[129] Ein Wort.


1.
Unser Schauplatz ist eine große Bauernschaft, wohl eine kleine 
Stunde lang. Es gehören zwei Rittergüter dazu, die an den 
entgegengesetzten Enden liegen, Haus Stromeck, das einer verwittweten 
Frau von Thorbach gehört, und Haus Mechtelbeck, dessen 
Besitzer in der nächsten Provincialhauptstadt als Officier lebt und 
sehr selten nach seinem Eigen zu schauen kommt. Dann gehören 
sehr große Bauernhöfe dazu und viele kleinere, ganze Erben und 
halbe Erben und Kotten.
Zu den größten zählt der Herbothof; der Bauer darauf hat 
ihn vor Jahren gekauft, er schreibt sich seitdem Hendrick Herbot, 
geborener Schulte Willhering. Er ist ein rascher, etwas hitziger 
Mann, auch wohl ein wenig zäh und gerieben, aber nicht störrischer 
und hartköpfiger, als es einem richtigen Bauer zukommt.
Und ein glücklicher Mann muß Bauer Herbot sein. Sein 
Haus steht, wie es allein gescheidt und vernünftig ist, mitten in 
seinem Besitzthum. Vor den Seitenthüren liegen links der Garten 
und rechts der Obstgarten mit Gaden und Backhaus darin; er 
hat beide Gärten sich just so groß abzäunen können, wie ihm 
irgend beliebt hat; hinter dem Hause ist der Bleichplatz am Bache, 
und jenseits des Baches liegen die Wiesen, und im Kranz darum 
herum die Holzung. Vor der Niederthür aber erstreckt sich das 
weite Feld für Sommer- und Winterfrucht, ein guter, gemischter 
Boden, der eine Mittelsorte Weizen, in nicht zu trockenen Jahren 
dagegen vortrefflichen Roggen trägt.
Erzählt man dem Bauer Herbot, daß nach altdeutschem Gesetz 
des Hofbesitzers Recht an die Mark so weit gehe, wie er den 
Hammer schleudern könne, so muß er herzlich lachen … er müßte 
zwanzig Mal den Hammer schleudern, um an seine nächste Grenze 
zu kommen.
An der langen Tenne sind die Viehstände rechts und links 
mit wohlgenährtem Rindvieh besetzt; in der wie eine Halle großen 
Küche glänzt das Geschirr und hängen an den Wihmbalken die 
reichen Wintervorräthe, und so viel ist gewiß, die alten Classiker, 
welche das Glück des Landmanns gepriesen haben, hätten in der 
Küche des Herbotbauern nur aufzuschauen brauchen, um vom 
Werth ihrer Philosophie durchdrungen zu werden.
Wer jedoch nicht ganz davon durchdrungen schien, das war 
der Bauer selbst, so schön auch eben gerade sein ländliches Heim 
dalag, denn eine warme, dem Westen sich zuneigende Nachmittagssonne 
strahlte zwischen goldumsäumten Wolken hindurch auf sein 
dunkles, altes Strohdach, und indem sie die Laubpartien der weitgeästeten 
Eichenwipfel, welche es umschatteten, auf’s Malerischste 
hervortreten ließ, schien sie sein Haus vergolden, es ihm in 
seinem ganzen Glanze zeigen zu wollen. Man konnte in der 
That nichts Idyllischeres, nichts, was mehr von einer stillen und 
friedenathmenden Poesie umwoben wäre, sehen, als dies einsam in 
seiner Eichen Mitte daliegende Bauernhaus.
Bauer Herbot aber war trotz dem allen offenbar nicht glücklich. 
Was ist dem Menschen Poesie, Idylle, malerische Laubpartie 
und wechselndes Spiel der Sonnenstrahlen – wenn er 
Verdruß hat, Verdruß mit seinen Mägden, Verdruß mit seinen 
Knechten, Verdruß mit seiner Tochter und einen besondern, nicht 
so laut wie die übrigen Verdrüsse ausgesprochenen, scheu im Herzen 
steckenden Verdruß noch obendrein!
„Du weißt nun einmal mit dem Volk nicht umzugehen,“
sagte der Bauer zu seiner Tochter, die neben ihm auf der Bank 
hinter dem Hause saß, wo man über den Bach hinweg auf die 
Wiesen und den Kranz von Gehölz blickte, der sie umgab; „Du 
weißt sie nicht in Respect zu halten! Die Knechte lachen über 
das, was Du sagst, und die Mägde thun, was sie wollen!“
Wenn man das junge Mädchen neben ihm ansah, so mußte 
man Bauer Herbot Recht geben. Sie hatte eine so feine Gestalt, 
hatte, trotzdem daß sie eine Landschönheit war, Farben, so klar 
und hell wie Milch und Blut. Ihre Augen waren blau und es 
lag etwas von rührender Harmlosigkeit darin, etwas Sanftes, 
Ernstes, Gutes … gewiß, sie verdiente die Vorwürfe, die Bauer 
Herbot ihr machte. Ein rohes Dienstbotenvolk in Ordnung zu 
halten und sich bei widerspenstigen Mägden in Respect zu setzen, 
verstand sie nicht.
„Auch ist es ein Elend,“ fuhr der Bauer fort, „daß Du 
niemals mehr als ein Ding im Kopfe halten kannst. Wenn ich 
Dir sage: geh’, laß heute Nachmittag den Hanf aufreißen, gut, so 
wird der Hanf aufgerissen, aber Du denkst nicht daran, daß Du 
um vier Uhr nach Hause kommen mußt, weil der Wagen von der 
Mühle kommt und Du ihm die Säcke mit Korn aufladen lassen 
mußt. Wer soll es anders thun? Du weißt, daß ich mit dem 
Großknecht beim Grummet bin … doch Du steckst bis über die 
Ohren im Hanffeld und denkst an die übrige Welt nicht mehr.“
„Ach ja, Ihr habt Recht, Vater,“ sagte das junge Mädchen 
mit einem tiefen Seufzer.
„Ich hätte Dich nicht auf ein Jahr zu der gnädigen Frau 
gehen lassen sollen,“ fuhr der Vater fort. „Du bist seitdem nichts 
mehr nutz für eine ordentliche Bauernwirthschaft; seit Deine 
Mutter todt ist, geht Alles den Krebsgang auf dem Hof und ich 
habe Verdruß über Verdruß. Wird auch wohl nicht besser werden 
für’s Erste!“

[130] Das junge Mädchen faltete mit einem zweiten Seufzer ihre 
Hände im Schooße.
„Vater,“ sagte sie, „ich wollte Euch gern sagen: ich will mich 
bessern. Aber was hälf’s, ich fühle es ja selber, daß ich mich 
nicht bessern kann, so gern ich’s möchte. Ich habe keinen Kopf 
dazu! Seht, wenn Ihr mir sagt: geh’ den Nachmittag mit den 
Mägden in’s Feld und sieh’, daß der Hanf aufgerissen wird, so 
bin ich so eifrig dabei und denke nur darauf, daß wir auch bis 
zum Abend mit der Arbeit fertig werden und daß jede von den 
Mägden ihr gleiches Theil thut und daß die einzelnen Bündel 
ordentlich aufgebunden werden, daß ich darüber den Müllerwagen 
vergesse – und hernach erst fällt’s mir mit Schrecken ein. Und 
wenn ich in der Milchkammer sehe, die Kathrine hat wieder vergessen, 
eine von den Schüsseln abzurahmen oder hat nach dem 
letzten Buttern die Quirle nicht ordentlich ausgewaschen, dann 
ärgere ich mich wohl über die Kathrine und dann gelobe ich mir, 
ihr recht tüchtig den Kopf zu waschen, aber wenn dann die 
Kathrine wirklich vor mir steht und sieht so ruhig und wohl zufrieden 
mit sich aus, als ob sie Alles auf’s Beste gethan hätte, 
dann hab’ ich gar den Muth nicht mehr, ihr etwas Schlimmes 
zu sagen, und wenn ich mich recht zusammennehme und ihr sage, 
es sei doch sehr unrecht, so nachlässig zu sein, so zuckt sie mit den 
Schultern und geht fort, ohne sich darum zu kümmern!“
Bauer Herbot zuckte auch mit den Schultern.
„Und das wundert Dich dann wohl noch, daß sich aus solchen 
Worten das wüste Volk nichts macht?“
„Es wundert mich gar nicht, um so weniger, als sie ja sehen, 
daß ich auch oft genug etwas vergesse und genug von Euch gescholten 
werde!“
Herbot schwieg und warf heftig die Asche aus seiner eben 
ausgegangenen Pfeife.
„Vater,“ sagte das junge Mädchen sanft nach einer Pause.
„Was ist, Marianne?“
„Ihr solltet Euch entschließen … zu dem, was Ihr doch 
einmal thun müßt! Es geht ja nicht anders, es muß aus den 
Hof eine tüchtige junge Frau kommen, die’s besser anzufassen versteht, 
als ich. Ihr seid ja noch in den besten Jahren, und wenn 
Ihr auch nicht der Bauer vom Herbothof wäret, ich glaube, die 
Anna nähm’ Euch doch!“
Herbot nickte nachdenklich mit dem Kopfe.
„Die Anna nähm’ mich schon,“ sagte er, „die Anna ist ein 
wackeres und rühriges Mädchen, das mir besser gefällt, als jede 
andere in der Bauernschaft. Aber …“
Bauer Herbot murmelte etwas zwischen den Zähnen; er beschäftigte 
sich damit, den Tabaksbeutel hervorzuziehen und seine 
Pfeife neu zu stopfen.
„Aber?“ fragte Marianne.
„Nun, was brauch’ ich Dir’s zu verschweigen! Die Anna 
ist viel zu gescheidt, in ein Haus zu ziehen, worin eine Tochter 
ist, beinah eben so alt wie sie. Sie hat’s nicht nöthig, das!“
„Hat sie Euch das gesagt?“ fragte Marianne, die Farbe 
wechselnd.
Bauer Herbot gab keine Antwort auf diese Frage.
Eine stumme Pause folgte.
„Du lieber Gott,“ hob Marianne mit einem schweren Seufzer 
wieder an, „ich komme mit der Zeit ja auch wohl noch unter die 
Haube!“
„Es hat nicht den Anschein,“ versetzte unmuthig der Bauer.
„Freier hast Du genug! Der junge Rasselsberg und der Schulzensohn 
vom Erdmannshof und der Anerbe vom Wallfurth’s Colonat 
– sie alle sind Deinetwegen hier gewesen … aber Du hast 
ihnen Allen schnippisch die Wege gewiesen, und wenn nicht auf 
den Herbothof ein Prinz mit vier Pferden gefahren kommt, so 
wird wohl nie, etwas daraus werden … Und so muß ich mich 
drein geben; was ist mit einem verdrehten Weiberkopf anzufangen?
Das kommt dabei heraus, wenn man seine Kinder mit vornehmen 
Leuten in die Stadt ziehen läßt … 
Zierpuppen werden sie, 
denen nichts mehr gut genug ist! Deine gnädige Frau hat’s Dich 
wohl gelehrt? Die weiß ja auch nicht, was sie will, und wen 
sie mag; ihr Mann ist schon seit drei Jahren todt und nun ist 
ihr Vater obendrein gestorben und es thäte bitter Noth, daß sie 
einen ordentlichen Mann nähme, der nach dem Ihrigen schaute 
und es bei einander hielte … aber es sei ihr keiner gut genug, 
sagen die Leute, sie führt sie alle am Narrenseile und …“ 
„Ach, Vater, was wißt Ihr davon, daß Ihr den Leuten 
solch’ verkehrtes Zeug nachredet. Die Frau von Thorbach ist die 
bravste Frau aus der Welt …“
„Wenn sie nicht auch eine Zierpuppe wäre, just wie Du, 
hätte sie längst Einen gefunden, der ihr gut genug gewesen wäre!“
„Eine Zierpuppe ist sie nicht, das ist bös, daß Ihr das 
sagt, und wenn sie die Männer, die um sie freien – es kommen 
ihrer freilich schon genug – nicht mag, so hat sie ihre Gründe …“
„Gründe … möcht’ wissen, was für Gründe das sein 
sollten …“
„Die Gründe,“ rief Marianne, in der Vertheidigung der 
gnädigen Frau immer hitziger werdend, aus, „die sind, daß sie 
Einen gern hat und alle Andern nicht mag, und ich denk’, das 
ist ganz allein ihre Sache und geht Niemand etwas an.“
„Nun, weshalb nimmt sie denn den Einen nicht? Uns geht’s 
freilich nicht an, aber das Schloßwesen geht’s an, das verkommt 
ohne ordentlichen Herrn.“
„Der Eine, den sie mag, der mag sie nicht; der kümmert 
sich gar nicht um sie, oder hat wohl einen Haß auf sie geworfen, 
ich weiß es nicht … ich weiß nur, daß es ein seltsamer Mensch 
sein muß … eine so schöne und so gute junge Frau …“
„Das müßt freilich ein seltsamer Mensch sein, der das Schloß 
Stromeck nicht nähme, wenn er’s bekommen könnt’. Das ist ja 
Alles dummer Schnack!“
„Es ist kein Schnack, sie hat’s mir einmal selber gesagt, 
Herr von Mechtelbeck stiere sie immer von Weitem an, als ob 
sie ein wildes Thier wäre, und wiche ihr doch aus und spreche 
nie ein Wort zu ihr … ich hab’s wohl gemerkt, weshalb sie 
so zornig dabei war …“
„Der Rittmeister von Mechtelbeck? Der wär’s?“ fragte 
Herbot, „das ist wunderlich! Zwischen denen von Stromeck und 
den Mechtelbecks hat, so lang ich denken kann, niemals große 
Freundschaft bestanden. Nun, sie mögen das unter sich ausmachen 
und mir kann’s einerlei sein, ob die gnädige Frau einen Mann 
nimmt oder nicht nimmt. Bei Dir aber ist mir’s nicht einerlei, 
und weshalb mir’s nicht einerlei ist, das hab’ ich Dir just gesagt, 
und ich sag’ Dir auch, daß ich die Ziererei müde bin. Die 
Anna hat am Ende auch nicht Lust, ewig zu warten, bis Dir’s 
mal einfällt …“
„O sorgt Euch nicht!“ fiel Marianne gereizt und mit schwer 
verwundetem Herzen ein, in das die egoistischen Worte ihres 
Vaters wie Stacheln drangen. „Ich werde mich ja schon verheirathen.
Ihr mögt’s der Anna nur sagen,“ setzte sie mit vor schmerzlicher 
Erregung zitternder Lippe hinzu.
„Und wer ist’s denn, den Du nehmen willst?“ fragte der 
Bauer begierig aufhorchend, „ist’s der Raffelsberg oder der Erdmann, 
oder der …?“
„Muß es denn just Einer von den Dreien sein?“ fragte 
Marianne mit einem tiefschmerzlichen Seufzer.
„Es hat sonst Keiner um Dich gefreit, so viel ich weiß …
aber hör’, es kommt mir just so vor, als sei’s nur leeres Gered’, 
was Du daher machst … damit komm’ ich nicht weiter – werd’ 
mich auch hüten, der Anna davon zu sagen … ich kenne Dich!“
„Mein Gott, nein, es ist kein leeres Gered’, ich werde ja 
heirathen, ganz gewiß werd’ ich’s; ich kann doch nicht mehr thun, 
als es Euch sagen!“
„Dann komm’ auch heraus mit der Sprache und sag’ ehrlich, 
wer’s ist! So lang Du das nicht thust, glaub’ ich Dir nichts.
Mit Deinem ,Ich werd’ heirathen’ laß ich mich nicht zum Besten 
halten … Nun, wirst Du endlich reden?“
„Muß ich denn durchaus Einen nennen … nun in Gottes Namen 
denn, wenn Ihr gar nicht anders Ruhe bekommt der …“
Marianne stockte eine Weile, preßte die Hände in ihrem 
Schooße zusammen und sagte mit zornigem Tone: 
„Der Friedrich, der bei den Soldaten in der Stadt, ist’s, 
den ich nehme.“
„Was? Der Friedrich?“ rief Herbot mit dem Tone einer 
ganz außerordentlichen Verwunderung. „Der?“
Marianne schwieg, zu Boden blickend, während ihr Thränen 
des Zorns in die Wimpern traten.
„Aber der ist ja seit Jahren nicht mehr hier im Dorfe gewesen,“ 
sagte Herbot jetzt, „seit vielen Jahren …“
„Ich habe ihn gesehen, als ich bei der gnädigen Frau in
[131] der Stadt war,“ antwortete Marianne sich abwendend und kaum 
verständlich.
„Und hast ihm dort das Jawort gegeben?“
Marianne war in Beziehung auf den Bräutigam auffallend 
lakonisch. Sie nickte nur mit dem Kopfe.
„Und kann der denn heirathen?“ fragte Herbot weiter.
„Er wird nächstens … ich weiß nicht, wie man’s nennt – 
aber er wird etwas … und dann kann er’s.“
„Bald?“
„Ich denke, bald.“
Bauer Herbot schüttelte den Kopf. Unter anderen Umständen 
hätte ihm ein solches Geständniß nicht gemacht werden dürfen …
Der Friedrich, von dem man gar nicht wußte, woher er stammte, 
der Unterofficier bei der Artillerie war … und eine Tochter vom 
Herbothofe … es wäre ihm wahrhaftig nicht eingefallen, dazu 
seinen Segen zu geben! Aber wenn er an die Anna dachte …
und wenn es wahr war, daß der Friedrich nächstens höher hinauf 
komme, und ein ansehnliches Kindestheil bekam die Marianne ja 
mit, daran sollte es nicht fehlen – und eine ordentliche Bauernfrau 
wurde sie ja ohnehin nie – viel besser paßte sie in die 
Stadt …
Bauer Herbot schmauchte sehr heftig dicke Wolken aus seinem 
gebräunten Maserkopf; er schwieg, aber in seinen Zügen lag keine 
Unzufriedenheit mit dem, was er gehört hatte.
Nach einer Weile erhob er sich. Als Marianne dies sah, 
sprang sie mit einer eigenthümlichen Erregung in die Höhe, und 
ihre Hand auf des Vaters Arm legend, rief sie aus: 
„Aber, Vater, Ihr sagt das Niemand, Niemand in der 
Welt, hört Ihr?“
„Niemand in der Welt?“
„Nun ja, Eurer Anna mögt Ihr’s sagen … aber sonst 
darf es Niemand auf Erden erfahren, versprecht mir das, gelobt 
es mir heilig, ich verlange es von Euch.“
Herbot schüttelte den Kopf.
„Und weshalb denn nicht? Wenn’s mir recht ist…“
„Nein, nein, nein,“ rief Marianne in größter Bewegung ans, 
„es darf es Niemand erfahren, ich hab’ es Euch gesagt, und Ihr 
wißt auch wozu, aber keiner Menschenseele weiter dürft Ihr’s sagen, 
ich will es nun einmal nicht – noch nicht!“
„Sieh, sieh, sieh!“ sagte Herbot sie verwundert anschauend, 
„Du geräthst ja vollständig in Eifer dabei … kannst Du auch 
zornig werden? Nun meinethalb – ich will Dir den Gefallen 
für’s Erste gerne thun; so etwas muß ja doch auch überlegt werden 
… und darum sei ruhig!“
Damit wandte sich der Herbotbauer und ging in’s Haus.
Eine Weile nachher sah ihn Marianne aus der Niederthür herauskommen 
und über den Hof gehen, dem Schlage zu, jenseits dessen 
der Fahrweg durch’s Kornfeld lief. Sie wußte, wohin er ging.
Er aber wußte nicht, was in seiner Tochter vorging. Sonst 
hätte er vielleicht den Weg nicht gemacht. Er konnte die leis 
geflüsterten Worte ihres Selbstgesprächs nicht verstehen, sonst hätte 
der Herbotbauer sich am späten Abend wohl nicht mehr in Unkosten 
gesetzt und den dunkelblauen Sonntagsrock angelegt, und 
statt des alten Maserkopfs die schöne, mit dickem Silber beschlagene 
Meerschaumpfeife genommen, deren Spitze und silberne Kettchen 
jetzt, wie er eilig an den Kornfeldern Herschritt, zu seiner Rocktasche 
herausblickten.
Mariannens Selbstgespräch aber lautete: „Gott verzeih’ mir 
die Lüge … aber ich konnte ja nicht anders! Er soll ruhig sein, der 
Vater und seine Anna! Ich will ja schon Einen nehmen! Entweder 
den Rasselsberger oder den Erdmann oder den Wallfurth, 
oder wer sonst noch kommen mag! … Ich will’s, ich will’s, ja, 
ja, ja, ich will’s, ich werde ja den Tod nicht gleich davon haben!
Und damit ich nur Ruhe bekam und die Zeit, mich zu besinnen, 
mußt ich ja Einen nennen! Der Friedrich ist meilenweit und 
kommt nie in’s Dorf zurück. Er denkt nicht an’s Dorf und weiß 
nicht, daß auf dem Herbothof ein Mädchen, das Marianne heißt, 
lebt; dem schadet’s nichts, daß ich gelogen habe.
Ach, das Heirathen! Es ist doch was Schreckliches darum!
Wenn’s nur nicht in der Welt wär’! Der ganze Athem geht mir 
aus, so oft ich daran denk“. Und weshalb muß es denn sein?!“
Marianne schüttelte zu Boden blickend traurig mit dem Kopf; 
dann stand sie auf und ging in’s Haus.




Herbot ließ heute Abend sehr lange auf seine Rückkehr warten.
Es ward halb Elf, bis er nach Hause kam.
Marianne war noch auf, während alles Gesinde längst zur 
Ruhe gegangen. Sie saß hinter einem Buche am Tische in der 
Küche, die kleine Oellampe vor sich, aber lesen konnte sie nicht, 
sie hatte kein einziges Blatt in dem Geschichtenbuche, das vor ihr 
lag, gewendet. Wär’s nur nicht Sonntag gewesen, sie hätte das 
Spinnrad nehmen können und ihre Gedanken in die gelben Fäden 
einspinnen; so aber flogen sie ihr wirr und rebellisch alle durch 
und um den Kopf, und die Schwere, die ihr auf der Brust lag, 
wehrte allen Schlaf von ihr ab, sie hatte keinen Moment die Lider 
geschlossen.
Endlich hörte sie draußen den Hofhund anschlagen und des 
Vaters Anruf, worauf das Thier schwieg und nur mit seiner Kette 
klirrte; dann ging die Thür auf und der Vater trat ein.
„Nun, Schatz, wie geht Dir’s? Bist noch auf?“ sagte er 
und schlug Marianne wie in einem sehr ungewohnten Anfall von 
Zärtlichkeit auf die Schulter. Sein Gesicht war sehr geröthet, 
oder war das blos Wirkung des rothen Scheins, den die kleine 
Lampe warf?
„Ihr bleibt lange, Vater,“ sagt Marianne, die sich seiner 
Zärtlichkeit mit einem unbehaglichen Gefühl entzog, „habt Ihr 
so viel mit der Anna zu sprechen gehabt?“
„Mit der Anna,“ versetzte er lachend und mit ungewöhnlicher 
Lebhaftigkeit, indem er dabei höchst schlau die Augen zusammenkneifend 
Marianne anblinzelte. „Mit der Anna nicht! Da braucht’s nicht 
viel Ueberlegung. Sie hat schon lang gewußt, was sie wollte, sobald 
Du nur erst wüßtest, was Du wolltest.“
„Und mit wem habt Ihr denn sonst zu reden gehabt …
Vater, Ihr wart doch nicht …“
Der Herbot blinzelte sie wieder außerordentlich fröhlich und 
schlau an.
„Im Wirthshause?“ lachte er hell auf, „Du meinst, ich war 
im Wirthshause … nein, ich war nicht im Wirthshaus, hatte 
mehr zu thun, ich war beim Doctor.“
„Beim Doctor?“
„Ja, beim Advocaten.“
„Beim Advocaten!“ sagte mit niedergeschlagendem Tone Marianne; 
„schon heut? Ihr habt’s eilig!“
Sie wandte sich rasch ab, um ihrem Vater eine zweite Lampe 
anzuzünden.
„Laßt uns zu Bette gehen!“ sagte sie tonlos.
„Und willst Du nicht hören, was der Doctor gesagt hat?“
„Was versteh’ ich davon?“ entgegnete Marianne, „ich denk’, 
Ihr werdet mir mein Kindestheil schon geben, ohne daß ich mich 
drum kümmere … Eifer, damit in’s Reine zu kommen, zeigt 
Ihr ja genug!“
„Ja, ja, wir werden schon damit in’s Reine kommen!“
lachte der Herbotbauer wieder laut und fröhlich auf. Marianne 
wußte wirklich nicht, was der Vater hatte; war es denn möglich, 
daß er so froh war und so hastig, sein Kind von sich zu entfernen? 
Hatte er denn für nichts Anderes in der Welt mehr Sinn 
und Gefühl als für die Anna?
Marianne traten zwei Thränen in die Augen; sie ging, als 
des Vaters Lampe brannte, mit einem „gute Nacht!“ in die Kammer.
„Sie läuft fort und will nichts davon hören,“ sagte Herbot 
ihr nachblickend, „nun, es mag am Ende auch besser sein, daß sie 
nicht eher davon hört, als bis Alles in Ordnung und Klarheit ist 
mit dem Glückspilz, dem verwetterten Burschen, dem Friedrich …
sie würd’s ja am Ende auch gar nicht glauben, wie ich’s auch 
nicht glauben wollte, anfangs! Aber wahr ist’s doch, und jetzt, 
wo der alte Fuchs von Advocat mir Alles auseinander gesetzt 
hat, will ich Stein und Bein darauf schwören, daß es wahr ist 
… nur wunderlich, daß es nicht eher zu Tage gekommen! …
Freilich, der Friedrich war ein armes Blut; wer kümmert sich um 
den? Jetzt, wo der Herbotbauer sich der Sache annimmt, bekommt 
sie ein anderes Aussehen, und wenn er die Marianne 
nimmt, dann wird er ihr bischen Abfindung und Aussteuer gar 
nicht wollen … der … aber wenn er nur Farbe bekennt, und 
sie nimmt! Wenn er sie nur nimmt!“
Mit diesem Ausruf des Zweifels, der plötzlich seine erhöhte 
Stimmung ein wenig zu dämpfen schien, begab sich der Herbotbauer 
endlich in seine Kammer.

[132] Als Marianne am andern Morgen mit der Großmagd in 
der Milchkammer stand, um mit ihr den Rahm von den Milchschüsseln 
abzunehmen, sagte die Letztere flüsternd: 
„Ist’s denn wahr, Marianne, bist versprochen, mit, des alten 
Schulmeisters Friedrich, der bei den Soldaten ist?“
Marianne ließ vor Schreck den Holzlöffel in die Milch fallen.
„Um Gottes willen,“ rief sie tief aufathmend aus – „wie 
kommst’ darauf?“
„Ich denk’ doch nicht, daß Du’s ableugnen willst,“ versetzte 
schnippisch das Mädchen.
„Davon ist ja keine Silbe wahr,“ eiferte Marianne weiter, 
„ich denk’ nicht an den Friedrich, ich kenne ihn ja gar nicht!“
„Als Du in der Stadt warst, bei der gnädigen Frau, hast 
ihn schon kennen lernen … genau genug, scheint’s!“ gab die 
Katharine zur Antwort.
„Aber ich will nicht selig werden, wenn …“
„Pfui, verschwöre Dich doch nicht so arg,“ rief jetzt die 
Großmagd zornig aus …. „Dein Vater selber hat’s mir ja 
heute Morgen gesagt, im Geheimen, hat er gesagt, und ich sollt’s 
nicht weiter sagen, noch nicht, aber …“
„O mein Gott, der Vater, der Vater … er macht mich 
unglücklich!“ seufzte Marianne ganz zerschmettert. „- Nun weiß es 
in zwei Tagen die ganze Bauernschaft … und nun brauchte 
nur noch der Friedrich einmal zum Unglück in die Gegend heimzukommen 
… ich wär’ geschändet für mein Leben lang!“
Um sich von ihrem Schrecken zu erholen, setzte sie sich 
auf einen Holzschemel, der in der Milchkammer stand. Und 
dann sprang sie auf; sie eilte hinaus, sie wollte zum Vater 
und ihm seine Wortlosigkeit vorhalten, und ihm rund heraus 
sagen, daß …
„Der Vater ist auf’s Veen gefahren,“ sagte ihr der Knecht, 
der in der Küche am Heerdfeuer stand und der zweiten Magd 
half, den schweren Kessel mit dem Viehfutter vom Feuer abzunehmen.
Auch das noch! – Er war fort; auf dem stundenweiten 
Wege in’s Veen begegnete ihm wer weiß noch wer von seinen 
Bekannten, dem er’s in der Freude seines Herzens, daß nun 
nichts mehr zwischen ihm und seiner Anna stehe, ebenfalls als 
strenges Geheimniß anvertraute … und dem Advocaten, zu dem 
er gestern Abend schon geeilt war, mit ihm wegen der Abschließung 
Rath zu pflegen, hatte er’s sicher auch schon anvertraut …
Marianne fühlte sich entsetzlich unglücklich, sie war empört wider 
den Vater, geängstigt wegen der Folgen, zornig auf sich selbst, 
daß sie sich gestern von ihrem tief verletzten Gefühl so weit hinreißen 
lassen, und endlich sich völlig klar darüber, daß ihr nichts 
Anderes übrig bleibe, als sich öffentlich und vor aller Welt in 
kürzester Zeit entweder mit dem Raffelsberger oder dem Erdmann 
oder dem Wallfurth zu verloben, mochten sie immerhin alle Drei 
ihr gleich unausstehlich sein.
Für’s Erste konnte sie nichts thun, als in die Milchkammer 
gehen und zu der Großmagd sagen: 
„Hör’, Katharine, mit dem, was der Vater redete ist’s nichts, 
ich sag’ Dir’s! Der Vater hat seine Gründe, warum er’s sagt, 
aber ich hab’ die meinigen, daß ich’s abred’. Willst zu mir 
halten und Jedem, der davon anfangen sollt’, sagen, es sei leer 
Geschwätz, so schenke ich Dir ein neues Fürtuch, zu Jacobi, wenn 
Markt ist.“
„Ich kann schon schweigen und will auch sagen, was Du 
willst, Marianne,“ versetzte die Großmagd; „mir ist’s eins …
hab’ mich gleich gewundert, daß ein so feines, sauberes Mädchen, 
wie Du bist, und dazu des Herbotbauers Tochter, solch’ einen 
Findling nehmen möcht’!“
„Einen Findling? Der Friedrich?“
„Und das weißt Du nicht?“
„Hab’s nie gehört!“
„Gewiß ist’s so – das ist gar kein Geheimniß im Dorf.
Niemand weiß, von welchem Baum er gefallen ist. Auch nicht, 
aus welcher Gegend er stammt, wenn er auch hier im Dorfe erzogen 
ist, bei dem alten Schulmeister, weißt, der vor Jahren 
gestorben ist.“
„Nun ja, das weiß ich; ich habe geglaubt, wie alle Welt, 
er sei des Schulmeisters Sohn.“
„Der alte Schulmeister hatte nicht so viel, ihn immer so 
sauber zu kleiden und dann auf die Unterofficiersschule nach Jülich 
zu schicken. Das muß anders woher gekommen sein!“
„Nun, uns geht’s nicht an,“ sagte Marianne gleichgültig.
„Denk’ daran, daß ich Dein Wort hab’!“
Mariannens Sorge um das, was sie gethan, würde noch um 
Vieles erschwert worden sein, wenn sie den Inhalt des Gesprächs 
gekannt hätte, das ihr Vater am Abend vorher mit dem Advocaten 
geführt hatte.

