[198] „Ich komme, Dir meinen Bräutigam vorzustellen, Marianne!“
sagte sie mit großer Herzlichkeit.
„Ach,“ rief Marianne, auf den stattlichen Officier blickend, 
„das ist eine Ueberraschung … und wie gut und lieb ist es, daß 
Sie so an mich denken und selbst zu uns kommen; wie gerührt 
bin ich, daß Sie so gut sind …“
„Gerührt darüber brauchst Du nicht zu sein, Marianne,“
antwortete Frau von Thorbach, mit dem jungen Mädchen die Küche 
durchschreitend und dem Hauptmann überlassend, sich mit dem 
Bauern in ein Zwiegespräch zu verstricken – „Du brauchst mir 
nicht dafür zu danken; es ist umgekehrt, ich muß Dir danken, 
denn mein Glück ist ganz allein Dein Werk!“
„Mein Werk? Sie scherzen, gnädige Frau!“
„Nicht im Mindesten …“
„Aber wie käme ich dazu, Theil zu haben an …“
„Ja, wie kamst Du dazu? Du sprachst ein Wort, ein 
einziges, noch dazu unwahres Wort, und dies eine Wort war 
wie ein Zauber, der Geister beschwor und schlummernde Dinge weckte 
und in Bewegung setzte … es ist die merkwürdigste Verkettung, 
die sich denken läßt, und am Ende dieser Kette, als zwei 
glücklich verbundene Glieder, siehst Du uns, meinen Bräutigam 
und mich - aber was sage ich, was spreche ich von einem Ende – 
eine ordentlich geschlossene Kette darf kein Ende haben, das Ende 
muß sich wieder an den Anfang schließen, und deshalb komme ich 
zu Dir … wie Du das erste Worte gesprochen, mußt Du auch 
das letzte sprechen, damit dieser wunderliche Roman seinen Abschluß 
erhalte … deshalb eben komme ich zu Dir und gehe nicht, 
bis Du das Wort gesprochen … aber setzen wir uns irgendwo, 
wo wir ungestört plaudern können.“
Marianne führte die gnädige Frau quer durch die Küche und 
die offenstehende Seitenthür zu der Bank hinter dem Hause.
„Hier sind wir ganz allein!“ sagte sie leise und sehr beklommen.
„Sag’ mir, Marianne,“ begann hier Frau von Thorbach, 
„weshalb schlägst Du die Hand Friedrich’s aus, der jetzt ein vornehmer 
und reicher Herr ist und …“
„Ach, das ist es gerade,“ rief Marianne erbleichend aus, 
„es ist ja gar nicht möglich - alle Welt würde ja sagen, ich 
hätte mit meinem Vater zusammen eine ganz schändliche, ganz abscheuliche, 
ganz elende Speculation gemacht, um ihn zu bekommen!“
„Also, das ist’s allein? Du hast sonst nichts wider ihn?“
„Was sollt’ ich wider ihn haben? Er ist so gut … er 
war so sanft und so gut gegen mich, wie ich gar nicht verdiente, 
gar nicht glaubte, daß ein Mann sein könnte …“
„Und wenn ich Dir nun sage, daß er Dich leidenschaftlich 
liebt, daß er bodenlos unglücklich und wie ganz zerschlagen ist, 
weil Du seine Hand zurückgewiesen hast; daß er darüber an die 
Veränderung seiner Lage gar nicht denkt und allem Gefühl von 
Glück unzugänglich ist, welches ein Anderer an seiner Stelle 
empfinden würde …“
„Gerechter Gott … das … das ist mir schrecklich, ganz 
schrecklich … aber ich kann doch nicht anders!“ brachte Marianne 
mühsam hervor.
„Wenn Du mehr an das denkst, was die Leute über Dich 
sagen werden, als an ihn, dann kannst Du nicht anders; das ist 
richtig. Aber bist Du denn solch eine Egoistin? Kannst Du so 
ruhig denken: wenn nur die Leute mir nichts vorwerfen, mag er 
dann immerhin beschimpft sein?“
„Beschimpft sein? Er? Das versteh’ ich nicht!“
„Das ist doch klar!“ fiel Frau von Thorbach ein. „Wenn 
Du jetzt nicht seine Frau wirst, so werden die Leute sagen: da 
sieht man’s, als er Unterofficier war, da war ihm eine Tochter 
vom Herbotshof ganz recht, jetzt, wo er ein Baron geworden, 
läßt er sie sitzen; er ist ein wortbrüchiger, meineidiger Mensch!“
„Mein Gott,“ rief Marianne aus, „werden sie das glauben?“
„Ganz ohne Zweifel! – Und dann noch Eines,“ sprach 
Frau von Thorbach weiter. „Wenn ein junges Mädchen Einen in 
sich verliebt macht, so muß sie ihn auch ehrlich nehmen, sonst ist 
sie eine herzlose Kokette …“
„Aber können Sie mir denn vorwerfen …?“
„Gewiß, Marianne – hab’ ich Dir nicht eben gesagt, daß 
Dein Wort die schlummernden Geister ganz allein geweckt habe, 
und unter diesen Geistern ist auch die schlummernde Leidenschaft 
in ihm gemeint!“
Marianne schüttelte den Kopf und sah vor sich hin. „Nein, 
nein,“ sagte sie, „daran bin ich nicht schuld. Aber wenn er 
wirklich für wortbrüchig und meineidig gehalten würde … wenn 
das die Folge wäre …“
„Es wird die Folge sein!“
„Dann hätte ich freilich die Schuld. O,  rathen Sie mir, 
liebe gnädige Frau, ich bin so grenzenlos unglücklich, Sie glauben 
es gar nicht!“
Frau von Thorbach legte lächelnd ihre Hand auf die Mariannens.
„Ich rathe Dir ja … rathe auf’s Eifrigste und Wärmste …
und wenn Du Dich unglücklich fühlst, so giebt es ja das vortrefflichste 
Mittel, dem ein Ende zu machen. Du sprichst: Ja, 
und Du wirst sehen, wie bald eine so aufrichtige Liebe, wie die 
Friedrich’s, Dich glücklich macht. Redet denn nichts in Deinem 
Herzen für ihn?“
„Ach, das ist’s ja gerade, daß er mir gar zu gut gefällt und 
ich Niemanden auf Erden möchte, als gerade ihn, und nun Sie 
sagen, daß auch er so unglücklich sei … nun mein’ ich, ich könnt’ 
gar nicht mehr leben ohne ihn!“
Frau von Thorbach legte ihren Arm um die Schulter des 
in ein herzbrechendes Schluchzen verfallenden jungen Mädchens.
„Dann ist’s doch klar, daß Euch Beiden nichts Anderes übrig 
bleibt, als Euer beiderseitiges bodenloses Unglück zusammenzulegen,“
rief sie lachend aus. „Und das sollt Ihr gleich thun. Komm’ 
mit, Friedrich ist drüben im Wagen geblieben und harrt in tödtlicher 
Spannung auf uns … komm’, komm’!“
Frau von Thorbach zog Mariannen fort. Aber sie hatten 
nicht bis zum Wagen zu gehen. Friedrich hatte ihn verlassen und 
stand im Obstgarten an einen Baum gelehnt; als sie um die Ecke 
des Hauses kamen, eilte er stürmisch auf sie zu.
„Friedrich,“ rief Frau von Thorbach lachend aus, „bei Ihnen 
kann man nicht sagen: Wer das Glück hat, führt die Braut heim, 
sondern: Wer die Braut hat, führt ein ganzes Häuflein Unglück 
heim. Da nehmen Sie’s und umarmen es, Ihr Häuflein Unglück, 
da es doch nun einmal – Ihre Braut ist!“
