[36]  Zum letzten Mal. 
Es giebt unverwüstliche Geschichtsbilder, welche ewig frisch 
und ergreifend zu unserem Herzen sprechen, wie oft sie uns auch 
vorgeführt werden. Ein solches Geschichtsbild ist das des letzten 
Hohenstaufen, des blonden Jünglings Konradin von Schwaben.
Die hingeschlachtete Jugend und der blutige Untergang des glorreichsten 
deutschen Kaiserhauses vereinigen sich zu seiner Verherrlichung.
Da die Gartenlaube Konradin’s Kampf und Ende in geschichtlicher 
Ausführlichkeit (1859, Nr. 51) bei der bildlichen Mittheilung 
des Denkmals dargestellt hat, welches im Jahr 1847 vom damaligen 
Kronprinzen Max von Baiern dem unglücklichen Konradin vor der 
Carmeliterkirche in Neapel gesetzt worden ist, so führen wir unseren 
Lesern hier dessen weniger bekannte Kindheit und Jugend bis zu 
seinem Scheiden von Mutter und Heimath vor und benutzen dazu als 
Quelle Wilhelm Zimmermann’s „Hohenstaufen“ (Stuttgart, 
bei Rieger), ein treffliches Werk, das wir allen Freunden vaterländischer 
Geschichte auf das Wärmste empfehlen können.
Konradin steht wie ein einsamer, zum ersten Mal blühender 
junger Baum unter den ungeheuren Ruinen seines Hauses. Am 
25. März 1252, ferne von seinem Vater, dem letzten deutschen 
Hohenstaufen-König, Konrad dem Vierten, geboren, nach zwei Jahren 
verwaist, hatte er seine Kindheit bei seiner Mutter zu Donauwörth

