[714] „Ich will Deinen Rath befolgen, Fritz! Gleich morgen will ich hingehen!“
„Du wirst sehr wohl daran thun! Setz’ nur voll ein mit
Deiner ganzen Persönlichkeit – die Sache will’s!“
„Du hast recht, und ich danke Dir! Guten Abend!“
Die Vettern drückten einander mit einem bedeutungsvollen
Blick fest die Hände. Unter der Thür stieß der Pfarrer auf die
Hünengestalt des Rittmeisters Thor von Hammerstein, der mit
einer Entschuldigung zurückprallte.
Der Ulanenlieutenant war aufgestanden, zog den neuen Gast
ohne weiteres über die Schwelle und rief dem Davongehenden ein
frisches: „Glückzu!“ nach.
„Warum wünschtest Du Deinem Vetter Glück?“ fragte Thor,
während er gemächlich seinen Säbel loskoppelte.
Fritz faßte ihn bei den Schultern und starrte ihm mit vielem
Ernst ins Gesicht.


„Dich nannt’ ich thör’ger Reiner.
 ‚Fal Parsi, –‘
Dich, reinen Thoren, ‚Parsifal!‘
 So rief, da er –“


„Wenn Du doch einmal Deinen Unsinn lassen möchtest!“ knurrte
der andere mürrisch und machte sich los. „Ich meine nur, dieser
Vetter ist ohnehin ein Glückspilz: schön, reich, von gutem Namen, 
ausgezeichnete Carrière vor sich – was soll man dem noch wünschen?“
„Nun – so beiläufig etwa! – eine passende Frau!“
„Frau! Das ist’s! Eben darum komme ich –“
„Wegen Reginalds zukünftiger Frau?“
„Narrheit! ’s handelt sich nicht um ihn! Ich – hast Du
etwas Trinkbares?“
„Alten Sherry.“
„Meinetwegen! Gieb ihn her! Du nicht? Na – also –“
Thor goß sich sein Glas voll, trank es auf einen Zug leer und
füllte es bedächtig von neuem. „Du bist ja da im Hause so
rasch Liebkind geworden, bist auch ein netter Kerl, – also – 
hast Du etwa ernste Absichten?“
„Merkwürdig, wie sich heute die Menschen um meine Herzens-Angelegenheiten 
bemühen,“ dachte Fritz von Conventius; laut
fragte er: „Absichten? Auf wen überhaupt?“
„Stell’ Dich nicht dumm an, – Du weißt ganz gut, wen
ich meine,“ – Thor zeigte mit dem Daumen rückwärts über seine
Schulter, als stände die betreffende Persönlichkeit hinter ihm – 
„Du weißt es ebenso bestimmt wie ich, daß ich Fräulein Gerold
im Sinne habe!“
„Die ältere Schwester oder die jüngere?“
„Aber zum Donnerwetter!“ brach Thor los. „Kannst Du
denn nicht vernünftig reden? Ich will wissen, ob Du da Dein
Glück versuchen willst – auf eigene Hand?“
„Und wenn ich nun wollte?“
„Dann wär’s natürlich für mich aus – Du hättest mehr
Aussicht, – bist von anderem Kaliber als ich, – gefällst den
Weibern besser –“
„Na, Thor, lassen wir das! Wenn’s Dich trösten kann:
ich will für eigene Rechnung dort nichts haben – Du brauchst
mir darum noch nicht die Hand aus dem Gelenk zu reißen – 
aber, alter Kerl, ob’s Dir darum dort glückt ...“
„Du meinst, sie ist zu klug für mich, – übersieht mich, – 
was? Daran ist diese verrückte alte Schwester mit ihrem Gelehrtenkram 
schuld –“
„Erlaube ’mal, Parsifal, – die Schwester ist wirklich nichts
weniger als verrückt!“
„Dann ist sie verdreht, das ist so ziemlich dasselbe! Könnte
sie dies schöne Mädel nicht in Ruhe lassen? Muß sie sie mit
Gewalt geistreich machen?“
„Geistreich machen läßt sich kein Mensch, mein Alter! Wenn
das so ginge, – da möchte mancher kommen!“
„Na, ich meine all das Zeug von Philosophie und Kunstgeschichte
und Naturwissenschaft, – ein Mädel, wie das eins ist, braucht das
im Leben nicht, – das ist für die häßlichen, sitzengebliebenen –“
„Alte Litanei!“ unterbrach ihn der Lieutenant ungeduldig.
„Das kennen wir schon! Meiner unmaßgeblichen Ansicht nach
schadet es einer schönen Frau eigentlich nicht, wenn sie nebenbei
auch noch klug ist und einen gebildeten Geist besitzt! Aber das
alles beiseite, – nicht um mich handelt es sich hier, – und – 
und ich fürchte, es wird sich auch nicht um Dich handeln –“ 
„Warum nicht?“ Thor strich herausfordernd den rothen Schnurrbart. 
„Wenn man auch kein Adonis ist, – ein Ulanenrittmeister mit
Vermögen und von altem Adel ist am Ende kein Pappenstiel –“
„Gewiß nicht – aber solch’ ein Mädchenherz trifft zuweilen
eine absonderliche Wahl! Da ist ein gewisser Professor Delmont, – 
ein Maler –“
„Ach, – der!“ Thor erhob sich und stieß mit einer gleichgültigen 
Gebärde seinen Stuhl zurück. „Solch ein Farbenreiber, – 
mit dem hat’s keine Gefahr, – da kann unsereiner es getrost
drauf ankommen lassen! Hat er nicht ein Bild ausgestellt, – 
was war’s doch gleich?“
„‚Der Engel des Herrn‘ – vom Wiener Kunstverein für
fünfzigtausend österreichische Gulden angekauft, – der Mann hat
ein schönes Vermögen erworben und eine jährliche Durchschnitts-Einnahme 
von etwa dreißigtausend Mark!“
„Alle Wetter! Aber meinst Du denn, daß das bei einem
Mädchen wie dies so schwer ins Gewicht fallen dürfte?“
„Wenn dies Mädchen die heute übliche windige Töchtererziehung
erhalten hätte, dann dürfte ihr dieser Umstand von ungeheurer Wichtigkeit 
sein. Dank der Leitung einer Thekla Gerold aber, die ihrer
Schwester etwas weitere Ziele und Gesichtspunkte gesteckt hat –“
„Aha, das soll auf mich gehen!“ murrte der Rittmeister.
„Der Hieb sitzt! Lassen wir ihn sitzen, und hören wir weiter!
Die junge Dame ist selbst sehr vermögend, – reich sogar, –
was wird ihr denn da so ungeheuer imponieren?“
„Vielleicht der Mann selbst und sein Genie!“
„Hm!“ Thor drehte sich schwerfällig herum und langte
nach seinem Säbel. „Und was räthst Du mir nun?“
„Geh’ hin, Bethörter, suche Dein Heil!“ sagte der Lieutenant
pathetisch. „Und, was Du thun willst, thue bald! Und noch eins:
mach’ Dich lieber zum voraus so auf – – auf dies und jenes
gefaßt. Bei solchen Angelegenheiten ist’s allemal gut, gesattelt
zu sein! Man kann doch nie wissen! Das Leben wird’s Dich
gerade nicht kosten, wenn sie Dich ausschlägt, – hm?“
„Allzuviel Muth machst Du mir nicht, das muß wahr sein!
Und ich hatte gedacht, … na, … einerlei, was ich gedacht
hatte! – Adieu auch!“
Der lange Rittmeister klirrte zur Thür hinaus. Den jungen
Lieutenant mußten die zwei Beichten erstaunlich angegriffen haben;
er setzte sich wie ein schwermüder Mann vor seinen Arbeitstisch
und sprach leise vor sich hin:
„Guter Kerl, der Thor, – aber ein Tapir! Auch einer
von denen, die der unerschütterlichen Meinung sind, ein Kavalleriesäbel 
thäte es bei allen Weibern! Wird bald besser belehrt werden, – 
geht nicht dran zu Grunde, – kann schon was aushalten! Aber 
Regi! Vielleicht, daß sie doch – wer lernt bei den Mädels aus!
Daß ich mich soviel drum kümmern muß, ob andere Leute ’ne Frau
kriegen! Hab’ selbst nicht ’mal eine! – – Komm her, Julchen!“
Julchen fuhr aus ihrem Winkel empor, schmiegte sich an
ihres Herrn Kniee und ließ sich von ihm den glatten Kopf streicheln.
„Sollen wir auch heirathen, was, Julchen? So eine nette,
niedliche, blonde Frau, die uns gute Bissen giebt und uns liebevoll 
behandelt? Ich glaube, wir können es haben, Julchen,
wenn wir es sehr gern wollen, – wir können es haben!“ – – – 





8.
„Heute!“ sagte Annie Gerold vor sich hin, – „heute!“ – – 
O hoffendes junges Menschenherz mit deinem stürmischen
Schlagen! Sei nicht so ungeduldig, schilt nicht die schleichende
Zeit! Sie geht vorwärts, jetzt wie alle Tage, – dem einen
entschwindet sie bleischwer, langsam, den andern trägt sie wie auf
Flügeln dahin! Auch für dich, frohes, glückliches Herz, kommt
rasch die Stunde, da du auf das, was jetzt dein „Heute“ heißt,
zurückblickst, wehmüthig, reuevoll, daß du es nicht verstanden hast,
die Vorfreude recht zu genießen, sie, die oft die reinste Gabe ist
von allem, was das Schicksal uns bietet! –
Thekla hatte einen bösen Nerventag, sie lag abgespannt in ihrem Sessel, die wachsweißen Hände gefaltet, zu elend, um die neuen philosophischen Schriften zu lesen, die der Buchhändler ihr geschickt hatte. Sie lagen unaufgeschnitten auf dem Tisch, der das unberührte Frühstück trug, und die matten Augen der Kranken sahen wehmüthig in den hellen Sonnenschein, der wie lichtes Gold auf allem lag. Und neben ihr Annie, ihr rastloses „Heute“ im
[715] Herzen! Sie war tagüber gut und fleißig gewesen, – o, sie
konnte sich ein gutes Zeugniß ausstellen! Sie hatte früh morgens
mit Agathe gerechnet und war mit ihr auf Einkäufe gegangen,
hatte selbst beim ersten Delikatessenhändler und in der größten
Handlung für Südfrüchte allerlei schöne Sachen für Thekla eingekauft, 
– von ihrem eigenen Gelde, versteht sich! Dann hatte
sie bei einigen von ihren Armen Besuche gemacht, – ihr Vater
hatte sie zum Wohlthun angehalten, und das war ihm leicht geworden, 
Annie gab schon als Kind gern und freiwillig – und
sie hatte diesen Armen außer der Zeit eine Freude bereitet. Thekla
schärfte ihr zwar immer ein: „Gieb ihnen kein Geld, – die
Männer vertrinken es doch nur; kaufe lieber etwas Nützliches!“
und Annie hatte das auch meistens getan, – aber heute gab
sie doch Geld. „Kann man denn immer wissen, was die Leute
gerade brauchen,“ dachte sie, „und muß es nicht gerade diesen
Armen doppelt werthvoll sein, einmal nach eigenem Ermessen
etwas erhandeln zu können, was sie sich wünschen?“ – – 
Und so drückte denn das junge Mädchen hier und dort mit
ihrem lieben Lächeln ein Päckchen in eine arbeitsharte Hand, ein
paar Mal mit der treuherzigen Mahnung: „Aber Ihr müßt
es nicht für etwas Schlechtes ausgeben!“ Und den Kindern
hatte sie Spielsachen gebracht, – nun, das war auch nichts
Nützliches, – – aber du lieber Gott! Als ob den kleinen
Geschöpfen die warmen Röckchen und Strümpfe Freude machten!
Das kam dem magern Geldbeutel der Eltern zugut, und die
Kinder hatten doch nichts davon! Jetzt aber, – welchen Eindruck
machte das Holzpferdchen und die Puppe und die Schachtel mit
Soldaten! Ueberall waren frohe, lachende Gesichter gewesen, – 
das eben hatte Annie Gerold haben wollen! –
Daheim hatte sie dann hastig zu Mittag gegessen und eigenhändig 
für Thekla eine besonders feine Fruchtlimonade bereitet,
welche die Kranke sehr liebte; ein Stündchen konnte sie ihr auch vorlesen, länger nicht, dann war der Gärtner gekommen, eine lange,
wichtige Besprechung wegen der Sämereien und Pflanzen für den
Garten mit ihr zu halten, … aber zu alledem, was sie pünktlich
und freundlich besorgte, hatte ihr glücklich beklommenes Herz nicht
einen Augenblick aufgehört, zu sagen: „Heute!“
Und da ging das hübsche Glockenspiel an der Hausthür,
Annie fühlte, wie sie bleich wurde, – und sie dachte: „Nun
kommt das Glück!“ und senkte demüthig ihr junges Haupt.
Da trat die alte Agathe ins Zimmer und meldete: „Herr
Pfarrer von Conventius!“
Die alte Frau wartete auf eine Antwort, aber von Annie
kam keine; sie sah so enttäuscht und unglücklich aus, daß Thekla
mit leisem Vorwurf sagte: „Aber Vögelchen!“ und dann, zu 
Agathe gewendet: „Es wird uns sehr angenehm sein! Führen 
Sie den Herrn in den Salon, wir kommen auch dorthin!“
Als Reginalds hohe Gestalt über die Schwelle des schönen,
von Sonnenlicht durchflutheten Gemaches trat, erschien in der
entgegengesetzten Thür ein ergreifendes Bild: Annie, die ihre
kranke Schwester liebevoll und sorgfältig ihm entgegenleitete.
Annie war ihm nie schöner, begehrenswerter erschienen! Dies
reizende junge Geschöpf, geschaffen, die Königin eines Ballsaales zu
sein, sie, die er bisher gefeiert gesehen hatte, … wie entzückend 
machte sie ihr lieblich barmherziges Thun in seinen Augen! –
Ein wenig verwirrt, nicht so strahlend frisch und freudig
wie sonst, blickte sie zu ihm auf, als er sich tief vor ihr verneigte, 
– aber gleich darauf erröthete sie und lächelte, nicht ganz
zwanglos, wie es ihn dünkte, hieß ihn in ihrem Heim willkommen
und stellte ihn der Schwester vor; dazu reichte sie ihm die Hand,
und er küßte diese liebe Hand ehrerbietig und zärtlich zugleich.
„Steht es so um Dich?“ dachte Thekla Gerold, und ihre klugen
Augen hefteten sich mit vermehrter Spannung auf den neuen
Gast, von dem sie schon soviel hatte reden hören. Denn Annies
„Freundinnen“ waren sämmtlich Feuer und Flamme für den
aristokratischen Prediger von Sankt Lukas, er war mit einem
Schlage in die Mode gekommen, und es galt als guter Ton, für
ihn zu schwärmen. –
„Alle haben sie gesagt, der Mann sähe schön und vornehm
aus,“ dachte Thekla weiter, „aber seines gewinnenden, edlen Ausdrucks 
hat niemand gedacht, und doch ist dies das Anziehendste
in dem Gesicht. Wie sehnsüchtig seine Augen an Annie hängen!
Schade! Wenn ich mir’s auch nie gewünscht habe, mein Vögelchen
möchte einen Geistlichen heirathen, … gegen diesen hätte ich
nichts einzuwenden. Er wird sich die Sache sicher zu Herzen
nehmen, scheint mir, und das wird der Kleinen leid sein, denn
sie hält viel von ihm!“
Unterdessen sagte Reginalds tiefe, wohlthuende Stimme zu ihr:
„Ich konnte nicht wissen, daß Sie heute gerade so angegriffen
sein würden, Fräulein Gerold. sonst wäre ich nicht gekommen!“
„Es tut nichts,“ erwiderte Thekla mit einem halben Lächeln,
„ich bin an mein Leiden gewöhnt, es verläßt mich nie ganz und
ist mein treuester Kamerad; lesen kann ich nicht, wenn es sehr
schlimm wird, – aber unthätig im Bett liegen und über meine
Schmerzen nachdenken, das ist mir vollends unmöglich, – daher
freue ich mich jedesmal, wenn wir Besuch bekommen! Erzählen
Sie mir, bitte, ein wenig von Ihrem Vetter, Herr von Conventius, – 
wie geht es diesem flotten, lebenslustigen jungen Herrn?“
„O, sehr gut, ich danke! Sie haben einen sehr warmen
Verehrer an ihm gefunden!“
Thekla lachte gutmüthig.
„Es ist unglaublich, – und ich glaub’ es Ihnen doch!
Wenn er so daherkommt und mir in seiner treuherzigen, frischen
Art allerlei vorplaudert, kommt es wie eine Art von Schmerzvergessen 
über mich. Er nimmt sich neben mir aus wie ein
hübscher Goldkäfer neben einer vertrockneten Cikade!“ Sie bringt
das tolle Gleichniß vor, um Annie lachen zu machen, – – das
Vögelchen belustigt sich so gern über Theklas wunderliche Ideen.
Sie sieht die junge Schwester von der Seite an, – nein, Annie
lacht nicht, sie hat überhaupt gar nicht zugehört. Das Köpfchen
ein wenig vorgeneigt, scheint sie zu lauschen, … kommt er nicht?
Wenn er nur lieber nicht käme!
„Mein Vetter hat mir viel von der Ausstellung vorgeschwärmt, – 
namentlich von Delmonts Bild, – wollen es die Damen glauben,
daß ich noch nicht dazu gekommen bin, es mir anzusehen?“
Da! Eine fliegende Röthe in Annies Gesicht! Bis unter
die weichgelockten Stirnhaare, bis in den schöngewölbten Nacken
hinein, – dann fragt sie überstürzt, hastig:
„Ist Ihr Vetter, – hat er viel Sinn für die Malerei?“
„Nicht so sehr! Fritz begnügt sich auch hier mit einem oberflächlichen 
Herumspielen, – er könnte auf verschiedenen Gebieten
recht Tüchtiges leisten, wenn er wollte!“
„Und Sie selbst, Herr von Conventius?“
„Ich – nun meine Gnädige, ich bin eben ein einseitiger Mensch!
Ich liebe die Musik und liebe die Malerei, – aber ich bevorzuge
Oratorien und religiöse Bilder, dies beides spricht vorzugsweise
zu meiner Seele; auch hierin bin ich ganz meiner Mutter Sohn!“
„Haben Sie gute Nachrichten von – von –“ Annie stockt
ein wenig verlegen – „Ihrem Herrn Vater? Sie erzählten mir
damals –“ sie stockt von neuem und erinnert sich, wie seltsam
vertraulich und eingehend damals ihre Unterhaltung gewesen war.
„Ja – er scheint sich mit dem Gedanken zu versöhnen, daß
ich alle seine Pläne durchkreuzt habe. Ein paar Verwandte von
mir, Fritz darunter, haben ihm von meinen Erfolgen – von
dem, was sie meine Erfolge nennen! – geschrieben, das scheint
ihm doch nicht ganz gleichgültig zu sein, nach seinem letzten Brief
an mich zu schließen. Freilich stellt er mir darin eine dringende
Bitte, die ich ihm leider wiederum nicht erfüllen kann: er wünscht,
ich möge meine Stelle als Gefängnißprediger aufgeben, was mir
allerdings gelingen würde, wenn ich es ernstlich wollte!“
„Aber Sie wollen es nicht, – nicht wahr?“
„Nein, gnädiges Fräulein, ich würde es niemals wollen!
Gerade dieser Posten, schwer und verantwortlich wie er ist, hat
mich gelockt, – ich wäre niemals Pfarrer zu Sankt Lukas geworden, 
hätte man mir nicht zugleich dies Amt angetragen!“
„Und Sie haben es bereits angetreten?“
„Ich habe eine kurze Ansprache an die Gefangenen gehalten
und bin bei einzelnen von ihnen gewesen. Zu regelmäßigen gemeinsamen 
Andachten ist es bisher noch nicht gekommen.“
Thekla sah ihren Gast mit immer größerer Bewegung an, – 
seine schlichte Redeweise, so frei von Ueberhebung und rhetorischer
Salbung, gefiel ihr ausnehmend. Sie fragte, ob irgend einer der
Gefangenen sein besonderes Interesse in Anspruch nähme, und
Reginald berichtete kurz ohne Namensnennung seine erste Begegnung 
mit dem Raubmörder und that zuletzt der Bitte desselben,
ihm Blumen in seine Zelle zu schicken, Erwähnung.
Auch Annie war seinem Bericht mit Theilnahme gefolgt,
jetzt machte sie eine lebhafte Bewegung.

[716] „O, bitte, Thea, ich möchte ihm von meinen Blumen geben!
Lamprecht hat mir so wunderschöne in mein Zimmer gestellt,
eine solche Masse, und wir haben noch viel mehr im Treibhause!
Er braucht ja nicht zu wissen, – dieser – Mann, meine ich,
von wem die Blumen kommen, Herr von Conventius schickt sie
ihm, damit ist es gut! Solch’ prächtige Exemplare, – Narzissen
und Tazetten, auch ein Fliederbäumchen ist dabei, und schöne
Maiglöckchen, – bitte, Herr von Conventius, darf ich?“
„Sie wollen sich selbst einer Freude berauben, um –“
„Aber mein Gott, wer denkt an mich? Wenn man jemand,
der am Rande des Grabes steht –“ ein Schauer ging über sie
hin – „eine letzte kleine Erdenfreude bereiten kann, eine Freude
noch dazu, die so rein ist wie der Genuß an einer Blume, – 
wer darf uns daran hindern?“
„Nicht ich, – wahrlich, nicht ich!“ Reginald sah mit leuchtenden 
Augen in Annies bewegtes Gesicht. „Schicken Sie mir
Ihre lieben Blumen heute noch, ich will sie hinnehmen und denken,
daß es Gottes Boten sind!“
Damit ergriff er Annies Hand und drückte sie lebhaft. – – – 
In diesem Augenblick tönte das Glockenspiel an der Hausthür
von neuem, und der alte Lamprecht meldete mit einem tiefen,
feierlichen Diener: „Herr Professor Delmont.“
Aus Annies Antlitz war die Farbe gewichen, sie konnte
kein Wort hervorbringen, sie neigte nur mechanisch den Kopf zum
Zeichen der Einwilligung. Ebenso mechanisch erhob sie sich und
umklammerte mit beiden Händen die Lehne ihres Stuhles.
Thekla sah gespannt nach der Thür. „Hab’ kein vorgefaßtes
Urtheil!“ warnte sie sich innerlich, „denk’ nicht an Annies Prophezeiung: 
Dir wird er nicht gefallen! Dieser Conventius freilich
war dir auf den ersten Blick angenehm, er hat eines von den
glücklichen Gesichtern, die sofort Zutrauen und Wohlwollen einflößen, 
– darum aber ist noch nicht gesagt, daß dir kein andrer
Mann als zukünftiger – –“
Hier trat Delmonts hohe Gestalt ein. Er blieb mit einer knappen
Verbeugung in der Nähe der Thür stehen und überflog mit einem
raschen Blick die kleine Gruppe neben dem Fenster. Annie sah
so schuldbewußt und gedrückt aus, als habe sie den Besuch des
Geistlichen verschuldet; dieser wechselte einen schnellen Blick mit
dem soeben Eingetretenen, verneigte sich sehr zuvorkommend und
setzte sich dann wieder mit der Miene eines Mannes, der entschlossen 
ist, seinen Posten zu behaupten. – Auch Delmont war
verbindlich und ruhig; er wendete sich fast ausschließlich an Thekla,
und diese konnte nicht umhin, sich selbst zuzugeben, daß Annie
wohl zu begreifen war. Welch’ eigenartig anziehende Kraft wohnte
doch in diesen Augen mit ihrem tiefen, zwingenden Blick, – wie
merkwürdig wirkte der Gegensatz der von eiserner Kraft redenden
Stirn zu dem weichgeformten Munde unter dem dunkelbraunen
Lippenbart, – – und über dem allem der nie, auch beim Lächeln
nicht, weichende Zug von Melancholie zwischen den dichten,
dunkeln Brauen, der in das ganze Antlitz gleichfalls ein unlösbares 
Räthsel hineinzeichnete! Und noch etwas kam hinzu,
was Thekla, fast gegen ihren Willen, rührte: die unverkennbare
Beklommenheit, mit der dieser Mann, der wie das verkörperte
Selbstbewußtsein aussah, immer wieder heimlich Annie Gerold
musterte, wie sie mit Conventius sprach. Freilich, dieser war kein
zu unterschätzender Nebenbuhler in der Gunst eines jungen
Mädchens, – aber er, Delmont, hatte er denn nicht gestern schon
Annies sicher sein können, hatten ihm nicht ihre Augen, ihre
Stimme, das Beben ihrer Hand verrathen, wie es um sie stand? – 
Thekla sah, wie es in seinen Mienen zuckte, während er ganz
selbstbeherrscht und höflich mit ihr sprach, sie sah seine Hand sich
wiederholt öffnen und schließen wie in verzehrender Ungeduld, und
es überkam sie etwas wie Sorge um das Schicksal ihres Lieblings
an der Seite eines so leidenschaftlichen Mannes. Indessen war 
sie bemüht, dem Gespräch eine allgemeine Wendung zu geben und
Annie aus ihrer Zwangslage neben Conventius zu erlösen.
„Herr von Conventius beklagte sich soeben, aus Mangel an
Zeit Ihr Bild, Herr Professor, noch nicht gesehen zu haben!“
„Ich weiß nicht, ob ich ihn gleichfalls beklagen soll,“ sagte
Delmont mit einem leichten Lächeln, „denn mein Werk ist nicht
mehr mein Werk, wenigstens nicht mehr für mich, seitdem es da 
zwischen Hunderten von Bildern aufgehängt ist. Als ich es in 
meinem Atelier hatte, war es noch ein Stück von meiner Seele, – 
jetzt ist’s losgelöst von mir und gehört allen!“
„Geht es nicht auch Ihnen so, Herr von Conventius, wenn
Sie das, was Sie in der Stille Ihres Studierzimmers ausgesonnen,
öffentlich zu Hunderten zu sagen haben?“ fragte Annie lebhaft.
„Aehnlich – und doch wieder nicht!“ erwiderte er gedankenvoll. 
„Das gesprochene Wort ist nicht wie das fertiggestellte
Bild, – es wirkt zündend, sich selbst ergänzend, während es geredet
wird, – es erstarkt an seiner eigenen Wirkung, an der Fühlung,
die es mit denen gewinnt, die gekommen sind, es zu hören.
Gedanken, Bilder, Gleichnisse strömen zu, an die ich in der Stille
meines Studierzimmers nicht gedacht hatte, – im wahrsten Sinn
wird mir das Wort lebendig, und ich habe keinen andern Wunsch
als den, es möge allen gehören so wie mir!“
Delmont neigte zustimmend sein Haupt.
„So empfanden Sie, und Ihre Gemeinde mit Ihnen, als
Sie zum ersten Mal in der Kirche zu Sankt Lukas sprachen!“
Es war ein Lob für den Geistlichen und sollte ein solches
sein; aber während Delmont sprach, suchte sein Blick den Annies,
in Erinnerung an jene unvergeßliche Stunde in der Kirche, – 
und Annies schöne, beredte Augen hoben sich zu ihm empor, zuerst 
ein wenig schüchtern, – fragend, – dann sonnenhell und
glücklich leuchtend in völligem Selbstvergessen. – 
„Lassen Sie Photographien anfertigen von Ihrem Gemälde?“
fragte sie, schon wieder ganz bei ihm und seiner Kunst.
„Nein,“ entgegnete er kurz, „ich thue das niemals, es ist
mir zuwider. – Warum fragten Sie?“ setzte er nach einer Pause
hinzu, da ein Schatten auf ihrem Gesicht erschien.
„Ich – ach – nur weil ich an Thea dachte, die nie ausgehen 
kann, also auch niemals Ihr Bild sehen würde –“
„Sie hätten es mir gleich sagen sollen, daß Sie sich das
wünschen. Dann natürlich wird es geschehen, – ich werde morgen
Auftrag geben!“
„Ich danke, – ach, ich danke Ihnen!“
Sie reichte ihm die Hand, und er nahm sie und legte seine
andre darüber wie in Angst, man könnte ihm seinen Schatz entreißen. 
Jetzt waren diese zwei für sich, und Thekla Gerold war
auf Conventius angewiesen!
Es sollte aber nicht lange währen! Draußen läutete das
Glockenspiel zum dritten Mal, und Lamprecht kam und meldete:
„Herr Rittmeister Thor von Hammerstein!“
Der Eintritt dieser Persönlichkeit wirkte auf Conventius befreiend, 
auf Delmont und Annie niederschmetternd und auf Thekla
humoristisch. Wenn der Geistliche schon daran gedacht hatte, zu
gehen, so konnte er jetzt immerhin bleiben, es kam gar nicht drauf
an, – und er blieb.
Der Ulanenrittmeister war keineswegs entzückt, den „Farbenreiber“ 
und den schönen „Mann Gottes“ hier vorzufinden. Aber
im festen Bewußtsein seiner eigenen bevorzugten Stellung, gegen
welche ja die der beiden andern überhaupt gar nicht in Betracht kam,
und außerdem fest entschlossen, „ordentlich ins Zeug zu gehen,“ rückte
er mit dem ganzen schweren Geschütz seiner militärischen Galanterie
an und betrug sich gegen Annie mit so unzweideutiger Absichtlichkeit,
daß das junge Mädchen verlegen wurde. Sie hatte bisher noch
gar nichts von seiner bewundernden Vorliebe für ihre Person wahrgenommen; 
was fiel ihm denn nun mit einem Male ein?
Kein Mensch auf der weiten Welt hatte den Rittmeister im
Verdacht, daß er geistreich sei, – er hielt sich selber auch nicht
dafür, und es beunruhigte ihn durchaus nicht, – was sollte ihm
der Geist? Ganz überflüssige Ware für einen Menschen seines
Schlages! So konnte er denn auch heute nichts Geistreiches hervorbringen, 
und zum ersten Male in seinem Leben fühlte er eine
Art von Bedauern darüber, da die „absurde Erziehung dieser
gelehrten alten Schraube“ dem entzückenden jungen Mädchen,
um das er sich bemühte, für dergleichen „Zeugs“ Geschmack beigebracht 
hatte. Und entzückend war Annie Gerold wirklich, – 
welch’ ein Wuchs! Hoch, schlank, schmiegsam, jede Linie anmuthig
gezeichnet! Und diese satten goldenen Lichter über dem nußbraunen
üppigen Haar, – diese wundervollen Augen und der süße, frische
Kindermund: Wetter noch eins! Welch eine Acquisition fürs
Regiment! Man würde Staat mit ihr machen, und der alte
Papa Thor von Hammerstein, ein etwas verdrießlicher General
zur Disposition in Coblenz, würde Augen machen, wenn er diese
Schwiegertochter sähe, und es seinem Sohn ohne weiteres verzeihen,
daß er eine Bürgerliche heimführte.
So richtete denn der Rittmeister unermüdlich Fragen an Annie
[717] wie: Diesen Winter viel getanzt, meine Gnädigste? – Casinobälle
hier hübsch arrangiert? – Viele Schlittenpartien unternommen? –
Kameraden von den Dragonern verkehrten wohl häufig bei Ihnen
im Hause? – Schneidige Waffe, meine Gnädige, nicht wahr? –“
Und Annie antwortete immer kürzer, immer knapper, oft
nur durch ein Nicken oder Kopfschütteln, und horchte immer eifriger
auf das Gespräch Theklas mit den zwei andern Herren, …
ihr war dieser langweilige Rittmeister zugefallen, natürlich! Sie
fand ihn geradezu unausstehlich mit seinen hervorquellenden Augen,
seinem rothen Gesicht und der heisern Baßstimme, – merkte es
denn der eingebildete Gesell gar nicht, wie erbarmungslos sie ihn
abfallen ließ? –
Immer schräger blickten die Sonnenstrahlen zum Fenster
herein, – der Frühlingstag ging zur Neige, – wie hatte sie ihn
herbeigewünscht, – was hatte er ihr gebracht! Auch Conventius
schien ihr heute seltsam, sein beredter Blick, sein feuriger Handkuß
beunruhigte sie; wer weiß … am Ende könnte Delmont gar
denken, – nein, unmöglich! Und doch, – er war mißtrauisch
und reizbar, das wußte sie nun schon von ihm!
Das Gespräch, mühsam aufrecht erhalten, stockte endlich ganz.
Die drei Männer sahen einander an, – sie wußten es ja genau,
was jeder von ihnen hier wollte. Ging jetzt der eine, so ließ er
den andern den Weg frei, – gingen gar zwei, behielt der dritte
den Vortheil allein in der Hand, … das durfte nicht sein!
Sie blieben also. Thekla Gerold fühlte eine lähmende Müdigkeit
über sich kommen, es kostete sie Ueberwindung, den Mund aufzuthun. Annie kämpfte immer schwächer gegen die bittere Enttäuschung an, die ihr zärtliches Herz überfluthete. Die Sonne war fort, graue Schatten lagerten in den Ecken.
Wie es Thekla in den Sinn gekommen war, Professor Delmont
zu fragen, ob er Musik treibe und ob er vielleicht einmal ihren
Konzertflügel, den Annie leider so selten benutze, probieren wolle,
das hatte sie selbst später nicht zu sagen gewußt. Es war ein
merkwürdiges Ansinnen bei einem ersten Besuche. Annie hatte
Furcht, Delmont könnte die Frage schroff verneinen, und sah etwas
ängstlich zu ihm hinüber, aber er verneigte sich zustimmend vor der
älteren Schwester, lächelte der jüngeren zu und schritt zum Flügel.
„Es ist empörend, nun ist dieser Farbenreiber auch noch
musikalisch, und sie scheint das zu lieben,“ grollte der Rittmeister
innerlich, „der Mensch hat entschieden die meisten Chancen von uns
dreien, aber noch ist nichts verloren. Nur nicht locker lassen!“

