[550] Gegend zu, woher der bezaubernde Klang gekommen. Nur der
junge unerfahrene Spießer folgt dieser Verlockung, um sich dem
Rohr des verborgenen Jägers zum Ziel zu stellen; der alte Bock
zeigt sich in unzähligen Fällen als sehr mißtrauischer Verliebter, der
den verdächtigen Platz umkreist und sich den Wind vom Anstehenden
holt, um ihn sofort mit „Schmälen“ auszuschelten und „flüchtig“
zu werden. Oder er wartet eine Viertel-, ja eine halbe Stunde,
ehe er dem Orte langsam zuschreitet, den der „blattende“ Schütze
längst verlassen hat, und wo er mit zu Boden gesenkter Nase die
erkaltete Fährte des Feindes prüft. In gewitterreichen Sommern
hält der Bock, wie überhaupt das Reh, das Entladen des Gewehrs 
wohl auch einmal für eine Naturerscheinung und bleibt
zum Erstaunen des Fehlschießenden stehen.
Noch ehe die eigentliche Brunftzeit beginnt, äußert der Bock
seine Erregung schon durch Kämpfe mit Seinesgleichen, sowie durch
häufiges Jagen („Treiben“) der Geis, so daß die „Brunftplätze“
oft wie eine kleine Reitbahn in Bogen von einigen Klaftern im
Durchmesser zertreten sind und von dem ungestümen Gebahren des
Bocks zeugen.  Einige Monate nach der Brunftzeit, im November,
wiederholt sich, jedoch seltner und in harmloser Weise, das Jagen
der Rehe, wodurch man zu der Annahme verleitet wurde, die
Brunftzeit falle in diesen Monat, zumal da man es für unwahrscheinlich 
oder gar unmöglich hielt, daß ein verhältnißmäßig so
kleines Thier, wie das Reh, vierzig Wochen „beschlagen“ gehe.
Die Meinung der also Irrenden und Getäuschten wurde durch
solche Untersuchungen der Geis zwischen dem Monat August und
November bestärkt, welche das in dieser Zeit auffallend langsam
sich entwickelnde, noch in gebundenem Leben verharrende Ei übersahen. 
Was der Professor Bischoff mit aller Sorgfalt und Sicherheit 
durch genaue Erforschung der Entwickelung dieses Eis nachwies, 
nämlich die wirkliche Begattung im August, überraschte
wenigstens die besseren Beobachter nicht, denn auch schon die
Wahrnehmung, daß bei dem meisten Wilde gerade die Feist- oder
Fettzeit der Brunft vorangeht, diese letztere also eintritt, wenn
das Thier in seiner körperlichen Vollkommenheit und Kraft steht,
hätte von vornherein die alten Nimrode von ihrer verkehrten
Ansicht, daß die wahre Brunft des Rehs in den Vorwinter falle,
zurückbringen müssen, abgesehen davon, daß bei dem Bocke dessen
beste Kräfte für die Neubildung des Gehörns im Spätherbst und
den Winter hindurch verwendet werden.
Wir übergehen die Treibjagden zur Neigezeit des Jahres,
wo der Bock das „Gehörn“ abwirft und schon darum und des
Schrotschusses halber von dem echten Waidmann mit einem gewissen 
Widerstreben erlegt wird. Wir lassen ihn im neuen Jahre
erst wieder „frisch aufsetzen“ und „ausrecken“ und suchen ihn in der
schönsten Jahreszeit auf dem Pürschgange auf.
Der Mai hat das junge, helle Grün dem Walde entlockt,
die Waldwege, Wiesen und Lichtungen hauchen den Vollduft ihrer
Kräuter aus, unserm jetzt sich gar heimlich haltenden Reh ist im
wahren Sinne des Worts der Tisch gedeckt, die Orte der „Aeßung“
grenzen nahe an die Stellen, wo es in Ruhe und Verdauung
„plätzt“, wie der deutsche Waidmann treffend das Bloßscharren
des Waldbodens zu Stand und Lager bezeichnet. Vorzugsweise
ist’s der Bock, der seinem mißtrauischen und vorsichtigen Wesen
gemäß sich zurückhält und zu seiner Sicherheit doppelte Vorsichtsmaßregeln 
anwendet. Büsche und Stämmchen an Schneißen und
wildverschlungenen Pfaden tragen die Spuren des „Fegens“, wie
man das Reinigen der mit Bast überzogenen frisch aufgesetzten
„Stangen“ nennt. Leise „pürscht“ sich auf diesen Pfaden gegen
Abend oder früh Morgens der Schütze heran, scharf nach rechts
oder links blickend, mit gehobener Büchse, das dürre Reis unter sich,
das seine Anwesenheit knackend verräth, sorgfältig vermeidend.
Zehn Mal geht er vielleicht vergeblich nach einem "Capitalbock“,
endlich führt ihn Ausdauer und Unverdrossenheit doch zum Ziel.
Auch der wenn noch so gut „äugende“, „vernehmende“ und
„windende“ Bock wird schließlich einmal überlistet, die Kugel fitzt
ihm auf dem „Blatt“, und das Gehörn ersten Ranges ziert die
Wand der traulichen Stube.
Und fürwahr, das Gehörn des Bocks verdient einen genauern
Blick sowohl wegen seiner Beliebtheit bei Waidmännern, als auch
in Hinsicht seiner Entwicklungsstufen und seines eigentümlichen
Zusammenhangs mit den Geschlechtsorganen und dies um so mehr,
als diese interessante Erscheinung bei unserem heimischen Wilde erst in
neuerer Zeit gründlich erforscht worden ist. Bekanntlich heißt der
das Gehörn tragende Knochenzapfen des Stirnbeins „Rosenstock“,
der ringförmige, perlig-krausige Wulst unmittelbar auf denselben
unten an den beiden Stangen aber die „Rose“. Die ersten Anfänge 
zur Gehörnbildung entstehen erst dann, wenn sich die
zapfenförmigen Fortsätze des Stirnbeins gebildet haben. Dies
geschieht beim vier Monate alten Kitzböckchen; unmittelbar darauf
erfolgt die Bildung der immer höher werdenden Kolben und endlich
im Winter das Ausrecken der drei bis vier Zoll hohen unzerteilten, 
mit schwacher „Rose“ an der Wurzel versehenen „Spieße“.
Im December wirft er ab und hat nach Verlauf eines Vierteljahrs 
zum zweiten Mal bereits wieder aufgesetzt.
Das Abwerfen der Stangen ist bedingt durch das völlige Absterben
und Außer-Verbindung-Treten derselben mit den Organen des
Körpers. Unter den alten Stangen aber hat sich bereits das
Leben eines neuen Gebildes geregt, indem die von Blutadern
(Venen) umgebene äußere Kopfschlagader in ihren Verzweigungen
sich zu erweitern beginnt, fortwährend sich zu verlängern strebt
und der Blutandrang nach den Rosenstöcken, durch die alten
Stangen gehemmt, nun das Heraustreten eines ringförmigen
Gefäßwulstes um die abgestorbene Rose herum aus dem Hautrande
des Rosenstocks bewirkt.  Durch diesen Wulst und den weiteren
Erguß von Blut in die zackigen Verbindungsflächen zwischen
Rosenstock und Stangen werden die letzteren gehoben und gleichsam
unterhöhlt und deren Abstoßen auch noch durch die vom vermehrten
Blutzufluß erhöhte Hautthätigkeit wesentlich befördert.  Aus diesem
wulstigen Gefäßringe, der bis zur Reife des Gehörns mit den
Kopfadern in Verbindung steht und Nahrung erhält, bildet sich
später durch Ausschwitzung von Knochensubstanz die Rose, sowie
denn durch baldiges Umwulsten der Flächen, worauf die Stangen
saßen, in Gefäßanhäufungen zugleich auch die Grundlage zu einem
neuen, durch Säftezuführung immer weiter wachsenden Gebilde,
den Kolben, entsteht, aus deren knolliger Masse sich nach und
nach gestaltend das Gehörn in den angegebenen Formen entfaltet.
Die Stange erscheint beim zweiten Gehörn in der Regel ungefähr in
der Mitte getheilt.  Die nach vorn gebogene Sprosse ist als
Nebensprosse zu betrachten, während der nach hinten in knieförmiger
Biegung verlaufende Theil Fortsetzung der Stange selbst ist.   Es
kann jedoch diese Biegung auch im zweiten Jahre vorhanden sein
ohne Nebensprosse.   Der dritte Gehörnwechsel findet etwas zeitiger
als der zweite statt, und der alte Bock wirft schon im November
ab.  Bei der zweiten Kniebildung der Stange geht die Biegung
wieder der ursprünglichen Richtung gemäß nach vorn, während
die neugebildete Nebensprosse nach hinten steht.  Der Bock heißt
dann „stark“ oder ein „alter Bock“, sollte auch irgend eines der
Nebenenden fehlen, denn jene Biegung giebt ihm allein Anspruch
auf diese Bezeichnung.
So oft das neugebildete Gehörn vollständig zu Knochen erhärtet,
fängt der Bock sich des umhüllenden absterbenden Bastes - nichts weiter
als eine Fortsetzung der Haut oder „Decke“ des Thieres in etwas
veränderter Gestalt - durch Reiben („Fegen“) zu entledigen an,
und im fünften oder sechsten Monate nach dem Abwerfen des
alten Gehörns erscheint dann das Thier bewehrt mit der verjüngten 
Zierde seines Hauptes. Durch das Fegen an der Rinde
und dem Baste junger saftiger Holzarten entsteht die verschiedene
Farbe des Gehörns, welche nichts als eine Beizung durch den
Bastsaft ist. Vornehmlich wählt der Bock in Laubholzwaldungen
unter andern den Trauben- oder Hirschhollunder, den Faulbeerstrauch, 
sowie die Erle zum Fegen. Im Nadelholz fegt er gerne
an der jungen Edeltanne und der Lärche, dadurch oft bedeutenden
Schaden in den Waldheegen anrichtend, besonders wenn diese beiden
Nadelholzarten wie gewöhnlich im Laubholz eingesprengt vorkommen.
Der Spießbock betreibt im Frühjahr das Fegen mit einem Eifer, daß er sich zuweilen bis zur völligen Unvorsichtigkeit hinreißen läßt und in komischer Stellung an Büschen und zarten Stämmchen seinen jugendlichen Uebermuth ausläßt. Kein Wunder, wenn das Gehörn des Bocks durch das Reiben an dem lohreichen Baste der Erle, Edeltanne und Lärche besonders dunkel erscheint: die Lohe gerbt die poröse Substanz des Gehörns eben schwarzbraun. Einen deutlichen Beweis für diese Behauptung geben die anfänglich hell erscheinenden Stangen und ihr allmähliches Dunklerwerden beim fortschreitenden Fegen, sowie das stets hellere Aussehen der mehr gebrauchten Gehörnspitzen („Enden“) im Freileben und des ganzen Gehörns im Gefangenleben des Thieres, bei welch’ letzterem die
Farbe der Stangen sogar abgewaschen werden kann. –

