[746] Wahrhaftig – Flieder – und Veilchen – und Maiblumen – 
und sonst noch allerlei!“
„Ja, ja,“ sagte der Dienstmann, „solch ’ne Bescherung
habt Ihr wohl noch nie hier im Gefängniß gehabt! Da muß
einer lieb’ Kind bei den hohen Herren sein, oder aber, sie machen
ihn bald ’nen Kopf kürzer und thun ihm zuguterletzt noch dies
und das an. So soll’s ja immer sein, wenn einer zum Tod
verurtheilt wird. Aber Blumen für so ’ne Kanaille, na, das
müßt’ mich trösten! Guten Tag auch!“
Damit schob er sich zur Thür hinaus.
Remmler setzte mit einem Seufzer sein Pfeifchen weg.
„So, Mutter, ich muß das gleich ’rüber besorgen! Gieb
mir das Gretchen mit.“
„Das Gretchen? Zu einem Mörder?“
„Das Gretchen zum Tragen von den Blumen! Laß’ doch
den armen Sünder ihr liebes, unschuldiges Gesichtchen sehen!“
Er öffnete das Fenster, das auf ein kleines, sorgfältig bestelltes
Gärtchen sah.
„Gretchen!“
„Ja, Vaterchen!“ gab eine Kinderstimme zurück.
„Komm’ einmal herein! Ich hab’ was für Dich zu thun!“
Ein blondes Kind von zwölf Jahren, dem der dicke Zopf
über den Rücken hing, kam in die Küche gesprungen und blieb
wie versteinert an der Schwelle stehen.
„Ach, die Blumen!“ sagte es endlich ganz gepreßt. „Die
himmlischen Blumen! Vaterchen, wer soll die denn haben?“
„Einer von den armen Gefangenen, Grete! Unser Herr
Pfarrer, schickt sie ihm!“
„Der Herr Pfarrer! Vaterchen, er hat neulich mit mir
gesprochen, ganz lange, kann ich Dir sagen. ‚Bist Du Gretchen
Remmler?‘ fragte er zuerst und wie alt ich bin – wo
ich zur Schule geh’ – ob ich schon der Mutter helfe – und
über meinen Zopf hat er sich so gefreut! So schön und so gut,
wie der aber auch ist, ist kein anderer Prediger! Und nun sollen
wir zusammen die Blumen hintragen, ja?“
„Jawohl, Grete! Hier, such’ aus, was Du am leichtesten
tragen kannst, die schweren nehme ich!“
Vater und Tochter hatten einen ziemlich weiten Weg von
der Schließerwohnung bis zu der Abtheilung für die „schweren
Gefangenen“. Treppauf und -ab ging’s, über lange, halbdunkle
Gänge und wunderliche Winkel – das Gefängniß war ein altes,
weitläufig gebautes, wetterfestes Haus – oft mußte Gretchen
ihre blühende Last absetzen, um ein wenig Athem zu schöpfen.
Endlich war man an Ort und Stelle. Remmler setzte alle Töpfe
zur Erde, hieß sein Töchterchen dasselbe thun und öffnete die
Zellenthür mit einem Schlüssel des umfangreichen Bundes, den
er am Gürtel trug.
Schönfeld saß, mit beiden Ellbogen aufgestützt, an seinem
Tisch und las. Er war so vertieft, daß er seine Augen erst von
dem Buch erhob, als Remmler dicht vor ihm stand.
Er empfand eine gewisse Vorliebe für den Schließer, der
seine Gefangenen nie, um sich ein Ansehen zu geben, barsch anließ, 
auch nie mit seiner Stellung Mißbrauch trieb, sondern die
Leute alle ohne Ausnahme mit immer gleicher, etwas wortkarger,
aber nicht unfreundlicher Art behandelte.
„Zu solch’ ungewöhnlicher Stunde, Herr Remmler?“ fragte
der Gefangene erstaunt.
„Sehen Sie nur, was ich Ihnen bringe!“ sagte der Schließer
lächelnd. „Komm’ herein, Grete!“
Und sie kam und schleppte mit freudestrahlendem Gesicht
eins nach dem andern herein: Veilchen und Maiblumen, Tazetten,
Hyazinthen und das Fliederbäumchen; nacheinander stellte sie
alles auf dem großen schlichten Holztisch auf, und dann trat sie
zurück und sah dem Gefangenen nach den Augen.
Die leuchteten ganz seltsam, wie sie nach den Blumen schauten, 
– sie hatten wohl lange keine mehr erblickt. Scheu stand der
Mann, der nicht gezögert hatte, ein Menschenleben zu vernichten
und seine Hände nach fremdem Eigenthum auszustrecken, gleichviel,
zu welchem Zweck – scheu stand er von fern und sah zu den
Blumen hinüber, die ihren lieblichen Duft ebenso verschwenderisch
in der Zelle des Verbrechers ausströmten wie vor wenigen Stunden 
in dem reizenden Boudoir der schönen Annie Gerold.
„Unser Herr Prediger schickt sie!“ unterbrach endlich Remmler
die tiefe Stille.
Der Gefangene neigte ein wenig sein Haupt zum Zeichen,
daß er verstanden habe, und sagte nach einer kleinen Weile, wie
zu sich selber redend:
„Hab’ ich doch den Anblick noch vor meinem Tode!“
Remmler winkte ihm mit den Augen nach Gretchen hin, er
möge nicht weiterreden, zugleich vernahm man aus der gegenüberliegenden 
Zelle ein anhaltendes starkes Klopfen gegen die
Thür und eine dumpfe Stimme, die unverständliche Worte rief.
Der Schließer öffnete die Thür zum Flur und horchte hinaus.
„Herr Remmler!“ klang es jetzt vernehmbar herüber. „Sind
Sie nicht hier? Ich habe doch deutlich Schritte gehört, und Ihren
Tritt kenne ich ja!“
„Ich bin hier!“ rief Remmler zurück. „Was wollen Sie von mir?“
„Bitte, kommen Sie auf ein paar Minuten zu mir, ich
habe Ihnen etwas zu sagen!“
Der Schließer blickte unschlüssig von Schönfeld auf Gretchen.
„Wo soll ich Dich solange lassen, Kind?“
„Mich?“ fragte die Kleine verwundert. „Ich bleibe hier,
Vaterchen, und helfe, die Blumen ordentlich aufstellen!“
„Nun gut! Ich werde mich beeilen, bald wiederzukommen!“
Damit ging er, die Thür hinter sich verschließend.
Gretchen Remmler war klein für ihre zwölf Jahre, ein
zierliches, zartes Kind. Das schönste an ihr waren die großen
blauen Kinderaugen, in denen ein ganzer Himmel von Unschuld
und Güte lag. Eltern, Lehrer, Mitschülerinnen, Gespielen – 
keines von ihnen konnte dem Blick dieses Kindes auf die Dauer
widerstehen, es war, als sähe man durch einen krystallklaren
Spiegel geradeswegs in das kleine Herz hinein, wie es nur Wohlwollen, Vertrauen und Liebe in sich barg.
Mit diesen Augen blickte das Kind jetzt an dem vor ihm
stehenden Mann in die Höhe, und diesem wurde seltsam zu Muthe
dabei. Immer, von Jugend auf schon, hatte er Kinder lieb gehabt 
und sich gern mit ihnen abgegeben. Kinder und Blumen!
Eine merkwürdige Liebhaberei eines zum Tode verurtheilten Einbrechers 
und Mörders!
Plötzlich kam ein banger, ängstlicher Ausdruck in Gretchens
Gesicht, sie erinnerte sich der halb geflüsterten Worte des Mannes,
der da vor ihr stand, als er die Blumen gesehen hatte, und wie der
Vater ihm ein Zeichen gemacht hatte, er solle schweigen … das
hatte sie recht gut bemerkt!
Sie setzte ein paar Mal an, um zu sprechen, und ihre kleine
Brust hob und senkte sich rasch unter ihrem beschleunigten Athem.
Endlich fragte sie stockend und so leise, daß Schönfeld sich tief
zu ihr niederbeugen mußte, um sie zu verstehen:
„Ist das wahr, was Du eben gesagt hast, daß Du sterben mußt?“
Es that dem Mann leid, daß die Kleine seine Worte verstanden 
hatte, aber nun war es zu spät! Sie würde andere
fragen und dennoch die Wahrheit erfahren, selbst wenn er sie ihr
jetzt verschwieg. Und so nickte er und sagte: „Ja!“
Das Kind sah ihn scheu von der Seite an, und es war,
als wenn es von ihm zurücktreten wollte, aber dann bezwang es
sich und fagte sehr ernst:
„Betest Du denn auch viel zum lieben Gott, daß er Dich
in seinen Himmel hineinnimmt?“
Ein bitteres Lächeln verzog die Züge des Gefangenen.
„Von so bösen Sündern, wie ich einer bin, will Dein lieber
Gott gar nichts wissen, mein kleines Mädchen.“
Furchtlos, mit leuchtendem Blick, sah ihm das Kind von
neuem ins Gesicht.
„Dann weißt Du nichts von ihm und kennst ihn gar nicht,
wenn Du das sagen kannst! Liest Du denn nie in der Bibel?
Da steht von so vielen Bösen, die alle schwere Sünden gethan
haben, und der liebe Gott hat ihnen doch verziehen und sie alle,
alle in den Himmel genommen. Und wenn unser Herr Prediger
Dir verziehen hat – verziehen muß er Dir haben, hätte er Dir
sonst all’ die Blumen geschenkt? – wie soll Dir unser Gott nicht
verzeihen, der tausendmal besser und schöner ist als alle Menschen
auf der Welt zusammen? Siehst Du wohl, jetzt thut es Dir leid!“
Gretchen war allmählich in Eifer gerathen, und tausendmal beredter als ihre Worte sprachen ihre Augen, aus denen die heiligste, unerschütterlichste Ueberzeugung redete, die nur aus einem gläubigen Kinderherzen kommen kann. Und als sie nun
[747] sah, wie der Mann vor ihr fahl im Gesicht wurde und sein
Mund zu zucken begann, da hatte sie triumphirend geschlossen:
„Siehst Du wohl, jetzt thut es Dir leid!“
Ja, es that ihm leid! Das blonde Kind vor ihm, das mit
seinem klaren Stimmchen aus seinem kleinen, einfältigen Herzen
heraus so eindringlich zu ihm sprach, und der Blumenduft, der
ihn sanft umschmeichelte, der Sonnenstrahl, der warm und golden
durch das Fenster sah, rüttelten an seiner Seele. Oeffneten sich
nicht dort die Blumenkelche, und stiegen aus ihnen nicht Traumgestalten 
auf, die er lange, lange für immer begraben wähnte?
Fromme Wünsche und gute Vorsätze aus Kindertagen, ach, und
fernes, fernes Kirchenglockengeläut’ und liebe, halbvergeßene Gesichter, 
und endlich die Gestalt, die Stimme, die er nicht hatte
von sich bannen können, ob er’s auch noch so ernstlich gewollt,
die Gestalt und Stimme des Mannes, den er mit Spott und
Hohn von sich gewiesen und der kein hartes Wort für ihn zur
Erwiderung gefunden, der ihm Bücher geschickt und Blumen und
ihn voll tiefen Erbarmens angesehen hatte aus seinen schönen,
mitleidigen Augen! Es konnte diesem Prediger doch gleichgültig
sein, was am Ende mit der sündigen Seele eines Verworfenen
geschah, aber es war ihm nicht gleichgültig. Der Verbrecher
hatte es gefühlt, nein, gewußt, vom ersten Augenblick an: aus
diesem Manne sprach nicht der berufsmäßige Eifer des Priesters,
der seinem Namen mit der Bekehrung eines Sünders Ehre
machen will … der Geist der Liebe sprach aus ihm, der alle
kennt und alle umfaßt, ob sie sich ihm noch so störrisch entziehen,
das feste, unerschütterliche Gottvertrauen, das da spricht: „Ich
lasse Dich nicht, Du segnest mich denn!“
Als der Schließer Remmler sich von dem andern Gefangenen,
der über Fieber und Lungenstiche geklagt und den Gefängnißarzt
verlangt hatte, endlich frei machen konnte und die Zelle Schönfelds 
wieder betrat, bot sich ihm ein überraschender Anblick. Der
zum Tode verurtheilte Verbrecher hielt Gretchen im Arm, und
das Kind schmiegte seinen blonden Kopf so zutraulich an ihn, als
läge es an seiner Mutter Brust. Als der Vater hereintrat, hob
sie ihr Gesichtchen zu ihm empor und sagte ruhig und freundlich:
„Vaterchen, dieser hier will so gern unsern Herrn Prediger
haben! Darf ich hingehen und ihn holen?“





11.
Frau Agathe Lamprecht trat, etwa zwei Stunden nachdem
Annie ihren Ausflug nach Heinrichslust unternommen hatte, in
Theklas Zimmer, in welchem die Besitzerin dieses Zimmers saß
und so vertieft in Lessings „Erziehung des Menschengeschlechtes“
war, daß sie gar nicht auf die Eintretende acht gab.
Agathe war nicht gewillt, wie sonst manchmal, wenn das
gelehrte Fräulein in seine Studien vertieft war, geräuschlos und
rücksichtsvoll davonzuschleichen. Die Dame sollte durchaus sehen,
was sie – Agathe Lamprecht – in der Hand trug, und mit ihr
Meinungen austauschen, von wem es kommen und was es wohl
bedeuten könnte: der alten Getreuen war das Herz übervoll, das
„Vögelchen“ war ausgeflogen, ihr „Alter“ hatte so wenig Verständniß 
für zarte Angelegenheiten, … Thekla mußte herhalten,
das stand fest, ganz fest!
Der gute Hausgeist räusperte sich bescheiden, – es half
nichts! Die „Erziehung des Menschengeschlechtes“ hatte die aufmerksame 
Leserin in ihre Fesseln geschlagen und ließ sie nicht
los. Ein zweites Hüsteln, weit bedeutsamer und nachdrücklicher,
wurde laut. Thekla blickte mit zusammengezogenen Brauen empor,
aber ihre Miene erweiterte sich, als sie das lebende Bild gewahrte,
welches sich ihr bot: die alte Agathe, die in der rechten Hand,
weit von sich gestreckt, als wenn sie sich damit zu verletzen fürchtete,
einen großen, herrlichen runden Blumenstrauß hielt, von einer kostbaren gestickten Spitze umgeben und unten von einer sehr breiten
Moiréschärpe von zartestem Rosa zusammengehalten. In der
andern Hand hielt sie einen Brief mit vorsichtig gespitzten Fingern,
als wäre er ein feuergefährlicher Gegenstand.
„Wie sehen Sie denn aus?“ lächelte Thekla und legte den
Lessing fort. „Wie ein verblüffter Hochzeitsbitter weiblichen 
Geschlechts. Was soll denn das?“
„Ein Lohndiener hat’s gebracht, ein fremder. Für unser
Anniechen!“ – Agathe vermochte in ihrer Erregung nur in abgebrochenen 
Sätzen zu sprechen und flüsterte so gepreßt, als wenn
sie das größte Staatsgeheimniß verriethe. „Was soll ich nun
bloß thun, Fräulein Thekla –?“
„Thun? Dem Menschen ein Trinkgeld geben.“
„Das hab’ ich ja schon gethan –“
„Dann den Strauß in eine Vase setzen – nicht so nahe –
dort aufs Fenster – und ruhig abwarten.“
Diese kaltblütige Auffassung war keineswegs nach Agathens Sinn.
„Aber nun der Brief?“
„Den legen Sie säuberlich daneben – so!“
„Ach Gott, Fräulein Thekla, von wem kann er sein? Passen
Sie auf, jetzt nehmen sie uns bald unser Vögelchen weg!“
„Kann schon sein!“ Thekla unterdrückte einen Seufzer.
„Das ist ja aber nicht das erste Mal, daß wir so etwas“ – sie
winkte mit den Augen nach dem Fenster hin – „ins Haus
bekommen!“
„Das nicht, – aber – ich weiß auch nicht, – mir kommt
es so vor, als wenn das Vögelchen selber Lust hätte, auszufliegen.
Wär’s denn auch ein Wunder? Ihre Mutter, die war noch kaum
so alt, da wußte sie schon, wen sie haben wollte, – und wenn
ich mir die drei Herren von gestern bedenke, … Fräulein Thekla,
auf welchen von den dreien haben Sie Verdacht?“
Die Gefragte mußte wieder lächeln.
„Seien Sie doch kein solch’ altes Fragezeichen, Agathe!
Können Sie es denn nicht ruhig abwarten?“
„Nein, das kann ich nicht! Wie soll es mir einerlei sein, wen
mein Anniechen zum Mann nimmt!  Gott, Gott, mir drückt es
das Herz ab! Wollen Sie sich nicht den Brief noch einmal ansehen, 
Fräulein, ob Sie vielleicht die Handschrift kennen? Soll
ich ihn reichen?“
„Nein, das lassen Sie bleiben! Man erfährt das alles zeitig genug!“
„Wenn ich nicht wüßte, Fräulein Thekla hätten ebensogut
ein Herz wie jeder andere gewöhnliche Mensch, dann müßt’ ich
jetzt daran zweifeln! Wer weiß nun, wo das Kiud herumtrödelt
in Heinrichslust und ihre Frau Weyland sucht und nicht findet
und sich Gedanken macht, und ahnt gar nicht, was hier auf dem
Fensterbrett für sie parat steht! Wenn es doch nicht der große,
ernste Herr wäre, der gestern bei uns Klavier gespielt hat! Ich
hab’ ihn oft auf der Straße getroffen, immer so finstere Augen
macht er und ist immer in Gedanken und sieht keinen Menschen
recht an; das ist kein Mann für unser Kind! Musik machen, ja,
das kann er, und Maler soll er sein; ob er aber eine Frau ernähren 
könnte?“
„Zehn Frauen, Alte, nicht bloß eine!“
„Na, Gottlob, in der abscheulichen Türkei leben wir hier nicht!
Also er könnte es? Wenn auch! Mir gefällt der andere besser,
der Schöne, Blonde, so mild und gut sieht der aus, und künftigen
Sonntag geh’ ich in seine Predigt. Da läutet es wieder – 
das Vögelchen ist das nicht, bei der klingt es anders!“
Es dauerte eine Weile, ehe Agathe wieder hereinkam, aber
Thekla nahm dennoch ihr Buch nicht wieder auf. Sie war
nachdenklich geworden, sie beschäftigte sich innerlich mit Annies 
Schicksal, und sinnend ruhte ihr Blick auf den halberschlossenen
blassen Rosen des schönen Straußes, die einen schwachen, süßen
Duft bis zu ihr sendeten.
Die Thür that sich auf und Agathe erschien von neuem.
Bis auf wenige Züge war es dasselbe Bild: wieder hielt sich
die Getreue in der weit fortgestreckten Rechten ein Bouquet vom
Leibe, wieder hatten ihre Fingerspitzen einen Brief gefaßt, wieder
malte sich namenlose Wißbegierde auf ihrem Antlitz, nur war dieser
Ausdruck jetzt mit einem gewissen rathlosen Entsetzen gepaart, und
das Bouquet wies nicht wie das erste einen Reichthum wundervollster 
Rosen und eine feine Zusammenstellung zarter Farben auf,
sondern es war ein radgroßes Ungethüm, aus den seltensten fremdartigen 
Blumen gebildet, offenbar sehr kostspielig, aber ohne besondere 
Wahl geordnet.
Thekla legte sich in ihren Sessel zurück und lachte herzlich.
„Nun. Agathe, ich bitte Sie, versuchen Sie’s, ein etwas geistreicheres 
Gesicht zu machen, mir zuliebe, ja? Auf dem Fensterbrett 
ist ja noch mehr Raum, da stellen Sie getrost das Scheusal hin!“
„Scheusal?“
„Ich finde, es ist eines! Alle Farben des Regenbogens sind darin und noch ein paar mehr! Und diese ungeheuerliche
[748] blauweiße Schleife! Durch das Auge versteht sich dieser Freier
nicht einzuschmeicheln, das ist sicher!“
„Fräulein Thekla können immer noch scherzen, und unter
mir brechen die Kniee!“ rief Agathe kläglich. „Zwei Freier für
mein Prinzeßchen, für mein Goldkind, zwei Freier an einem 
Tage!“ –
„Und den dritten wird sie nehmen!“ vollendete Thekla in 
Gedanken. „Das heißt, wer weiß, von wem der Rosenstrauß
gekommen ist!“
Die alte Haushälterin sah sich vergebens im Zimmer nach 
einem Gefäß um, das handfest genug gewesen wäre, eine Bürde
wie dies riesengroße, schwere Bouquet zu tragen; sie mußte ins
Speisezimmer gehen, einen der mächtigen Metallkrüge, die dort auf
dem Kredenztisch standen, herbeizuschleppen, und Thekla mußte
solange die Blumen halten. Mit komischer Verzweiflung blickte
sie auf das bunte Ungethüm in ihrem Schoß nieder, und die
blau-weiße Schärpe wallte zu ihren Füßen in geschmacklosem Pomp.
Da kam von links her ein leichter beflügelter Schritt – 
wie wohlbekannt! – ein jauchzendes Stimmchen: „Thea, bist
Du hier?“ und die Thür flog auf, und Annie stürmte herein,
schleuderte Schirm und Shawl von sich und fiel vor Thekla auf
die Kniee, schob die ganze Blumenlast, ohne nur hinzusehen, ohne
zu fragen, wie einen lästigen Ballast beiseite und fing an, Theklas
Hände zu liebkosen, mit Küssen und mit Thränen, warmen, glückseligen 
Thränen, die von den langen Wimpern niederfielen, während
die Lippen lachten … ein wunderlieblicher Anblick: wie wenn
eine Blume im ersten Morgensonnenschein die Thautropfen aus
ihrem Kelch schüttelt.
„Thea, ach ich bin so gelaufen, ich konnte die Zeit nicht erwarten, 
bis Du es wußtest, – Du weißt schon, nicht wahr? In
Heinrichslust … er … und ich … ein Zufall, nein, nein,
das nicht, es giebt keinen, eine Fügung Gottes ist’s gewesen – ich
weiß nicht mehr, aber ich werde mich besinnen – Thea, Thea,
wenn Du es ahntest, wie glücklich ich bin!“
Wie sollte sie es nicht ahnen, da sie es doch vor sich sah,
das verkörperte Glück! Sie hielt die junge Schwester fest an sich
gedrückt und fühlte das stürmische Schlagen des jungen, überströmenden 
Herzens, und die Augen wurden ihr feucht.
Ein Poltern und Rasseln, wie wenn eine schwere Last von
Metall zu Boden fällt, ließ die Schwestern erschreckt auffahren.
Es war aber auch zuviel für Agathens heute schon so vielgeprüfte 
Nerven. Da lag das kostbare Riesenbouquet, für welches
sie eben ihre alten Glieder mit dem schweren Krug abquälte, zerdrückt 
und mißachtet am Boden, die gleißende Atlashülle verbogen, 
die blauweiße Schärpe um den Tischfuß geschlängelt, und
vor Fräulein Thekla kniete das Vögelchen, das leibhaftige Vögelchen, 
von dem kein Mensch wußte, wann und wie es überhaupt
ins Haus gekommen war, und lachte und weinte in einem Athem
und sprach von „Glück“ – hatte es denn schon einen von den
beiden Briefen gelesen? Nein, sie lagen alle zwei friedlich nebeneinander 
auf dem Fensterbrett, und um den Rosenstrauß hatte
sich ersichtlich auch niemand gekümmert … war es ein Wunder,
daß Agathens Händen der riesige Krug mit dröhnendem Klang
entfiel, da sie doch diese ihre Hände brauchte, um sich an den
Kopf zu fassen: ist dies alles Traum oder Wirklichkeit?
In der nächsten Minute flog ihr das Vögelchen um den
Hals und beschwor seine liebe Alte, es immer, immer lieb zu behalten, 
– als ob es anders möglich wäre! – und ihm sein großes,
schönes Glück zu gönnen, – als wenn sich ein anderer annähernd
so darüber freuen könnte! – und Gott zu danken dafür, daß
er das Vögelchen mit „ihm“ zusammengeführt. Agathe erfuhr
nun auch durch Thekla, wer „er“ sei, und konnte gar nicht recht
aus Herzensgrund mitjubeln, nur immer weinen und weinen
und Versuche machen, ihr Herzenskind zu segnen … aber es
verlangte auch niemand mehr von ihr! Endlich legten sich die
hohen Wogen ein wenig, und die Alte gedachte des Mittagsmahles,
das in der Küche ohne ihre Aufsicht sicher alle Zustände des Verbratens 
und Ueberkochens durchmachte – sie hob den Metallkrug 
von der Erde auf, stutzte, mit vorwurfsvollem Kopfschütteln, das
beschädigte Bouquet zurecht und stellte es hinein, holte dann den
Rosenstrauß und die beiden Briefe herbei, alles ganz stumm, setzte
ihrem sehr erstaunt dreinschauenden Liebling das alles so zu sagen
vor die Nase und ging, sich die Augen trocknend, zur Thür hinaus.
„Thea!“ sagte Annie nach einer längeren Pause und wies
mit dem Finger auf Agathens festliche Veranstaltungen. „Thea,
was bedeutet alles dies?“
„In den Briefen wird es wohl stehen!“ entgegnete Thekla
trocken. „Vermuthlich sind’s zwei Heirathsanträge für Dich!“
„Ach!“ machte Annie erschrocken und sah ihre Schwester so
rathlos an, als sei diese verantwortlich dafür. „Thea, sag’ mir
das eine: hab’ ich die durch mein Benehmen hervorgerufen?“
„Weißt Du denn schon, von wem sie kommen?“
„Ich glaub’ es zu wissen, ich ahne es! Das da,“ mit einer
Kopfbewegung nach dem Metallkrug mit seinem Schmuck, „das
verführerisch schöne Mühlrad kommt natürlich von dem Rittmeister
und macht mir weiter keine Schmerzen. Meine kluge Thea schreibt
ihm ein höfliches bedauerndes Briefchen und giebt ihm in meinem
Namen für seine wundervollen Blumen einen Korb – und fertig!
Aber – aber der andere – das Rosenbouquet, Thea, wenn es
von Conventius wäre!“
„Das wird es wohl sein, Kleine!“
„Siehst Du, wär’ ich nicht so über die Maßen glücklich …
dies könnt’ mich recht unglücklich machen! Ich hab’ ihn lieb,
wirklich von Herzen lieb; wie es so rasch gekommen ist, weiß ich
selbst nicht zu sagen, aber ich könnte meine Hand vertrauend in
die seine legen, wenn er sagen würde: komm’ mit! und, ohne zu
fragen, mit ihm gehen bis ans Ende der Welt! Hätte ich Karl
nicht kennengelernt, – Karl heißt er, Thea, weißt Du das eigentlich 
schon? – kein anderer als Conventius wäre mein Mann
geworden, so sehr gut bin ich ihm! Aber nun! Wie der stille,
friedvolle, schöne Mond kommt er mir vor, und Karl, ach, das ist
das Licht, der Glanz, die Sonne!“
Wieder kamen ihr die Thränen in die Augen, als sie Thekla
von neuem heftig umarmte.
„Und Du bist überzeugt, Vögelchen, er, Dein Karl, meine
ich, wird es verstehen, Dich recht glücklich zu machen?“
„Er mich? Darüber hab’ ich noch gar nicht nachgedacht!
Die Hauptsache ist: ich will ihn glücklich machen, mein ganzes
Leben will ich dransetzen, und ich kann es auch, das darfst Du
mir glauben! Er hat es mir selbst gesagt, und ich hab’ es auch
recht gut gemerkt: in mir, in meiner Persönlichkeit, meinem ganzen
Wesen liegt die Macht, ihn jung und froh und heiter zu stimmen,
alles Trübe und Schmerzliche von ihm abzustreifen und seinem
Herzen wohlzuthun, wenn ich nur eben da bin, wenn ich nur
rede und lache oder auch schweige, mich ganz so gebe, wie mir
zu Muth ist! Und wenn ich das vermag, einen großen, edlen,
guten Menschen durch mein bloßes Dasein glücklich zu machen,
Thea, ist denn das nicht für mich Glück genug?“
Thekla strich mit der Hand leicht über die wunderschönen
Augen, die im reinsten Licht selbstloser Freude leuchteten, dann,
nach einer Pause, fragte sie:
„Du weißt es nicht, was ihn oft so trüb’ und schmerzlich
empfinden läßt?“
„Bis jetzt hat er mir’s noch nicht gesagt, und wer weiß,
ob er es jemals thut. Mag er das halten wie er will, ich
werde ihn nie danach fragen!“ 
„Ich fürchte nur, Liebling, Du wirst ihn arg verwöhnen!
Unbedingte Fügsamkeit vertragen die Männer nicht!“
„Ach, aber Thea! Ich will doch kein Studium aus ihm
machen, mir dies und das mit dem Verstand zurechtklügeln und
für diesen und jenen Fall allerlei Vorsätze fassen! Wie kann man
denn das, wenn man mit dem Herzen liebt?“
„Nun, in Gottes Namen denn! Was weiß auch schließlich
eine alte, vertrocknete Jungfernseele wie die meine, die nur einmal 
im Leben ein einseitiges Gefühl genährt hat, von Leidenschaft 
und glücklicher Liebe? Aber, Vögelchen, es hilft uns alles
nichts, wir müssen jetzt wirklich diese Briefe lesen, denn wenn ich
sie doch als Dein Geheimsekretär in Korbangelegenheiten beantworten 
soll …“
„Ach Gott, Thea, mir thut es so furchtbar leid um Conventius! 
Nicht, daß ich von mir eine so überschwenglich hohe
Meinung hätte, aber wenn er mich lieb hat, wird er auch sehr
unglücklich sein!“
„Er wird es hoffentlich überleben, Kleine! Aber recht hast
Du doch: es wird ihm nahe gehen!“

