[778] „Zwanzig Jahr, Herr Lieutenant! Und ob ich heute abend
nicht bei der Gesellschaft serviren helfen darf?“
„Ihr werdet was Schönes zusammenserviren – zwei Verliebte! 
Die armen Gäste! Na – Pascholl! – Kehrt –  Marsch!“ 
„Vielen Dank auch, Herr Lieutenant! Wenn der Herr
Lieutenant für die nächste Zeit noch etwas brauchen – eine
Stunde bleib’ ich noch hier!“
„Sehr verbunden! Werde mir’s merken! Jetzt mach, daß Du fortkommst!“
Der Bursche verschwand, und Fritz, den das kleine Intermezzo
erheitert hatte, griff, halb aufgerichtet, nach dem Couvert und riß
es auf. Eine sehr fein ausgestattete Karte fiel ihm entgegen.

„Annie Gerold
Karl Delmont, Professor an der Kunstakademie,

Verlobte.“
Der Ulan schlug mit der geballten Faust auf das Tischchen,
daß das Metall klirrte und die Ketten rasselten. Julchen fuhr
mit einem entsetzten Laut aus ihrem friedlichen Schlaf empor
und der Bursche steckte den Kopf zur Thür herein und fragte erschrocken: 
„Was befehlen der Herr Lieutenant?“
„Nichts – zum Donnerwetter! Schert Euch alle beide zum Teufel!“
Dies geschah, und Fritz blieb mit seiner Wuth allein.
„Es ist doch gleich zum … dieses Glück, das der Farbenreiber 
hat! Verlobte – jawohl – nimmt sich sehr schön aus – 
gratulire, Frau Professorin in spe! Mir ahnte so etwas – 
war mir gleich nicht wohl, als ich diesen interessanten Künstler
um das Mädel herumspuken sah! Solch einen Geschmack zu
haben! Einen schöneren Kerl als meinen Regi kenn’ ich wenigstens 
nicht und sie wird auch keinen kennen! Aus der Haut
könnte man fahren!“
Ueber dem Haupt des schwergereizten Lieutenants begannen
jetzt Schritte zu ertönen – immer gleichmäßig auf und ab,
auf und ab, die ganze Länge des Zimmers herauf und herunter.
„Da geht er nun hin und her mit seinem Liebeskummer – 
der arme Teufel – dem wird die Sache heillos nahe gehen! Unsereins 
schüttelt sich ein paarmal, wettert unter die Rekruten, trinkt sich
’nen Gehörigen an, macht dem Gaul ordentlich zu schaffen – und
aus ist es – aber der! Solch ein kokettes, herzloses Mädel!
Na, das stimmt aber eigentlich nicht – sie ist doch ein süßes Geschöpf –  und eben weil sie das ist, hätte sie nicht diesen … Jetzt
hat der da oben womöglich auch solch eine schöne Anzeige in der
Hand! Wird ihm ungeheuer erfreulich sein! Konnte dieser Maler
sammt seiner Berühmtheit nicht sitzen bleiben, wo er gesessen
hatte? Dann säß’ ich jetzt oben bei meinem Regi und braute
uns ein feines Böwlchen und freute mich auf den Augenblick, wo
ich der schönen Annie den innigen Vetterkuß auf das reizende
Mäulchen drücken könnte! Ja Prosit! Jetzt kann ich mir den
eigenen Mund wischen und zusehen, wie der Professor sie
küßt! Ich will aber nicht zusehen – nein, ich thu’ es nicht!
Daß diese kluge Thekla so etwas wie diese Verlobung zulassen
konnte! Die hat es doch mit halbem Auge gesehen, wie es um
Reginald stand – aber in Liebesgeschichten taugt kein einziges
Frauenzimmer was – kein einziges, und wenn es noch so klug
und so alt ist! Meine eigene Verlobungsidee ist mir förmlich
verleidet! Wenn eine Annie Gerold so ist – was läßt sich dann
von einer Hedwig Rainer erwarten? – Parsifal wird nicht übel
wettern – die Flüche möcht’ ich hören – er kann ein ganzes
Lexikon voll davon herausgeben. Na – Gott gnade seiner
Schwadron! Aber mein armer Regi, wie er die Rennbahn auf- 
und abläuft! Die Zimmergymnastik wird ihm wenig helfen. Ob
ich zu ihm hinaufgehe? Wenn er wenigstens Skat spielen könnte
und wir hätten den dritten Mann“ – – 
Dies war der Gedankengang des Lieutenants von Conventius
anläßlich der Verlobung Annie Gerolds mit Delmont. – – 
Sie machte viel von sich reden, diese Verlobung, denn in
allen Schichten der Bevölkerung von F… interessirte man sich
für die schöne Annie Gerold. Man hatte allgemein geglaubt, sie
würde irgend einen Offizier heirathen, sie schien dazu wie geschaffen. 
Ihre Verlobung mit Professor Delmont schlug unerwartet
wie eine Bombe in zahlreiche ahnungslose Gemüther und versorgte 
viele Familien auf längere Zeit hinaus mit Gesprächsstoff. 
Merkwürdig war es nur, daß, so allgemein beliebt auch
Annie war, sich doch niemand so recht herzlich über ihre Verlobung 
zu freuen vermochte. Man war erstaunt, befremdet, überall
hieß es: „Nein, aber diese Ueberraschung!“ oder: „Wer hätte
doch das gedacht!“ – nirgends aber sagte man: „Das freut
mich recht von Herzen – das giebt ein glückliches Paar!“
Das kam nun wohl daher, weil die wenigsten überhaupt
Delmont kannten. Er hatte fast gar keine Besuche gemacht, in
einigen Familien nur Karten abgegeben zu einer Zeit, da man
zehn gegen eins wetten konnte, die Betreffenden nicht daheim zu
finden. Und die wenigen Leute, die ihn bei einem kurzen Besuch
gesprochen hatten, wußten entweder nicht, was sie aus ihm machen
sollten, oder er war ihnen gar unheimlich. Seine Manieren
ließen nichts zu wünschen übrig, sie waren die eines Mannes der
großen Welt – wenn nur seine Augen nicht so müde und weltfremd 
geblickt hätten, wenn nur durch seine Worte nicht immer
wieder diese grenzenlose Gleichgültigkeit gegen alles, was das
Publikum sagt und denkt, sichtbar geworden wäre. Delmont erschien 
im Gespräch entweder matt und theilnahmlos oder herb
und spöttisch – dies trug ihm den Ruf der Anmaßung und
Unliebenswürdigkeit ein, und jedermann wunderte sich, wie die
verwöhnte, gefeierte Annie Gerold einen so ungenießbaren Sonderling 
nehmen konnte, und bedauerte im voraus das Los, welches
das reizende Wesen an der Seite dieses Mannes haben würde.
Die Leute vergaßen, daß selten einem Menschen so viel
Gelegenheit zum Menschenstudium gegeben wird als einem berühmten 
Künstler – wohlverstanden, einem solchen, dem die
„Berühmtheit“ nicht gleichsam in die Wiege gelegt worden ist,
sondern der sich dieselbe mühsam Zoll für Zoll selbst erobert hat.
Fällt nun solche Menschenkenntniß auf den Boden eines schon
in früher Jugend verbitterten und zum Mißtrauen geneigten
Herzens, das nie glückliche Illusionen gekannt hat, dann kann
von einer harmonischen Charakterentwicklung keine Rede mehr sein.
Schmeichelei, Neid, Verleumdung – Dinge, die der Künstler eher
als jeder andere auf seinem Lebensweg findet! – lehren ihn,
die Menschen geringschätzen, die niedrige Kriecherei derer, die sich
dem bloßen Erfolg beugen, widert ihn an, er sucht seine Ideale
nur in seiner Kunst, weil er daran verzweifelt, ihnen jemals im
wirklichen Leben zu begegnen. Der Lorbeer schmeckt bitter – das
ist eine alte Erfahrung!
Von Delmonts Vorleben ahnte niemand etwas; als er nach
F. kam, hatte man sich bemüht, Biographien des Künstlers in
den bekannten Tagesblättern aufzutreiben – allein umsonst.
Man erfuhr durch die Redakteure, Professor Delmont verhalte
sich allen derartigen Aufforderungen gegenüber durchaus ablehnend; 
er habe das Jahr seiner Geburt und die Stadt angegeben, 
in welcher er das Licht der Welt erblickt habe – Prag.
Hier habe er bis zum vierten Jahre gelebt, sein Vater sei ein
unbemittelter Kaufmann gewesen, der es bald hier, bald da
habe versuchen müssen – die Familie habe nacheinander in verschiedenen
Städten gelebt … was denn noch weiter zu sagen sei?
In München, Paris und Rom habe er bei den und den großen
Meistern studiert, dann sei er fast beständig auf weiten Reisen gewesen. 
Dringend ersucht, über seine innere Entwicklung als Künstler
zu berichten, da die Welt, die von Bewunderung für seine bedeutenden 
Werke erfüllt sei, gewissermaßen ein Anrecht darauf habe, 
sei er diesem Ansinnen mit seiner ganzen Schroffheit entgegengetreten: 
das habe er nicht nöthig, dazu könne ihn kein
Mensch zwingen, er sei kein Schriftsteller von Beruf und als
solcher verpflichtet, Rechenschaft über sich abzulegen, man möge
ihn in Ruhe lassen. Wer sich für seine innere Entwicklung interessire, 
der solle seine Bilder ansehen, in ihnen sei sie enthalten – 
wer daraus nicht klug werde, dem könne er nicht helfen!
Dies also war alles, was man von ihm wußte! Keine
rührende, reizende Kindergeschichte, keine anekdotenhafte Jugend-Episode 
– kein reicher Gönner – keine ideale Mutter – kein
poetischer Liebeshandel – nichts! Die Menschen mußten sich in
der That damit begnügen, seine Bilder anzusehen, soviel davon
ihnen zugänglich war – sie waren alle, trotz ihrer großartigen
Einfachheit, oder vielleicht eben wegen derselben, von tief ergreifender 
Wirkung, diesem Eindruck vermochte sich kein Laie zu
entziehen – aber was ein meisterhaft ausgeführtes Frauenbildniß,
ein Sonnenaufgang am Ganges, ein Hinduweib mit seinem Kinde,
eine prachtvoll lebendige Straßenscene in Bombay oder Kairo mit
dem inneren Leben des Künstlers zu thun haben sollte – das
fragten sich die Leute umsonst. –

[779] Auch im Geroldschen Hause jubelte man nicht über diese
Verlobung. Was hatte man sich früher für Gedanken darüber
gemacht, wen „das Vögelchen“ sich zum Gatten aussuchen würde!
Wie er aussehen – was er sein – wie er sein würde – wie
alles kommen müßte – und wie wundervoll es sein sollte, wieder
einmal einen „Herrn“ ins Haus zu bekommen – natürlich einen
so gütigen, liebevollen und klugen, wie des Vögelchens Vater gewesen 
war – und wie sie dann alle zusammen die Kleine verwöhnen 
und lieben und untereinander so recht, recht glücklich sein
wollten!
So hatten Agathe und Lamprecht, die ja fast schon zur Familie
zählten, gedacht – und ähnlich hatte auch Thekla empfunden …
nun war alles gekommen, rasch und unerwartet – aber so ganz
anders! Gegen den Bräutigam und seine Stellung und sein
Aussehen war nichts einzuwenden – er war ja ein stattlicher,
vornehmer Mann, ein berühmter Künstler, der sich schon ein
schönes Vermögen erworben hatte und soviel Geld verdienen
konnte, wie er nur wollte – aber von einer Zusammengehörigkeit, 
wie man sie bei Gerolds geträumt, von einem schönen, vertraulichen 
Verkehr war keine Rede … das ließ sich jetzt schon
sagen, obgleich die Brautschaft eben erst angefangen hatte.
Nicht daß Professor Delmont unliebenswürdig gewesen wäre
oder es an Höflichkeit hätte fehlen lassen! Er küßte beim Kommen
und Gehen regelmäßig Thekla Gerolds Hand, versäumte nie, nach
ihrem Befinden zu fragen, schob ihren Rollstuhl, wohin sie ihn
zu haben wünschte, und brachte ihr eine herrliche große Photographie 
seines Gemäldes „Der Engel des Herrn“ – ein Geschenk, 
das seinen Eindruck nicht verfehlte. Thekla wurde nicht
müde, das schöne Gesicht mit dem trauervollen Blick, der alles
umfaßte und alles verzieh, anzusehen – es war auch jetzt noch
von ergreifender Wirkung, trotzdem der Zauber der Farbe fehlte.
Ein Verhältniß aber wie zwischen Bruder und Schwester – und
so hatte Thekla mit dem einstigen Gatten ihres „Kindes“ zu verkehren 
gehofft! – wollte sich nicht anbahnen und – das fühlte
sie deutlich – würde sich auch nie gestalten, selbst wenn Jahre
darüber hingingen. Für Agathe vollends und deren schüchterne
Annäherungsversuche, ihre kleinen Erzählungen von ihrer verstorbenen 
Herrin und wie ähnlich ihr das Vögelchen sehe, und
wie sie – Agathe – beide „Kinder“, ihre Ellinor und ihre
Annie, auf dem Arm getragen und gewartet – für all das hatte
der Bräutigam nur ein zerstreutes Lächeln oder ein kurz abfertigendes 
Wort, er beachtete auch den alten Lamprecht so gut
wie gar nicht, der doch als ehemaliges Reitpferd und geduldiger
Spielkamerad des Kindes ebenfalls Anspruch auf einige Rücksicht
zu haben glaubte.
Für Delmont gab es nur ein einziges Wesen auf der ganzen
Welt – Annie! Es gab nur ein Gefühl für ihn – seine Liebe
zu ihr! In ihr ging er auf, in ihr lebte er, jedes fremde Element, 
sollte es auch früher noch so untrennbar zu seiner Geliebten
gehört haben, war ihm störend. Sie für ihn und er für sie – 
alles andere konnte fortbleiben; so faßte er die Lage auf und danach 
benahm er sich. Annie kannte es jetzt schon ganz genau,
das unwillige Stirnrunzeln, sobald die Thür sich öffnete und
jemand kam, mochte es auch Thekla, mochte es auch Hedwig
Weyland oder sonst eine liebe, nahestehende Persönlichkeit sein!
Ihm war sie nicht lieb, ihm stand sie nicht nahe, er wollte seine
Braut für sich allein haben – mochten doch die Leute bleiben,
wo es ihnen gefiel! Seine Stimme, sein Blick, sein Benehmen,
alles war wie verwandelt, sobald ein dritter sich zu ihm und
Annie gesellte, und wenn sie ihn schüchtern bat: „Sei doch gut,
Karl – mir zuliebe!“ dann küßte er leidenschaftlich ihre Hände
und murmelte: „Ich kann nicht – ich kann nicht! Sie sollen
Dich mir lassen – mir ganz allein! Sie haben ja viele andere
noch … ich habe nichts als Dich allein!“ – 
Ein aufmerksamer Bräutigam war er freilich! In der Frühe
schon erschienen die köstlichsten Blumen, von ihm selbst geordnet,
als Morgengruß, Rosen von einer Farbenpracht und Schönheit, wie
selbst Annie, das verwöhnte Prinzeßchen, sie noch nicht gesehen hatte.
Die prachtvollsten Dinge, die er auf seinen Reisen eingekauft hatte,
sandte er ihr – schwere Seidenstoffe mit Gold durchwebt, feine indische
Shawls, kostbare Fächer, Trinkgläser, Tischdecken, venetianischen
Schmuck, ganze Stöße der schönsten Ansichten und Bilder – – 
es sah wie in einem Bazar bei Annie aus, und die Freundinnen
kamen oft mit lachenden Gesichtern, sich die „Ausstellung“ anzusehen, 
um die sie die Besitzerin heimlich doch ein klein wenig
beneideten. Sie kamen aber nur, wenn der Verlobte nicht da
war, vor dem sie insgesammt eine gewisse Scheu empfanden; er
war so ernst, so steif und förmlich, so ganz anders, als man
sich Annie Gerolds dereinstigen „Schatz“ vorgestellt hatte! Aber
freilich – er überschüttete sie mit Geschenken, hatte ihr Diamanten
verehrt, wie sie nur Millionärinnen zu tragen pflegten … da
mußte man doch annehmen, daß er sie liebte, daß er auch, wenn
er sie allein hatte, zärtlich mit ihr war!
Ob er sie liebte! Ob er zärtlich mit ihr war! – In Annies
Seele stritten sich Schmerz und Stolz um die Herrschaft miteinander, 
wenn sie sich immer wieder sagte: „Keiner kennt ihn,
wie ich ihn kenne! Von seinem wahren Wesen weiß nur ich 
ganz allein zu sagen!“
Schmerz, weil es ihr weh that, ihn so verkannt zu sehen,
in den Blicken, in den Mienen ihrer Umgebung zu lesen, daß
man ihn für empfindungsarm und unzugänglich hielt – Schmerz,
weil er es nicht verstand oder nicht verstehen wollte, sich auch
nur einen einzigen der ihr lieben und nahestehenden Menschen
zu gewinnen – und wiederum war sie stolz darauf, daß dieser
Mann ihr alleiniges Besitzthum war, daß er sich ihr so ganz
erschloß, so ganz hingab – daß für andere nichts weiter übrig
blieb. –
Brautzeit – du selige Zeit! Wenn Annie Gerold an
ihrem Fenster saß, dann fühlte sie es genau, wenn er kam,
wußte es gewiß, noch ehe sie einen Schatten von ihm sah! Mit
versagendem Herzschlag, mit stockendem Athem, wie gelähmt vor
Glück saß sie da, die Hände im Schoß, bis sie die Kraft gewann,
sich vorzubeugen, hinauszusehen, einen Gruß zu nicken und dann
ihm entgegenzustürmen und dem Geliebten in die Arme zu fliegen,
der sie ungestüm an sich preßte, als habe er sie wochenlang entbehrt, 
und ihr abgebrochene Laute der Liebe, der Sehnsucht, des
Entzückens ins Ohr flüsterte. –
Oft aber, oft, selbst wenn sie das ersehnte Alleinsein mit
einander genossen, mitten in seine leidenschaftlichen Liebkosungen
hinein, fiel ein Wort – ein Blick – eine Gebärde, die sie
heimlich erstaunen ließ … staunen ließ wie damals, als er
ihr an jenem herrlichen Maitage im Park von Heinrichslust
gestanden hatte, er habe auf alles Glück verzichtet, er besitze kein
Recht darauf, und nun habe er sich selber sein Wort gebrochen.
Damals, im Rausch und Taumel des ersten überraschenden Glückssturmes, 
hatte Annie sich innerlich flüchtig darüber verwundert
und sich gefragt, was das wohl zu bedeuten habe – dann hatte
sie nicht mehr daran gedacht und würde es vielleicht vergessen
haben, wenn nicht er selber dafür gesorgt hätte, daß sie dies
nicht konnte.
Wieder, immer wieder dieser gequälte, sich selbst anklagende
Blick zu dem Ausruf: „Ich verdiene Dich nicht! – Ich stehle
mir mein Glück! – Ich habe kein Recht auf Deine Liebe!“ –
Diese Demuth des stolzen Mannes hätte Annie beglücken können,
wenn sie gesehen haben würde, daß er selber darin glücklich sei – 
aber das sah sie nicht! Ein Schatten war da und verschwand
und kam wieder, und Annie war viel zu klug und liebte den
Mann ihrer Wahl viel zu tief, um sich nicht darüber klar zu
werden, daß es wohl in ihrer Macht stand, diesen Schatten für
den Augenblick durch ihr Lachen, ihre Rede, den ganzen Zauber
ihres Wesens, das so mächtig auf ihn wirkte, zu verscheuchen – 
nicht aber, ihn für immer zu bannen. Kleinliche weibliche Neugier
lag ihr ganz fern, und hier, wo sie mit ihrem ganzen Herzen
liebte und vertraute, zu fragen, widerstrebte ihr durchaus, wie sie
bereits ihrer Schwester Thekla gestanden hatte. „Wenn er es für
gut befindet, wird er es mir freiwillig sagen, was ihn quält!“
dachte sie bei sich.
Aber er sagte es ihr nicht. – 
Ein lauer, feuchtwarmer Juninachmittag war’s, es drohte
stark mit Regen, und so konnte das Brautpaar keinen Spaziergang 
unternehmen. Delmont war das angenehm; er liebte es
nicht, sich „dem Volke zu zeigen“, geflüsterte Bemerkungen, verstohlene 
Blicke aufzufangen und sich von hundert Augen begafft
zu sehen, wenn er mit der schönen Braut am Arm einherging.
In Heinrichslust gab es allerdings versteckte Plätze, einsame
Pfade genug, und beide liebten den Park jetzt doppelt, seit sie in
ihm ihr Verlöbniß gefeiert … aber bis dort hinaus war es ein
weiter Weg.

[780] So wandelten sie denn im Geroldschen Garten langsam auf und nieder. Die Obstbäume hatten abgeblüht, aber der Flieder hing in schweren lila und weißen Trauben nieder – süßduftende Maréchal Niel-Rosen und herrliche Malmaisons hatten die lieblichen Kelche aufgeschlossen, und die Beete waren besäet mit den ersten Blumen des Frühsommers.
Schwer hing der Blumenduft in den stillen Lüften. Am Himmel stand ein Gewitter – die Vögel flogen unstät vorüber, die Bienchen hatten aufgehört zu summen. Da und dort taumelte noch ein verspäteter Schmetterling über das niedere Gesträuch, und in langen Zwischenräumen schluchzte eine Nachtigall ihr sehnsüchtiges Lied in den vergehenden Lenz hinaus. Von der nahen Lukaskirche tönte regelmäßig feierliches Glockengeläut – eine Sterbeglocke war’s. Ein vereinzelter Sonnenstrahl blinzelte noch einmal grell, wie jählings aus dem Schlaf aufgeschreckt, vom umdunkelten Himmel herab, aber alsbald zogen schwere Wolken drüber weg und erstickten ihn.
Annie war es ein wenig beklommen zu Muthe, obschon sie das Gewitter nicht fürchtete. „Wenn’s nur schon vorüber wäre!“ dachte sie, machte sich von Delmonts Arm los, hob sich auf die Fußspitzen empor und langte mit ausgestreckten Händen nach einer besonders schönen, frisch aufgebrochenen weißen Fliedertraube, die sie für Thekla mit Hereinnehmen wollte.
„Bitte, Liebstes, bleib’ so, wenn Dich’s nicht zu sehr ermüdet – nur für wenige Minuten, ich bitte Dich!“ rief Delmont hastig und dringend, während er rasch sein kleines Skizzenbuch aus der Brusttasche riß.
Das junge Mädchen gehorchte lächelnd. Sie war es schon gewöhnt, daß ihr Verlobter urplötzlich, unvermittelt irgend eine Stellung, einen Ausdruck, eine Gebärde von ihr auf dem Papier festzuhalten wünschte, und er besaß mindestens schon ein Dutzend dieser hastigen, flüchtigen Bildchen von ihr, in fliegender Eile mit dem Stift hingeworfen, oft nur mit einigen Strichen, die er dann später daheim in Muße sorgsam auszuführen pflegte.
„Deine Schönheit ist meine Verzweiflung!“ hatte er zuweilen ausgerufen. „Ich kann mich nicht in Ruhe ihrer erfreuen – immer tritt der Künstler zwischen mich und mein Gefühl und verlangt gebieterisch sein Recht. Meine Augen können sich nicht satt trinken an dieser ungekünstelten Grazie, dem holdseligen Umriß der ganzen Gestalt, dem Spiel der marmorschönen Hände. Ach, und der Augenaufschlag – das köstliche Lächeln – das Abwenden des Köpfchens – jede Bewegung, so, gerade so des Meißels, des Pinsels würdig – 
es ist zum Entzücken und zum Verzweifeln!“
Und Annie lachte dann und freute sich ihrer jungen Schönheit, aber es war eine unbefangene und eine selbstlose Freude; es war ihr lieb, daß er sie so schön fand.
Auch jetzt stand sie geduldig still, die zart gerundeten Arme hoch erhoben, die Last des überreich blühenden Zweiges zu sich niederziehend. Sie trug ein Kleid von gelblich weißem Batist, reich mit Stickereien verziert, und keinen Schmuck weiter als ein paar von den wundervollen weißen und rothen Rosen, die ihr Verlobter ihr heute früh geschickt hatte.
„Armes, süßes Lieb! Wie anspruchsvoll ich bin! Noch einen Augenbick – ich beeile mich schon! Weißt Du, ich fürchte, ich werde in Zukunft zu den Malern gehören, die nicht umhin können, auf jedem neuen Bilde ihre Frau anzubringen!“
„O Karl! Denk’ doch einmal an Deine ‚rastende Karawane‘, die Du jetzt fertig malst – und unter all den Arabern ich mitten darunter!“
„Es sind ja auch Europäer dabei! Aber freilich, nein, auf dem Bilde ginge es nicht an! Die Figuren sind in zu kleinem Maßstab angelegt – wer bekäme da einen Begriff von Deinem liebreizenden Gesicht, von allem, was –“
„Du hörst jetzt gleich auf, mir Komplimente zu sagen, oder ich lasse den Fliederzweig los!“
„Ums Himmels willen, nein! Aber Komplimente? Ich – und Komplimente! Das Wort nimmst Du zurück!“
„Und wenn nicht?“
„Dann setzt es eine fürchterliche Strafe. Hörst Du den Donner in der Ferne?“
„Ich höre ihn!“
„Fertig! So! Mein süßes, engelsgutes, geduldiges Herz! Wie Du mir stillgehalten hast! Bist Du sehr müde? Komm zu mir – so – und nun schilt mich! Schilt mich tüchtig aus!“
Er hatte sie an sich gezogen und küßte sie wieder und wieder. Sie sah mit schelmischen Augen zu ihm auf, befreite sich endlich aus seinen Armen, fuhr ihm mit der weißen Fliedertraube neckisch über die Augen und rief lachend:
„Ich soll schelten, und Du lässest mich nicht einmal zu Wort kommen! Uebrigens weiß ich gar nicht, warum ich mit Dir so geduldig bin – das ist sonst keineswegs meine Stärke. Thekla wirft mir manchmal vor, daß ich keine rechte Stätigkeit in mir habe. Jetzt zeig’ einmal die Skizze her!“
„Aber, mein Herz, es sind ja nur ein paar Striche!“
„Du zeigst die Skizze her! Ich will sie sehen, Deine Paar Striche!“
Sie wußte, wie sehr er diesen scheinbaren kleinen Trotz an ihr liebte,
„Nun denn – da – Du kleiner Eigensinn! Zufrieden – wie?“
„Ach, wie hübsch!“ rief sie naiv. Und hübsch war’s auch, das kleine, rasch hingestrichelte Bildchen der anmuthigen Gestalt, des reizenden Profils und der nickenden Fliederbüsche.
„Das Gewitter zieht näher – komm, Liebster, wir müssen hinein!“
Er that, als hörte er nicht, und drückte seine Lippen auf ihre sammetweichen Handflächen; vereinzelte Regentropfen begannen zu fallen. –  Aus dem „Nußgang“, so genannt, weil die hoch und kraftvoll emporstrebenden Haselnußstauden sich oben zu einem Dach verschlangen, kam der alte Lamprecht mit einer riesigen Gartenschere, die große derbe Schürze mit abgeschnittenem Grünzeug angefüllt; der alte Mann blieb neben dem Brautpaar stehen und zeigte mit der Gartenschere nach dem Himmel.
„’s giebt gleich was Ordentliches! Vögelchen sollte man laufen, daß es hineinkommt!“
Annie nickte ein zerstreutes „ja, ja“, und Delmont hörte überhaupt nicht 
– er war gerade damit beschäftigt, Annie ein paar Narzissen ins Haar zu stecken. Der Alte blieb noch ein Weilchen stehen und besah sich das Paar, dann, da die Regentropfen immer dichter auf seinen kahlen Scheitel herabfielen, lief er kopfschüttelnd davon.
Drinnen im Gartenzimmer – dasselbe hatte zwischen den beiden Fenstern eine Flügelthür mit bunten Glasscheiben, die im Sommer gewöhnlich offen stand und mit drei Stufen in den Garten führte – saß Thekla und wollte eigentlich Feuerbach studieren. Aber das konnte sie nicht, denn erstens fing es an, im Zimmer finster zu werden, so daß das Lesen ihr die Augen angriff, und zweitens war sie mit ihren Gedanken nicht bei den Feuerbachschen 
Lehrsätzen, sondern bei dem Brautpaar, das sie von ihrem Platz aus beobachten konnte.
„Davon hat er natürlich keine Ahnung!“ dachte sie. „Er würde sonst nicht so zärtlich mit Annie sein – in meiner Gegenwart küßt er ihr ja kaum einmal die Hand – sonderbarer Heiliger, der er ist! Nun hat er sie wieder einmal gezeichnet – und werth ist sie es freilich – mein schönes, süßes, geliebtes Kleinod! Himmel, wenn er sie nur glücklich macht – ich will ja gern in den Hintergrund treten und gar nichts mehr von ihr haben … Gern? Und gar nichts mehr von ihr haben? Das ist nun geradezu gelogen – und ich will ein Philosophenzögling sein! Ich hänge ja mit meinem ganzen Herzen an diesem Kinde – ich weiß einfach nicht, wie ich ohne dasselbe leben soll! Das macht, sie hat mich verwöhnt – immer war sie um mich … für Auge, Herz und Geist die richtige Erfrischung! Und sie würde auch weiter mein Kind bleiben, wenn auch erst in zweiter Linie, sie hat mir’s ja gesagt: wer so glücklich sei wie sie, habe doppelte Liebe und Zärtlichkeit für seine Nächsten und Theuersten im Herzen; ich glaube es ihr auch, sie ist so köstlich wahr – aber er, er! Er leidet es ja nicht, daß sie andern, denen sie bis dahin ganz gehörte, auch nur ein Almosen von dem Reichthum spendet, den er besitzt … ganz und gar will er sie für sich haben, mit jedem Gefühl, jedem Gedanken – ein rechter, echter selbstsüchtiger Mann! O mein Vögelchen – mein Liebling! Wie sie spät abends, wenn er fort ist, noch zu mir hereinschlüpft und durch doppelte Zärtlichkeit alles wieder gutzumachen strebt, was sie tagüber versäumen mußte! Sie liebt ihn ja – wunderbarerweise! – und ist für jetzt sehr glücklich! Aber wird das Glück Dauer haben, wenn er das freie, lustige Vögelchen so ganz in den Käfig sperrt, wenn es immer nur für ihn da sein muß und
[781] für niemand sonst? Und neulich sprach er gar von Fortziehen, 
so ganz beiläufig nur, als wär’ es das selbstverständlichste 
Ding von der Welt … ich glaube, mein Herzschlag
setzte aus vor Schreck! Ich bin ja hilflos, bin gelähmt, kann
nicht fort von hier! Alles, alles könnte ich ertragen – 
nur die Trennung nicht! Wie grausam wäre das! Er müßte
es doch bedenken, daß mir das Herz in Stücke gehen müßte
– das Herz, an dem ich mein Goldkind hielt, als es
seinen ersten Schrei that! Aber freilich, was fragt er nach
mir!“ –
Um Theklas Lippen zuckte es bitter, und mit finstern Augen
starrte sie in den rasch sich verdunkelnden Garten hinaus.
„Wissen möchte ich nur,“ dachte sie weiter, „ob er wohl
unserem Vater gefiele, ob der mit Annies Wahl zufrieden wäre!
Freilich, in den Weg hätte er ihr nichts gelegt, sie hätte volle
Freiheit behalten! Aber ich denke immer, nach seinem Herzen wäre
dieser Mann nicht gewesen. Oft starrt er so weltvergessen vor
sich nieder, als sähe er etwas Schreckliches – und sieht er Annie,
wenn er sich unbeobachtet glaubt, nicht zuweilen an, als wollte
er ihr etwas sagen – etwas eingestehen – und fände nicht den
Muth dazu? – Das aber mag Einbildung von mir sein, 
weil – weil – ich ihn nun einmal nicht mag! Ja, ja, das
ist die Wahrheit, und die gesteh’ dir nur ganz ehrlich, meine
Seele! So traurig es ist – für so geradezu unmöglich ich es
früher gehalten hätte: ich mag den Verlobten meiner Annie
nicht – durchaus nicht! … Und da fängt es nun in allem Ernst
an zu regnen, und er bringt sie mir nicht herein, läßt sie draußen
im Regen stehen! Sie standen doch eben noch dort – jetzt sind
sie nicht mehr zu sehen; wo ist er mit ihr geblieben? Das ist
doch unverantwortlich!“
Und Thekla ergriff den rechts neben ihr hängenden Klingelzug 
und läutete Sturm.
Agathe, die athemlos, mit schiefgerückter Haube, aus ihrem
Stübchen herbeieilte, und Lamprecht mit seiner Schürze voll Grünzeug 
und der langen Schere erschienen gleichzeitig in dem Gartenzimmer.
„Lamprecht, wo in aller Welt bleibt das Brautpaar? Es
regnet ja, was es kann!“ rief Thekla ihm zu.
„Ha, Fräulein Thea, das kommt noch ganz anders – 
es wird gleich platzregnen, und ’n Stück drei, vier Gewitter
stehen parat am Himmel, ich hab’ sie gezählt, immer eins hinter’m
andern! Ich werd’ man hier die Glasthür hübsch zumachen,
sonst kriegen wir den ganzen Himmelssegen auf das Parkett – und
den Rollstuhl schieben wir auch beiseite!“
„Aber Alter, nun red’ nicht!“ rief seine Frau ärgerlich.
„Unser Vögelchen! So red’ doch ’mal! Das kann doch nicht
im Guß draußen bleiben!“
„Ja, was das Vögelchen ist“ – Lamprecht schloß sorgsam
die Thür und rollte Theklas Sessel vor das rechtsgelegene
Fenster – „hab’ ich ihm nicht gesagt, daß es regnete, – und
konnte es das nicht auch sehr gut fühlen, wenn es bloß gewollt
hätte? Aber du liebe Zeit! Läßt sich Narzissen in die Haare
stecken und sieht mich an, ganz abwesend und verschmachtet, und
sagt ‚ja, ja‘ – und er sagt nichts – und sie retiriren sich
beide in den Nußgang hinein. Die“ – hier that Lamprecht
so, als sei er der erste Verkündiger einer Thatsache, auf die
vor ihm noch nie ein Mensch gekommen war – „die sind verliebt 
– das sag’ ich! – Und da kommen sie gelaufen, was sie
nur immer können!“
Er riß die Glasthür sperrangelweit auf und komplimentirte
das Brautpaar mit sehr vorwurfsvollen Blicken herein.
Annie lachte ausgelassen wie ein Kind und schüttelte das
Köpfchen, daß die hellen Tropfen aus ihrem Haar umhersprühten,
und rüttelte ihr Kleid zurecht, warf Thekla den feuchten Fliederzweig 
in den Schoß und nestelte ihren Rosenstrauß, der sich von
ihrer Brust losgelöst hatte, von neuem fest. Delmont stand daneben 
und fühlte besorgt ihre Hände und Kleider an und sah mit
zürnenden Augen auf die alte Agathe, die ihrem Bedauern sehr
wortreich Ausdruck lieh und sich, als ehemalige Bonne, auch für
berechtigt hielt, die Kleine wegen ihrer „Unvernunft“ ein wenig
auszuschelten. Annie streichelte ihr die runzlige Wange und
wollte ihr zur Versöhnung das Bildchen zeigen, welches ihr
Bräutigam soeben im Garten von ihr gemacht hatte; aber
Delmont sagte frostig: „Wozu? Solche Bildchen sind nur für
Dich bestimmt, das weißt Du ja!“ und gekränkt verstummte
die redselige Alte, faßte Lamprecht beim Arm und sagte halblaut: 
„Komm’ – wir sind hier zuviel. Die Zeit ist gewesen,
wo wir hier mitreden durften und der selige Herr mich seine alte
Freundin nannte!“ –

