[806] Ein gedrücktes Schweigen entstand, als die beiden alten Leute
das Zimmer verlassen hatten. Nur der Donner grollte jetzt
machtvoll, und über den Bäumen des Gartens, die sich im heftig
losbrechenden Winde zu wiegen und zu werfen begannen, flammte
der Blitz auf im bläulichen Zickzack, riß den wolkendüstern Himmel
von einander und zeigte die bis dahin fast in Nacht getauchte
Landschaft plötzlich in grellem Licht. Wie in Angst vor dem Unwetter 
duckten sich Gräser und Blumen zur Erde, und die hochstämmigen 
Rosen neigten die Häupter auf ihren langen Stengeln
und ließen den jetzt mit aller Wucht herniederprasselnden Regen
über sich ergehen. Durch die Lüfte fuhr ein hohles Sausen wie
ein wilder Klageton, und wieder kam es allgewaltig im Donnerhall 
heran und löschte alles andere Geräusch und starb in der
Ferne als dumpfes Zornesgrollen. –
Annie saß in einem niedrigen Rohrsessel neben Thekla und
hatte ihres Verlobten Hand gefaßt; er stand ihr zur Seite und
sah in das Wetter hinaus. Seine Braut sah ihm besorgt ins
Gesicht. Machte nur das ungewisse Licht, das bleifarben zu den
Fenstern hereinsah, sein Antlitz so fahlbleich? Und woran mochte
er denken, während er so an ihr vorüber in den Aufruhr der
Elemente hineinsah? Immer dieser schwere, weltentrückte Blick,
der nichts mit seinem jetzigen Glück zu thun hatte, der zurückschaute 
– weit – weit zurück … was mochte er dort sehen? – 
„Ist das Gewitter Dir unangenehm?“ fragte Annie ihn 
nach einer Weile zaghaft.
Er fuhr sehr heftig zusammen.
„Wenn Du so sagen willst – ja! Wenigstens macht es mich
nervös. Du weißt“ – sprach er mit einem halben Lächeln, das
etwas Erzwungenes hatte – „als Künstler habe ich das Recht,
nervös zu sein!“
„Als Kind hatte ich Furcht vor dem Donner, denk’ nur!“
berichtete Annie. „Ich weiß es noch wie heute, – und Thea
wird’s auch wissen, nicht wahr? – wie mein Vater mich einmal
hier an derselben Stelle, wo ich jetzt sitze, auf seine Kniee hob,
während es draußen noch viel ärger tobte als heute. Und ich
fühlte sein Herz ruhig und gleichmäßig gegen mein kleines,
verängstigtes Kinderherz schlagen, – ich kann höchstens sechs
Jahre alt gewesen sein und er sagte mir, im Donner
spreche Gott zu uns – er selber sei allgewaltig, darum auch
seine Stimme, mit der er uns anrede – wir dürften aber
darum nicht erschrecken, nur Ehrfurcht empfinden vor ihm. Und
wie ich allmählich ruhiger wurde, fragte der Vater mich, ob ich
mich noch fürchte – und ich sagte: ‚Nein – weil Du bei mir bist!‘
Da küßte er mich und hielt mich fest an sich und sagte zuletzt:
‚So denk’ immer, wenn Du den majestätischen Donner hörst, Dein
Vater ist bei Dir und hält Dich an seinem Herzen.‘ – Das
thue ich auch wirklich! Ich wollte, Du hättest unsern Vater
gekannt, denn soviel ich Dir auch von ihm erzähle, ein rechtes
Bild wirst Du doch schwerlich von ihm bekommen! Bitte, erzähl’ 
Du uns auch einmal recht ausführlich von Deinem Vater!
Du hast das bisher noch nie gethan!“
Sie hatte freimüthig und unbefangen gebeten wie ein liebenswürdiges 
Kind, das der Erfüllung seines Wunsches zum voraus
sicher ist. Um so mehr erschrak sie über seine Antwort.
„Wenn ich das bisher niemals that, so hatte ich meine
Gründe dafür! Mein Vater war ein unglücklicher Mann, meine
Kindheit freudlos, meine erste Jugend hoffnungslos vergiftet.
Wenn Du mich liebst, frage mich nie mehr danach!“
Ein betäubender Donnerschlag brach los und überhob Annie
der Antwort: sie hätte auch schwerlich eine gefunden, ihr liebliches
Gesicht war blaß geworden, und wie schuldbewußt hielt sie die
Augen gesenkt. Thekla aber sah unverwandt und aufmerksam in
Delmonts Gesicht, und sie gewahrte dort den Ausdruck, dessen sie
vorhin gedacht – den Ausdruck innern Kampfes, der alsbald an
der innern Muthlosigkeit erlischt! – Er beugte sich jetzt herab 
und berührte mit seinen Lippen Annies Haar, küßte dann auch
leise ihre Hand, als wollte er sie um Verzeihung bitten; sie
lächelte ihm beruhigend zu, aber in ihren Augen stand ein besorgter 
Ausdruck.
An den Fensterscheiben troff der Regen gußweise hernieder;
man vermochte nichts mehr draußen zu sehen, in solchen Strömen
schossen die grauen Wasserstrahlen herab. Man hörte in den
Pausen, die der Donner machte, nur das Aufklatschen des Regens
auf die Zinkplatten der Fenstervorsprünge und das Sausen des
Windes, der um das Haus stöhnte. Im Zimtner war es so
finster, daß man hätte Licht anzünden können.
„Ist Ihnen nicht wohl, Fräulein Thekla?“ fragte Delmont,
da er die Kranke mit geschlossenen Augen sich in ihren Sessel
zurücklehnen sah.
„Nichts von Belang, ich danke, Herr Professor!“ gab Thekla
zurück. „Nur etwas Mattigkeit infolge der Gewitterschwüle von zuvor!“
Es war Annies steter Kummer, daß diese zwei Menschen,
die liebsten, die sie hatte, nicht vertraulicher mit einander standen.
Die förmliche Anrede, das steife „Sie“ verletzte ihr zärtliches Gemüth, 
aber umsonst war sie bestrebt gewesen, das zu ändern,
ruhig und kühl hatte jedes der beiden den Vorschlag einer Abänderung, 
den sie jedem einzeln gemacht hatte, von sich gewiesen.
Im Hintergrunde des Zimmers knarrte leise eine Thür.
Die alte Agathe erschien, ein dampfendes Glas in der Linken,
das eine weißschäumende Flüssigkeit enthielt; mit der Rechten winkte
sie Annie zu sich herüber. 
„Du guter, alter Hausgeist hast mir richtig Eiergrog brauen
müssen, im festen Glauben, ich hätte mich erkältet!“ rief das junge
Mädchen lachend. „Kommst Du denn nicht näher mit Deinem
Gebräu? Ich soll zu Dir kommen? Mir auch recht! Aber
Agathe,“ – sie war inzwischen aufgestanden und hinübergegangen
und flüsterte nun der Alten ins Ohr – „wirst Du denn gar
nicht für meinen Verlobten sorgen?“
Die alte Frau warf den Kopf zurück.
„Ach, so einem Herrn schadet das bißchen Regen noch lange
nichts. Aber Du, mit dem dünnen Sommerkleide und den leichten
Halbschuhen … sie schlagen durch, die kleinen Schuhe, ich
weiß es genau, sie haben Leder und Sohlen wie von Postpapier,
und dazu die seidenen Strümpfe! Wenn Du Deine Alte noch
ein bißchen lieb hast und nicht auf den Tod betrüben und ängstigen
willst, dann bist Du mein süßes, artiges Vögelchen und trinkst
Deinen Grog und wechselst in Deinem Zimmer die Fußbekleidung 
– ja?“ 
Annie sah in die treuen, besorgten Augen und nickte; mit
einem freundlichen: „Gleich bin ich wieder da!“ gegen die beiden
am Fenster verließ sie mit Agathe das Zimmer.
Noch nie war Thekla mit Delmont allein gewesen; immer
war Annie als vermittelndes Element dazwischen getreten. Es
war Thekla zu Sinn, als müßte sie ihn manches fragen, ihm
vieles sagen aber es würde nichts nützen, er war der Mann
nicht, zu antworten, wenn er nicht wollte. Da sie ein gleichgültiges 
Gespräch mit leeren Redensarten nicht führen wollte, so
schwieg sie lieber ganz.
Er beobachtete sie von der Seite, wie sie erschöpft und blaß
mit übereinandergelegten Händen in ihren Kissen ruhte, in keinem
einzigen ihrer scharfgeschnittenen, frühgealterten Züge die flüchtigste
Aehnlichkeit mit der jungen, schönen Schwester zeigend. Die Stirn
trat, wie von vielem Denken herausgearbeitet, in fester Wölbung
hervor, die Augen sahen klug und überlegend drein, um die Lippen
lagerte ein scharfer Schmerzenszug – aber Theklas Blick schien
beständig zu sprechen: „Bemitleidet mich nicht, ich weiß damit
nichts anzufangen!“
Plötzlich unterbrach Delmont das drückende Schweigen mit den Worten:
„Nicht wahr, ich bin Ihnen als zukünftiger Schwager unwillkommen?“
So ganz aus Theklas tiefinnerster Stimmung heraus hatte
er gesprochen, daß sie ihm, nicht im mindesten überrascht, ruhig
antwortete:
„Nein – vielmehr ja – meiner Annie dereinstigen Mann
hatte ich mir anders vorgestellt!“
Er hatte ein spöttisches Lächeln um die Lippen.
„Es thut mir leid, diesem Ihrem Phantasiegebilde nicht zu
entsprechen – wie sah dies aus, wenn ich fragen darf?“

[807] Sein scharfer Ton fand ein Echo an dem ihrigen.
„Sie thun mir zuviel Ehre an, wenn Sie mir Phantasie 
zutrauen; ich hielt Sie für einen zu guten Beobachter, als daß 
Sie nicht hätten wissen sollen – ich „habe“ keine Phantasie! 
Träume, Schwärmereien, Einbildungen – was soll ein Wesen 
wie ich damit anfangen? Aber Annie habe ich lieb, ihr Glück
liegt mlr am Herzen, und ich hatte gedacht, sie würde eine andere
Wahl treffen –“
„Etwa den Lieutenant von Conventius erhören!“ fiel er ein.
„Das glauben Sie ja selbst nicht,“ gab sie ruhig zurück,
„warum also sprechen Sie es aus? Der Ulanenlieutenant ist
eine liebenswürdige, offene, einnehmende Natur, aber er hat es leider
versäumt, seinen Geist und Charakter zu vertiefen und zu bilden,
obschon er sehr gutes Material dazu hatte. Ein solch’ lustiger
Bruder konnte Annie niemals gefährlich werden, ich hätte ihn ihr, 
trotz meines persönlichen Wohlgefallens an seiner munteren Frische,
nie gewünscht –“
„Desto mehr seinen Vetter Reginald, den großartigen Pfarrer
von Sankt Lukas – nicht wahr?“ unterbrach Delmont sie von
neuem.
„Warum sprechen Sie in diesem Ton von ihm?“ gab Thekla
ernst zurück. „Warum nennen Sie ihn so geflissentlich den ‚großartigen‘ Pfarrer von Sankt Lukas, ihn einen Mann, der sich gerade
durch die ungewöhnliche Schlichtheit seines Auftretens auszeichnet?“
„Nun – die ganze Stadt klingt ja bereits von seinem Lobe
wieder – bis zu Ihnen werden diese Gerüchte nicht dringen, 
man wird es absichtlich vermeiden, Ihnen jetzt von ihm zu 
sprechen – ich höre desto mehr! Nicht nur die Unmündigen und
Einfältigen singen sein Lob, nein, auch die Erleuchteten im Geist
reden in Zungen von ihm. Adel, hohe Beamtenwelt und Finanzkreise 
umlagern seine Abendmahlsspenden, er muß die Gläubigen,
die in hellen Haufen herbeiströmen, zurückweisen – die Thür
seiner Wohnung steht nicht still – schöne Frauen mit feuchten
Augen, verschämte junge Mädchen, die sich angeblich mit ihrem
Glauben nicht zurechtfinden, Leute aller Gattung, vom ordensbesternten 
Geheimrath bis zum Handwerker, streiten sich um die 
Gunst dieses Wundermannes, man hat ihm jetzt bereits mehr
Konfirmanden angemeldet, als er überhaupt annehmen kann, – 
die Kirche von Sankt Lukas kann die Gläubigen nicht fassen.“
„Nun – und was weiter?“ kam es von Theklas Lippen.
„Soll dies etwa eine Anklage gegen den Mann sein? Was soll
es beweisen?“
„Es soll beweisen, daß er es eben allen anthut, allen, ohne
Ausnahme, wie der Rattenfänger von Hameln, selbst meiner Braut,
die mir gestanden hat, daß, wäre ich nicht gekommen, sie diesen Ausbund 
von Tugend und Schönheit ohne weiteres geheirathet hätte.“
Thekla zog die Brauen hoch. „Also eifersüchtig – sieh da!“
dachte sie. „Darum die erbitterte Philippika gegen den Pfarrer
von Sankt Lukas!“
„Und so hat sein Anblick und Wesen auch Sie, eine so kluge
und scharfblickende Dame, gleich beim ersten Male überwältigt,“
fuhr Delmont in demselben scharfen, bittern Ton fort, „er, von
dem man im Publikum behauptet, er drehe mit seinen zwingenden
Worten und Blicken selbst den verstocktesten Verbrechern des Gefängnisses 
das Herz in der Brust herum … ich habe keine 
näheren Einzelheiten erbeten, mir genügte schon dies Gerücht.“
„Mich hat weder sein Anblick noch sein Wesen überwältigt,“
sagte Thekla trocken. „Glauben Sie, ich habe in meinem langen
Leben noch nie einen schönen Mann gesehen? Ich wüßte überhaupt 
auf der weiten Welt keinen Menschen, der einen überwältigenden 
Eindruck auf mich hervorzubringen vermöchte – das
wäre höchstens ein großartiges Naturschauspiel imstande. Aber eben
weil ich nicht ohne Verstand und Scharfblick bin, wie Sie es
soeben in solch schmeichelhaften Worten anerkannt haben, weil 
mein stilles Leben, das mir doch soviele Menschen vor Augen 
führt, mein von Natur schon richtiges Beobachtungsvermögen
geübt hat – darum erkannte ich allerdings schon beim ersten
Zusammentreffen in diesem Pfarrer von Conventius einen echten,
guten, wahrhaft edlen Menschen, abgesehen von seiner Begabung
und seinem bestechenden Aeußern, – eine jener durch sich selbst
großen Naturen, die des Adels nicht bedürfen, um adlig, der
Schönheit nicht bedürfen, um schön zu sein, die einfach durch
sich selbst Wirkung machen, weil sie das ganz sind, was sie
sind, und durch ihr festes Beruhen in sich und durch den Glauben
an ihre Sendung in unserer haltlosen Zeit die Leute unwiderstehlich 
an sich ziehen wie die stetig brennende Flamme die Mücken
und Motten. Und daß Annie sich dem Eindruck einer solchen
Persönlichkeit nicht verschließt, das freut mich um ihretwillen, und
sollte auch Sie freuen, anstatt Sie mit einer ganz grundlosen
Eifersucht zu erfüllen!“
„Grundlos?“ Delmont stand auf und trat hart an Theklas
Sessel heran. „Wissen Sie, was sie that, als ich neulich seinen
Namen nannte? Sie brach in Thränen aus – in Thränen – 
und sagte, das Herz thäte ihr weh bei dem Gedanken an das Leid,
das sie ihm zugefügt, denn sie wisse, er habe sie über alles lieb
gehabt!“
„Es macht Annie nur Ehre, daß sie so empfindet!“ rief
Thekla lebhaft. „Sie wäre herzlos, wenn sie kaltes Blut behielte 
bei dem Gedanken, was es heißt, einen solchen Mann so
unaussprechlich zu kränken. Liegt denn in diesem Geständniß nicht
gerade der höchste Beweis ihrer Liebe zu Ihnen, daß sie unbedenklich 
Sie wählte und jenen, so theuer er ihr war, zurückwies – 
ist dies nicht die beste Gewähr für Ihr künftiges Glück?“
Er starrte sie mit trüben Augen an und antwortete eine
ganze Weile nicht.
„Mein künftiges Glück!“ wiederholte er endlich. „Mein
Glück! Wenn ich nur daran glauben könnte! Ich verdiene es
nicht, ich weiß es – und anstatt es nun in Demuth hinzunehmen
wie aus der Götter Hand, verbittere und verderbe ich es mir – 
und es wird mir zuletzt doch noch vom Schicksal erbarmungslos
in Scherben geschlagen werden, das fühle ich deutlich! Jener
hat ruhig und einfach seinen Weg durchs Leben gemacht, wenn
er sich auch mühsam den Beruf erkämpfen mußte … ich …
durch wieviel Schlamm und Schmutz habe ich waten, gegen welch
trostloses Verhängniß ankämpfen müssen, ehe ich dahin kam, wo
ich jetzt stehe! Nun stehe ich da – jawohl – und es ist eine ganz
leidliche Höhe – aber ich blicke hinunter – und ich blicke zurück – 
und es läßt mich nicht glücklich sein – und ich bin meines
Glückes nicht werth – ich kann nur dann vergessen, wenn ich sie
an meinem Herzen halte, wenn ich sie sehe, sie höre – und man
wundert sich, daß ich mit jeder Minute geize, die mir gehören
könnte – daß ich mein einziges Heilmittel keinem andern gönne!“
Thekla sah es zucken in seinen Zügen, und ein Gefühl des
Mitleids wallte in ihr auf, zugleich aber auch die alte Angst,
zehnfach verstärkt gegen früher: er wird Annie nicht glücklich
machen – er ist kein Mann für sie! Woher denn seine Furcht,
sein Glück könne ihm in Trümmer gehen? Wozu die immer
wiederkehrende Anklage, er verdiene Annie nicht – er sei ihrer
nicht werth? Wenn er den Vorhang von seiner Vergangenheit
zöge – welches Bild würde sich dort entrollen?
„Sie sollten offen gegen uns – ich meine, gegen Annie –
sein!“ sagte Thekla, und ihre spröde Stimme klang fast sanft.
„Wer hat denn ein näheres Anrecht auf Ihr Leid als sie?
Vielen wird doch das Herz leichter, wenn sie sich rückhaltlos
aussprechen dürfen, und, glauben Sie mir, so jung meine
Schwester noch ist, sie verdient jedes Vertrauen. Als Kind schon
verstand sie, unverbrüchlich zu schweigen, wenn mein Vater oder
ich sie einmal heimlich mit diesem oder jenem Versprechen, das
wir ihr abnahmen, auf die Probe stellten. Und wie süß sie zu
trösten, mitzuempfinden, zu entschuldigen und endlich zu verzeihen
versteht – so, als wär’ es gar keine Verzeihung ihrerseits, nur
ein Aufgehen im Schmerz und in der Reue anderer! Ich bin
durch meine Krankheit zuweilen bitter und ungerecht gegen sie
gewesen – aber unser Vögelchen um Vergebung zu bitten, das
ist mir nie schwer geworden, ich konnte mich nur jedes Blickes
freuen in ihr goldenes Herz. Sie sollten das auch versuchen!“
Er hatte ihr gesenkten Hauptes zugehört und schüttelte schließlich 
nur stumm den Kopf; da klang die Thür, und ein fröhliches
Stimmchen wurde laut.
„Das hat aber schön lang’ mit mir gedauert! Bist Du böse, Karl? Was sind denn das wieder für Augen! Gar nicht meine Augen, wie ich sie für mich liebe! Hat Thea Dich so schlecht unterhalten? Sieh nur, wie der Regen nachgelassen hat – es gewittert auch fast gar nicht mehr! Mach’ dieses Fenster auf, daß wir die Luft herein bekommen, ich hab’s drüben in meinem Zimmer auch gethan, es duftet so herrlich nach jungem Laube. Und wenn’s aufhört zu regnen, gehen wir in den Garten – da, sieh, ich hab’ mir schon feste Lederstiefel angezogen und einen von Deinen
