[581] Sonnenwende.
Roman von Marie Bernhard.


1.
„Wenn Dir nicht wohl zu Muthe ist, hättest Du die Gesellschaft 
absagen lassen sollen, Hedwig!“
„Was Dir einfällt! Jetzt, im letzten Augenblick, vierundfünfzig 
Personen und – – und das ganze Essen fix und fertig! Ueberdies fühle ich
mich körperlich wohl, mir thut nichts weh – nur seelisch – ich weiß nicht
recht, wie ich Dir’s schildern soll! Als ich soeben in den Spiegel sah, fand ich mich angegriffen aussehend, was mir unangenehm war unserer 
Gäste wegen, und nun bestätigst Du es mir auch noch.“
„Der Wahrheit gemäß! Nun sei aber auch vernünftig und sage mir, was Dir
eigentlich fehlt!“
„Weiß ich es denn? Es ist mir so eigenthümlich beklommen zu Sinn, mir lastet ein Alp auf der Seele, das Athmen macht mir Mühe. Wenn ich nicht wüßte, daß Du mich wieder auslachst, Robert, dann würde ich sagen –“
Der Gemahl hob beschwörend seine beiden Hände auf.
„Um Gotteswillen, Kind, doch nur keine von Deinen sogenannten – Ahnungen!“
Die zarte Blondine senkte geknickt und ergebungsvoll das Haupt.
„Ja, Robert! Thu’ mit mir, was Du willst, aber ich habe wieder meine Ahnungen!“
Er warf einen empörten Blick nach der hohen gemalten
Zimmerdecke empor, von der die vielarmigen Kronleuchter mit
heiter brennenden Kerzen herabhingen.
„Was soll ich mit Dir thun – wie?“ Er trat nahe an sie heran und hob mit dem Zeigefinger ihr Kinn in die Höhe, um ihr in die Augen zu sehen. „Vernunft predigen? Ist bereits hundertmal ohne den leisesten Erfolg 
geschehen! Ja und Amen zu diesen Thorheiten sagen? Da müßte ich kein
aufgeklärter Mann sein! Dich schelten? Dazu habe ich Dich zu lieb und Du thust mir zu leid, denn Du quälst Dich ohnehin schon genug mit den unsinnigen Geschichten ab!“
„Unsinnigen Geschichten? Robert! Wenn Du ehrlich sein willst … hat meine Ahnung mich betrogen, damals, als meine arme Mutter so plötzlich starb, die wir vor kaum acht Tagen gesund und frisch verlassen hatten? Und das Unglück bei Deinem Vetter – den Trauerfall bei Deinen Verwandten 
in England … wer war es, der alles das kommen sah?“
„Aber, gutes Kind, es geschehen alle Tage traurige Dinge in der Welt, leider Gottes! Und in einer großen, weitverzweigten Familie, wie die unsere es ist, kann nicht immer alles so glatt und schön sich abwickeln. Und weil Du nun ein kleines nervöses Persönchen bist und ein paar Mal bei dieser
[582] nichtswürdigen Gedankenleserei, die der Böse holen mag, ein
passendes Medium abgegeben hast, darum bildest Du Dir nun
ein, sowie irgend eine Erscheinung von Blutarmuth und hochgradiger 
Nervosität bei Dir auftritt, es müsse nothwendigerweise
ein Unglück geschehen, welches Du als moderne Kassandra zu verkünden 
hättest. Stirbt dann irgend ein Mensch aus unserem
nach Hunderten zählenden Bekanntenkreise oder eine Firma macht
Bankerott oder es entspinnt sich irgendwo eine fatale Liebesgeschichte …“
„Nein, Robert, jetzt schweigst Du. Du bist geradezu beleidigend!“
„Daß ich nicht wüßte! Wenn zwei seit zwölf Jahren verbundene 
Eheleute einander nicht die Wahrheit sagen wollen, wer
in der Welt hätte sonst ein Recht dazu?“
„Es ist gut! Mit Dir ist nicht zu streiten, das hätte ich 
wissen müssen, es war eine Dummheit von mir, überhaupt über
dies Thema mit Dir zu reden. Ich wollte, ich würde mich irren!“
„Ich auch!“ bemerkte er trocken. „Und nun Deinen Arm,
liebste Kassandra – beschauen wir uns einmal unsere Salons!“
Diese waren in der That des Beschauens werth, denn ein
feiner Geschmack waltete darin. Nichts hob sich aufdringlich hervor, 
jedes einzelne Stück stand im Einklang mit dem ganzen, und
dies war das Verdienst der anmuthigen blonden Frau, die jetzt
langsam in ihrem goldgrün schillernden Seidenkleide am Arm ihres
Gemahls durch die geräumigen Gemächer dahinwandelte; aber der
Bankier Robert Weiland war auch nicht ohne Ruhm dabei – er
verdiente das Geld zu all den hübschen Dingen.
„Es sieht gut aus bei uns!“ sagte der stattliche Herr und
sah sich vergnügt in seinem Rauchzimmer um. 
„Ja – – nur – die fremden Elemente heute abend – 
es wird mir ganz sonderbar bei uns vorkommen –“ 
„Ach, das halbe Dutzend Ulanen –“
„Und Conventius –“ 
„Ah so, der neue Prediger! Ja, da werden ’mal die jungen
Mädchen Augen machen! Gieb acht, übermorgen, am Sonntag,
ist kein Platz in der ganzen großen Lukaskirche zu bekommen und
eine hübsche Zuhörerschaft wird er haben!“
„Ja, er ist aber auch eine wundervolle Erscheinung. Man
vermuthet eher alles andere als einen Prediger in ihm! Für
meine junge Damenwelt ist überhaupt heute der Tag der Ueberraschungen 
– sie bekommen ja auch Delmont zu sehen!“
„Da werden sie sich, fürchte ich, auch mit dem Sehen
begnügen müssen! Der Mensch redet ja nichts, vollends nicht mit
jungen Mädchen; er macht von dem Vorrecht berühmter Künstler,
launenhaft, wortkarg und unliebenswürdig zu sein, den ausgiebigsten 
Gebrauch – aber damit gerade hat er die Weiberchen
alle an der Angel … es ist ja so interessant, sich von seinen
finsteren Augen angrollen zu lassen! Was mag er alles denken!
Was mag durch seine Seele stürmen! Welche wilden Phantasien
mögen ihn begeistern – ich wette, er hat heute doch noch mehr
Erfolg als Conventius!“
„Das bringt schon sein Stand mit sich! Ich bitte Dich,
ein Maler – fährt nicht ein Wagen vor? Ich hoffe, es wird
Annie sein!“
„Hast Du sie gebeten, früher zu kommen?“
„Wie immer! Sie ist mein bestes gesellschaftliches Element,
klug und heiter – stets bereit, sich und andere zu unterhalten – 
bildhübsch – und so herzensgut …“
„Ja, ja, ich weiß! Auf diese neunzehnjährige Annie Gerold
werde ich mit meinen zweiundvierzig Jahren doch noch eifersüchtig
sein müssen!“
„Unsinn, Robert! Wenn ich Dir nun aber sage, daß meine
bösen Ahnungen heute abend gerade, ich weiß selbst nicht wie, mit
Annie zusammenhängen –“
Weiter redete Frau Weyland nicht, denn hinter dem Thürvorhang 
fragte eine weiche Altstimme:
„Anmelden, Christoph? Wozu? Ich bin doch die erste
und hier zu Hause!“
„Ja, mein Herz, das bist Du!“ Und Frau Hedwig schloß
das schlanke, weißgekleidete Mädchen zärtlich in die Arme.
Annie Gerold sah sich mit ihren leuchtenden braunen Augen
wohlgefällig um.
„Sehr hübsch! Möchten nur alle die Leute, die geladen sind,
ebenso sein!“
„Na – einen guten Anfang hätten wir ja!“ schmunzelte Herr Weyland.
„Bin ich das?“ gab Annie wohlgemuth zurück. „Dank’
schön, fahren Sie, bitte, nur so fort! Wie findest Du mein Kleid,
Hedwig?“ Sie that, als stände sie auf einer Drehscheibe. „Fein,
nicht wahr? Eigentlich wollte ich eine blaßblaue Schärpe statt
dieser weißen, aber Thea wollte nicht, und Du weißt, Thea
giebt allemal den Ausschlag in Toiletten- und andern Fragen.“
„Sie hat recht gehabt, Kind! Wie geht es ihr heute?“
Das jugendstrahlende Gesicht wurde plötzlich ernst und besorgt.
„O, nicht gut – leider! Sie hat große Schmerzen und
muß die ganze vergangene Nacht wieder gewacht haben, ich sah
es an den tiefen Schatten, die sie um die Augen hat. Und ich
habe ahnungslos geschlafen bis an den hellen Morgen!“
„Liebchen, Du hättest ihr ja doch nicht helfen können!“
„Dochl Ein paar Mal, wenn ich zufällig aufgewacht war
und darauf bestand, bei ihr zu bleiben, hat sie es gelitten, daß
ich neben ihrem Bett saß und ihre armen Hände streichelte, die
immer vor Schmerz zuckten, und dann las ich ihr stundenlang
aus ihrem geliebten Hegel vor, – sie behauptete, das thäte
ihr gut!“
„Eine so gelehrte Lektüre!“
„Ja, aber ich verstehe alles ganz gut, weil Thea es mir
erklärt. Sie leidet wie ein Held. Herzlos komme ich mir vor,
mich herauszuputzen und auf Gesellschaft und Tanz zu gehen,
während meine einzige Schwester sich so quält. Warum dies
edle, kluge, gute Geschöpf so leiden muß … darüber werde ich
nie hinwegkommen, und wenn ich alle philosophischen Systeme der
Welt verstünde!“
Frau Hedwig ergriff sanft die Hand des jungen Mädchens.
„Aber es ist doch nicht schlimmer mit Theklas Zustand geworden? 
Was sagt denn der Arzt?“
„Der kommt sehr oft und giebt sich alle Mühe, aber er kann
nicht helfen; solange sie lebt, ist sie krank. Und wenn ein
Witterungswechsel bevorsteht, geht es ihr jedesmal schlechter; ich
denke, wir bekommen bald Frühling!“
Herr Weyland lachte laut auf.
„Aber Annie, wo denken Sie hin! Heute früh hingen bei
uns noch die Eiszapfen am Dach, und wir hatten fünf Grad
Kälte.“
„Das war heute früh – der Lenz kommt rasch – ich denke
immer“ – sie wiederholte es beinahe träumerisch – „wir bekommen 
bald Frühling!“
Drunten fuhren die Wagen vor und die Gäste huschten die
breiten, mit weichen, tiefrothen Decken belegten Treppenstufen
empor. Oben füllten sich die Säle mit geschmückten Gestalten;
es war viel Jugend vertreten, namentlich viel hübsche weibliche
Jugend.
Aber die jungen Mädchen hatten Kummer, einen großen,
ernsten Kummer. Vor kurzem waren die Dragoner, die so lange
in F… gestanden hatten, fortkommandirt worden, die netten,
lustigen, fixen Dragoner mit ihren freundlichen, hellblauen Waffenröcken 
und ebenso freundlichen, wenn auch nicht immer hellblauen
Augen, … und statt ihrer waren nun Ulanen gekommen. Das
sollte eine „schneidige Waffe“ sein, und die jungen Damen wiederholten 
sich das Wort recht oft zu ihrem Trost; es klang so gut,
„eine schneidige Waffe!“ Aber, ach Gott, die lieben, reizenden
Dragoner! Man war so gut Freund mit ihnen gewesen, man
hatte so angenehme Beziehungen angeknüpft, … und nun aus!
Aus und vorbei! Heute hatten Herr und Frau Weyland die
Aufmerksamkeit, ihren Gästen eine kleine, auserlesene Probe der
neuen Truppen aufzutischen, ... einen Rittmeister und fünf oder
sechs Lieutenants. Weylands hatten immer so nette Ideen, das
mußte man ihnen lassen. Nun konnte man sich ein vernünftiges
Urtheil bilden.
Die junge Damenwelt stand, wie eine lichte Frühlingswolke
anzusehen, in einer breiten Fensternische und redete eifrig durcheinander. 
Es war ja von der größten Wichtigkeit, sich unter
den Ulanen, den neuen Sternen am Gesellschaftshimmel von F.,
etwas zurechtzufinden, und da war einer, welcher die Aufmerksamkeit 
der Mädchen ganz besonders in Anspruch nahm; merkwürdigerweise 
war gerade er allein in Civil erschienen.
Von den schweren Falten des halb zurückgeschlagenen bronzefarbenen Sammetvorhangs hob sich der lichtblonde aristokratische
[583] Männerkopf mit den ebenmäßigen, feinen Zügen wirkungsvoll ab.
Der stattliche Ulan, der neben dem Herrn im schwarzen Gesellschaftsanzug 
stand, sah an dessen Seite fast unbedeutend aus. Die
zwei sprachen lebhaft miteinander – der Offizier machte oft eine
Bewegung mit seiner behandschuhten Rechten, setzte das Monocle
ein, ließ es wieder herabfallen – der andere bewahrte seine ruhig-stolze 
Haltung und ließ seine Blicke ernst über die glänzende Versammlung 
hingleiten, während er ab und zu ein Wort erwiderte.
„Er sieht aus wie ein Fürst!“ flüsterte es in der Mädchenschar.
„Eine echt aristokratische Erscheinung!“
„Warum er nicht in Uniform erschienen ist?“
„Schöner kann er auch als Ulan nicht aussehen!“
„Habt Ihr denn gehört, heute soll ja auch der neue Prediger
an der Lukaskirche hier sein, Papa sagt, er wird eine Koryphäe!“
„Prediger? Gnade Gott, wer den zum Tischnachbar bekommt! 
Na – die Langeweile, ich danke!“
„Ist Delmont noch nicht erschienen?“
„Nein, er ist noch nicht da! Am Ende kommt er gar nicht.
Er soll ja so menschenscheu sein, und nur weil Herr Weyland
seit Jahren sein Bankier ist und ihm viele Dienste erwiesen hat,
ließ er sich bereit finden, hierher zu kommen.“
„Sein neuestes Bild soll himmlisch sein, ich brenne auf die
Eröffnung der Ausstellung.“ –
Hier schritt der Herr des Hauses mit dem schönen, aristokratischen 
Mann, den die jungen Mädchen eben so überschwenglich
bewundert hatten, an der Gruppe vorüber zu Annie Gerold hin
und sagte laut genug, daß die Damenwelt es verstehen konnte:
„Sie gestatten, liebe Annie, daß ich Sie mit Ihrem Tischnachbar 
bekannt mache: Herr Reginald von Conventius, neu angestellter 
Prediger unserer Kirche zu St. Lukas.“
Die Wirkung dieser Worte war eine großartige. Beinahe
betäubt vor Staunen, Schreck, Enttäuschung sahen alle die hellen
und dunkeln Mädchenaugen auf Herrn Weyland zuerst, dann auf
seinen Begleiter, als sei das, was sie eben gehört, nur ein
schlechter Witz gewesen, und als müßte noch eine Aufkärung
nachkommen. Aber als gar nichts weiter erfolgte wie eine höfliche, 
kleine Unterhaltung Annies mit dem zukünftigen Tischnachbar,
da löste sich der Zauber.
„Das also –“
„Unglaublich!“
„Wie ist es nur möglich, daß ein Mann mit dem Gesicht
und der Figur Prediger werden konnte!“
„Vielleicht war er arm!“
„Aber sein Name – der hätte ihm doch überall geholfen,
vorwärts zu kommen. Habt Ihr wohl gehört: Reginald von
Conventius!“
„Ein reizender Name!“ –
Wieder steuerte der Gastgeber auf die Nische zu, diesmal
aber von einem ganzen Schwarm von Herren begleitet – die
Massenversorgung zu Tisch sollte beginnen. Es waren die Ulanen
dabei, dann einige Assessoren, Kaufleute, junge Aerzte, die den
Damen schon bekannt waren. Eine unwillkürliche, leichte Bewegung 
entstand in der Damengruppe, als einer der Ulanen, eine
flotte Erscheinung mit einem zierlichen Bärtchen, als Lieutenant
von Conventius vorgestellt wurde. Verschiedene Köpfe drehten
sich nach dem schönen Blonden zurück, der mit Annie Gerold
sprach; es war, als wünschte man, einen Vergleich zu ziehen. Der
findige Lieutenant sah dies kleine Manöver sofort, er lächelte,
drückte ein wenig die Augen zusammen und sagte mit einer
leichten Bewegung nach der betreffenden Seite hin: „Mein Vetter!“
Bei Weylands war alles von sprichwörtlicher Pünktlichkeit.
Das Essen war auf acht Uhr angesagt, jetzt war die Uhr halb
neun vorüber, die Gäste schienen vollzählig versammelt – auf
wen oder auf was wartete man denn noch?
Frau Hedwig bemühte sich, heiter und unbefangen auszusehen 
und recht fröhlich zu plaudern, aber sie hatte das sichere
Gefühl, daß ihr das alles mißlang. Sie hob die Augenbrauen
und sah fragend zu ihrem Gatten hinüber: sollte man nicht doch
auftragen lassen? Herr Weyland hatte ein kleines ungeduldiges
Fältchen auf der Stirn, aber er schüttelte den Kopf. Also
warten! Frau Hedwig wünschte, der Abend wäre erst vorüber;
ihre trüben Ahnungen verließen sie nicht, und wenn sie daran
dachte, bis zwei, drei Uhr morgens fortgesetzt Komödie spielen zu
müssen, ihren Gästen zuliebe, dann wurde es ihr eiskalt vor Schreck.
„Sie erwarten noch jemand?“ fragte eine ältere Dame,
deren helles, auffallendes Seidenkostüm mit ihrem Aeußeren durchaus 
nicht im Einklang stand, den Hausherrn.
„Allerdings – und doch werden wir uns ohne den Herrn
zu Tisch setzen müssen, wenn er nicht bald erscheint. Die Augensprache 
meiner Frau wird immer ausdrucksvoller … ah! Da kommt er!“
Herr Weyland machte der Dame in der jugendlichen Toilette
eine abschiednehmende Verbeugung und ging einem Herrn entgegen, 
der eben unter die Thür trat. Die Dame hob neugierig
ihr an einem langen, schwarzen Stiel befestigtes Lorgnon an die
Augen, und sie ließ es davor, denn es lohnte schon der Mühe,
sich diesen schlanken Mann mit der trotzigen Stirn und dem
darüber fallenden schwarzbraunen Haar anzusehen, wie er dem
Hausherrn die Hand schüttelte und seine mächtigen, gebieterischen
Augen wie einen Blitz, der rasch erlosch, über die Versammlung
flammen ließ.
„Wer kann denn das sein? Liebe, wissen Sie es vielleicht?“
fragte sie, zur Frau eines Journalisten gewendet, die doch eigentlich 
verpflichtet war, jedermann zu kennen. Zum Glück entsprach
diese den an sie gestellten Anforderungen.
„Das ist der Maler Delmont, seit ganz kurzer Zeit hierher
als Professor an unsere Akademie berufen – man sagt, er habe
die Ausstellung mit einem wunderschönen, ganz überwältigenden
Gemälde beschickt –“
„Nun – wer ihn ansieht, kann es ihm schon zutrauen.
Anziehend genug sieht er aus, obschon nicht gerade liebenswürdig!“
Und wenig liebenswürdig war allerdings die Miene, welche
Professor Delmont zeigte, als er jetzt von Herrn Weyland der
Dame, die seine Tischnachbarin werden sollte, vorgestellt wurde.
Er hatte einen flüchtigen Blick auf sie geworfen, dann die Augen
gesenkt und so, mit einem Gesicht, das von kalter Höflichkeit wie
überfroren schien, ein paar herkömmliche Redensarten mit ihr
ausgetauscht. Und sie war doch ein hübsches Mädchen, diese
brünette Hertha Kreutzer, etwas kokett und herausfordernd dreinschauend 
freilich und ein wenig gepudert – sie wurde leicht erhitzt 
beim Weintrinken und Tanzen – aber so hochfein gekleidet,
wenn auch ein wenig dekolletirt, und so gut frisirt … lauter
gebrannte schwarze Löckchen, die alle wie gedrechselt saßen. –
„Meine Herrschaften, ich bitte, zu Tische!“ – „Ah!“ – 
Allgemeine Bewegung – die Thürflügel weichen weit zurück – 
zahlreiche Arme krümmen sich – zahlreiche zarte Händchen legen
sich hinein – vorwärts!
Da saß nun die Gesellschaft an der von Silber, Lichtglanz, 
Blumen und Fruchtpyramiden strotzenden Tafel. Frau
Hedwigs ahnungsvoller Blick überflog das Ganze – alles in
Ordnung – die Schlacht konnte beginnen! – 
„Sehen Sie doch, bitte, die hübschen Tischkarten!“ Hertha
Kreutzer reichte ihrem Herrn die ihrige hin, in der stillen Erwartung, 
er werde ihre niedliche Hand dabei bewundern, die sie
zur Feier des Tages mit süßduftender Lilienmilch gewaschen hatte.
„Aber – ich vergaß – Sie verachten gewiß solch’ kleine Malereien
auf Karten und dergleichen.“
„Ich verachte nichts, mein Fräulein, als absichtliche Fälschung
der Natur! Weiß oder roth gefällig, gnädiges Fräulein?“
„Roth, bitte, und etwas Soda hinzu – danke sehr! – Ist
es wahr, Herr Professor, daß wir auf der Ausstellung ein Gemälde 
von Ihnen werden bewundern können?“
„Ja, es ist eins von mir da! Ob Sie es bewundern werden,
lasse ich dahingestellt.“
„O, natürlich! Sicher ein Meisterwerk!“
Seine dichten, schwarzen Brauen schoben sich so unmuthig
zusammen, daß sie einander berührten. Das hatte er nun davon!
Warum war er gekommen? Er hätte es ja im voraus wissen
können, daß er gezwungen sein würde, fades Geschwätz anzuhören!
Diese albernen, koketten, heirathssüchtigen Mädchen! Diese jungen
Gänse! Wie ihre dummen Bemerkungen ihn ärgerten, ihre dünnen,
hoch hinaufgeschraubten Stimmchen sein empfindliches Ohr quälten!
Von seiner linken Seite sagte eine dunkle, ein wenig verschleierte 
Stimme: 
„Was das ist, sich langweilen – sehen Sie, Herr Prediger, das kenne ich wahrhaftig nicht! So lange ich lebe, habe ich das noch nie empfunden – ich denke, es muß das Verdienst meines Vaters und meiner Schwester sein, die mich lehrten, mich immer
[584] zu beschäftigen und aus allem etwas zu ziehen, sei es, was es
sei: eine Nutzanwendung – ein Beispiel – ein Vergnügen – 
oft auch einen guten Witz. Ich habe jederzeit etwas, was mir
zu denken, zu überlegen oder zu lachen giebt!“
Delmont wendete sich langsam um, – er hatte seine linke Nachbarin 
bisher weder bemerkt, noch sich ihr vorstellen lassen, eine 
Unterlassungssünde, die ihm jetzt erst fühlbar
wurde, die er aber im Augenblick nicht gutmachen konnte, ohne das
Gespräch nebenan zu unterbrechen. 
Die junge Dame hatte sich ganz von ihm abgewendet, er sah nur ihre
schöne, geschmeidige Gestalt in einem mattweißen, enganliegenden Kleide,
einen leuchtend zarten Nacken, dessen wundervolle Form das braune, hoch
emporgenommene Haar völlig frei ließ. Dies Haar wies hier und
da einen schwachen goldenen Reflex auf, es war mit einem schmalen
Kamm von edler, altdeutscher Arbeit festgesteckt und hatte weiter keinen
Schmuck. Die Augen des Herrn, zu dem das Fräulein sprach, hafteten
mit offener Bewunderung auf seiner Nachbarin. –
„Wollen Sie mir den Gegenstand Ihres Bildes nicht verrathen, Herr
Professor?“ fragte wieder die dünne, durchdringende Kinderstimme 
neben Delmont.
Er drehte sich wie eine Puppe zu seiner Dame herum.
„Nein!“ Dann, sich besinnend, wie schroff das geklungen haben müsse,
fügte er hinzu: „Sie werden ja bald sehen, mein Fräulein!“
„Ah so! Es soll eine Ueberraschung sein?“ – 
„Ja – eine Ueberraschung!“ – 
„Ihr Herr Vater beschäftigt sich viel mit Ihnen, Fräulein Gerold?“
fragte Reginald von Conventius auf der andern Seite.
„Er that es bis zu seinem Tode – vor vier Jahren wurde er uns genommen!“ 
Die Sprecherin, an Selbstbeherrschung gewöhnt und keinen
Augenblick vergessend, daß Ort und Gelegenheit jeden Gefühlsausbruch
ausschlossen, konnte es doch nicht verhindern, daß es leise um ihren schönen Mund zuckte – sie athmete tief auf.
„Es kommt mir vor, als müßte jeder Mensch, der meinen Vater
nicht gekannt hat, dies als einen Verlust beklagen – Sie werden vielleicht 
darüber lächeln, es unbegreiflich finden, Herr von Conventius.“
„Keins von beiden, mein Fräulein! Denn mit meiner Mutter ist es
mir ganz ebenso ergangen.“
„Und sie ist auch todt?“
„Auch todt!“ kam es wie ein trauriges Echo zurück.
Die beiden, von Lärm und Lust, von Lachen und Heiterkeit umringt,
sahen einander verständnißvoll in die Augen; es gab schon ein gemeinsames Band zwischen ihnen.
Conventius hatte feine gesellige Formen und ließ keine
seiner Pflichten außer acht, er goß aufmerksam Annies Glas
voll, hob ihr den herabgefallenen Blumenstrauß auf und hatte
nichts vom Geistlichen an sich – dagegen alles vom Weltmann.
„Man hat mir gesagt,“ begann Annie von neuem, „Sie
würden am nächsten Sonntag zum ersten Male in der Lukaskrche
predigen – ist das wahr?“
„Jawohl; es ist eine schöne alte Kirche mit bewundernswerther
[585] 
Akustik und einer prachtvollen Orgel – ich bin gleich
am Tage nach meiner Ankunft hingegangen und habe meinen
Vorgänger im Amt reden hören.“
Annie Gerold dachte sich den Klang der Stimme, die sie
neben sich hörte, hinein in die Lukaskirche.
„Wie er wohl sprechen wird?“ Diese Frage hielt ihre
Gedanken eine Zeitlang so umsponnen, daß sie eine erneute
Anrede ihres Tischnachbars überhörte unb nun verwirrt 
zusammenschrak, als sie ihres Versehens inneward.
„Ich sprach von der Psyche dort,“
sagte er und deutete auf ein reizendes Köpfchen in schönstem Marmor,
das von einer hohen schwarzen Säule an der gegenüberliegenden Wand zu
ihnen herübersah, „die ist eine liebe Bekannte von mir!“
„O – so waren Sie in Neapel?“
„Gewiß! Und Sie auch?“
„Nein, ich nicht! Aber meine Schwester hat eine sehr ernste und
große Hinneigung zu der Kunst, sie hat eine solche auch in mir zu wecken
verstanden, und wir besitzen beide ein paar große Mappen mit Bildern,
die schon eine ganz anständige Sammlung ausmachen – darunter befindet
sich auch die Psyche.“
Sein Blick ging vergleichend und prüfend zwischen dem Marmorbild
und Annie hin und her. In der Art, wie das feine Köpfchen sich an den
Hals ansetzte, in der Haltung des Nackens und in der einfach anmuthigen 
Anordnung des Haars lag eine augenfällige Aehnlichkeit.
Annie sah dies Vergleichen und verstand es auch – eine zarte Röthe
trat ihr ins Gesicht, und ihre breiten, sanftgeschweiften Augenlider senkten
sich; sie war Weib genug, sich zu freuen, und sie fand es taktvoll von
ihm, daß er schwieg und seinen Beobachtungen nicht in einer Schmeichelei 
Ausdruck verlieh.
„Waren Sie lange in Italien?“ fragte Annie, und nun konnte sie
wieder aufsehen.
„Fast ein ganzes Jahr, – dann in Spanien, Griechenland, Südfrankreich, 
Konstantinopel.“
Ihrem Mienenspiel merkte er das Staunen an, das dieser Bericht
in ihr erregte: ein Geistlicher, und so weite, lange Reisen!
„Ich ging auf Wunsch meines Vaters überall hin – er hoffte, ich
würde in der weiten, schönen Welt lernen, zu vergessen … nein, nein,
es war kein Herzenskummer, den man in mir zu ersticken strebte.“
„Den Tod Ihrer Mutter wohl?“ fragte Annie leise.
Er schüttelte ernst den Kopf.
„Auch das nicht! Es war ein harter Schlag, als sie mir genommen
wurde, aber er traf mich nicht unvorbereitet – sie war hoffnungslos
krank seit Jahren. Was ich auf Reisen vergessen und aufgeben lernen
sollte, war mein Beruf, den ich gegen den Willen meines Vaters und der
ganzen Familie ergriffen und, wie Sie sehen, trotz allem festgehalten habe!“
Aus seinen Augen brach ein siegesgewisser Glanz hervor, der ihn noch
viel schöner erscheinen ließ, und Annie Gerold wollte ihm eben antworten, als eine fremde Stimme zu ihrer Rechten erklang. „Sie gestatten,
gnädiges Fräulein, daß ich, wenngleich spät, eine versäumte Pflicht
nachhole und mich Ihnen vorstelle: Karl Delmont, Maler.“

[586] Annie hatte sich einmal in der Stille über den unhöflichen
Nachbar gewundert, ihn flüchtig von der Seite angesehen, gefunden,
daß er ein anziehendes Gesicht habe, und sich dann weiter nicht
um ihn bekümmert. Jetzt sah sie ihm gerade in die Augen, in
diese machtvollen, zwingenden Augen, die alles in Besitz zu nehmen
schienen, was sie überhaupt der Nähe des Anschauens für werth
hielten.
„Ich bin spät gekommen und gehe nicht in die Gesellschaft,
daher sind mir fast sämmtliche Anwesenden fremd; Sie würden
mich verpflichten, wenn Sie mich mit Ihrem Nachbar bekannt
machen wollten, meine Gnädigste!“
„Herr von Conventius – Professor Delmont.“
Die beiden Herren verneigten sich höflich gegen einander.
„Wir sind Leidensgenossen, Herr Professor,“ sagte Conventius
verbindlich, „beide fremd noch in F., beide bemüht, festen Fuß
zu fassen. Ich will hoffen, daß die Eindrücke, welche Sie bisher
hier empfingen, ebenso freundlich und wohlthuend sind wie die
meinigen.“
„Mir würde es schwer werden, irgend welche Eindrücke zu
verzeichnen, denn bis zur Stunde habe ich hier noch gar keine
empfangen.“
Dies „bis zur Stunde“ wurde ein wenig schärfer betont.
Ueber das Haupt des jungen Mädchens hinweg trafen sich die
Blicke der beiden Männer und blieben ein paar Sekunden in einander haften.
„Leben Sie so zurückgezogen?“ fragte Annie.
„Ganz und gar; es wird Ihnen vermuthlich als eine Sonderbarkeit 
erscheinen, daß ich nie Reisebekanntschaften mache, außer
solchen allerflüchtigster Natur.“
„Das befremdet mich nicht so sehr. Wer jahrelang auf
Reisen lebt wie Sie – es ist das einzige, was mir Herr Weyland
über Ihr Leben zu sagen wußte – bei dem muß, so denke ich
mir, der Sinn für Reisebekanntschaften sich allgemach abstumpfen
und endlich ganz in dem einen Zweck, der die weiten Fahrten
veranlaßte – in dem Beruf untergehen!“
„Sie haben ganz richtig geurtheilt: ich lebe nur meiner Kunst.“
„Weylands sprachen mir von einer Orientreise.“
„Ja – ich bin in Persien, Indien, Arabien gewesen, ... 
dann in Aegypten … dann ging’s quer durch Afrika zur Insel
Madeira, wo ich wartete, bis ein Schiff kam, das mich nach
Portugal herüberbrachte; von da nach Spanien, Frankreich – ein
Stück Oberitalien und Schweiz – ein halbes Jahr in Ungarn und
Oesterreich … nun, und das ist alles!“
Annie brach in ein lustiges Lachen aus.
„Wirklich? Also das ist alles! Ich sollte meinen, es wäre
gerade genug! Wie einfältig ich mir vorkomme zwischen zwei so
weitgereisten Herren – denn Herr von Conventius hat gleichfalls
ein sehr schönes Stück Welt gesehen, ich aber kenne nur unsern
Rhein, den Harz und ein Ausschnittchen der Alpen. Ach, und
dabei bin ich so reisedurstig, daß ich manchmal denke, es befällt
mich ein wahres Fieber. Meine Schwester will immer, ich solle
mich einer befreundeten Familie anschließen und eine weite, schöne
Reise unternehmen, aber sie selbst ist krank und könnte nicht mit
mir kommen, und ich hab’ es bis jetzt nicht übers Herz bringen
können, sie zu verlassen!“
Ihr Antlitz war jetzt Delmont voll zugewendet, Schönheit und
Jugend leuchtete ihm daraus entgegen – über allem aber ein Zug
von Seelengüte, der diesen Zügen erst den rechten Adel verlieh. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 
„Also, meine Gnädigste,“ sagte in diesem Augenblick der
Lieutenant von Conventius am andern Ende der Tafel zu seiner
Dame, einer aufgeweckt aussehenden Blondine. „Sie wünschen
von mir einigen Aufschluß über die Familie Derer von Conventius?
Dies Vertrauen ehrt mich in der That, und ich entspreche Ihrem
Wunsch um so lieber, als ich mir später die Freiheit zu nehmen
gedenke, Sie um einen kleinen Gegendienst zu ersuchen. Soll ich
Ihnen die ganze Stammtafel hersagen?“
„Um Gotteswillen!“ wehrte das Fräulein ab.
„Nun,“ begann der Lieutenant lachend, „daß unser Urahn,
Reginald Convent, woraus später Conventius entstand, im zwölften Jahrhundert aus Schottland einwanderte und in Deutschland 
festen Fuß faßte, kann ich Ihnen nicht ersparen. Auf
diesen alten Knaben sind wir nämlich sehr stolz, denn er hat viel
für die spätern Geschlechter gethan, unter anderem ein feudales,
altes Schloß – zu seiner Zeit war’s freilich ein neues – in
Böhmen erbaut, das heute noch steht und dann und wann alle
Sprößlinge der Familie, soweit man ihrer habhaft werden kann,
in seinen Mauern versammelt. Auf Ihren Befehl, mein Fräulein,
übergehe ich sämmtliche Nachkommen dieses Ehrenmannes bis zu
dem älteren Bruder meines verstorbenen Vaters, Reginald von
Conventius – in dieser Linie heißt jeder älteste Sohn Reginald – 
welcher Großgrundbesitzer in der Mark, Kammerherr Ihrer Hoheit
der Prinzessin Mathilde, Ritter hoher Orden, mit einem Wort,
ein echter Edelmann, eine Säule des Staats und ein vortrefflicher
Unterthan ist. Er beging die Thorheit, sich in eine junge Dame
zu verlieben, die ihm in allen Stücken ebenbürtig war, überdies
eine blonde Schönheit von großem Reichthum … nur war
sie … ich bitte Sie sehr, mich nicht mißzuverstehen, … sehr
fromm! Sie werden mir sagen, das sei die holdeste Blüthe der
Weiblichkeit – ich weiß das wohl, – aber doch! Hier hat sich
diese Thatsache gerade nicht segensreich erwiesen. Die Gattin
meines Onkels war mehr in Kirchen und Wohlthätigkeitsanstalten 
als daheim zu treffen, das gesellige Leben und Treiben
war ihr ein Greuel, sie strebte aus aller Kraft, ihren Gatten
demselben zu entziehen und zu ihrer Richtung zu bekehren. Er,
seinerzeit ganz toll in sie verliebt und keiner Warnung guter
Freunde, welche die hochgesteigerte Frömmigkeit der jungen Gräfin
kannten, zugänglich, wollte von einer Aenderung seiner Lebensweise, 
von Buße und Bekehrung nicht das mindeste wissen, und
das Ende vom Liede war, daß das Verhältniß vollständig erkaltete
und jeder der beiden Eheleute seinen eigenen Weg einschlug. Ich
bin der letzte, der das hübsch findet, aber dergleichen kommt leider
oft im Leben vor und hat, außer für die zwei Betheiligten, weiter
keine Folgen. Hier sollte es anders sein; ein einziges Kind, ein
Sohn, Reginald, war dieser Ehe entsprossen, schön und klug, ein
Prachtjunker, der ganze Stolz und die Hoffnung seines Vaters.
Körper und Geist hielten gleichen Schritt bei der Entwicklung,
glänzende Zeugnisse – Verbindungen – alter Name – alles,
wie am Schnürchen! Der Alte, der seinerzeit ein berühmter
Gardeoffizier gewesen war, flott und schneidig vom Wirbel bis
zur Zehe, konnte die Zeit kaum abwarten, den Sohn in derselben
Uniform zu sehen … allein wer beschreibt sein Entsetzen, als
dieser Sohn ihm mit all der ruhigen Festigkeit, die seine Mutter
ihrem Gatten stets gezeigt hatte, erklärte, er fühle nicht die mindeste
Neigung für den Soldatenstand, dagegen eine leidenschaftliche Liebe
für den Predigerberuf, weshalb er gedenke, Geistlicher zu werden.
Zuerst hielt sein Vater dies für einen schlechten Witz und lachte
darüber – aber das Lachen sollte ihm bald vergehen! Bitten,
Drohungen, Vorstellungen, Wuthausbrüche, Thränen, das Massenaufgebot 
der ganzen Familie, Aussicht auf Fluch und Enterbung … alles das prallte ab an dem eisernen, unerschütterlichen Willen dieses damals blutjungen Menschen, der einfach erklärte, sein Beruf ginge ihn allein an, es sei eine tiefernste Sache
damit, von der alles abhinge – er wisse genau, dies sei sein
Beruf und kein anderer, und er müsse der inneren Stimme, die
ihn dazu treibe, folgen, komme es wie es wolle, allen weltlichen
Verhältnissen zum Trotz. Der Alte beschwor ihn, noch zu warten,
erst zu reisen, die Welt zu sehen und kennenzulernen – der
Sohn gab nach und reiste. Er schrieb gute, inhaltreiche Briefe,
kam heim, drückte seiner sterbenden Mutter die Augen zu und
verkündete dem in athemloser Spannung auf seinen Entschluß
harrenden Vater ganz gelassen und in ehrerbietigster Haltung,
daß sich an seinen Absichten, sich dem Berufe des Geistlichen zu
widmen, auch nicht das Geringste geändert habe. Neue Scenen – 
neue Wuthausbrüche – Jammer über Jammer – Familienräthe – 
Elend und Thränen … nun, Sie sehen ja, mein
gnädiges Fräulein, wozu das alles bei meinem Vetter Reginald
geführt hat: da sitzt er am andern Ende der Tafel als wohlbestallter 
Prediger an der St. Lukaskirche!“
Das junge Mädchen hatte in großer Spannung zugehört.
Jetzt bog sie den Kopf weit vor, um den schönen, blonden Helden
dieser Erzählung durch das Gewirr der Flaschen, Gläser, Blumen
und Silbersachen sehen zu können.
„Nun – und sein Vater?“ fragte sie dann.
Der Offizier zuckte die Achseln.
„Was will er machen? Den einzigen Sohn, der ihm sonst nie eine trübe Stunde bereitet hat, nur um deswillen zu verstoßen und zu enterben, weil er statt Offizier Pfarrer geworden
[587] ist – das hat der alte Herr denn doch nicht übers Herz gebracht.
Er grollt und schmollt und ist ganz aus dem Geleise gekommen,
denn den Gardeobersten kann er nicht verschmerzen, und wenn’s
sein Reginald zehnmal zum Generalsuperintendenten bringt! – 
So, mein gnädiges Fräulein, das wäre die Lebensgeschichte … 
meines Vetters … darf ich nun um meine Belohnung bitten?“
„Halt, halt, noch nicht!“ wehrte die schelmische Blondine
ab. „Wo bleibt denn Ihr eigenes Lebensläufchen? Das ist doch
gewiß auch sehr interessant!“
„Dieses bietet nicht viel des Bemerkenswerthen, soll daher
thunlichst abgekürzt werden: Mein Vater, Onkel Reginalds jüngerer
Bruder, war ein flotter Soldat – wohl etwas zu flott … mit
einem Wort, er quittirte den Dienst und ging, die Empfehlung
eines Freundes in der Tasche, nach den Azoren, wo besagter
Freund einen reichen Vetter besaß. Seine Braut, eine junge
Oesterreicherin, ließ er sich nachkommen, als er sich dort eine gesicherte 
Stellung erworben hatte, und so genieße ich wenigstens
den Vorzug, sehr romantische und phantastische Kindheitserinnerungen 
zu besitzen, denn meine ersten acht Lebensjahre brachte ich
auf den Azoren zu, von Schwarzen gewiegt, von Palmenwedeln
gefächelt, von leuchtenden Kolibris und handgroßen, buntschillernden 
Schmetterlingen umflattert, von zahmen Hausschlangen, die
zutraulich bei uns aus- und einschlüpften, umspielt. Da meiner
Mutter das Klima nicht bekam, siedelten wir nach Europa über.
Ich wurde in aller Eile ein wenig zurechtgestutzt – was meinen
Lehrern mindestens eine ebenso peinliche Aufgabe war als mir
selber – und dann in ein Kadettenhaus gesteckt. Das war denn
nun freilich dort ein anderes Leben als auf den Azoren, und es
spielten sich viele Auftritte mit mir als Mittelpunkt ab, die jetzt
in der Erinnerung humoristisch wirken, aber als Erlebnisse weniger
erheiternd waren. Meine Eltern behielt ich nicht lange mehr,
und es fiel nun meinem Onkel Reginald die Pflicht zu, für mich
zu sorgen. Daß er dies mit Vergnügen that, kann ich nicht behaupten; 
man hatte mich ihm als einen kleinen Satan geschildert,
ein tropisches Gewächs ohne jede Zucht und Kultur, und da mich
mein Onkel gleich sehr hart anfaßte, so hätte das bei meinem angeborenen 
Trotz leicht eine sehr böse Geschichte abgeben können,
wäre nicht mein Vetter Reginald gewesen. Von dem Wechsel, der
ihm zu Gebote stand, gebrauchte er kaum ein Drittel für sich, er
konnte also seiner Neigung zum unbegrenzten Wohlthun ungehindert 
die Zügel schießen lassen. Nun – er fand eben, auch
mir könnte er wohlthun, und ich kann sagen, er hat an mir gehandelt 
wie ein Bruder … nein, hundertmal besser, als man
leibliche Brüder oft gegeneinander handeln sieht. Auch jetzt, da
wir beide hier fremd hergekommen sind … er hat mir’s angeboten, 
mit ihm in einem Hause zu wohnen, er oben und ich
unten, und ich weiß nur zu gut, was er sich dabei denkt und
was er damit bezweckt! – Ich bin zu Ende, mein Fräulein!“
„Vielen Dank!“ sagte die Blonde freundlich. „Sie haben
sehr hübsch erzählt, und wenn jedermann von Ihrem Herrn Vetter
das wüßte, was ich weiß, so würde er allen noch tausendmal
interessanter erscheinen, als es jetzt schon der Fall ist, und die
Lukaskirche würde die Andächtigen nicht fassen. – Um was aber
wollten Sie mich denn bitten?“
Der Lieutenant sah sie etwas besorgt von der Seite an.
„Um einige Aufklärung in betreff der jungen Dame dort
drüben, die neben meinem Vetter sitzt. Ich fragte schon zuvor
eine ihrer Freundinnen nach ihr, erhielt aber eine ziemlich ungnädige 
und kurze Antwort.“
„Ach, das ist nichts als purer Neid, glauben Sie ja kein
Wort davon!“ platzte Hedwig Rainer – so hieß das blonde
Mädchen – ziemlich ungestüm heraus. Und sie schilderte dem aufhorchenden 
Lieutenant Annie und Thea so warm und herzlich,
daß ihr fast der Athem ausging.
„Das muß ja eine höchst anziehende Familie sein, diese Gerolds!“
sagte Lieutenant von Conventius endlich, als seine Nachbarin schwieg.
„Kann man denn dort auch gelegentlich einen Besuch machen?“
„
Gewiß kann man das! Gerolds sind ungemein gastfrei und
geben in jedem Winter ein paar Gesellschaften, bei denen auch
getanzt wird. Nur schade – – für dies Jahr ist es zu spät!“
„Das wird den Kameraden sehr leidthun! Parsifal war
Feuer und Flamme für Fräulein Gerold!“
„Parsifal? Wer ist das?“
„Entschuldigen Sie! Es plaudert sich so ungezwungen und
angenehm mit Ihnen, Fräulein Rainer, daß ich in der Einbildung
lebte, wir seien alte Bekannte. Also der ursprüngliche Name
dieses Kameraden – der dort links sitzt mit dem martialischen
rothen Schnauzbart – ist Thor von Hammerstein. Er ist
übrigens trotz seiner grimmigen Miene ein lammfrommes Geschöpf 
und schlechten Witzen gegenüber ziemlich wehrlos. Der
bartlose bewegliche Kamerad rechts drüben ist der Lieutenant
Gründlich, er muß seines Namens wegen viel ausstehen, hat aber
Haare auf den Zähnen und kann sich seiner Haut wehren.“ – – 
Die Stimmung rund um die Tafel wurde immer belebter,
man unterhielt sich gut, und die Ulanen, die alle neben hübschen
Mädchen untergebracht waren, fanden, daß die Weylands ein
reizendes Haus machten und daß es schon der Mühe lohne, sich
demselben zu widmen. Freilich fanden sie es in der Stille etwas
wunderlich, daß gerade das unstreitig schönste Mädchen der ganzen
Gesellschaft zwischen zwei Zivilisten gesetzt worden war – anziehende, 
gescheidte Männer ohne Zweifel, die sich auch mit Ehren
sehen lassen konnten – aber man hätte diese entzückende Erscheinung 
von Rechts wegen einem Ulanen zutheilen müssen!
Unter der Wirkung des Weines, der verschiedenen Tischreden
und der aufmunternden Blicke ihres Mannes fühlte auch Frau
Hedwig Weyland die Bürde ihrer „Ahnungen“ minder schwer
als zuvor. Sie versuchte es, sich selbst recht ernstlich auszuschelten.
Alles um sie her war so hell, so fröhlich und festlich, und sie
wollte ihre Zeit mit dunkeln Grübeleien verderben? Robert hatte
recht, sie müßte zu klug für solche Thorheiten sein! Nicht weit
von ihr saß ihr Liebling, Annie Gerold, und unterhielt sich allem
Anschein nach vortrefflich. Nun ja! Dafür hatte sie, Frau Weyland, 
ihr auch die zwei bedeutendsten Männer aus der ganzen
Gesellschaft zu Tischnachbarn ausgesucht! Sie und Pfarrer Conventius 
waren ohne Zweifel die beiden prächtigsten Erscheinungen
an dieser von hübschen Menschen so reich umgebenen Tafel. Aber
auch Professor Delmont sah vorzüglich aus! Wo hatte denn sie,
Hedwig Weyland, bei dem Anstandsbesuch Delmonts ihre sonst so
guten Augen gehabt? Das war ja ein ausfallend hübscher Mann,
zumal wenn er wie eben jetzt lachte und seine mächtigen Augen
so wunderbar glänzten! Freilich – damals bei dem Besuche
hatte er gar nicht gelacht! –
Eben jetzt, wie Frau Weyland ihn schärfer ansah, verwandelte 
sich sein Gesicht von neuem – ein glückliches Leuchten
dämmerte in seinen Augen auf und verklärte das ganze Antlitz,
dem die tief in die Stirn fallenden dichten braunen Haare etwas
von dem Anblick eines gezähmten Löwen gaben. Dann wieder,
als hätte eine harte Hand allen Jugendglanz und allen Frohsinn
von diesen Zügen hinweggewischt, waren sie plötzlich wieder
wie kalter Marmor, aus dem die großen Augen mit dem eigenartigen 
Räthselblick schauten.
Und angesichts dieses raschen Wechsels schoß der beobachtenden 
Frau heiß und jäh wieder dieselbe unerklärliche Angst zum
Herzen, die sie den ganzen Abend hindurch bekämpft hatte und
jetzt fast ganz verjagt zu haben glaubte. Sie hätte aufspringen, hineilen, 
Annie bei der Hand fassen und mit ihr irgend wohin flüchten
mögen, sie kam sich selbst unverantwortlich vor, daß sie dem jungen
Mädchen gerade diese Nachbarschaft gegeben hatte. Freilich, sie hatte
es gut gemeint; was wußte sie denn von Delmont? Daß er sich
einen großen Namen gemacht hatte, daß er für einen berühmten
Künstler galt – sie hatte gedacht, das würde Annie anziehen –
und in der That – so schien es – sie hatte ihren Willen! –
„Nach Tisch – was thut man da?“ hatte Delmont soeben gefragt.
Und Annie hatte lachen müssen.
„Was man da thut? Komische Frage, nicht wahr, Herr
von Conventius? Professor Delmont muß an den Ufern des
Ganges und des Nils jeden Begriff einer stilgerechten Abendgesellschaft 
in Deutschland verloren haben. Was soll man denn
nach solchem Essen anderes beginnen als tanzen?“
Sein Gesicht wurde finster.
„Dann sind Sie uns beiden also verloren!“ sagte er kurz.
„Ihnen beiden? Sie tanzen auch nicht, Herr Professor?
Gar nicht? Nicht einmal die solideste Française?“ In ihrem
Ton klang eine ehrliche Enttäuschung mit.
„Ich und Française tanzen! Eine schöne Rolle würde ich
dabei spielen! Ich glaube, es ist fünfundzwanzig Jahre her, seit
ich zuletzt getanzt habe!“

[588] „Fünfundzwanzig Jahre! Das ist doch nicht möglich! Wie
alt können Sie denn damals gewesen sein?“
„Nun – vielleicht dreizehn- oder vierzehnjährig – dann
hat der Tanz für mich aufgehört!“
Es klang so herb, daß Annie fast erschreckt ihm ins Antlitz
blickte. Sie begrüßte es in diesem Augenblicke als einen willkommenen 
Ausweg, daß hinter ihr der aufwartende Diener mit
einer Schale Eis erschien. „Wahrhaftig, jetzt geht schon der Nachtisch 
herum! Sind wir wirklich schon mit dem ganzen Essen fertig?“
sagte sie, um rasch über die Verstimmung hinüberzuleiten, welche
aus dem letzten Worte Delmonts gesprochen hatte.
Sie hob ihr gefülltes Champagnerglas gegen Frau Hedwig,
die gerade zu ihr herübersah, mit einem strahlenden Aufblick, der
sagen wollte: „Ich bin Dir dankbar, Liebste, und unterhalte mich
vortrefflich!“
Die ältere Freundin verstand diesen Blick, sie lächelte und nickte
wieder, aber sie unterdrückte einen Seufzer, als sie ihr Glas an die
Lippen setzte und Annie Gerold zutrank.





2.
Vor dem Geroldschen Hause, einem stattlichen Gebäude
älterer Zeit, reich mit Schnitzwerk und alterthümlichen Zieraten
versehen, hielt ein Miethwagen.
Sofort öffnete sich eines der Fenster im Oberstock und eine
Stimme fragte in die Nacht hinaus: „Sind Sie das, Fräulein?“
„Ja, Elise! Ist denn der Lamprecht nicht da?“
„Gewiß, er bastelt ja schon unten am Hausthor herum, das
Schloß ist wieder ’mal verquollen!“
Besagtes Hausthor wich jetzt mit vernehmlichem Geknarre
zurück, und in seinem Rahmen erschien die Gestalt eines grauhaarigen 
Mannes in schlichter, dunkler Dienertracht, der ein hellbrennendes 
Laternchen in der Hand hielt und vorsichtig über das
schlüpfrige Straßenpflaster schritt. Der Wind hatte umgesetzt, vom
sternlosen, wolkenverhangenen Himmel fielen große Tropfen, die
Luft war eigenthümlich still und weich.
„Hier, nimm meine Cotillonsträuße, lieber Lamprecht –  
bitte, laß keinen fallen, acht müssen es sein! Da ist mein
Fächer – die Tanzkarte – das Menu – jetzt komme ich
selber! Aha! Hab’ ich’s nicht gesagt: wir bekommen Frühling?“
Annie blieb mitten auf der dunklen, nassen Straße stehen,
warf den Kopf hintenüber und sah wie verzaubert zu dem lichtlosen 
Nachthimmel empor.
„Um Gotteswillen, Fräulein Anniechen! Wollen Sie sich
den Tod holen? Hier auf der stichdunklen Straße, im zerlassenen
Schnee, Punkt Glock’ drei Uhr!“
Eben holte eine Kirchenuhr in unmittelbarer Nähe zu drei
tiefen, dröhnenden Schlägen aus.
Mit einem hörbaren Athmen wandte sich die junge Dame um.
„Komme schon! Dir ist auch nicht wohl, wenn Du nicht
mit mir schelten kannst! So – nun leise, leise! Halt’ meine
Sträußchen fest! Da wären wir drinnen! Hast Du schon Licht
für mich angezündet im Wohnzimmer?“
„Was sich Fräulein Anniechen bloß denken! Fräulein Thekla
sind ja noch auf und warten –“
„Meine Schwester? Was? Gar nicht zu Bett gewesen?“
„Gar nicht!“
Annies Brust hob sich in einem leisen Seufzer.
„Dann hat sie gewiß wieder böse Schmerzen – und ich – 
und ich – so, Lamprecht, nun geh’, da ist der Mantel, die
Tücher! Gieb die Blumen her – gut’ Nacht, grüß’ Deine
Frau! Was möchtest Du noch haben?“
„Haben?“ murmelte der Graukopf, der sich Annies Mantel
über den Arm legte und mit einem halb bewundernden, halb
vorwurfsvollen Blick das reizende junge Geschöpf in dem weißen
Kleide musterte. „Nichts will ich haben! Aber daß ich nicht
’mal zu hören bekomme, wie es denn nun gewesen ist bei Weylands, 
daß ich doch der Agathe sagen kann: ‚sie hat sich amüsirt‘ 
– oder: ‚sie hat sich nicht‘ –“
„Ach so! Nimm mir’s nicht übel, ich dachte an Thea! Sag’
Deiner Frau, es war wunderschön; es war – ich – morgen,
morgen! Gute Nacht!“
Sie gab dem Alten mit einem freundlichen Nicken den Abschied, 
dann schlich sie auf den Zehen nach der Thür des Nebenzimmers, 
um zu lauschen.
„Vögelchen – Du?“ kam eine müde Stimme von drinnen.
„Ja, liebste Thea!“ Und wirklich so leicht und rasch wie
ein Vogel huschte das junge Mädchen ins Zimmer. – Dieses,
von den Damen „die Wohnstube“ genannt, war trotz seiner Größe
und Höhe ein äußerst behaglicher Raum mit seiner dunklen Eichentäfelung, 
welche die halben Wände bedeckte, mit den breiten, tiefen
Fensternischen, in denen, um ein paar Stufen erhöht, Näh- und
Arbeitstische, sowie einige Blumenständer mit schönen Blatt- und
Topfpflanzen Platz hatten, mit der prachtvollen, alterthümlichen
„Kredenz“, in deren Fächern es von kostbarem Porzellan und
Krystall, von Silber- und Glassachen glitzerte, mit seinen schweren,
gediegenen Möbeln, die von ehrwürdigen Zeiten redeten. In der
Mitte des Zimmers stand ein großer Eichentisch auf massiven
Kugelfüßen, drüber hing eine große Ampel an sechs Kupferketten. 
Sie brannte sehr hell und zeichnete in das ernste, dunkel
gehaltene Gemach eine helle Lichtinsel hinein. Auch den hohen,
breiten, mit tiefrothen Polstern belegten Lehnsessel traf voller
Lampenschimmer, ebenso das Leidensgesicht, das in den Kissen
lag, wachsweiß, mit bläulich gefärbten Augenlidern, glanzlosen
schwarzen Haaren und übernatürlich großen Augen. Wohl
schienen diese Augen, wie sie klug und lebhaft aufblickten, von
keinem Schmerz erzählen zu wollen – desto mehr that dies der
Mund, der beständig von einem gequälten Zug umgeben war.
Eine durchsichtige Hand lag auf der weichen türkischen Decke, die
über die Kniee der Kranken gebreitet war, neben dem Sessel lehnte
ein hoher Krückstock mit gepolstertem Griff.
Annie warf all ihre Blumen auf den Tisch und beugte sich
über das blasse Gesicht, das sie mit ihren beiden jungen warmen
Händen streichelte.
„Thea, Thea! Da bin ich wieder! Wie geht Dir’s?“
„Kleiner Schelm, Du willst jetzt natürlich, ich soll sagen:
Gut, da ich Dich wieder habe! Aber das kann ich doch nicht – 
Du hast Dir ja auch ein für allemal feierlich solche Rücksichtslügen 
verbeten! Wie soll es mir gehen? Es war recht schlimm
eine Zeitlang, die Schmerzen sehr arg, danach führten die Nerven
einen ganz tollen Tanz auf, aber die letzten Tropfen, die Heimbucher 
mir verschrieben hat, thaten mir wirklich gut, ich konnte
doch wieder lesen, und Du weißt, dann sind wir übern Berg;
mir war die letzten Stunden ganz leidlich zumuthe, nur an
Schlaf wäre ohnehin kein Gedanke gewesen, darum blieb ich lieber
auf. So! Dies leidige Thema wäre abgethan! Jetzt kommt
unser Vergnügen! Du siehst ja keine Spur müde aus, und ich
kenne Dich, Du mußt Dich immer erst ausplaudern. Also setz’
Dich dahin und erzähle!“
„Das Neueste, Thea! Wir bekommen Frühling! In allem Ernst!“
„Wirklich?“ – In den klugen Augen wachte etwas Schwermüthiges 
auf, das aber rasch verflog. „Nun aber – Deinen Bericht!“
„Zuerst eine Frage: Findest Du, Thea – aber Du mußt
ganz, ganz aufrichtig sein wie immer! – daß ich heute … daß
ich heute … Du brauchst nicht zu lachen – besonders hübsch
aussehe? Hübscher als sonst?“
Thekla blickte verwundert auf. Ihre junge Schwester stand
vor ihr; schlank hob sich die weiße Lichtgestalt von dem dunklen
Hintergrund des Eichengetäfels ab, die schönen Hände spielten
mechanisch mit den über den Tisch hingestreuten Blumen, die
Augen, in denen eine seltsam lebhafte Erwartung glänzte, hingen
in selbstvergessener Spannung an Theklas Antlitz.
Diese überflog das reizvolle Bild mit ihrem prüfenden Blick.
„Ja!“ sagte sie dann kurzweg.
Ein halb unterdrückter Jubellaut antwortete ihr. „Also wirklich! 
Siehst Du, das freut mich aber!“
„Ja – ich sehe!  Und warum freut’s Dich so besonders?“
„Ach – nun – weißt Du, ich bin heute ein bißchen sehr
gefeiert worden – noch mehr als früher! Die beiden interessantesten
Herren von der ganzen Gesellschaft hat mir Hedwig zu Tischnachbarn 
gegeben, und Du kannst Dir denken, da hieß es natürlich
wieder gleich, ich hätte sie angelockt, und die anderen Mädchen
besprachen und beneideten mich – das natürlich machte mir keine
Freude …“ 
„Was also sonst?“
Annie wurde verlegen und senkte die seidenen Wimpern.

[589] „Ich … aber Thea, ich sagte Dir doch, man hat mich 
ausgezeichnet – mir den Hof gemacht – all die neuen Ulanen
waren da – sieh nur die vielen Cotillonsträuße! Ich bin ja
doch jung, mir machte es Spaß –“ sie stockte und verwirrte
sich immer mehr – „ich möchte wissen, warum Du mich so
ansiehst?“
„Weil Du mir nicht alles sagst!“
„Ich – Dir? Aber ich will Dir ja alles sagen!“
„Schön! Zunächst: wer waren diese beiden interessanten
Tischnachbarn?“
„Ach, Dich hätten sie auch interessirt! Mein Kavalier war
Herr von Conventius, der neue Prediger an der Lukaskirche!
Ich gehe hinein, wenn er seine Antrittspredigt hält, ja, Thea,
ich thu’ es wahr und wahrhaftig, Du kannst dazu sagen, was
Du willst!“
„Ich sage gar nichts dazu!“
„Gar nichts? Also dann erst recht! Ein bildschöner Mann,
groß, schlank, blond, recht wie der Abkömmling eines alten Adelsgeschlechtes; und das ist er auch; sein Vetter, ein fideler
Lieutenant, mit dem ich den Cotillon tanzte, hat es mir erzählt,
und wie er aus Liebe zu seinem Beruf, aus Ueberzeugungstreue
sich mit seiner ganzen Familie überworfen und fast mit seinem
Vater entzweit habe, der mit Gewalt einen Offizier aus ihm
machen wollte. Ist das nicht edel, nicht bewunderungswürdig?
Und dabei keine Spur von einem finsteren Eiferer – ein Weltmann 
von feinsten Manieren, gewandt und dabei gediegen in der
Unterhaltung, sogar humoristisch – ich wollte, ich könnte Dir sein
Gesicht beschreiben!“
„Schon gut, Vögelchen! Und der andere?“
„Der andere? Ah ja, den Lieutenant von Conventius meinst
Du! Der ist ganz hübsch und lustig, sieht aber seinem Vetter
gar nicht ähnlich.“
„Den meine ich überhaupt nicht! Dein zweiter Nachbar bei Tisch.“
„Mein zweiter Nachbar? Professor Delmont!“
„Der hier neu an der Akademie angestellt ist? Von dem
die Zeitungen soviel Aufhebens machen?“
„Ja!“

„Ebenfalls bildschön?“
„Nein!“
„Auch Kavalier von den feinsten Manieren? Gewandt? Humoristisch?“
„Nein.“
„Also ein unangenehmer Mensch?“
„Nein, … nicht unangenehm!“
Eine Pause entstand. Die Hand der älteren Schwester strich
mechanisch über die feinen Haare des Teppichs auf ihrem Schoße,
die Hand der jüngeren zerzupfte die Blumen.
„Die armen Dinger! Alle an Draht geschnürt!“ hieß es
dann, und Annie griff ein kleines Sträußchen von weißem Flieder
und dunkeln Veilchen aus den andern heraus und wickelte behutsam 
den Draht davon los.
„Morgen ist das alles verdorben! Hast Du nicht Wasser
hier, Thea? – Danke!“
Sie holte aus der Kredenz eine schöne, schlanke, kleine Vase
in Form einer Lilie, goß Wasser aus Theklas Glas hinein und
setzte mit sorgsamer Hand das Sträußchen von Veilchen und
weißem Flieder in den Lilienkelch.
Als sie von ihrem Werk aufsah, begegnete sie dem ruhig und
aufmerksam auf sie gerichteten Blick ihrer Schwester.
„Wünschest Du noch etwas, Thea?“
„Nein, mein Kind!“
„Dann möchte ich doch schlafen gehen, mich überkommt eine
plötzliche Müdigkeit; Du mußt doch endlich auch zur Ruhe! Wollen
wir gehen?“
„Gewiß wollen wir. Zünde die kleine Lampe für uns an
und lösch’ die Ampel aus. – So ist’s recht!“
Sie warf einen raschen Seitenblick auf die übrigen Blumen,
die vergessen und halb verschmachtet auf dem Tisch umherlagen,
und erhob sich mit Hilfe Annies, welche die gebrechliche Gestalt
liebevoll stützte und mit einem Arm umfaßt hielt, während sie sie
sorgsam über die Schwelle leitete.
Die beiden Schwestern bewohnten zwei luftige, nebeneinander
liegende Schlafzimmer; ein gemeinsamer Aufenthalt in einem Raum
verbot sich dadurch, daß Annie oft spät heimkam und Thekla sich
zuweilen früher zurückzog, oft auch in der Nacht vor Schmerzen
[590] nicht schlafen konnte und Licht anzündete, um zu lesen oder Medizin
zu nehmen.
Die Verbindungsthür stand wie immer so auch jetzt offen.
Schweigend geleitete Annie die Kranke, half ihr rasch und geschickt
beim Entkleiden und küßte sie dann zur Gutenacht. Etwas wie
Unentschlossenheit und hilflose Verlegenheit malte sich in den 
ausdrucksvollen Zügen des jungen Mädchens, während sie, ohne ein
Wort zu sprechen, die gewohnten Handreichungen leistete. Auch
Thekla blieb stumm, sie hatte die Augen gesenkt und vermied es,
ihre Schwester anzublicken.
„Willst Du die Lampe brennend behalten, Thea?“
„Nein, lösche sie nur aus!“
„Gute Nacht, liebste Thea, schlaf’ wohl!“
„Du auch, Kleine!“
Und jetzt wurde es ganz still. Thekla lag regungslos, mit
weitoffenen Augen, und starrte in den Lichtstreif, der sich durch
die Thür des Nebenzimmers ein Stück in ihr Gemach hineinschlich; 
dann und wann huschte ein flüchtiger Schatten drüber
weg – Annie, die geräuschlos hin- und herging und einzelne
Stücke ihrer Gesellschaftskleidung verwahrte.
Sonst war das immer anders gewesen nach solch’ einem
Fest – ganz anders! Da hatte Annie drüben im Wohnzimmer
schon des Plauderns und Lachens kein Ende finden können, und
Thekla mußte wiederholt mahnen, endlich zur Ruhe zu gehen.
Aber dazu kam es noch lange nicht – die jüngere Schwester
hatte dann immer noch auf der Bettkante der älteren gesessen und
von neuem angefangen, zu berichten, so drollig und hübsch, daß
Thekla oft ihre mütterlichen Pflichten vergaß und das „Kind“ in
Gottes Namen erzählen ließ, … es war so reizend, ihr zuzuhören! 
O, sie hatte oft mit Feuereifer von diesem und jenem
Herrn gesprochen, sich ihrer Triumphe gefreut – hatte sie doch
schon mehr als einen Bewerber ausgeschlagen! – und begeisterte
Schilderungen wie heute die von Conventius waren bei Annies
lebhaft empfänglicher Natur gar nichts so Seltenes. Ein so seltsames 
Ausweichen aber und Verstummen war bisher noch nie
dagewesen. Sollte – – 
Und Theklas wandernde Gedanken, gleich aufgescheuchten
Vögeln um ihr Nest flatternd, das ihnen plötzlich fremd erscheint,
tauchten weit, weit rückwärts in ihre eigene aufdämmernde Kindheit
und sahen, wie wenn es eine ganz andere Persönlichkeit wäre,
das kleine, bleiche, verkümmerte Mädchen auf seinem hohen Polsterstuhl 
sitzen, oder auf dem Ruhebett liegen, immer, immer mit
Schmerzen und ohne Mutter! Die hatte das Kind nie gekannt,
sie war von ihm gegangen, als es erst wenige Monate zählte,
aber es kam kaum dazu, sich nach ihr zu sehnen – der Vater
war ja da! Er hob und trug seine kleine, er reichte ihr die
Medizin und den Wein, er schnitt ihr das Fleisch zurecht, erzählte
ihr Märchen und spielte mit ihr, und seine Hand war frauenhaft 
weich und behutsam wie die einer Mutter, seine Stimme
immer sanft, wenn er zu dem Kinde sprach, seine Augen stets voll
Liebe, wenn sie auf ihm ruhten. Den „gelehrten Gerold“ nannten
ihn die Leute und wunderten sich, daß er, der einzige Sohn
eines reichen, alten Patrizierhauses, sich nie zu einem Brotstudium
entschlossen hatte – er würde sicher ganz hervorragendes geleistet
haben. Er hatte sich nur den Doctor juris erwerben und sich
dann mit der Rechtswissenschaft nur noch gelegentlich abgegeben – 
Philosophie und Sprachen, die alten wie die neuen, waren seine
Steckenpferde, und wer Gelegenheit fand, ihn in eingehende Gespräche 
wissenschaftlichen Inhalts zu verflechten, der mußte über
die Fülle von Kenntnissen staunen, die er hier vereinigt fand.
Gerold ging sehr selten aus, empfing aber gern und häufig Besuche 
und konnte, sobald er sich mit diesen in interessante Fragen
vertieft hatte, so anziehend und inhaltreich reden, daß seine Gäste
Zeit und Stunde darüber vergaßen und nicht selten die Thurmuhr 
der nahen Lukaskirche Mitternacht schlug, ehe man sich entschließen 
konnte, aufzubrechen.
Seine kleine Tochter unterrichtete der Doktor selber, „nach
eigenster Methode“, wie er lächelnd zu sagen pflegte. Thatsache
war, daß das Kind bei dieser Methode erstaunlich rasch vorwärts
kam, obgleich der Vater es eher zurückhielt, als antrieb; aber ein
glühender Lerneifer, gepaart mit ungewöhnlicher Begabung und
dem leidenschaftlichen Wunsch, dem Vater Freude zu machen, hob
den jungeu Geist siegreich über alle Schranken hinweg, die der
gebrechliche Körper ihm zu ziehen drohte. So kam es, daß
Thekla, „des gelehrten Gerold gelehrte Tochter“ wurde, daß sie
Lateinisch lernte und Griechisch trieb, daß sie sich allgemach in die
philosophischen Systeme vertiefte und mit ihrem ursprünglich schon
so scharfen und dann vortrefflich beschulten Geist des Vaters junger
„Amanuensis“ ward, wie er sie zu nennen liebte, sein bester Freund
und Gehilfe, ja zuweilen, worauf sie unsäglich stolz war, sein
Rathgeber. Denn Gerold verschmähte es durchaus nicht, ehrlich
zuzugestehen, daß ein gewisses Ahnungsvermögen, feinfühliges
Tasten und Finden weit mehr Frauen- als Männersache sei, und
daß seine Tochter ihn auf solchem Gebiet zuweilen übertreffe.
In dies gelehrte Stillleben, dies Arbeiten und Streben zu
zweien fiel urplötzlich wie ein zündender Blitz aus wolkenlosem
Himmel Gerolds auflodernde Leidenschaft für ein junges, schönes
und reiches Mädchen, das er im Hause eines seiner wenigen
Freunde flüchtig kennengelernt hatte. Völlig umsonst, daß er sich
an sein ergrauendes Haar, seine fünfzig Jahre, seine erwachsene
Tochter erinnerte, daß er sich die Unmöglichkeit, dies junge bildschöne, 
lebensfrohe, vielumworbene Geschöpf für sich, den so viel
älteren Mann, zu gewinnen, mit grausamer Schärfe vorhielt – 
umsonst, daß er es vermied, sie wiederzusehen, sogar, eine bisher
unerhörte Thatsache, sich von seiner kranken Tochter trennte, um
eine Reise zu machen und zu vergessen, – daß er sich wie ein
Schwimmer in den reißenden Strom mit einer Art von Verzweiflung 
in seine Arbeiten stürzte. Die Leidenschaft hatte ihn gepackt 
und ließ ihn nicht los, er fühlte, er müsse zu Grunde gehen,
wenn er nicht Gewißheit habe, und sei es die schmerzlichste. – – 
Aber das vollständig Unerwartete geschah: der einsame, gelehrte
Witwer, der alternde Mann hatte es dem reizenden jungen Wesen
angethan, alle Bitten und Vorstellungen, alle Warnungen vor
der stillen Häuslichkeit, der überstudierten Tochter, dem bedenklichen 
Altersunterschiede fruchteten nichts, Ellinor bestand fest auf
ihrem Willen und legte mit hellen Freudenthränen in den wunderschönen, 
leuchtenden Augen ihre Hand in die des überglücklichen
Verlobten.
Die Art, wie Gerold seiner Tochter Thekla beichtete, die
Worte, die er ihr damals sagte, voll felsenfesten Vertrauens in
ihren Charakter, in ihre Liebe zu ihm, voll innigster Vaterzärtlichkeit 
– nie würde die Tochter das vergessen bis ans Ende ihres
Lebens! Sie that alles, was sie konnte, sich der hohen Meinung,
die der Vater von ihr hegte, werth zu zeigen, sie brachte der
zukünftigen Mutter, die kaum so alt war wie sie selbst, Freundlichkeit 
und guten Willen entgegen – mehr konnte sie nicht!
Wie sie aber das schöne, liebliche Geschöpf zum ersten Mal
sah, als es befangen über die Schwelle ihres Zimmers trat und
ihr mit einem bittenden Blick die Hand hinhielt, da wurde ihr
wie mit einem Zauberschlage die Gewalt klar, die ein solches
Glückskind selbst über einen Mann, wie ihr Vater es war, auszuüben 
vermochte – da griff sie nach dem schüchtern entgegengestreckten 
Händchen, drückte sprachlos ihr Gesicht dagegen und
brach in eine Fluth von Thränen aus. So fanden sich gleich
beim ersten Male diese beiden grundverschiedenen Naturen zu
einander, so hielten und behielten sie sich bis zum Scheiden.
Wie einen ganzen Strom goldigsten Sonnenscheins goß Ellinors Wesen seinen eigenartigen Zauber über das ernste, stille Patrizierhaus; von dem Herrn dieses Hauses und seiner Tochter, von den jetzt häufigeren Gästen bis zu den Bediensteten, Ellinors ehemaliger Wärterin Agathe, jetzt Wirthschafterin, und dem ältlichen Diener des Geroldschen Hauses Lamprecht, die sich nach kurzer Frist zu einem zufriedenen Paar verbanden – da war keiner, welcher der jungen Frau nicht blindlings ergeben gewesen wäre. Ihr glockenreines Lachen, ihre helle Stimme belebte Haus und Garten, Flur und Treppen. 
Sie hatte die landläufige Töchterschulbildung genossen und zeigte, trotz großer Fassungsgabe, keine besondere Lust, ihre Kenntnisse noch irgendwie zu vermehren. „Ich bin ja meinem Richard klug genug!“ sagte sie zuweilen lachend. Und in der That – sie war ihm klug genug, mit ihrem raschen Geist, ihrer lebendigen Auffassung, dem glücklichen Humor und jener sprudelnden Einbildungskraft, die von trockenem Wissenskram wenig wissen will, dagegen das Gemüth wie ein frischer Bergquell erquickt und allen Dingen im Alltagsleben einen eigenthümlichen Hauch von Poesie zu geben weiß. Oft ließ sich die junge Frau gutmüthig mit ihrer geistigen Trägheit necken und lachte selbst am heitersten mit – die wenigsten nur wußten, daß es nicht nur Bequemlichkeit war,
[591] die sie an den Studien ihres Gatten scheinbar wenig Antheil
nehmen ließ! Sie wollte Thekla das einzige Recht, das diese
voll und ganz genoß, das der geistigen Gemeinschaft mit ihrem
Vater, nicht entziehen, da sie das Herz des geliebten Mannes
schon ohnehin zu eigen hatte. Sie fuhr aus, machte Einkäufe
und Besuche oder lud sich eine Freundin ein, nahm wohl auch ein
hübsches Buch vor, während die beiden miteinander lasen und
disputirten, um dann, schön und hell wie ein Maientag, in das
Studierzimmer zu treten und sich mit einem Sturm von Jubel
und Zärtlichkeit begrüßen zu lassen. Sie verstand es, aus allem
etwas zu machen, das unbedeutendste Erlebniß anmuthig oder
witzig zu schildern; dabei blieb ihr Gemüth rein und ihr Herz
weich, nie kam ein hartes oder liebloses Urtheil aus ihrem Munde.
Unmöglich, sie nicht zu lieben – unmöglich, die drei Jahre voll
ungetrübten Sonnenscheins zu vergessen, die sie dem Hause gebracht 
hatte.
Ihr Töchterchen Annie, Zug um Zug ihr Ebenbild, lebte
schon ein Jahr und gab durch sein Dasein der schönen, jungen
Mutter einen neuen Reiz, als eine Typhusepidemie ausbrach und
im ganzen Hause ein einziges Opfer forderte.
Sie litt nicht lange, sie starb, wie man mit rascher Hand
eine Blume knickt, die eben in vollem Prangen ihren köstlichen
Kelch erschlossen hat – aber die sie zurückließ – –
„Gut, daß Du von all dem Jammer keine Ahnung hast!“
dachte Theka Gerold und starrte mit heißen Augen auf den
Lichtstreifen, der eben wieder durch Annies vorüberhuschende Gestalt verdunkelt wurde. Der unglückliche Gatte war in einen
trostlosen Zustand gerathen; er konnte das Kind in der ersten
Zeit nicht sehen, das ihn mit den Augen der Entschlafenen anlachte, 
er konnte lange den Ton des feinen Stimmchens nicht hören,
das ganz so glücklich aufjauchzen konnte, wie die Mutter es verstanden 
hatte, er wollte auch keinen Zuspruch, kein Trosteswort hören.
Ach, wo blieb nun die vielgerühmte Macht der Wissenschaft, wo
die stolze sieghafte Kraft seiner Philosophen? Sie waren alle,
alle machtlos, ihm zu helfen, sie konnten sein wundes Herz nicht
heilen und ihm seinen Liebling nicht zurückgeben!
Er wäre gern gestorben, aber … erst zögernd, dann lauter
und bestimmter sagte er sich’s: „Das darfst du nicht – was
würde aus dem Vögelchen werden?“
„Das Vögelchen“ – so hatten sie Ellinor genannt, so
nannten sie auch die Kleine, wenn sie in ihrem kurzen, weißen
Röckchen die dunkeln langen Treppen heruntergeflattert kam und
sich mit einem hell zwitschernden Laut dem Vater in die Arme
warf. Das Kind liebte den stillen, traurigen Vater abgöttisch,
und dieser konnte schließlich nicht anders – er mußte diese Liebe
erwidern! Gewiß, Thekla war gut und behütete das Kind wie
ihren Augapfel, aber sie war so ernst, und ein Kind, gar dies
Kind, das Kind dieser Mutter, brauchte Freude! Die mußte der
Vater ihm verschaffen, und er that es, soviel in seinen Kräften
stand. Sein „Amanuensis“ stand ihm getreulich bei. Als der
Vater gefragt hatte: „Willst Du es übernehmen, Thekla, das
Kind mit mir zusammen zu erziehen?“ da hatte sie ein feierliches
„ja“ gesprochen, und sie ordnete sich in allem ihrem Vater unter.
Er putzte die Kleine heraus wie ein Prinzeßchen – Thekla
schüttelte insgeheim den Kopf dazu, sagte aber kein Wort, und
es kam die Zeit, da sie dem Vater recht gab, wenn er behauptete,
das Vögelchen sei auch darin seiner Mutter echtes Kind, daß es keine
Spur eitel sei. Es freute sich des neuen schönen Kleidchens, weil
das Kleidchen schön war, nicht aber, weil es ihm besonders gut zu
Gesicht stand, es spielte mit dem kleinen abgegriffenen Gummiball
ebenso gern wie mit der kostbaren Pariser Puppe, es hatte immer
soviel zu thun und zu denken in seinem lustigen kleinen Köpfchen,
und es hatte sich den ganzen Tag zu freuen und den Vater zu
streicheln und zu küssen und Thekla zum Lachen zu bringen mit
seinen drolligen Kindereinfällen … wo hätte das Vögelchen
wohl die Zeit hernehmen sollen, um eitel zu werden? –
Es wurde fünf, es wurde sechs Jahre alt, es sollte bald
sieben werden – ein kräftiges, schön entwickeltes Kind. Thekla
fand in der Stille, nun sei es höchste Zeit, daß es anfange, etwas
zu lernen. Sie selbst hatte in dem Alter schon fließend lesen
und schreiben können. Allein der Vater wünschte es nicht, Vögelchen
sollte seine Kindheit herrlich genießen. Das that es denn auch
und jubelte und lachte im Garten und tollte mit Agathe und dem ehrbaren 
Lamprecht und mit den kleinen Freunden und Freundinnen,
daß es im ganzen Hause einen lauten Widerhall gab. Endlich
fing der Vater doch an, seine Annie zu unterrichten, aber es wurden
andere Lehrstunden als damals bei Thekla. Diese hatte haarscharf 
aufgemerkt, faßte jede Sache mit gleichem Eifer an, wollte
lernen, lernen um jeden Preis. Annie aber hatte ihre Lieblingsstunden, 
ihre ausgesprochenen Neigungen – was nicht zu ihrem
Gemüth, zu ihrer Phantasie sprach, das ließ sie ganz kalt, sie
lernte es wohl, dem Vater zuliebe, aber es blieb gleichsam ein
todtes Kapital in ihr – sie war auch hierin ihrer Mutter echtes Kind!
Der „gelehrte Gerold“ sah es – und sah es mit Freude!
Hatte er an einer studierten Tochter genug, oder rührte ihn die
Aehnlichkeit, die das Kind in allen Stücken mit der geliebten Frau
hatte, so tief?
Gerold lebte mit beiden Töchtern auf seine Weise: Thekla
war recht eigentlich das Kind seines Geistes – Annie das seines
Herzens, und doch theilte er jedem von beiden mit! Auch in
religiöser Beziehung hatte er es mit den Töchtern verschieden gehalten. 
Während er Thekla allmählich in die freie, feine Luft
der philosophischen Gedankenhöhen hinaufgeführt, sie zu scharfem,
logischem Denken erzogen und einen Freigeist aus ihr gemacht
hatte, der alles hinnahm, wie es eben kam, als eine unerbittlche
Nothwendigkeit, war es ihm ein unabweisliches Bedürfniß gewesen,
Annies Kinderhändchen allabendlich zum Gebet zu falten, sie
hinaufschauen zu lehren zu dem Gott, den ihre Mutter in ihrem
reinen Sinn gesucht und gefunden, dem sie so unendlich oft für ihr
Glück gedankt und der ihr geholfen hatte, das Scheiden zu ertragen.
So lebten diese drei Menschen ihr Leben, vereint in innigster
Liebe und doch in den Grundelementen durchaus von einander verschieden, 
- der Vater gewissermaßen als Vermittler zwischen den
beiden Töchtern stehend, welche die schärfsten Gegensätze darstellten.
Und so ging es, bis Annie fünfzehn Jahre alt war. Da fanden
sie eines Abends – es war wenige Tage nach Annies Konfirmation – 
den Vater in seinem Lehnsessel todt, friedlich und
heiter anzusehen, und das lebensgroße Bildniß seiner Ellinor,
das ihm gegenüber hing, lächelte auf den stillen Schläfer herab.
Das Herz sei nicht so ganz in Ordnung gewesen, erklärte
der Hausarzt – aber an ein so rasches Ende hatte wohl niemand 
gedacht, niemand als der Verstorbene selbst. – 
Die zurückgebliebenen Töchter fanden sich in ihrem tiefen,
großen Schmerz noch inniger zusammen als bisher. Annie in
ihrem Jammer war ganz fassungslos, und Thekla, obschon bis ins
innerste Herz hinein wund, raffte sich gewaltsam empor, um die
junge Schwester zu trösten. Sie hatte ihren Vater gehabt, jetzt
hatte sie Annie, für die sie leben wollte!
Und Annie schloß sich, nachdem der erste heftige Schmerz
ausgetobt hatte, immer mehr der ernsten, um mehr als zwanzig
Jahre älteren Schwester an, begehrte immer mehr theilzunehmen
an ihren Arbeiten, und das Trauerjahr, das den fröhlichen Verkehr 
des Hauses theils verbot, theils beschränkte, kettete die
Schwestern so unauflöslich aneinander, daß Annie unwillkürlich
nach Ablauf der Trauerzeit einen andern Maßstab an ihre Altersgenossen 
legte, sie mit Thekla zu vergleichen begann. Sie löste
und lockerte das Band allmählich da, wo sie nicht fand, was sie
suchte, ernstes geistiges Streben und lauterste Wahrheit – und
sie knüpfte da an, wo ihr beides begegnete.
Sie hatten ein wunderschönes Zusammenleben geführt, die
beiden Schwestern, und eben der Umstand, daß sie, so verschieden
sie in Alter, Aussehen und Lebensweise voneinander waren, doch
alles und jedes theilten, gab ihrem engen Verkehr einen eigenen
Reiz, eine immer neue Frische. –
Heute schien Annie nicht geneigt, zu theilen, und das machte
Thekla traurig.  Es gab ja so vieles, was Annie genoß und
was die ältere Schwester nur vom Hörensagen kannte: Bälle und
Damenkaffees, Eislauf und Waldpartien, Reitfeste und Spazierfahrten. 
Auf alles dies hatte sie von jeher verzichten müssen,
und es hatte Zeiten gegeben, da auch die „gelehrte“ Thekla
Gerold, die Philosophin, heimlich bittere Thränen vergossen und
eine brennende Sehnsucht empfunden hatte nach jenen Freuden,
die sie nie genießen sollte.
Nun, das war freilich lange her, sie hatte es seitdem gelernt, 
ihre Bücher als ihre vertrautesten Freunde zu lieben, denen
sie zahllose schöne und erhebende Stunden verdankte; jetzt begehrte
sie für sich selbst nichts mehr von Lebensfreude und Genuß.
Aber für Annie, die das Dasein eines wirklichen jungen Mädchens
[592] führte, umschwärmt und gefeiert und dennoch gegen Verflachung und hohles Scheinwesen geschützt – da erwartete und verlangte sie viel, und oft hatte sie in der Stille gesonnen, wie wohl der Mann beschaffen sein müsse, den sie – Thekla – ihres Lieblings für werth halten würde. Ach, ihre sorgende mütterliche Liebe würde ihn ja nicht aussuchen können, aber sie konnte warnen, zu- oder abreden, loben und tadeln … Annie war ja so lieb, so kindlich, unterwarf sich so gern dem Urtheilsspruch ihrer klugen Thea! –
Konnte der schräg in ihr Zimmer fallende Lichtstreifen sie blenden? Was war es, das ihre Augen feucht werden ließ?
Jetzt erlosch das Licht nebenan, tiefe Finsterniß umfing sie. Wer nun schlafen könnte, fest und traumlos! Das junge Geschöpf nebenan würde es können – welches Bild es doch mit hinübernehmen mochte in seinen sanften Schlummer? Die Schwester wußte es nicht, sie war ja ausgeschlossen – heute zum ersten Male! – Vier Uhr! Die tiefe, dröhnende Stimme vom Sankt Lukasthurm war Theklas älteste Freundin, die hatte dem kranken Kinde schon vor langen, langen Jahren den Weg durch die endlosen Nächte gewiesen. Sie hatte sich seitdem üben können im Wachen und Leiden; die gleichmäßigen Athemzüge, die aus dem benachbarten Zimmer kamen, hatten sie zuweilen eingewiegt – wer konnte sagen, wie lange sie dieselben noch hören würde?
Ein leichtes Rascheln nebenan – Theklas scharfes Ohr unterschied einen leisen Fußtritt, der sich näherte – dann eine flüsternde Stimme: „Thea, bist Du noch wach?“
„Ja, Vögelchen! Warum schläfst Du nicht?“
„Ich kann nicht! Es kommt mir so unrecht vor, wie ich heut’ zu Dir gewesen bin! Dir nicht auch?“ Hier tastete eine suchende Hand über Theklas Bett, und zwei weiche Arme legten sich gleich darauf im Dunkel der Nacht um Theklas Nacken. „Ich hab’ Dir ja immer und immer alles gesagt, und ich will es auch heute – wenn ich nur wüßte“ – ein tiefer, beklommener Seufzer hob die junge Brust – „wie ich Dir sagen soll, was ich selbst nicht recht verstehe. Gut, daß es wenigstens dunkel ist – im Geist seh’ ich ohnehin deutlich genug, wie Du mich fragst mit Deinen großen, allwissenden Augen. So wie jetzt ist mir noch nie zumuthe gewesen – traurig und auch wieder glücklich dabei und so, wie mir heute ein einziger gefallen hat … ach Gott, was ich rede! ‚Gefallen‘ ist gar nicht das Wort dafür! Weißt Du, wie Werther sich darüber aufregt, als ihn jemand fragt, ob ihm Lotte ‚gefiele‘! Thekla – Du denkst jetzt gewiß, es ist dieser schöne Prediger, der mich so beschäftigt –“
„Nein, mein Kind, das denke ich nicht!“
„Wie klug bist Du doch, und wie genau kennst Du mich! Sieh, daß ich dem Prediger sehr gefiel, das merkte ich gleich, freute mich auch darüber, denn er hat mir einen bedeutenden Eindruck gemacht. Ob ich dem – dem – andern gefiel, das weiß ich eigentlich gar nicht“ – wieder ein langer Seufzer – „er sah so finster und verschlossen aus, da that er mir leid und ich dachte: ob der wohl lachen kann? Ob du ihn wohl zum
Aufthauen bringst? War das unrecht, Thea? Ich wollte ja 
nichts Schlimmes, dachte noch nichts weiter, nur, ob es mir gelingen könnte, ihn heiter zu machen. Ich denke, das war nicht kokett – nein, Thea?“
„Ich meine nein, Annie!“
„Und es gelang mir so gut! Du hättest es nur sehen sollen! Ein ganz anderer Mensch ist er geworden – und was er mir alles erzählt hat! Aber das will noch nichts sagen … die andern Herren werden uns alle Besuch machen, Thea, in den nächsten Tagen, und er hat kein Wort davon gesagt. Nun bekommen wir ja auch Frühling, und dann geht er gewiß wieder auf Reisen, und es kann sein, daß man sich nicht wiedersieht. Ja – das wollt’ ich Dir gern noch sagen, Thea! Bist Du noch böse?“
„Böse bin ich überhaupt nicht gewesen. Kleine!“
„Aber enttäuscht und betrübt?“
„Das muß ich zugeben!“
Annies Lippen fanden im Finstern der Schwester Gesicht und preßten sich ungestüm dagegen.
„Mein Närrchen, mein liebes! Nun ist alles, alles wieder gut, ich weiß in Dir Bescheid, das ist die Hauptsache! Warten wir alles weitere ab! Mit dem Nimmerwiedersehen wird es ja wohl so schlimm nicht sein, wenn jemand in derselben Stadt an der Akademie eine Professur hat und man einander zehnmal im Monat in denselben Kreisen begegnen kann.“
„O nein, er sagt, er besucht gar keine Gesellschaften!“
„Nun, er hat doch die heutige besucht.“
„Ja – das war eine Ausnahme.“
„Solche Ausnahmen werden des öfteren vorkommen – vielleicht bekomme ich diesen Vogel Phönix dann auch noch einmal zu sehen!“
„Siehst Du, Thea, das ist schlecht von Dir! Jetzt machst Du Dich lustig über mich!“
„Wahrhaftig nicht, Liebchen!“
„Und ein Vogel Phönix ist er durchaus nicht! Ich hab’ es so im Gefühl, Dir würde er gar nicht gefallen!“
„So? Das sollte mir leid thun!“
„Viel eher Conventius! Der ist ganz ein Mann für Dich!“
„Vielen Dank! Wir werden ja sehen! Aber jetzt rasch ins Bett, Kind, oder ich mache Dir eine Scene!“
„Und Du hast mich wieder lieb?“
„Am liebsten von allen Menschen – ist Dir das genug, Du anspruchsvolle, verzogene Prinzessin?“
„Ja, gerade genug, Thea! Gute Nacht! Ach, wenn Du doch schlafen könntest!“
„Ich glaube, ich kann Dir, zum ersten Male in Deinem Leben, diesen Wunsch zurückgeben!“
„Ach, wenn ich auch nicht schlafen kann! Ich habe soviel zu denken!“
Damit huschte es wieder auf lautlosen Füßchen davon, und Thekla wandte zufrieden ihr Haupt nach der andern Seite. Gottlob, „ihr Kind“ gehörte ihr noch!! –


