[548] Thier-Charaktere.
Von Karl und Adolph Müller.
8. Aus dem Leben des Rehes.
Wenn irgend ein Thier des heimischen Waldes den Blick
des Vorüberwandelnden fesselt, so ist es das Reh. So viel
Stolz im Ausdruck verbunden mit Lieblichkeit und Anmuth, so
viel Feuer bei sprüchwörtlich gewordener Sanftmuth, so rege
Wachsamkeit inmitten des vertrauten Wandels – wie sollten
solche in einem Wesen von schöner Gestalt und feinem Gliederbau
vereinigte Eigenschaften nicht Theilnahme erwecken? Um so belohnender 
ist die Aufgabe des Forschers, durch Belauschen der
geheimen Züge des Wesens jener schmucken Thiere sich mit demjenigen 
Theile desselben bekannt zu machen, welcher höheres
Interesse erweckt, als Gestalt und Farbe, nämlich mit der Seele
in ihren vielfältigen Thätigkeitsäußerungen. Wir brauchen dazu,
Gottlob, keinen Zoologischen Garten, sondern können Das nach
Waidmannsart in der grünen Natur besorgen.
Die drückende Hitze der zweiten Hälfte des Juli herrscht.
Still, wie ausgestorben, ist der Wald. Die Sänger schweigen,
denn ihre Gesangszeit hat geendet und der Federwechsel begonnen.
Im Schatten eines Stangenortes steht oder sitzt der Rehbock, aber
ihn flieht die Ruhe. Der mächtigste aller Triebe beherrscht ihn.
Erregt eilt das Blut durch seine Adern und zuweilen durchzuckt’s
ihn wie elektrischer Schlag. Mit einem Male springt er auf,
lauscht in äußerster Spannung und vorgebeugter Haltung. Jetzt
vernimmt er deutlich das „Blatten“ (Rufen) einer vermeintlichen
Rehgeis; aber die Erfahrung hat ihn vielleicht gewitzigt, oder es
zieht ihn nicht so sehr zur alten Geis, als nach dem jüngern
Reh. Er folgt nicht dem lockenden Ton. Da greift die List des
verborgenen Schützen zu dem Mittel, den feineren Ton des
Schmalrehs nachzuahmen, und nun stürmt der erhitzte Bock der
