[390] der Rückzug hier weniger gefährlich. Je näher wir an
den Eiskamm rückten, der sich vom Schwarzensteinspitz zum großen
Mörchenspitz hinzieht, desto häufiger und größer wurden die Klüfte;
auch gewann das Eis eine bedeutend unangenehme Neigung gegen
Westen, die sich oft bis vierzig Grad steigerte. Wir umgingen
und übersprangen, so lange es ging, die offen zu Tage liegenden
Klüfte, hatten uns so ziemlich hoch hinaufgearbeitet, und ich dachte
schon, die Partie könnte vielleicht noch ganz gut enden.
Da mit einem Male änderte sich die ganze Scenerie; der
erste Führer, Hanns, der die Leitung übernommen, blieb stehen,
stutzte, schaute, forschte, – kein Ausweg. Vor uns wild durcheinandergeworfene 
Eistrümmer, von der Größe eines Hauses, zerschellt, 
zerrissen, geborsten in den sonderbarsten Formationen. Links
eine glatte Eiswand, die oben überhängend wurde, und unter uns,
rechts, unbeschreibbar, ein Chaos von gewaltigen Klüften und
Schlünden, die uns schwarz und grausig entgegenstarrten. Da war
ein Vorwärtsdringen unmöglich, und wir mußten uns bequemen,
umzukehren, um weiter westlich den Aufstieg zu versuchen. Mühsam
wanden wir uns durch die Eisabstürze wieder hinunter, übersetzten
eine breite Längskluft und versuchten neuerdings, die Schlünde
umgehend, die frühere Höhe zu gewinnen. Schritt für Schritt
trotzten wir dem feindlichen Elemente ab, klommen, dem Kommandoworte 
des noch immer beherzten Hanns folgend, über die kalten
Stufen bald hinauf bald hinunter und befanden uns endlich auf
einer kleinen, ziemlich ebenen Firnfläche. Hier wurde geruht und
das Frühstück eingenommen, jedoch nicht mit der Fröhlichkeit und
dem heiteren Sinne, der nach überstandenen Mühsalen in einer
solchen Gesellschaft sonst zu herrschen pflegt. Der Himmel zeigte
zwar noch nichts Drohendes, allein der Blick nach dem Eiskamme,
den wir zu übersteigen hatten, bot kein erfreuliches Bild. So
weit das Auge reichte, sah der Firn wie ein Sieb aus; mächtige
Klüfte durchzogen denselben nach allen Richtungen, und mit dem
Perspective konnte ich ungeheure Eisabstürze entdecken, die sich
zwischen denselben in wildem Durcheinander aufthürmten. Ich
sagte davon den Führern nichts, um ihnen nicht den Muth zu
benehmen, beendete die Mahlzeit und mahnte zum Aufbruche.
Demgemäß band man sich wieder an das Seil und verbuchte
nun, eine kleine zerklüftete Eishalde hinabsteigend (vergl. Illustration
S. 268 „Passage über den Schwarzensteingletscher“), den jenseitigen
Abhang zu erreichen, um von dort aus in schräger Richtung auf
den ersehnten Kamm zu gelangen. Der erste Führer war so eben
bedächtig bis zum abschüssigen Rande einer Kluft gekommen, als
er plötzlich, Niemand wußte wie, das Gleichgewicht verlor und,
da das Seil zum zweiten Führer, anstatt gespannt zu sein, schlaff
herabhing, den letzteren mit gewaltigem Rucke zu Boden riß und
auf der glatten Fläche mit sich schleifte. Mit übermenschlicher
Anstrengung hielten ich und der letzte Führer den Strick krampfhaft 
in den Händen, um die anderen vor dem furchtbaren Sturze
in die Tiefe zu retten, – doch vergeblich! Der durch den warmen
Wind aufgeweichte Firn hatte sich unter den Zacken der Fußeisen
geballt, ich verlor den Halt, riß den letzten Führer auch mit, und
auf den Rücken stürzend, flog ich mit der anderen Karawane der
gähnenden Kluft entgegen.
Dies Alles war das Werk eines Augenblickes und die Situation 
eine verzweifelte, ähnlich derjenigen, bei der im Jahre 1866
die Matterhornbesteiger L. Douglas, Hudson und Conforten verunglückten. 
Noch eine Secunde und wir ruhten mit zerschellten
Gliedern vereint im gemeinsamen Grabe. Doch die Vorsehung
hatte es anders beschlossen. Hannsl, der wackere, baumstarke Bursche,
hatte bei seinem Sturze so viel Geistesgegenwart, mit Händen und
Füßen sich mehr gegen das Ende der Kluft hinzuarbeiten, und
dadurch auch uns eine mehr schräge Richtung zu geben. Sausend
langte er unten an und prallte, auf dem Rücken liegend, mit beiden
Füßen an die jenseitige Eiswand an, hier blieb er stecken und
bildete, da die Kluft hier blos nahe vier Zoll breit war, eine
Art Brücke. Fest eingestemmt und die Arme ausspreizend, empfing
er mich, der über seinen Kopf hinausstürzte und links gegen eine
Eisstufe anprallte. Der zweite Führer hatte sich zwischen mir und
dem Hannsl eingekeilt, und bildete so mit uns einen hübschen
Knäuel. Der dritte Führer wurde, obgleich er in die Kluft stürzte,
von allen dreien noch erhalten. So hingen wir zwischen Himmel
und Erde, zwischen Leben und Tod, nur durch ein Wunder gerettet.
Nun hieß es behutsam sein! Zuerst kroch ich empor, dann der
zweite Führer, und als wir festen Fuß gefaßt, halfen wir, am
Stricke ziehend, dem in die Kluft gestürzten wieder an’s Tageslicht,
und brachten auch den Hannsl aus die Beine. Die ganze Operation
hatte nahezu eine halbe Stunde gedauert. Keiner hatte bedeutenden
Schaden genommen, nur ich blutete stark an der linken Hand, und
der gestürzte Führer klagte etwas über Kopfweh.
Durch dieses kleine, aber höchst unangenehme Intermezzo ließen
wir uns jedoch nicht aufhalten, sondern setzten, noch immer muthig
und vertrauend, nach Verbandagirung der Wunden, unseren Weg
weiter. Noch galt es ein ziemlich Stück Arbeit, bis wir den
oberen Firn, und mit ihm den Anstieg zum letzten Eiskamme
erreichen würden. Doch plötzlich – wie von Zauberhänden entrollt, 
wälzte sich von Westen her eine dichte Nebelmasse, die, immer
näher und näher anrückend, uns endlich in ihren feuchten Mantel
hüllte: feiner aufgewirbelter Hochschnee, vom nun losbrechenden
Winde gepeitscht, drang auf uns ein und blendete uns förmlich,
während eine plötzlich eingetretene Kälte uns Mark und Bein
durchrieselte.
Unterdessen war es völlig Nacht geworden, und wir konnten
keine vier Schritte vor uns sehen. Des Himmels Strafe war über
uns gekommen! das hieß unsern Muth und unsere Kraft auf eine
harte Probe stellen. War es wirklich Hochnebel, dem gewöhnlich
Regen oder dichtes Schneegestöber folgt, so waren wir unrettbar
verloren und sahen einem fürchterlichen Tode entgegen. Das wußte
jeder von uns, und bleich und verstört sahen wir uns an. Niemand
wagte einen Rath oder eine Meinung auszusprechen, wir waren
alle von dem Eindrucke des Augenblicks überwältiget. Was nun
thun? Umkehren war ebenso gefährlich, als vorwärtsgehen, und
das Unwetter hier abwarten, war eine gewagte Sache. Doch sah
ich mich zu letzterem gezwungen, denn bei der herrschenden Dunkelheit, 
bei dem Toben und Wüthen der entfesselten Elemente weigerten
sich die Führer, auch nur einen Schritt weiter zu thun.
Wir breiteten den Plaid aus und ließen uns nieder. Keiner
von uns sprach, jeder hatte mit seinen eigenen Gedanken sattsam
zu thun. Es verging eine viertel, eine halbe, eine ganze Stunde
– wir zitterten vor Kälte, – allein die Dinge gestalteten sich
immer schlechter. Wie Ossian’s Schatten, gespenstergleich huschten
die Nebelmassen an uns vorüber, in wüthenden Stößen sauste der
Wind über die weiten Eisflächen, und ein heftiges Schneegestöber
begann in den Lüften sein wunderliches Spiel. Jetzt sank auch
dem Beherztesten der Muth! Wir waren verloren! - denn es
hätte übermenschliche Kraft erfordert, aus diesen Eis- und Klüftenlabyrinthen, 
ohne Richtung und Anhaltspunkt von den entfesselten
Elementen verhöhnt und gepeitscht, einen Ausweg zu finden. Still,
zusammengekauert lag ich hinter einem Eisblocke, und Gedanken – 
Gedanken der Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung durchkreuzten
wild meinen Kopf. Was trieb mich in diese unwirklichen Gefilde,
in dieses trügerische Reich der Pracht und Herrlichkeit und des
Todes zugleich, was verlockte mich, der tödtlichen Kälte, den tobenden 
Stürmen zu trotzen, das warme gebrechliche Leben über stundenlange 
Firnmeere zu lenken, um hier, halb erstarrt, ohne Hülfe,
ohne Trost, hängend zwischen Leben und Tod, ein heiteres, fröhliches
Dasein so traurig zu enden? Schmerzlich, unendlich schmerzlich
gedachte ich der süßen Heimath, der lieben Meinen, die meine
schreckliche Lage wohl nicht ahnten! So saß ich, ein Bild des
Elends und des Jammers;  doch hängt der Mensch so fest an dem
warmen Leben, klammert sich so mit allen seinen Kräften an jeden
Strohhalm, der auf den Wogen treibt, daß er, selbst ringend mit
dem Tode, noch Rettung hofft. Und was vermochte nicht Geistesgegenwart, 
was Muth, Kraft und Ausdauer selbst gegen die tobenden
Elemente!
Ich raffte mich auf und hieß meine Leute die Mundvorräthe
auspacken. Ich gab ihnen Wein und Fleisch, vertheilte Cigarren,
und fachte auf alle mögliche Weise ihre gesunkenen Lebensgeister
wach zu rufen. Ja ich stimmte, obgleich mir selbst das Herz
blutete, ein Lied an, und sandte einen hellen Jauchzer in die grauen
Nebelmassen hinaus. Doch nichts vermochte die Muthlosigkeit
meiner sonst wackeren Gefährten recht zu verbannen. Da plötzlich
riß über uns der Nebel, und ein Blick überzeugte uns, daß, wenn
auch die Nachbarberge tief in Nebel steckten und der Himmel eine
Bleifarbe angenommen hatte, doch der oberste Firngrat noch frei
war. In ein und einer halben bis zwei Stunden konnten wir,
wenn es gut ging, denselben erreichen, und dann wären wir gerettet. 
Von neuem Muthe beseelt, ließ ich Alles schnell zusammen
packen, eiferte meine Führer an, versprach ihnen doppelten Lohn,
