[390] Bergketten, Thäler und Alpen, ohne einen Ruhepunkt zu finden.
Der Eindruck war zu groß, zu überwältigend.
Um uns möglichst rasch zu kräftigen, wurde der Plaid ausgebreitet, 
der Mundvorrath ausgepackt und unter freiem Himmel
in einer Höhe von nahezu elftausend Fuß über dem Meere im
Genusse einer großen, unermeßlichen Rundschau das Diner eingenommen. 
Die Schilderung der Rundschau erlassen uns die
Leser; sie erführen ja doch nur Namen. ohne Farbe und Klang.
Genug, daß nach dem außerordentlich großartigen Genuß in der
That mein Scheiden von der Höhe ein schmerzliches und wehmüthiges 
war; doch die Zeit mahnte zum Aufbruche, und wollten
wir noch die lange Tour zur Schwarzensteinalpe machen, so
durften wir nicht säumen. Nachdem Alles verpackt war und ich
noch einen Jauchzer als Lebewohl in die Lüfte hinausgesandt,
stiegen wir ab, alle fest am Seile.
Nach einer sehr anstrengenden Tour, bei welcher aus langen
steilen Strecken spiegelglatten Eises Stufen in dasselbe gehauen
werden mußten, gelangten wir glücklich, aber etwas ermattet auf den
oberen Firn und bald auch zu der großen Firnkluft, oder vielmehr dem
Bergschrund, der uns Vormittags so viel zu schaffen gegeben. Hier
wurde nun Kriegsrath gehalten. Die gut im Andenken stehende Reit-
und Rutschpartie über das Eisband (vergl. Illustration S. 268)
schien keinem recht zu behagen, am allerwenigsten aber mir, der
ich mir durch das Sitzen auf dem Eisgrate bereits einen ganz
gediegenen Rheumatismus zugezogen hatte. Ich rieth daher, anstatt 
abwärts, quer über den Firn zu gehen, die weiter westwärts
furchtbar zerrissenen Eislagen in der Höhe zu umgehen, um dann
nordwärts gegen den großen Mörchenspitz steuernd, zur Alpe
Schwarzenstein abzusteigen. Obgleich dies bei günstigem Terrain
der nächste Weg zur genannten Alpe gewesen wäre, so meinte doch
Bartl, daß wir auf unvorhergesehene Hindernisse stoßen, umkehren,
und schließlich wegen Einbruchs der Nacht auf dem Eise übernachten 
müßten, was ihm nicht einleuchten wollte. Jedoch wenn
ich Courage habe, wolle er mich schon begleiten, obgleich er diesen
Weg noch nie gemacht. Da ich schon auf der Spitze diesen Gedanken 
nachhing, so hatte ich mir oben mit Hülfe des Perspectives
eine genaue Terrainzeichnung gemacht, die ich dem Bartl zur
Verfügung stellte. Nachdem er einige Zeit die Zeichnung umgekehrt 
in den Händen gehalten und bedenklich in die verworrenen 
Bleistiftlinien geschaut, schüttelte er sein Haupt und meinte,
er kenne sich da nicht aus, da er überhaupt gar nicht lesen und
schreiben könne. Wenn ich es könnte, sollte ich nur vorausgehen,
er werde mir schon helfen. Also band ich mir denn den Strick
neu um und übernahm in Gottes Namen die „Führung der
Führer“, die ganz ruhig und geduldig, in Erwartung der Dinge,
die da etwa noch kommen würden, hinter mir einherschritten.
Genau meinem Plane folgend rückte ich einem blanken Firnfelde 
zu Leibe, das, mäßig ansteigend, in Form einer großen Kuppe
sich über die unten befindlichen furchtbaren Eisbrüche wölbte. Wir
waren etwa vierzig bis fünfzig Schritte weit gegangen, als ich
plötzlich den Firn unter meinen Füßen weichen fühlte und sausend
in die Tiefe fuhr. Mein Führer hinter mir, der auf ein so plötzliches 
theatralisches Verschwinden nicht vorbereitet war, sank
in die Kniee, nur der zweite Führer hielt sich. Mit ihrer Hülfe
wurde ich wieder aus der Kluft herausgezogen, und weiter ging
es, jedoch diesmal vorsichtiger. Trotz einiger Uebung, die ich mir
auf den Oetzthaler und Stubaierfirnen erworben hatte, konnte ich
von der Ferne die verdeckten Klüfte, die meistens einen graubläulichen 
Schein haben, doch nicht immer entdecken, daher es denn
kam, daß in dem erweichten Firn bald der eine, bald der andere
„Verschwinden“ spielte, ein Vergnügen, das meinen beiden „Gefährten“ 
durchaus nicht behagen wollte, wenigstens äußerte sich der
letzte, „er habe bis aufer genug, er sei schon ganz watschelnaß“
(„er habe bis herauf genug, er sei schon durch und durch naß“),
ein Uebelstand von dem ich jedoch auch nicht verschont blieb.
Stets bis an die Kniee in den erweichten Firn einsinkend, gelangten 
wir endlich nach zweieinhalbstündiger Arbeit und manchen
überwundenen Hindernissen matt und erschöpft zur tiefen Einsattelung, 
die den Floitengletscher vom Schwarzensteingletscher trennt
und aus wild durcheinander geworfenen Eisblöcken und brüchigem
Firn bestand. Hier mußte eine halbstündige Rast gehalten werden, 
wollten wir anders nicht ganz ermatten und uns zur morgigen
ebenso anstrengenden Tour nicht untauglich machen. Der kleine
Rest von kaltem Thee wurde unter uns vertheilt und mit etwas
Chocolade genossen. Er trug wesentlich zur Erheiterung und
Weckung unserer gesunkenen Lebensgeister bei, dem Fleische und
Brode wurde auch tüchtig zugesprochen, und es war bereits sechs
Uhr geworden, als wir mit allem Ernste an den Aufbruch denken
mußten. Der Himmel, vordem noch rein, hatte sich im Süden etwas
verdüstert und zeigte zerrissene Wolken streifen, Zeichen des eintretenden 
Föhn's oder Scirocco's (warmer, regenbringender Südwind), 
während die Luft schwül und warm war.
Mit Mißbehagen und einem bitteren Vorgefühl eines morgen
etwa eintretenden Regens machten wir uns auf den Weg und
erreichten in einer Stunde wieder festen Boden. O, wie that
das so wohl, nach zwölfstündiger Wanderung, die Fußeisen wieder 
loszuschnallen und endlich sicher auftreten zu können! Abends
nach acht Uhr zogen wir in die luftige Hütte der Schwarzenaualpe, 
6457 Fuß über dem Meere, ein.   Hier trafen wir schon
zwei Fremde und einen Führer, die ganz gemüthlich um ein trauliches 
Feuer lagerten.  Der eine der beiden Fremden war ein Professor 
aus Westphalen,  der auf Mineralien ausging und am
Roßruck Studien machte, der andere ein Maler aus Erfurt, beides
liebenswürdige Persönlichkeiten. Die gegenseitige Bekanntschaft
war bald gemacht, und ich verdankte schließlich diesem freundlichen
Zufall frische Mund- und Weinvorräthe, indem die auf der
Heimkehr begriffenen Fremden mir ihren Ueberfluß abtraten und
ihren Führer dazu, weil er sich am Schwarzensteingletscher gut
auskenne.   Nach einer gründlichen Ruhe brach ich noch in der
Morgendunkelheit auf.  Beim ersten Schritt aus der Sennhüttenthür 
kam mir schon ein Strich ganz warmen Windes entgegen.
Der Himmel war fast rein, nur einzelne stark zerrissene Windwolken 
verkündeten den Sturm in den oberen Lüsten.   Schwarz,
fast geisterhaft hoben sich, so gut man es sehen konnte, die mächtigen 
Felsmassen aus ihrer eisigen Umhüllung, und hie und da
hörte man das monotone Stöhnen des lauen Südwindes, wie er
um Fels- und Eiskanten fegte.   Ganz erwünscht waren mir diese
Anzeichen nicht, jedoch wollte ich, in der Hoffnung, daß der obere
warme Wind anhalten und so der Himmel wenigstens bis Abends
rein erhalten würde, die Partie wagen und schickte mich daher
zum Aufbruche an.   Schade, daß es so früh an der Zeit war 
das ganze herrliche Schwarzensteiner Panorama mit seinen gewaltigen 
Firnlagern und Eisfirsten, dem Hornspitz, Roßruck,
Thurnerkamp, Hohe Möselspitz, Fürtschlagelspitz etc. hob sich nur
matt und undeutlich hervor.   Fast dämonisch klang von den nahen
Gletschern das Dröhnen und Brechen des Eises, ein nur zu sicheres
Zeichen, daß das Wetter bald umschlägt.
Mit Hülfe einer Holzfackel suchten wir, südöstlich steuernd,
uns mühsam aus dem felsigen und schluchtigen Terrain herauszuarbeiten 
und gelangten endlich nach manchem unfreiwilligen
Stolpern und Purzeln an das untere Ende des Schwarzensteingletschers, 
7071 Fuß.  Als ein Gletscher erster Ordnung, weiß
derselbe seine Stellung auch zu wahren und breitet den gewaltigen 
zerrissenen Eismantel um sein Felsenhaupt, den Schwarzensteinspitz, 
10,651 Fuß. Nachdem wir die prachtvollen Eisstufen 
und blauen Hallen seines nördlichen Absturzes bewundert,
stiegen wir, dieselben im Osten umgehend, über Schuttfelder und
ungeheure Steintrümmerlagen hinauf und erreichten um halb
fünf Uhr Morgens das Eis, das nun auf viele, viele Stunden
unser steter Begleiter sein sollte. Wie ganz anders that sich
gestern auf dem Floitengletscher der rosige Morgen auf, wie freudig
begrüßte ich gestern das erste Anschlagen der goldenen Strahlen
an den fernen Eisgipfeln!
Heute war die Stimmung in der Natur und in uns eine
gedrücktere. Eine böse Ahnung, als würden wir nicht ungefährdet
das jenseitige Thal erreichen, beschlich mich und die Führer. In
scharfen Linien zogen die Firngrate west- und ostwärts, manchmal
in dichte Wolken aufgewirbelten Hochschnees sich hüllend; lauter
und lauter dröhnte der Gletscher, neue Spalten werfend, und eine
drückend schwüle Luft lagerte über uns. Wir schnallten die Fußeisen 
an, banden uns das Seil um die Mitte, und nach kurzem
Ausblicke und erfolgter Besprechung über die einzuschlagende Richtung 
stiegen wir still und schweigsam das ungeheure Eisfeld hinan.
Auf Anrathen des neuen Führers, Hanns, wurde eine mehr
südliche Richtung genommen, ziemlich knapp an dem Abfall des
Schwarzensteinspitzes, da der Gletscher (hier zu Lande auch Kees
genannt) in der Mitte furchtbar zerrissen und zerklüftet und fast
unüberschreitbar ist; auch war im Falle eines eintretenden Unwetters
