[242] Einrichtung hat das Zwischendeckshospital erhalten. - Ein wesentlicher 
Vorzug der großen Dampfer ist ihre ausgezeichnete Lüftung.
Ueber 40 große Ventilatoren auf dem Oberdeck, wie sie auf unserer
Abbildung (S. 239) ersichtlich sind, führen fortwährend Massen von
frischer Luft in die unteren Räume. Die Luft- und Lichtschachte können
selbst bei schlechtem Wetter offen gehalten werden; daneben sind
noch mechanische Ventilatoren vorhanden, von denen jeder einzelne
durch eine besondere kleine elektrische Maschine von einem durch
Dampf getriebenen großen Elektricitätserzeuger in Gang gesetzt
wird. So bietet denn auch in dieser Beziehung das heutige
Zwischendeck selbst bei stürmischem Wetter einen erfreulichen Gegensatz 
zu den Höllenqualen vergangener Zeiten.
Die Hauptbequemlichkeit jedoch, auf welche die neuen Schnelldampfer 
mit dem stolzen „Uns kann keiner!" hinweisen dürften,
liegt eben in der schnellen Fahrt begründet. Das weiß jeder,
der jemals als Fahrgast das Weltmeer durchkreuzt hat. Die ersten

Tage an Bord sind genußreich. 
Wie viele Stunden
kann man nicht schon mit der 
Besichtigung der Schiffseinrichtungen 
angenehm und 
lehrreich zubringen! Dann 
dient als etwas schmerzlicher
Zeitvertreib die Seekrankheit, 
gegen welche bekanntlich kein
Kraut gewachsen ist; zum 
Glück hat sie noch nie einen
Menschen das Leben gekostet 
und geht bald vorüber; ach,
und wie prächtig ist nachher 
der Appetit der Genesenen!
Nunmehr macht man Bekanntschaften, 
bei schlechtem
Wetter in den Sälen, bei 
gutem auf dem Promenadendeck, 
wo sich prächtig wandeln, 
plaudern, beobachten und
rauchen läßt und wo manche 
jüngere Dame derjenigen Unterhaltung 
pflegen kann, welche die Engländer mit dem  unübersetzbaren 
Zeitwort „to flirt" bezeichnen und für welche das
deutsche „liebeln" schon ein zu starker, derber Ausdruck ist. Da
bilden sich Gruppen, später Parteien, es entstehen Freundschaftsbündnisse, 
die freilich oft nicht lange dauern, und selbst Verlobungen 
kommen vor, denen nicht selten die „Entlobungen" bald
folgen; denn das „engagement“ der Engländer ist bekanntlich
ganz anderer Art als der deutsche Brautstand.  Außerdem aber
sorgen Bücher, Musik, Skat und andere Spiele für Kurzweil.
So macht sich die Sache während der ersten Tage wunderschön.
Doch wenn die erste Woche zu Ende ist? - Ja, dann steigen
Wolken am Horizont dieser Welt im Kleinen auf. Der Koch
mag anfangen, was er will, der Inhalt seiner Fleischkammer hat
trotz des Eisvorrathes den Jugendschmelz eingebüßt. Die freundlichen 
kleinen Hecheleien, welche man einem seiner Nächsten anvertraut, 
hat derselbe durch Vermittelung eines anderen Nächsten
dem betreffenden Durchgehechelten mitgetheilt. Da giebt es kühle
Blicke und spitze Redensarten. Aus Freundschaften werden Feindschaften. 
Die Bücher sind durchgelesen, neue Zeitungen werden
schmerzlich vermißt; die Paradestücke der klavierkundigen Damen
kennt man nunmehr schon auswendig, und selbst die Vorträge der
von den Stewards gebildeten kleinen Schiffskapelle, welche zuerst
auf dem Promenadendeck stürmischen Erfolg hatten, bieten keinen
Reiz mehr. Der Geschäftsmann 
wird immer gespannter
auf Nachrichten vom Gange 
seiner Unternehmungen. Doch
wozu das Register noch lange 
fortführen? Aus allem Gesagten 
geht schon hervor: nach 
Ablauf der ersten Woche an 
Bord wird nach und nach das
erst so begeistert gepriesene 
Schiff zum Gefängniß, und
bleiern herrscht in demselben 
die Langeweile!
Und das ist denn auch der 
Hauptgrund, weshalb jeder,
der zu öfterem Durchkreuzen 
des Atlantischen Oceans Anlaß 
hat, den Schnelldampfer 
wählen wird; denn über die
hier gebotene Bequemlichkeit, 
so und so viel Tage und
Stunden früher anzukommen, 
geht doch nichts. Mögen
die Ueberfahrtspreise auch theurer sein, was schadet's? Es weiß
ja jeder, daß nach einem althamburgischen Scherz die Buchstaben
H A P A G auf der Flagge der „Hamburg - Amerikanischen
Packetfahrt - Aktien - Gesellschaft" zugleich die sinnige Frage bedeuten: 
"Haben alle Passagiere auch Geld ?" Kostspielig ist
so eine Reise, aber auch Zeit ist Geld, und die ersparten Reisetage 
sind Goldes werth!

Anmerkungen[Bearbeiten]

1. ↑ 1 Seemeile = 1855 Meter.
