[238] bezeichnet wird. Einer von seinen juristischen Helden, der immer
auf ein dumpfhohlklingendes Schreibepult klopft und zu seinen
Clienten sagt, das sei ihr Fels, auf den sie bauen können, und
der hernach zum Sarge für den betrogenen Jüngling wird, ist
echter Vertreter dieser Canzleijuristen. Mitten in den freundlichsten
Straßen mit lachenden Fenstern fällt uns manchmal ein ganz 
verfallenes, gleichsam zerlumptes Haus auf, in welchem die Jungen
nach und nach alle Fensterscheiben zerschmettert haben. Wenn wir
fragen, warum das Haus so gespenstisch und hohläugig dastehe,
erhalten wir immer zur Antwort: „It is in Chancery“. (Man streitet sich darum im Canzlei-Gerichtshofe.) Während des 
Processes, der früher oft halbe oder ganze Menschenalter dauerte,
gehört es Niemandem und darf also nur von Fledermäusen und
Spinnen bewohnt werden. Neuerdings sind einige Reformen in
diesem Canzleigericht eingeführt worden, namentlich ein kürzeres
Verfahren, aber im Uebrigen erben sich immer noch Gesetz und
Rechte wie eine ewige Krankheit fort.


„Vernunft wird Unsinn, Wohlthat Plage;
Weh Dir, daß Du ein Enkel bist!
Vom Rechte, das mit uns geboren ist,
Von dem ist leider nie die Frage.“


Ja, die Gerichtshöfe sind, und nicht blos in England, oft nur
Schlachthäuser des Rechtes, welches nach Arndt „in jedem 
Erdensohne fließt und in uns quillt wie Herzensblut“.
England ist allerdings insofern ein freier Staat, als 
Niemand durch Haß- und Verachtungsparagraphen und dergleichen
Bestimmungen im Gebrauche seiner Meinungs-, Gedanken-, Schreibe- 
und Preßfreiheit gestört wird, aber desto schlimmer wirthschaften
und wüthen Gesetze, Parteien und Gerichte über Mein und Dein.
Das Canzleigericht gehört zu den verrufensten Anstalten dieser
Art. Man sieht es diesen grimmigen, staubigen, verzerrten Gebäuden
um den schönen grünen Platz des Lincoln’s-Inn-Feldes
gleich an, daß sie weder guten Menschen noch guten Zwecken zur
Herberge dienen können. Die großen Vorhöfe sehen so mürrisch
auf das ärmliche Gras zwischen den Steinen herunter, die Mauern,
Pfeiler und Stakete sind so verwittert und verrostet, daß es jedem
guten Menschen bei diesem Anblick schon bange wird. Es liegt
aber doch ein unheimlicher Reiz darin, wie in allem Grauenhaften.
Selbst was nur grau vor Alter ist, ist ja oft schon dem Menschen
heilig. Auch giebt es wirklich einen verschönernden Rost der
Jahrhunderte.
Etwas der Art zieht uns an in diesen Mauern. Die ganze
Ostseite des Platzes, eine Backsteinmauer mit schnörkelhaftem 
Thorweg und phantastischen Thürmchen auf Balustraden, dazu schweren,
mit Eisenstäben und Bolzen mißtrauisch geschlossenen Thüren mit
einem Wappenschildungethüm darüber, welches nur in einer 
vorsündfluthlichen Zeit gelebt haben kann, da es keiner gegenwärtigen
Thiergestalt entspricht, sieht schon wie eine massive Abschreckung
für das außerhalb vorüberströmende Leben aus. Nur der schöne,
auch im Winter grüne Rasen auf dem Platze innen giebt uns
Muth, ohne Furcht einzutreten und damit sind wir also in
Lincoln's-Inn, dem Canzleigerichtshofe. Wir sehen auch gleich
einen anderen grünen Platz vor uns, auf dessen linker Seite ein
merkwürdiges Bauwerk von Backsteinen architektonisch an eine Kirche
und Festung und für die Nase an irdische Herrlichkeiten des Essens
erinnert. Befestigte Kirche zu einem Speisesaal verweltlicht –
das ist gewiß charakteristisch und erklärt auch den Namen Inn 
(Wirthshaus).
Als nämlich noch die schnöden Advocaten des alten 
angelsächsischen gemeinen Rechts (Common Law) durch die Geistlichkeit
von den Universitäten und den geistlichen Gerichten ausgeschlossen
waren, bewilligte ihnen der König verschiedene Wohnsitze, die 
deshalb Inns of Court (Gasthäuser des Hofes) genannt wurden.
Hier richteten sie sich zunftmäßig ein und sorgten natürlich vor
allen Dingen für einen guten Speisesaal. Dieser bildet noch jetzt
den Prüfstein für juristische Thätigkeit, insofern jeder Student
dieser Zunftjuristen mindestens dreimal im Jahre hier gespeist
haben muß, wenn ihm die Studienzeit angerechnet werden soll.
An dieser Halle vorbei schreiten wir gerade aus auf eine
Reihe niedriger, klösterlich düsterer Gebäude, unter denen der
eigentliche Canzleihof, wie wir ihn in der Abbildung sehen, fast
den ganzen Raum im Vordergrunde einnimmt. Die Veranda
desselben von steinernen Balustraden überragt, erinnert, wie die
ebenfalls so geschmückten Dächer, an Festungsarchitektur der 
Normannen, wie diese nebeneinander aufgerichteten Steinplatten, vier
bis sechs Zoll auseinander, den in England noch sehr häufig 
vorkommenden Baustil kennzeichnen. Im Mittelgrunde unseres Hofes
und Bildes sehen wir die Kirchenkuppel und rechts das Thürmchen
mit der Wetterfahne hervorragen.
Noch sonderbarer als die Bauten erscheinen uns die Menschen
darin. Bei aller ihrer Geschäftigkeit und Erregung stehen sie oft
in unheimlich lispelnden Gruppen und verrathen Qual und Angst
in ihren Gesichtern. Die schwarzmänteligen Unholde mit ihren
graugelockten Perrücken, scharfen Gesichtern und grausamen Augen
entscheiden ja innerhalb der unheimlichen Räume umher über ihr
Lebensglück, über Schätze, auf welche sie Anspruch machen, und
über das Vermögen, welches sie noch besitzen; denn die Kosten
müssen unter allen Bedingungen in ganzer Höhe und Masse bezahlt
werden. Der Verurtheilte hat in der Regel nichts mehr, so daß
der glückliche Gewinner bluten muß.
Ein ängstlich niedriger Gang führt uns in den zweiten,
kleineren Canzleihof mit der im Tudorstil erbauten Kirche. Die
kolossalen Pfeiler und Bogen, auf welchen sie ruht, beschatteten
früher eine Promenade, jetzt einen vom rostigen Eisengitter 
eingeschlossenen Kirchhof für die Anwälte. Kirche und Kirchhof in
dieser Festung der Juristenzunft? Wie antwortet man auf dieses
Fragezeichen? Am besten damit: es ist eben englisch; gelehrte
Abhandlungen darüber würden ebenso viel Raum als Anstrengung
erfordern. Nur die Juristenzünfte und das zunftmäßig eingetheilte
englische Recht bedürfen noch einer Erklärung. Es giebt in 
England ein von den Angelsachsen aus Deutschland  eingebürgertes
gemeines Recht (Common Law) mit allen den Rechtsgewohnheiten, 
welche aus der alten germanischen Freiheit hervorwuchsen.
Es ist nicht geschrieben und deshalb das heilige Recht, welches in
uns wie Herzensblut quillt. In Deutschland ist es durch tyrannisches 
römisches, dynastisches und hierarchisches Recht, in England
durch Millionen von Paragraphen des statute-law, d. h. von
Parlamentsbeschlüssen, vielfach verdrängt und überwuchert worden.
Das gemeine Recht ist meist nur noch geblieben, um 
Streitigkeiten über Mein und Dein zu entscheiden. Die 
Rechtsbestimungen dafür sind ursprünglich Sitte, Gebräuche und 
Zustimmung der freien Persönlichkeit. Aber im Laufe der Zeit wurden
Erklärungen und Auslegungen der Richter zur Hauptsache und
diese deshalb mehr oder weniger Despoten. Indem sich nun
Richter und Advocaten immer wieder über das gemeine Recht
erhoben und allgemeine Principien des Rechts zur Geltung brachten,
entstand die dritte Art des englischen Rechts, das Billigkeitsgesetz
(Law of Equity).
Die Eifersucht der Sachsen und Normannen nach dem Siege
der letzteren vor mehr als achthundert Jahren gab der Geistlichkeit
unter einer Reihe unfähiger Könige überwiegenden Einfluß auf
weltliche Angelegenheiten. Endlich ward durch die magna charta,
die constitutionelle Grundverfassung vom Jahre 1215, auch ein
Rechtsboden gewonnen. Civilgerichtshöfe brauchten nun dem Hofe
des Königs nicht mehr zu folgen, sondern konnten sich 
gewissermaßen als selbständige Geschäfte etabliren. In Folge davon 
entstand besonders das Oberlandesgericht (Court of common pleas) 
zu Westminster als Rechtsbollwerk gegen die Willkür der Geistlichkeit. 
Diese war freilich bedeutender Grundbesitzer und hatte zugleich
die Universitäten in ihrer Gewalt, von denen sie die Jurisprudenz
ganz ausschloß. Sachsen und Normannen mit dem ganzen 
Rechtsbewußtsein des Volks, gegen diese Geistlichkeit vereinigt, verschafften
den Rechtsgelehrten die Mittel und die Macht, materiell und
geistig befestigte Sitze der Rechtslehre und Gerichtshöfe in Form
von Zünften und Innungen zu bilden. Dies war damals sehr
vernünftig und nothwendig; aber „Vernunft wird Unsinn, Wohlthat 
Plage“; und so haben sich diese besonderen Gerichtsinnungen
mit ihren verschiedenen Arten von Recht und Gericht bis auf den
heutigen Tag erhalten.
Die erste dieser Innungen bildete sich in dem vorher von
Tempelherren bewohnten Ritterhofe an der südlichen Grenze der
City bis zur Themse hinunter. Sie ist noch jetzt als Temple
eine der interessantesten Merkwürdigkeiten und Schönheiten Londons.
Der duftige, sonnige, stille Garten desselben mitten in dem 
betäubenden Geräusche Londons, der plätschernde Springbrunnen, der
nackte Mohr mit der Sonnenuhr und die im classischen 
normännischen Baustil ausgeführte Kirche, das Anlernen, Lehren und
Leben darin ist schon oft in englischen und deutschen Büchern mehr
[239] oder weniger ausführlich geschildert worden, und schon mancher
englische Roman ward von müßigen, jungen Juristen darin 
geschrieben. Eine andere solche Juristenzunft, Gray's-Inn, liegt
noch mehr versteckt, und wir erwähnen sie nur, weil die beiden
größten Staatsmänner der Königin Elisabeth, Lord Burleigh
und der auch als Gelehrter berühmte Lord Bacon, darin erzogen
wurden.
Auch das geistliche Gericht für Heiraths-, Testaments- und
sonstige Angelegenheiten, über welche im Namen der Hochkirche Recht
und Gesetz „begangen“ wird, nämlich Doctors Commons,
südlich hinter der Paulskirche versteckt, ist uns durch Dickens’
Schilderung in „David Copperfield“ genügend bekannt geworden.
Nur noch einen Blick auf unseren Canzleigerichtshof von
außen in der berühmten Chancery-lane oder Canzleigasse, welche
zugleich Verbindungsstraße zwischen der Temple- und Gray's-Inn-
Zunft ist. Da diese Gasse zugleich die beiden Hauptverkehrsadern
vom Westende nach der City verbindet, kann man darin gar oft
das bunteste Gemisch von Lebens- und Leidensbildern studiren.
Kläger eilen ungeduldigen hastigen Schrittes über das schlüpfrige
Pflaster und drängen sich durch Pedells, Executoren, erkaufte
Zeugen, fliegende Kaufmannsdiener, schwarzmäntelige, weißperrückte
und doppelt bezopfte Priester des „Billigkeits-Gerichtes“ auf den
engen Trottoirs hindurch, diesen stellenweise bereits ziemlich 
ausgetretenen Fußwegen, auf welchen schon die berühmtesten Juristen
älterer und neuerer Zeit ihre Füße setzten, ohne die Stätte 
heiligen zu können. Hier wanderte Coke, der brutale Gegner Bacon’s
und des Grafen Essex, der unerbittliche Verfolger Raleigh’s und
unerschrockene Vertheidiger der Volksrechte gegen die absolutistischen 
Uebergriffe des ersten Jacob. Hier schritt der unlängst 
verstorbene, unvergeßliche Henry Brougham, um in den düstern Hallen
des Canzlei-Gerichtshofes nicht blos Worte des Rechts, sondern
auch der Gerechtigkeit zu donnern und zu blitzen. Eine Welt von
Tugenden und Lastern, Lüge und Wahrheit, Unverschämtheit und
Unschuld, Leidenschaft und weiser Gelassenheit, Ehrlichkeit und
Elend, Meineid und Habgier, Verzweiflung und Verderben drängt
sich in dieser Gasse und im Gerichtshofe seit Jahrhunderten 
täglich aus und ein.
Die Innung dieses Canzleigerichtshofes (Lincoln’s Inn-Society) 
bildete sich als Ergänzung des „Temples“ im Anfange
des vierzehnten Jahrhunderts und wurde bald der alleinige Sitz 
für Lehre und Praxis des Billigkeitsrechtes. Das Oberlandesgericht 
nämlich, das Oberhofgericht und das Oberkammergericht,
in Civilsachen gleichberechtigt, beschränkten sich auf Anwendung
und Ausführung des geschriebenen und gemeinen Rechts 
angelsächsischen und normännischen Ursprungs und vieler feudaler 
Barbarei in ihren Bestimmungen, so daß das Billigkeitsrecht, zum
Theil altrömischen Ursprungs, mehr und mehr Bedürfniß und
Nothwendigkeit ward. Diesem entsprach unser Canzleigerichtshof,
in welchem Studium und Anwendung des Billigkeitsrechtes nach
und nach persönliches, zünftiges Eigenthum der Richter und Zunftmeister 
wurden. Lange standen sich gemeines und Billigkeitsrecht
feindlich gegenüber, aber Bildung und öffentliche Meinung, die in
England vielfach Recht und Gesetz beherrschen und deren Grausamkeiten, 
Unsinn und Plage, wenn nicht beseitigen, so doch mildern,
stumpften diesen Gegensatz ab, so daß sich jetzt die allerdings noch
sehr theure Billigkeits-Gerichtsbarkeit wesentlich auf solche Fälle
beschränkt, über welche sich im gemeinen, geschriebenen Recht keine
Bestimmungen finden, also auf moderne Verhältnisse, während alle
älteren Rechte und Gesetze auf dem vielfach überwundenen Feudalstaate beruhen.
Darüber giebt es unzählige dicke Bücher, aus denen kein
vernünftiger Mensch so leicht klug wird. Sie zerfallen in 
Lehrbücher über die drei angedeuteten Hauptarten des Rechts und der
Gerichtsbarkeit. Es läßt sich also leicht denken, durch welche
Labyrinthe von Verlegenheiten und Kosten jeder arme Sterbliche
irren muß, um nur erst vor die rechte Thür zu kommen. Im
Namen unserer Hunderttausende von Landsleuten in England und
aller Deutschen, welche mit England in Verbindung stehen, wollen
wir deshalb dem deutschen Rechtsschutzverein in London
hiermit unsere wärmste Dankbarkeit und Anerkennung aussprechen,
da er sich seit Jahren mit Redlichkeit, Aufopferung und auch 
Erfolg bemüht, uns möglichst mit heiler Haut durch die rechten 
Gerichtshöfe hindurch zu führen oder uns in Gnaden ganz davor zu
schützen. [1]




1. ↑ Bei dieser Gelegenheit antworten wir auf die vielen Anfragen, die uns nach der Adresse des deutschen Rechtsschutzvereins in London zugegangen sind, daß Alle, welche die Vermittelung desselben in Anspruch zu nehmen gedenken, sich an den Buchhändler Herrn R. Trübner in London, Paternoster Row Nr. 60, wenden wollen. Die Redaction.
