[550] Es kommt nicht selten vor, daß starke Böcke kein Gehörn
ausrecken, sondern nur Knöpfe ansetzen, namentlich zeigte sich
dies im vorigen Jahre hier bei Alsfeld und in manchen
anderen Gegenden. Von Mißbildungen des Gehörns („widersinnigem 
Gehörn“) gibt es im Freileben des Bocks, noch
mehr aber in seinem Park- oder sonstigen Gefangenleben Beispiele
der merkwürdigsten und mannigfaltigsten Art. Die Ursache ist
meist in Verletzungen am Gehörn selbst zu suchen, welche sogar
absichtlich von Solchen vorgenommen werden, welche einen besonderen 
Geschmack an Absonderlichkeiten haben. Sie werden aber
auch hervorgerufen durch Verletzungen an den Geschlechtstheilen
oder dem „Kurzwildpret“, wie es die Waidmannssprache eigenthümlich 
und zugleich schicklich bezeichnet. In inniger Wechselwirkung 
erscheinen Kurzwildpret und Gehörn: das zeigt die sichtliche
Einwirkung von künstlichen und zufälligen Verletzungen oder Verstümmelungen 
an Ersterem auf die Bildung des Letzteren. Eine
Entmannung hat fast immer das förmliche Versiechen der Gehörnerzeugungskraft 
zur Folge; nur ausnahmsweise kommen Gehörnneubildungen 
bei Castraten vor, welche jedoch immer als nicht
zur Reife kommende Mißbildungen erscheinen. Auffallend sind
hingegen die von uns mehrfach wahrgenommenen starken Gehörne
bei kränkelnden Rehböcken oder sogenannten „Kümmerern“.
Die Zeit, der Monat Mai, ist da, wo die Rehgeis „setzt“
(je nach dem Alter Mutter eines, zweier oder gar dreier Kitzchen
oder Kälbchen wird). Welche rührende Sorge und treue Anhänglichkeit 
äußert sie da! Der Feinde sich bewußt, die das zarte
Leben des Lieblings bedrohen, wagt sie es nur, sich auf Augenblicke 
von dem Lagerplatz zu entfernen. Mit zitternder Angst vernimmt 
sie die Stimme des Räubers aus dem Walde oder aus der
Luft, und wenn gar ein verkrüppeltes Kälbchen „gesetzt“ ist,
deren eines ich vor mehreren Jahren durch Vermittlung des verewigten 
Roßmäßler in „Haus der Heimath“ abbilden ließ, wie
müht sich da die Mutter ab, sein Verlangen zu stillen. Ueberall
sind wunde Stellen am Boden wahrzunehmen, wo die Geis das
„Gesäuge“ durch ihre Lage dem Kälbchen darzubieten suchte.
Das Rufen des unbehülflichen und nicht zur Genüge gestillten
Thierchens erfüllt den Waldraum und mehrt von Stunde zu
Stunde die Gefahr. Der am meisten zu fürchtende Raubmörder
vernimmt das „Fiepen“, welches ihn lüstern macht und ihm den
Stand der Rehfamilie verräth. Doch nicht hier, wo er leichteres
Spiel hat, sondern einem gesunden Kälbchen, welches der Geis
zur Aeßung folgt, gegenüber mag er jetzt auf der Waldbühne
erscheinen.
Auf einer Waldwiese, die einerseits von einer jungen Buchenheege, 
andererseits von Buchenhochwald begrenzt wird, erwarten
wir einen starken Rehbock mit „ausgerecktem Gehörn“. Dort die
dichtbelaubte junge Eiche in der heimlichen Waldwiese mag uns
beim Ansitz decken
Immer weiter dehnen sich die Schatten aus, immer voller
und lebhafter wird der Vögel Abendgesang. Plötzlich hören wir
den störenden Schrei des im Dickicht aufgeschreckten Eichelhehers,
und im nächsten Augenblick sehen wir ihn schon uns zu Häupten
streichen, er bemerkt uns als scharfsichtiger Späher, macht, abermals 
schreiend, eine Wendung und strebt dann weiter dem Hochwalde 
zu. In der Richtung von jener Stelle her, wo der wachsame 
Vogel aufgeschreckt wurde, vernehmen wir ein leises Rauschen,
dann zeigt sich, vorsichtig schreitend, eine alte Rehgeis. Am
Rande der Heege bleibt sie stehen, sichert eine Weile und tritt
nun etwas vertrauter auf die Wiese. Ihr folgt unmittelbar auf
der Fährte das liebliche, buntscheckige Kälbchen. Mit dem eintretenden 
Gefühle der Sicherheit zeigt sich alsbald unbefangener
und sorgloser der Verkehr zwischen Beiden. Während das Kälbchen 
die unerschöpfliche Quelle der Nahrung am mütterlichen „Gesäuge“ 
sucht, ergeht sich die Geis in allerlei Zärtlichkeiten gegen
den kleinen Schützling oder „äßt sich“, von Zeit zu Zeit nur eine
wiederkehrende, auffälligere Wachsamkeit nach verschiedenen Richtungen 
hin verratend. Urplötzlich wirft sie den Kopf in die
Höhe, und gleich darauf hören wir dröhnende Sprünge und
Rauschen, worauf der erwartete Bock in hohen Sätzen auf der
Wiese erscheint. Erregt beugt er sich vor, sichert, und ehe ich
mich entschließe, die Büchsflinte zu heben, stampft er auf, "schreckt“
(schreit) und „wird flüchtig“.   Unmöglich kann er uns wahrgenommen 
haben, denn wir sitzen gedeckt und haben guten Wind.
Aber siehe, nun wird auch das alte Reh unruhig. Wie es
zittert! - Was raschelt von Neuem in den Hecken? Ein Fuchs!
Dort schleicht er eben am Rande des Dickichts auf das Reh zu.
Wie er mit den Augen blinzt und das untrügliche „Gehör“ regt,
wie er jetzt thut, als ob er die friedlichsten Gedanken habe! Er
kratzt, beleckt sich, wirft sich nieder in das Gras und wälzt sich
auf den Maulwurfshaufen umher. Dabei schielt er beständig nach
dem alten und jungen Reh, und sicherlich entgeht ihm keine ihrer
Bewegungen. Es scheint, als wolle sich das alte Reh beruhigen,
denn schon senkt es wieder den Kopf, um sich zu äßen. Da
springt der Fuchs mit rüstigen Sätzen nach dem Kälbchen, das in
sich zusammenfährt und fiepend bei der Mutter Schutz sucht. Wie
ein Pfeil fliegt diese zwischen das Kleine und den Mörder und
schlägt letzteren mittelst der Vorderläufe tapfer in die Flucht.
Wiederum sucht der Fuchs das alte Reh in Sorglosigkeit
einzuwiegen. Zuweilen hat es den Anschein, als seien ihm alle
Glieder am Leibe zerschlagen, so schlotternd, schleifend und
trollend ist sein Gang. Er fängt an, sein ausersehenes Opfer zu
umgehen, aber die treue Beschützerin weiß immer den rechten
Standpunkt zur Abwehr zu wahren. Der immer lüsterner
Werdende wiederholt seinen Angriff und bietet alle Kraft, Erfahrung 
und List auf, um zu seinem Ziele zu gelangen. Er
läuft und springt in allerlei Wendungen, aber immer wieder
muß er dem hartnäckigen Widerstand des alten Rehes weichen.
Dieses entwickelt die ganze Schärfe seiner Sinne, die ganze Gewandtheit 
seines Körpers und bekundet einen so festen, aufopfernden Muth, 
daß man nichts mehr von der ursprünglichen
sanften Natur an ihm wahrnimmt. Wahrlich ein rührendes Bild
der zärtlichsten Mutterliebe! Wir sind empört über die Fuchsnatur 
und folgen mit ängstlich pochendem Herzen der weiteren
Entwickelung des Schauspiels. Das Spannende, welchen Ausgang
der Kampf nehmen werde, und der Gedanke an Bereicherung
unserer Erfahrungen halten mich vom Gebrauch der Waffe ab. –
Sieh' da, was regt sich dort im Gehege? Es schleicht ein Thier
durch das hohe Gras im Rücken der beiden Rehe. Ein zweiter
Fuchs! Der Gauner hat mit scharfen Sinnen die Gelegenheit
ausgewittert und will sich jetzt mit gleichen Mordgedanken zu dem
sonst Gemiedenen seiner Sippschaft schlagen. Doch schon hat das
alte Reh den neuen Feind entdeckt, denn es wendet den Kopf
nach ihm hin, und kaum hat er den ersten Sprung aus dem
Versteck hervor nach dem Kälbchen gethan, so setzt die Mutter über
dieses hinaus und schlägt auf den Anstürmenden wacker los. Der
andere, schon etwas abgehetzte Fuchs sieht in seinem Gefährten
einen Gehülfen seines Unternehmens (offenbar verstehen sich die
beiden Räuber sogleich) und greift ermuthigt nochmals an. Aber
wie vom Dämon besessen, springt das Reh stets zur rechten Zeit
vor, der Raubgier stellt steh die immer regere Mutterliebe entgegen, 
wächst und wächst, bis das geängstete Thier von den erstaunlichen 
Anstrengungen nach und nach ermattet. Bei der eintretenden 
Schwäche der Geis wächst der Füchse Zuversicht und
Dreistigkeit. Schon fürchten sie nicht mehr so sehr, wie anfänglich, 
die Schläge, und der Augenblick der Entscheidung naht.
Da donnert ein Schuß aus der gehobenen Büchsflinte, und
wie vom Blitz erschlagen, sinkt der stärkere Fuchs nieder, während
der schwächere der Dickung zueilt. Rasch wird der Schrotlauf
auf ihn gerichtet und glücklich auch er noch erlegt. Wir eilen
aus die Beute zu. Geis und Kälbchen sind im Geheege verschwunden. 
Wir überzeugen uns, daß die Kugel einen männlichen
und die Schrote einen weiblichen Fuchs erlegt haben. Du hast
es verdient, treue Mutter, von solchen Plagegeistern befreit zu
werden, und nun kannst du mit deinem Kleinen vertraut zur
Aeßung ziehen.
Diese tapfere That der Mutterliebe konnte nicht schöner
verherrlicht werden, als es durch den Stift unsres Künstlers
geschah.
Hundertfach zufriedener, als wenn wir den Bock erlegt
hätten, machen wir uns über dessen Feigheit lustig, mit der er
unbekümmert um die Drangsal des Sprößlings und der todesmuthigen 
Vertheidigerin desselben in einen anderen District
„flüchtig wurde“.

Karl Müller.
