[267] Aus der Wandermappe der Gartenlaube.[1]
Nr. 1. Auf dem Zillerthaler Eismeere.
I.

Wenn ich so die Berge sehe,
Wie sie kühn und frei sich heben,
Zu der dunkelblauen Höhe
Stolz und sturmverachtend streben,

Möcht’ ich oft die Wolken fragen,
Die ihr eisig Haupt umspielen,
Was die Thäler unten sagen,
Ob sie auch so frei sich fühlen.



Dort, wo im Süden Innsbruck’s der Sillfluß einen tiefen
Einschnitt in die gewaltige Schiefermasse des mittleren Tirols
bildet, erhebt sich im Osten, aus breiter Basis aufsteigend, die
mächtige, in sich abgeschlossene eisgekrönte Zillerthaler Gebirgsgruppe, 
eine herrliche ungeahnte Welt mitten zwischen reichbevölkerten 
und bebauten Culturlanden. Ueppige weiche Formen, in
Wiese, Wald und Ackerland wechselnd, umrahmen das schimmernde 
Bild, und mächtige Felskämme und Grate in wunderbaren 
Verzweigungen vermitteln den Uebergang von einem zum
andern. Ein eigenthümlicher Duft und unnennbarer Reiz ist über
dieses Eldorado der tirolischen Hochgebirgswelt ausgegossen, und
wem es einmal gegönnt ist, von der Höhe aus einen Blick zu thun
hinunter in das friedliche Thal des Zillers mit seinen Wiesen,
Wäldern, Auen und Feldern, seinen schmucken Dörfern, Häusern
und Kirchlein, und dann hinauf zu den schimmernden Gehängen
und blinkenden Eisspitzen, die in ewig gleicher Reinheit und Größe
ihr stolzes Haupt in die blauen Lüfte erheben, dem schwillt das
Herz vor unendlicher Wonne; ein neuer Geist, ein neues Gefühl,
ein Gefühl der unendlichen Erhabenheit und Majestät durchströmt
sein inneres und fesselt ihn mit Zaubermacht an jene luftigen
Höhen. Möge der Leser mich jetzt auf einem Gange in diese 
majestätische Hochgebirgswelt freundlich begleiten!
An einem schönen Septembernachmittage verließ ich das
freundliche Dorf Zell im Zillerthale, gelangte schnell nach 
Mayrhofen im Oberzillerthal, dem prachtvollen Stationsplatze für alle
Touren in das benachbarte Hochgebirge, und wandte mich sogleich
südwestwärts dem Dornauberge zu, um noch Abends nach Ginzling 
zu gelangen. Der Dornauberg, vom Zemmbache durchströmt,
ist ein tiefer, von den Wänden des Tristenspitzes und Grünberges
gebildeter Felseneinschnitt, dessen wildromantische, großartige Scenerie
den Wanderer mächtig überrascht. Vielleicht nirgends findet sich ein
ähnlicher Tummelplatz heroischer Kräfte, ein solches Durcheinander
wild zerrissener Felsen und Wuhrsteine, die im Donner der 
Lawinen beben, vielleicht nirgends hat die Natur mit größerem 
Aufwande von reizenden gigantischen Mitteln gezeichnet, als hier. Etwa
dreiviertel Stunde hinter Hochstegen, einer kleinen, aber kühn
gespannten Brücke über den Zemmbach, beginnt die eigentliche
Schlucht, die ein und eine viertel Stunde lang bis über
den Carlsteg hinaus sich erstreckt. Gewaltige senkrecht abfallende
Felswände mit spärlichen Waldansätzen dämmen den wüthend
schäumenden Bach gegen Osten ab, während gegen Westen ungeheure 
Felsblöcke, halb liegend, halb aufgerichtet und den Einsturz
drohend, in die ohnedem schon gelichteten Wälder verderbliche 
Bahnen gebrochen haben und nun in chaotischem Durcheinander den
Boden übersäen. Ueber und unter ihnen führt der Weg theils auf-,
theils abwärts über Stiegen, Felsen und Gerölle bis zu jenem
Carlstege, dem ersten Ruhepunkte in dieser grausen Enge. Hier
wendet sich das Thal etwas gegen Süden und behält diese 
Richtung bis Ginzling. Tief auf athmet die von den geschauten
Schrecknissen beengte Seele, und leicht beschwingt eilt sie der 
grünen Thalbucht und dem freieren Hochgebirge zu.
Aber auch in dieser friedlichen, von verschiedenen Alphütten,
sogenannten Asten, belebten Gegend haben die Naturkräfte ihr
gewaltig Spiel getrieben und schonungslos in die grünen Matten
Verderben und Zerstörung gebracht. Die stolzen Häupter der
Thalberge, der Grünberg und Jaun, schütteln alljährlich im 
Frühjahr die wuchtigen Schneemassen von ihren Schultern, und 
donnernde Lawinen durchbrausen Fels und Alp. Stundenlange
graubraune Streifen und Schuttlinien bezeichnen die Stellen, wo
sausend die gewaltige Bergfee zu Thal fuhr, und kirchthurmhohe
festgeballte und geknetete Lawinenreste wölben sich über Thal und
Bach, ein ernster trauriger Gruß, welchen die stolzen Bergriesen den
Thalkindern zusandten. Noch im Hochsommer liegen die Schnee- 
und Eisfragmente hochaufgethürmt auf verwüsteter Sohle, während
rund herum Alpenrosen, Azaleen, Soldanellen, Genzianen etc.,
von den Schwingen der Windsbraut herabgetragen, ihre duftenden
Blüthen dem eisigen Hauche zuwenden, gleichsam ein Sinnbild, wie
selbst aus der Zerstörung sich neues Leben ringt.
Nach ein und einer halben Stunde endlich erreichte ich sechs
Uhr Abends die letzte Ansiedelung in Dornauberg, das Dörfchen
Ginzling, dreitausendeinundachtzig Fuß über dem Meer, das auf
traulichem Wiesenplane, rings von erhabenem Hochgebirge umrahmt,
zur Rast und Einkehr freundlich einlud. Es war einer jener
seltenen Abende, die in voller Klarheit Ruhe und Befriedigung
über Thal und Berge ausgießen; nicht ein Wölkchen trübte den
tiefblauen Himmel, und ein frischer Ostwind, der von den Stillupper
und Floitenthaler Gletschern herabwehte, versprach anhaltend gutes
Wetter. Und wahrhaftig ich bedurfte auch des guten Wetters, da
mein Reiseplan, so klein er auch in Beziehung auf Distanz schien,
sich doch auf ein Terrain erstreckte, das jahrelang von keinem
Menschen, kaum von dem Fuße einer flüchtigen Gemse berührt
wurde, auf ein Terrain, wo man nur auf sich und die eigene
Körperkraft angewiesen ist und ein unglücklicher Zufall den 
tollkühnen Wanderer in ein kaltes, tiefes Grab bettet.
Ich hatte nämlich im Sinne, zuerst die zehntausend 
siebenhundertundzehn Fuß hohe Löffel- oder Trippachspitze im 
Floitenthal zu besteigen, sodann quer über das Eis steuernd die 
Einsattelung zwischen dem großen Mörchenspitz und dem 
Schwarzensteinspitz zu erreichen, dort absteigend zur berühmten 
Schwarzensteinalpe zu gelangen und von da aus den höchst selten gemachten
Uebergang über den berüchtigten Schwarzensteingletscher nach
dem Pusterthal zu wagen. Damit verband ich die Absicht, das ganze
Gebiet so genau wie möglich zu durchforschen, zu zeichnen und
am Schwarzenstein Messungen und Gletscherbeobachtungen vorzunehmen.
In dem den kühnern Bergsteigern bekannten Wirtshause beim
„pfiffigen Anderl“ nahm ich Quartier und fand Küche und Nachtlager 
so gut bestellt, wie es in solcher Bergeinsamkeit nur der Fall
sein kann. Neugestärkt erwachte ich am nächsten Morgen und
schickte mich an, meine Vorbereitungen zu treffen. Der Himmel
war klar und spiegelrein, und die mächtigen Ketten des 
Floitenthales und der Zemm ragten duftumflossen mit wahrem 
Selbstgefühl in die blauen Lüfte. Auf zwei Uhr Nachmittags waren die
beiden besten Führer des Thales, Bartlmä und Jacob G., bestellt.
Nachdem ich noch ein kleines Mittagsessen eingenommen, wurden die
Mundvorräthe und anderweitigen Utensilien verpackt, die Stricke,
Beile und Fußeisen unter die Führer vertheilt, und fort ging es
unter vielen Glückwünschen und Grüßen der ersehnten Höhe zu, die
ein wahrer Gemsenweidegrund ist. Die Jagd im Zillergrund,
Floitenthal und Gungl ist von dem Fürsten Vincent Carl v. 
Auersperg gepachtet, und die Anzahl der dort gehegten Gemsen mag
sich auf acht- bis neunhundert Stück belaufen.
Gleich hinter dem Gasthause betritt man den Thalgrund der
Floiten, das östlichste Thal des Dornauberges oder Zemmgrundes.
Dasselbe zieht sich mit einer mittleren Erhebung von viertausendeinhundertsechszig 
Fuß streng südlich und endet am nördlichen Abfall
des Löfflers. Wir wanderten, zuerst mäßig ansteigend, durch Wald
und Unterholz und gelangten bald zur kleinen Alpe Tristenbach,
mitten zwischen riesigen Felsblöcken gelegen, die reich mit einem
veilchenduftenden Moose überkleidet sind. Hier gewinnt das Thal
an Ausdehnung und Großartigkeit. Links (nordöstlich) entsendet
der Tristenspitz und Floitenthurm seine gewaltigen Felsbauten;
namentlich aber ist es die südliche Abdachung des Floitenthurms,
welche alles Andere an Wildheit und Großartigkeit übertrifft. In
[268] einer Flucht stürzt derselbe von achttausendachthunderteinundsiebenzig Fuß bis sechstausendachthunderteinundsiebenzig Fuß hinab und endet unten in bröckelnden, morschen Schieferlagen und traurigen Schuttfeldern. Kein Baum, kein Strauch, höchstens eine verwegene Saxifraga oder Silene schlingt ihre Wurzeln um das kalte Gestein, Schutz und Nahrung in den wenigen Verwitterungsproducten suchend. Im Süden ragen sporadisch Waldbestände bis zu den obersten grünen Terrassen und Grasbändern, die endlich wieder dem zackigen, zerrissenen und verwitterten Schiefergrate weichen.

Doch trotz dieses interessanten Naturschauspiels ist das Auge nicht zufriedengestellt; es ahnt hinter den ungeheuren Bauten und Vorwerken noch etwas Großartigeres, eine neue Welt, eine Welt voll erhabenen Ernstes, still, klar und schimmernd, eine Welt überreich an den seltensten Naturscenen. Wir täuschten uns nicht; bereits leuchtete im fernen Hintergrunde ein blendender Firngrat entgegen – noch einige Schritte, und die majestätische Kuppe des Löfflers stieg empor, wie der helle Vollmond am nächtlichen Himmel. Ein lauter Jauchzer drang zu seinen Höhen, und lustig ging es nun theils neben dem Bache, theils über Wiesen und kleine Schuttfelder, an den Hechenbergsalphütten vorbei, der Alpe Pokach zu. Die Scenerie 
hat sich wenig geändert; nur die Wälder sind zurückgeblieben und
alte, vom Blitz getroffene oder abgestorbene Riesenstämme erinnern an den einstigen Bestand herrlicher Forste. Allein Wind und 
Wetter, Schnee und Eis, Lawinen und Schlammströme haben arg 
gehaust in diesen einst blühenden Revieren, wo früher das Reh 
und die Gemse nachbarlich weideten, wo der Fuchs auf seinen nächtlichen Streifzügen ein Hasel- oder Steinhühnchen erhaschte, wo 
Amsel, Drossel und andere Sänger die stille Waldeinsamkeit unterbrachen und in tausendstimmigem Jubel das Morgen- 
und Abendroth begrüßten. Jetzt ist es anders geworden; ein 
düsteres Schweigen lagert auf Thal und Berg, nur der Bach tobt 
und braust wie ehedem durch die einst grünenden Fluren. Seine 
Ufer sind klafterhoch mit Schutt und Trümmerhaufen bedeckt, und 
blos den angestrengtesten Bemühungen der Aelpler gelingt 
es, die alljährlich neu mit Steinen und Felstrümmern sich 
füllenden Alpgründe zu reinigen und theilweise für das Vieh 
wieder nutzbar zu machen.

In kurzer Zeit erreichten wir die Alpe Baumgarten, viertausendachthundertsechsundzwanzig Fuß über dem Meeresspiegel, 
eine traurig ironische Benennung für diese Steinwüste. Bescheiden lehnt sich die kleine schmutzige Alphütte an eine hohe Felswand,
[269] gleichsam Schutz suchend an der warmen Muttererde. Beim Eintritt in dieses primitive Alpenhôtel präsentirte sich uns, aus einem Rauchqualme auftauchend, der Altsenne, ein gekrümmter, alter, hypochondrischer Bursche mit langem Bart und wettergebräuntem Gesicht. Ohne sich weiter um uns zu bekümmern, ließ er uns ruhig eintreten und unser Gepäck niederlegen. Nachdem ich mich ein wenig ausgeruht und mir’s bequem gemacht hatte, trat die Frage über Nachtquartier und Abendessen in den Vordergrund, und ich wandte mich deshalb in aller Güte und Höflichkeit an den rauhen Alpenhirten, der es jedoch vorzog, alle meine Interpellationen mit einem „Weil i’s nit woas“ („Weil ich’s nicht weiß“, soviel wie: „Ich mag Euch keine Antwort geben“) abzufertigen. Da nahm sich denn der Führer Bartl meiner an und eröffnete folgenden Dialog:

[270] „Wie, Seppl, thu die Schnauz’n auf, der Herr möcht’ da bleib’n.“
„So,“ sagte der verwegene Hirt, „dobleib’n mog’ er scho,
aber hob’n thue i nix, und Heu kriegt er a koans.“
Aha! dachte ich mir, da heißt es einen milderen Ton 
anschlagen, um aus dieser starren, seinen Felsen gleichenden Natur
etwas herauszubringen; ich näherte mich ihm daher mit der 
Feldflasche (dem gewöhnlichen Talisman in diesen abgelegenen Orten),
doch ehe ich ein Wort gesprochen, war dieselbe schon in seiner
Hand und an seinem Munde, und in langen Zügen schlürfte er
den langersehnten und langentbehrten Trank in sich hinein. Die
darauf erfolgte Metamorphose des alten Sünders war komisch;
er zog sein Gesicht, so gut es ging, in grinsende Falten und bot
mir nicht nur ein Abendessen, sondern für die Nacht sogar ein
„Zimmer“ an, obgleich ich nicht absehen konnte, wo dieses
Zimmer sich befinden dürfte. Das Souper war sehr einfach:
Milch, ein fettes Mus, etwas Brod und Branntwein, von welch’
letzterem am meisten der metamorphosirte Wirth profitirte. Da
wir schon um zwei Uhr Morgens aufzubrechen gedachten, so 
wurden vorerst noch sogenannte „Pucheln“ (Fackeln aus harzigem
Holze) verfertigt und sodann das Schlafgemach, das 
sogenannte „Zimmer“, aufgesucht. Dasselbe befand sich zwanzig
Schritte von der Hütte entfernt; rechts lagerte, dem behäbigen
Grunzen nach zu schließen, eine nicht unansehnliche Familie von
Schweinen, während man unten die Glöcklein der unruhigen Ziegen
vernahm. Eine schwankende Leiter führte zum „Zimmer“. Böse
Ahnungen beschlichen mich, und ich sehnte mich jetzt schon, bevor
ich alle Genüsse eines solchen Bivouacs durchgemacht, nach dem
Morgen. Eine weitere Beschreibung dieser qualvoll durchlebten
Nacht scheint überflüssig. Ringsum durch handbreite Spalten pfiff
lustig der eisige Nachtwind, im Heu fand sich auch einiges Leben,
und unter mir veranstaltete die ehrsame Ferkelfamilie ein höllisches
Concert, während die liebenswürdigen Ziegen gerade mein Dach,
das auf der einen Seite am Boden anfing, zum Tummelplatz
ihrer verwünschten nächtlichen Zweikämpfe auserkoren hatten.
Erwähnung verdient noch der eigenthümliche Gruß, mit dem
mich der alte Senne zum „Zimmer“ geleitete.  Er äußerte sich nämlich 
sehr naiv: „Das Heu da drinnen sei frisch und thue schrecklich
dampfen (gähren); vor zwei Jahren habe ein junger, starker
Bursche auch in einem solchen Heu geschlafen und seitdem keine
gesunde Stunde mehr gehabt. Güate Nacht, sö!“ (so), und damit
säuselte er von dannen.
Ich wußte nicht, sollte ich lachen oder mich ärgern, doch
that ich das Erstere und hüllte mich tief in meinen Plaid.
Obgleich ich mich umsonst abquälte, Alles auf der Welt vergänglich 
und auch die gegenwärtige Situation alpin-poetisch und
romantisch zu finden, so konnte ich doch nicht schlafen und erwartete 
sehnlichst meine Führer, die sich denn endlich etwas nach
zwei Uhr Morgens einfanden. Ich wollte noch etwas warme
Milch zu mir nehmen, allein unser wackerer Wirth war nirgends
zu finden. Warum – wird sich später aufklären. Nachdem wir
uns zum heutigen Tagesmarsch und längerer Gletscherwanderung
vorbereitet und ausgerüstet und unsere Requisiten und Vorräthe
gehörig versichert hatten, zündeten wir die Fackeln an, und nun
ging es still und schweigsam den Felsen und Schuttwällen des
Floitengletschers entgegen.
Es war noch fast Nacht; die Sterne glänzten in seltener
Pracht, und vor und neben uns hoben sich die gewaltigen Eis- 
und Firnkuppen vom dunklen Nachthimmel ab. Das ganze Bild
– die großartige, noch in geheimnißvolles Dunkel gehüllte 
Umgebung, die kolossalen Wälle und Dämme und die wuchtigen 
Felstrümmer, die beim grellen Fackellicht allerhand Gesichter und fast
dämonische Gestalten darstellten, dazu wir drei kleinen Gestalten in
dieser weiten, erhabenen Welt der Oede und des Todes, die mit
verwegenem Muth die nie entweihten Kronen dieser Eisriesen zu
stürmen drohten – das Bild hatte etwas Feierliches, fast Geisterhaftes. 
Da der Floitengletscher an seiner Stirnmoräne wegen der
gewaltigen Schutt- und Trümmeranhäufungen und der ungeheuren
Zerklüftung nicht erreichbar schien, so wendeten wir uns etwas
östlich, um das höhere Plateau zu gewinnen. Nach etwa 
dreiviertel Stunden hatten wir das Ende des Alpbodens erreicht und
somit für viele, viele Stunden der Vegetation Lebewohl gesagt.
Immer gewaltiger und massenhafter thürmten sich vor uns 
Geschiebe und Felsbauten auf, und es erforderte alle Umsicht und
Gewandtheit, um bei dem trügerischen Fackellicht und der 
eintretenden Morgendämmerung nicht einen verderblichen Fehltritt
zu thun.
Der Hauptführer Bartl, ein verwegener Steiger, steuerte
consequent auf dem nächsten Wege dem Ziel zu und kümmerte sich
nicht viel, ob Gefahr dabei war oder nicht, und ob sein Schützling
die Schwierigkeiten allein zu überwinden im Stande sein werde
oder nicht, – ihm schien es eben nicht, gefährlich zu sein, und
das Terrain war ihm ja bekannt; überdies bedurfte ich als alter
Bekannter und Vertrauter der Berge und Gletscher auch keiner 
sonderlichen Nachhülfe. Ein fünfviertelstündiges, mühevolles und 
angestrengtes Klettern brachte uns auf die Höhe des Gletschers und mit
ihm das erste Grauen des Morgens. Noch lag ein fahles 
Weißgrau auf allen Bergen und die ganze Natur harrte schweigsam
des feierlichen Momentes, wo die Allbeherrscherin Sonne mit ihren
goldenen Strahlen an die höchsten Kuppen anschlagen würde.
Mittlerweile war es bereits fünf Uhr geworden und wir sahen
uns am eigentlichen Floitengletscher und zugleich am ewigen Eise
angelangt. Derselbe, ein Gletscher erster Ordnung, erreicht eine
Länge von nahezu vierzehntausend Fuß und füllt jene gewaltige
Mulde aus, die sich vom Fuß des Löfflers bis zum Schwarzenstein 
in einer Breite von neun- bis zehntausend Fuß ausdehnt.
Ungeheure Schutt- und Moränenhaufen umlagern seine Stirn,
und gewaltige Brüche, Klüfte und Schründe durchziehen seinen
Körper. Manche derselben sind kaum handbreit, manche dagegen
so enorm, daß sie ganze Häuser verschlingen könnten. Trügerische
schmale Eisbrücken verbinden im buntesten Wirrwarr die beiderseitigen 
Ufer, während bei anderen spiegelglatte, oft überhängende
Wände vom Rande in die grause Tiefe stürzen. Manche dieser
Klüfte, die ich gemessen, hatten eine Tiefe von drei- bis vierhundert 
Fuß und darüber.
Wir lagerten nun auf einem gewaltigen Felsblock, um hier unser
Dejeuner einzunehmen und unsere Vorbereitungen zur 
Ueberschreitung des Eises zu treffen. Die aufgehende Sonne hatte 
zugleich einen schneidend kalten Wind mitgebracht, der uns durch
Mark und Bein drang und einen Schluck feurigen Cognacs sehr
erwünscht erscheinen ließ. Wir packten unsere Vorräthe aus, die
in ziemlichen Quantitäten von kaltem Braten, Brod, Käse,
Cognac und kaltem Thee bestanden, einem der besten Präservativmittel 
gegen den grimmigsten Feind im Hochgebirge, den
Durst. Zuerst wollte ich mich jedoch innerlich erwärmen und setzte
daher meine Flasche an den Mund. Doch, o Schreck! ich sog und
sog, allein die kalte Flasche spendete keinen Tropfen. Verdutzt
sahen mich meine Führer an, und noch verdutzter blickte ich sie an.
Wer konnte der Verwegene sein, der mich des jetzt so nothwendigen
Trankes beraubt hatte? Wuth und Ingrimm erfaßten mich, doch
was half es? Bartl, der den Zorn in meinen Mienen las,
löste das Räthsel und sagte beschwichtigend: „Den hat der Spitzbub,
der Seppl, unten in der Nacht ausg’soffen.“
Diese Bestätigung meines Verdachtes war mir ein schlechter
Trost und half mir wenig; ich mußte mich in das Unvermeidliche
fügen, obgleich es, in Anbetracht der noch zu machenden großen
Touren, sehr deprimirend auf mich einwirkte. Jetzt war mir auch
klar, warum der graue, schuldbewußte Sünder Morgens beim
Aufbruch nirgends zu finden war. Doch half kein weiteres 
Argumentiren, weg war weg! Wir nahmen unseren Imbiß ein,
schnallten uns die Steigeisen fest an die Füße, banden uns an die
Stricke, und nun ging es, nachdem ich meinen Führern noch 
Vorsicht und Ruhe an’s Herz gelegt hatte, langsam das Eis hinan.
Anfangs bot dasselbe, da es mäßig anstieg und nur von 
wenigen Klüften durchzogen war, keinerlei Schwierigkeiten. Allein
bald mehrten sich dieselben. Der trockene Sommer hatte den
Eiskörper stark angegriffen und die Klüfte alle bloßgelegt. Es
galt nun dieselben entweder zu umgehen oder zu überspringen.
So weit es die Breite derselben gestattete, geschah das letztere, als
jedoch dieselbe zunahm und Schründe mit zwanzig bis dreißig
Fuß Breite sich präsentirten, die nicht übersprungen und nicht recht
umgangen werden konnten, da mußte ein anderer Ausweg gefunden werden.
Der erste Führer, Bartl, mit den nöthigen Vorsichtsmaßregeln 
vom zweiten Führer und mir fest am Seile gehalten, stieg
verwegenen Muthes auf schmalem Eisbande in das dunkle Grab,
und als er eine Tiefe von neun bis zehn Fuß erreicht, dort, wo
ein scharfer Eisgrat in vielfach gewundener Linie, bald auf- bald
[271] absteigend, theilweise zerrissen und geborsten, zum jenseitigen Ufer führte, begann er mit dem Beile die Eisschneide wegzuhauen und so eine ein bis anderthalb Fuß breite Basis herzustellen. Der zweite Führer löste sich vom Seile los und hielt mit mir, der ich mich auch abband, an dem nun verlängerten Seile den kühnen Mann, der mit seltener Ruhe, halb knieend, halb sitzend, über den dachfirstähnlichen Eisgrat hinüberkroch, stets das Eis vor sich weghauend.
In einer halben Stunde war das Werk vollendet; ich schürzte mir neuerdings das Seil um die Mitte, und so von beiden Ufern aus gehalten, trat ich die gefährliche Wanderung an, die, abgesehen von einigen Stillständen und etwas beklemmenden Momenten, gut von Statten ging. Dem zurückgebliebenen zweiten Führer wurde das Seil hinübergeworfen, und auch er folgte, von uns gehalten, bald nach; so konnten wir, wieder vereint, weiter steuern. Als wir eine Zeitlang gewandert, d. h. vielmehr geklettert und über Klüfte gesetzt waren, eröffnete sich uns plötzlich ein anderes Schauspiel. Gerade am südöstlichen Fuße des Löfflers dehnte sich von Süden nach Norden ein ungeheurer, gewiß dreißig bis vierzig Fuß breiter und hundert bis hundertzehn Fuß langer Firnschrund aus, der oben in eine unübersteigliche Eisrinne und unten in eine Unzahl kleinerer unnahbarer Klüfte auslief. Bartl, der sich vom Stricke losgebunden, um leichter recognosciren zu können, äußerte sich: „Wenn wir da nicht hinüberkommen, so kommen wir auch nicht auf die Spitze, und der Schrund ist ein Teufelsschrund.“ Da diese Kluft bei den früheren Besteigungen nicht existirte und sich erst heuer gebildet haben mußte, so machte das dem wackeren Bartl viel zu schaffen. Er stieg hinauf, er stieg herab, er schaute, forschte und überlegte – endlich kam er zurück. Mit entschlossener Miene sagte er: „Ein Eisgrat führt hinüber, aber grausig ist er; wenn ös es derwagt’s (wenn Ihr es wagen wollt), gut, nachher geht’s.“ Ohne ein Wort weiter zu sprechen, banden wir uns vom
Seile los und wollten das Ding versuchen; der alte Spaß ging nun von Neuem los.
Bartl stieg hinab, kroch und wand sich, von uns gehalten, über eine abschüssige Eisterrasse, und wir glaubten schon, daß er nach einigen Schritten das jenseitige, steil abfallende Ufer erreichen würde. Doch dem war nicht so. Der Strick begann sich allmählich zu spannen, und mit Schrecken sahen wir, daß er nicht mehr zureiche. Wir schrieen dem Bartl zu, zu halten, und nachdem wir ihn von dem mißlichen Umstande in Kenntniß gesetzt hatten, stutzte er einen Augenblick, aber nur einen Augenblick; entschlossen erwiderte er: „Gehe es, wie es geht, jetzt kehren wir nicht mehr um; ich haue drei bis vier breite Stufen unter dem bereits zugehauenen Grate, und dann folgt ihr Beide bis hierher nach; so wird der Strick schon reichen.“ So richtig und einzig auch dieses Mittel schien, so wollte es mir dennoch nicht recht einleuchten, denn wenn wir alle Drei auf dem schmalen, trügerischen Eisbande ständen ohne sicheren Tritt, ohne Anhaltspunkt, und Einer von uns würde auch nur einen kleinen Fehltritt thun, so mußten wir Alle unaufhaltbar in die Tiefe stürzen, – und aus diesem Grabe gab es keine Erlösung. Ich hätte es fast vorgezogen, den Bartl umkehren zu machen und allein am Strick gebunden vorauszugehen und mit dem Beil mir einen Weg auszuhauen, da ich den beiden Führern mehr Kraft zutraute, mich im Falle eines Sturzes zu halten, als mir, einen der Führer zu retten. Allein dies hätte viel zu viel Umstände und Zeit gekostet, und ich entschloß mich daher, im Vertrauen auf meine Schwindelfreiheit und meine starken sechszackigen Fußeisen, den gefährlichen Gang zu wagen, die einzige Möglichkeit, auf die Spitze zu gelangen. Bartl hieb mit dem Eisen drei breite, tiefe Löcher in das Eis, und setzte sich selbst so in Positur, daß er mich im Falle eines Ausgleitens zu halten vermochte. Theils reitend, theils kriechend erreichte ich die erste Haltstation und verblieb, da ich mich nicht umzukehren wagte, in dieser Stellung. Der zweite Führer setzte sich zwar etwas kopfschüttelnd, doch als Gemsjäger sich seines Bedenkens schämend, in Reiterstellung auf den Grat und kam wohl sehr langsam, aber glücklich bei mir an.
Nachdem wir nun nach dieser höchst eigenthümlichen Cavalcade unter gegenseitiger Hülfeleistung in den früher ausgehauenen drei breiten Stufen Posto gefaßt, rückte Bartl, des Erfolges sicher und mit schwachem Kopfnicken unserem Muthe Beifall zollend, mit erneuter Kraft vorwärts. Der Strick reichte vollends aus, und schon wollte er, jauchzend, in kühnem Satze einer etwas abschüssigen Eisplatte zuspringen, als er plötzlich mit lautem Aufschrei stürzte und einen Augenblick unseren Blicken entschwand. Der gewaltige Ruck riß mich nach vorwärts, so daß ich auf den Bauch zu liegen kam.
Im ersten Moment vergingen mir fast die Sinne, und ich
wußte nicht, wie ich mich in meiner gefährlichen Stellung erhalten konnte. Mein Führer hinter mir hatte mich fest am Rocke gefaßt und half mir zu meiner früheren Stellung. Mit wahrer Todesverachtung und ehe ich mich versah, war er neben oder vielmehr über mir vorgeklettert und zog nun an dem Seile, um den Bartl wieder an’s Tageslicht zu schaffen. Das Seil knarrte, Eistrümmer rasselten in die Tiefe, und plötzlich tauchte drüben der Bartl aus dem nächtlichen Schlunde empor. Er hatte sich während des Falles wie durch ein Wunder mit seinem linken Fußeisen an eine vorspringende Eiskante stemmen und so sich und uns vor dem unvermeidlichen Untergange retten können. Denn wäre er wirklich gestürzt, so hätte er uns Beide von unserem luftigen Sitze herab und mit in die Tiefe gerissen, und kein Zeichen, keine Spur hätte die etwa Suchenden zu unserer kalten Ruhestätte geleitet! So jedoch freuten wir uns, wenn auch mit hochklopfenden Herzen und etwas aschfarbenen Gesichtern, des neugeschenkten Lebens und schritten nun muthig über den hier steil abfallenden Firn. Die soeben überstandene Gefahr ließ die jetzt folgenden nur gering erscheinen, machte uns jedoch vorsichtiger.



