[554]  Aus der Wandermappe der Gartenlaube. 
 Nr. 3. Das Eden eines Königs. 
Sollte es den Hohen dieser Erde, die zumeist doch den
Glanz und die ungeheuren Vorrechte ihrer eximirten Stellungen
mit einer unendlichen Einsamkeit, mit einem schauerlichen Alleinstehen 
theuer genug bezahlen müssen, zu verdenken sein, wenn sie
hin und wieder ihre hohen leeren Säle verlassen, wenn sie
entfliehen dem Prunk der Ehrenbezeigungen, die für sie doch längst
den ersten berauschenden Zauber der Macht verloren haben müssen,
um in der Natur, im Flüstern des Waldes, im Rauschen der
Wellen, in seliger Bergeinsamkeit verwandte Stimmen zu suchen,
die sie im Leben nur schwer, oft gar nicht finden?
Auch der Jüngste aller jetzt regierenden deutschen Fürsten,
König Ludwig der Zweite von Baiern, hat der ernsten und
trüben Stunden wohl schon so manche hinter sich, die gerade ihn,
eine durchaus ideal angelegte Natur, veranlassen mögen, in den
herrlichen Gegenden seines oberbaierischen Gebirges oft Trost
und Entschädigung für so Manches zu suchen, was ihm seine
Hauptstadt trotz all ihrer Schätze nicht bieten kann. Dieser so
tief ausgesprochene Zug zur Natur im Charakter des jungen
Herrschers, der ihn veranlaßt oft bis weit in den Winter hinein
auf seinem einsamen Bergschloß Hohenschwangau zu verweilen und
mit dem erwachenden Frühling wieder hinauszuziehen an die
schönen Ufer des Starnberger Sees, um dort auf seinem Schlosse
Berg die heißen Sommermonate zuzubringen, hat müßigen Zungen,
unzufriedenen Hoflieferanten, denen der einfache Junggesellenhof
des Königs zu wenig braucht, Anlaß genug zu viel überflüssigem
Gerede gegeben.
Auch in München giebt es Leute die Menge, die es nicht
ertragen können, daß der jetzt regierende Herrscher nicht im
Soldatenspiel, nicht in kolossalen Bauten, oder in rauschenden
Hoffesten seine Befriedigung findet, sondern glücklich ist, wenn er
auf schäumendem Roß auf die höchsten Bergkuppen hinaufreitet,
oder auf seinem Dampfer die blauen Wellen des Starnberger
Sees durchkreuzt und mit verständnißinnigem Naturgenuß ein nach
den ernstesten und höchsten Zielen strebendes Studium verbinden
kann, und wenn er, den man menschenscheu nennt, lieber mit
seinen Büchern verkehrt, als mit den seltsamen Exemplaren des
Menschengeschlechts, die sich notwendigerweise, wie die Mücken zum
Licht, so an den strahlenden Glanz des Hofes drängen.
Hohenschwangau ist das Eden des jungen Königs, und
eines, um welches er sich beneiden lassen kann. Die Eisenbahn
führt uns in die nächste Nähe der Burg auf dem Augsburg-Lindauer 
Strange, und zwar sind für den Eilreisenden Kaufbeuren,
Kempten und Immenstadt die nächsten Haltepunkte. Das Ziel
von da ist stets das gewerbsame Städtchen Füssen mit seiner
malerischen Lage, seiner schönen Burg mit der prächtigen Aussicht
dem Lechfall und dem seltsamen Wunder des Mangentritts, denn
St. Magnus sprang hier über die Schlucht, so erzählt die Sage;
den Fußtritt des Heiligen kann man heutzutage noch sehen. Wir
gehen hier über die Lechbrücke und jenseits ein Stück den rasch
fließenden grünen Strom abwärts, biegen dann rechts um die
Ausläufer des Calvarienberges und um einen trotzigen Felskopf,
den wir bald näher kennen lernen, denn auf demselben hoch
über uns haben wir das Ziel unserer Wanderung vor uns.
Unten aber winkt uns ein Haus, dessen Name allein schon verlockend 
und anmuthig klingt, das vielbelebte Wirthshaus „zur 
Alpenrose“, wo schon so mancher müde Wanderer gastliche Aufnahme 
und gute Herberge gefunden. Auch wir werden an dieser
gastlichen Alpenrose nicht vorübergehen, sondern zuvor uns erfrischen, 
ehe wir einen der vielen Waldwege einschlagen, die auf
allen Seiten den Berg hinauflaufen.
Der schattige Parkweg, welcher uns unter dem grünen Dom
des herrlich sich wölbenden Laubdachs langsam bergan führt, ist
die richtige Einleitung für das, was wir oben zu erwarten haben.
Wem nicht hier schon unter den prächtigen Bäumen, durch die
sich fort und fort neue entzückende Blicke auf wechselnde Aussichten
bieten, das Herz aufgeht, wer hier nicht schon höher athmet, der,
fürchte ich, wird auch oben nicht viel Genuß haben und wenig
von dem Zauber empfinden, der gerade Hohenschwangau so mächtig
umschwebt. Das ist jener Zauber, der uns so gern träumen
läßt von den Zeiten, in denen hier zwar derselbe Wald rauschte,
dort unten derselbe See in seiner Felsenkammer fluthete, aber
andere Menschen durch diese Wälder schritten und dort oben in
jenen Mauern wohnten; Menschen wie wir, aber mit anderen
Zielen, Hoffnungen und Wünschen ausgestattet, in anderer Weise
denkend und handelnd.
Die Veste, die wir jetzt Hohenschwangau nennen, führte einst
den Namen Schwanstein;  Hohenschwangau nannte man früher
zwei Burgen, deren Ruinen heut zu Tage noch auf dem Berge
Neudeck zu sehen sind. Daß hier Alles "schwant“ (Schwanstein,
Hohenschwangau, Schwansee), weiß uns die Sage auf liebliche
Weise zu erklären. Die allbekannte Sage, die den Stoff zum
Wagner’schen „Lohengrin“ gegeben, lebt hier noch im Volksmunde.
Dieselbe lautet folgendermaßen. "In grauer Vorzeit war eine
fürstliche Jungfrau von hohem Gemüth und reinen Sitten Herrin
auf der Burg. Als das edle Fräulein eines Tages auf der
Zinne stand und weit in’s Land hineinschaute, kam ein schneeweißer 
Schwan auf dem See daher geschwommen, der zog einen
goldenen Nachen, in dem ein schöner Jüngling schlief. Als derselbe 
erwachte und an das Land gestiegen war, grüßte er die
Prinzessin mit so freundlichen Worten, daß das Fräulein Vertrauen 
gewann und ihn bat, ihr Ritter zu sein. Sie hatte nämlich 
einen bösen Oheim, der klagte die Verlassene vor dem Kaiser
eines unehrbaren Wandels an und behauptete, ihr Bestiz sei an
ihn verfallen.  Der Kaiser befahl, daß ein Gottesgericht zwischen
[555] Beiden entscheiden solle. Da erschien der Schwanenritter auf dem
Richtplatz, bot sich der bedrängten Fürstin zum Verteidiger an
und erschlug im Zweikampf den habgierigen Oheim. Zum Dank
wählte ihn das Fräulein zu ihrem Herrn und Gemahl. Eines
erbat sich aber der Ritter von der lieblichen Braut, just wie im
Lohengrin.


‚Nie sollst Du mich befragen,
Noch Wissens Sorge tragen,
Woher ich kam der Fahrt,
Noch wie mein Nam’ und Art.‘


Und nun geht es auch weiter wie im Lohengrin. Die junge
Frau kann die unselige Neugierde nicht zähmen und der Ritter
verläßt, als die verhängnißvolle Frage gethan worden, stumm
das Schloß. Unten am See harrt schon der Schwan mit dem
goldenen Nachen, und Schwan und Ritter sah man niemals wieder.“
Von der Zeit, wo der echte Sagenheld auf den blauen
Fluthen des Sees herangeschwommen, bis zu jener, wo ein junger
hochpoetisch gesinnter König die alte Sage neu in Scene setzen
ließ und der Sprosse eines unserer ältesten Fürstengeschlechter, das
heutzutage noch in der alten Bischofsstadt an der Donau residirt,
als moderner Lohengrin unter den Klängen der Regimentsmusik,
auch vom Schwan gezogen, den blauen See durchzog – welch’
ein Wechsel der Zeiten, welche gewaltigen Bilder von Blüthe
und Tod, von Entstehen und Vergehen! Wem hier nicht das
Wort des alten jüdischen Königs. „Es ist aber Alles, Alles eitel“ 
in’s Gedächtniß kommt, der muß sehr sorglos und sehr leichtsinnig
durchs Leben gehen.
Hier saßen die Welfen, als die Macht des stolzen Geschlechts
bereits gefestigt war. Im Jahre 1191 kam der ganze Lechrain, also
auch dieser abgelegene Bergwinkel mit seinen vielen Burgen, durch
Kauf an die Herzoge von Schwaben aus dem Hause der Hohenstaufen, 
deren letzter Sprosse, der edle Conradin, hier von seiner
Mutter Abschied nahm, um als eines der erlauchtesten Opfer
des alten Sehnsuchtsdranges der Deutschen nach Italien, auf
dem Schaffot Karl’s von Anjou in Neapel sein junges Leben zu
lassen. Unter den Hohenstaufen blühte aber auch auf Schwanstein 
Sang, Dichtkunst und edler Frauendienst, und Wiltibold
von Schwangau heißt ihr Tannhäuser, dessen Minnelieder sich
theilweise noch bis zu unsern Tagen erhalten haben.
Nach dem Tode des letzten Staufen fiel der Lechrain mit
Schwangau nach testamentarischer Verfügung des edlen Conradin
an seine beiden Ohme, die Herzoge Ludwig und Heinrich von
Baiern. Das vierzehnte bis sechszehnte Jahrhundert brachte auch über
Schwangau manchen Besitzwechsel, wir wissen aber, daß bis 1536
die Schwangauer auf der Burg saßen. Ueber die Zeit von
1536 bis 1567 breitet das als „Roman und Geschichte“ bezeichnete 
große, den Namen „Hohenschwangau“ tragende
Werk Karl Gutzkow’s sich aus. ob wir auch Martin Luther
zu den berühmten Gästen der Burg zu zählen haben, läßt er
unentschieden; dagegen soll ein Gemälde daselbst diesen Besuch des
flüchtigen Mönchs darstellen.
Nach dem Aussterben der Schwangauer zogen weniger
glänzende Tage für Hohenschwangau vorüber; bis endlich die
Ausfälle der Tiroler im Jahre 1809 die ehemals so stolze Veste
ganz zur Ruine machten. So weit war es mit dem glänzenden
Fürstensitz gekommen, daß ein Bauer die Reste derselben um zweihundert 
Gulden auf den Abbruch kaufte. Um diesen zu verhindern, 
übernahm der Fürst von Oettingen-Wallerstein die Ruine
um zweihundertundfünfzig Gulden, von ihm kaufte sie der bekannte 
Topograph Sommer und von diesem endlich im Jahre 
1832 der damalige Kronprinz Maximilian von Baiern.
Nun blühte für Hohenschwangau ein neues frisches Leben
herauf, es wurde gemauert und gezimmert, daß die stillen Waldthäler 
laut wurden, und mit überraschender Schnelligkeit erhob sich
aus dem Schutt und Gräuel der Zerstörung das herrliche Schloß
mit seinen zackigen Mauern, den schönen, kühnen Erkern und den
schlanken Thürmen. Dann kamen von allen Seiten die frohen Künstler,
und die Maler malten die Geschichte längst vergangener Tage an
die Wände, die Bildhauer meißelten in Stein die Gestalten der
großen Männer, die hier gewaltet, und beide vereinigten sich mit
den mannigfachen Kunstgewerben, um dieses Eden zu vollenden.
Auf dem von ihm geschaffenen herrlichen Fürstensitz verlebte König
Max als Kronprinz, fern von allen Wirren einer Politik, die er
nicht billigen konnte, im Schooße seiner Familie heitere, sonnige
Tage, auf Hohenschwangau wuchs König Ludwig der Zweite, der
jetzige Regent Baierns, heran, und dies seltene Beispiel eines
wahrhaft reinen, den höchsten Idealen zugewandten Strebens,
das uns Kindern einer nüchternen Zeit bei einem jungen Fürsten,
dem alle Lebensgenüsse zu Gebote stehen, oft so unbegreiflich erscheinen 
will, wird uns schon verständlicher, wenn wir Hohenschwangau 
gesehen haben und bedenken, daß eine Jugend, die
unter solcher Umgebung herangewachsen, nothwendiger Weise so
mächtige Eindrücke mit in’s reifere Alter hinüber nehmen mußte.
Und wie die verwittwete Königin Marie hier als an dem Schauplatze 
ihres reinsten Glücks stets am liebsten weilt, ebenso zieht
es den jetzigen König fort und fort wieder zu den Stätten hin,
wo er nach reiner einfacher Menschenweise hatte Kind sein und
Jüngling werden dürfen.
Es war die schönste Sommerzeit, als ich zuletzt die Burg
besuchte. Hat man die beiden wappengeschmückten Thore hinter
sich, so weht uns auf dem seltsam-heimlichen Burghof der
köstliche Duft der Lindenblüten entgegen. Auf Hohenschwangau
durfte freilich der heilige Baum der Sage und Poesie nicht
fehlen. Unter dem dichten Schatten seines grünen Laubdachs
sprudelt ein frischer Quell, darüber thront ein frommes Madonnenbild. 
In der dunklen Laube stehen Bank und Tisch von Stein,
einladend zum kühlen Morgentrunk im schattigen Grün, drüben
wieder locken andere Bänke zur herrlichen Aussicht. Auf der
Terrasse wirft der aus unzähligen Abbildungen bekannte herrliche
Löwenbrunnen, getreu nach seinem berühmten Vorbild in der
Alhambra modellirt, das klare Wasser an vierzig Fuß hoch empor,
wetteifernd mit dem nicht minder schönen Schwanenbrunnen, dessen
gußeiserner Schwan aus senkrecht emporgehobenem Schnabel fort
und fort das kühle Element spendet.
Südliche Gewächse blühen und duften an der steinernen
Treppe zum Haupteingang, in der Vorhalle grüßen uns die Worte:


„Willkommen, Wandrer, holde Frau’n!
Die Sorge gebt dahin!
Laßt Eure Seele sich vertrau’n
Der Dichtung heitrem Sinn.“


Wir durchschreiten hierauf eine Halle, in welche durch die
bemalten Fenster nur spärliches Licht fällt, bewundern die schönen
Rüstungen und Waffen, freuen uns des naiven Verses über der
Thür zum Weinkeller, der da beginnt.


"Ich grüß’ dich, du edle Leibsalben,
Du arzneist mich allenthalben“ etc.


und bedauern nur, daß selbstverständlich der Gebrauch der Apotheke,
in welcher diese „edle Leibsalben“ verabreicht wird, den das Schloß
besuchenden Fremden nicht frei steht. Im ersten Stock beginnt
dann die lange Reihe der Gemächer, an deren Wänden die bekannten 
Meister Ruben, Neher, L. Quaglio, Lindenschmitt, A. Adam-Gliek 
in eigenen und namentlich in den herrlichen Entwürfen
Schwind’s die glorreiche Vorzeit Hohenschwangau’s in Sage und
Geschichten mit freudigem Pinsel verherrlichten. Wollten wir auf
alle die einzelnen Gemälde, die da im Schwanritter-, Schyren-,
Orient-, Helden-, Hohenstaufen-, Welfen-Saal, im Bertha-,
Damen-, Tasso- und Antheris-Zimmer prangen, näher eingehen,
so gäbe das ein Buch. Leider wurden uns die besten Bilder im
Tassozimmer, welche nach Schwind's Entwürfen die unsterbliche
Liebesgeschichte Rinaldo’s und Armidens verherrlichen, nicht gezeigt,
weil sie zu schön, das ist zu verführerisch sein sollen; ebenso wenig
konnten wir wegen Anwesenheit des Königs Einlaß in das berühmte 
Schlafgemach erhalten, von dem so viel gefabelt wird,
das aber factisch an seiner Decken nicht nur den schönsten Sternenhimmel, 
sondern auch einen prachtvollen Mond enthalten soll, der
durch einen sinnreichen Mechanismus alle seine Functionen, das
Leuchten und das Auf- und Untergehen, gerade wie in der Natur,
verrichtet.

Auch den berühmten Felsenbädern stattete ich meinen Besuch
ab, von welchen das eine mit seiner wunderbaren Rosa-Beleuchtung
und dem unvergleichlichen Blick durch das in die Wölbung des
Felsens gebrochene Fenster auf die schwindelnd hoch sich aufbauende
Burg mich geradezu in die Zeit der Feenmärchen zurückversetzte.
Dem durch die rosige Dämmerung seltsam erregten Auge thut nachher 
die wundervolle Aussicht über See und Berg und grünen
Wald doppelt wohl und wir verlassen jetzt, obwohl nur zögernden
Schrittes, das schöne Schloß, um uns auch die Wunder anzusehen, 
die rundherum die Natur in verschwenderischer Fülle bietet.

