[558] Unsere Schritte lenken sich zuerst zur "Jugend“, welchen
poetischen Namen eine Waldblöße trägt, von der aus ganz Hohenschwangau 
mit einem Blick übersehen werden kann. Das ist die
unvergleichlich schöne Aussicht, die der geschickte Griffel unseres
wackern Künstlers auf das Papier gebannt hat. Die so äußerst
glückliche Lage des Schlosses zeigt sich uns hier recht deutlich.
Rechts vom Beschauer dehnt sich der Schwansee, links der Alpsee,
im Hintergrunde thürmen sich die Berge, die schon größtenteils
Tirol angehören. Neben dem Mittelbilde zeigt sich uns rechts
die malerische Pöllatschlucht mit dem Pöllatfall und der kühn
darüberhin geworfenen Marienbrücke, die hinauf zu den Gemsenständen 
des Tegelberges führt, links sehen wir eine reizende Idylle,
das Landhaus und einen Lieblingsaufenthalt der verwittweten
Königin in der Blekenau, auch Plökenau genannt. Ueber diesem
Bilde zeigt sich der Kirchthurm von Pinzwang oder Binswang,
dessen Kirche zum Schmuck dieser Thäler gehört, im Hintergrunde
der hochragende Säuling, der König dieses Gebirges. Unter dem
Landhaus der Königin ist Weißensee, das großartig gelegene Kirchdorf, 
hinter seiner gleichnamigen Wasserfläche abgebildet, daneben
im Mittelbilde Füssen, dann folgt der einsame Allatsee, von
welchem aus man in einem Stündchen nach dem tirolischen
Städtchen Vils gelangt, das wir im obersten Bilde vor uns
haben, während uns das obere Mittelbild noch den Plansee zeigt,
der zu den reizendsten Seen des ganzen Gebirgs gehört.
Daß es noch außerdem, namentlich nach Tirol hinein, der
schönsten Punkte in Menge giebt, bedarf wohl kaum einer Erwähnung, 
alle diejenigen, welche die Partie über Reutte und den
Plansee in’s Graswangthal, oder in’s Loisachthal nach Garmisch,
oder endlich über den berühmten Fernpaß in’s Innthal gemacht
haben, werden die entzückende Schönheit dieser großartigen Natur
nie vergessen. Weit davon entfernt den Strom genußsüchtigen
oberflächlichen Reisepöbels in diese stillen Thäler hineinziehen zu
wollen, möchten wir doch den Freund echter Naturgenüsse darauf
aufmerksam machen, daß er diese nicht leicht irgendwo so findet
wie hier, und wer mit dem Sinn für Naturschönheit den für
Kunst und eingehendes Verständniß für Sage und Geschichte mitbringt, 
der wird sich keinen schönern und belohnendern Aufenthalt
zur Sommerfrische aussuchen als Hohenschwangau.

 E. A. Dempwolff.
