[887] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Das Aluminium.
Item hat’s einen Stein secundi ordinis, das klein magisterium, auch
weiße Tinctura genannt, allwelcher die wunderliche Krafft hat, eine
materiam, wo kein Sylber darinnen ist, in pur rein Sylber zu 
verwandeln.“ Dieser zweite Lehrsatz der alchimistischen Träumereien hat
durch die neuere Chemie in gewisser Hinsicht seine Bestätigung gefunden.
Vor uns liegt, metallisch und silberglänzend, dargestellt aus der weißen
Tinktura, das „Silber aus Lehm“. Freilich, Silber ist’s nicht, sondern
das heute so viel genannte, dem Silber täuschend ähnliche Aluminium,
das sich dem Aussehen nach von dem Silber nur durch einen ins Blaue
spielenden Farbenton unterscheidet. Seine hervorragende Eigenschaft ist
jedoch das geringe Eigengewicht, welches es vor allen andern beständigen
Metallen voraus hat.
Das Aluminium gehört zu den auf der Erde am weitesten verbreiteten 
Stoffen, thatsächlich finden wir es überall „auf der Straße“;
in jedem Stück Ackererde, im Lehm und Thon ist es enthalten, ferner
im Feldspath, im Schmirgel, im Alaun und in einer Menge anderer
Mineralien. Einige der letzteren gehören sogar zur besseren Gesellschaft,
denn es zählen darunter der Rubin, Turmalin, Saphir, Granat und Corund.
Freilich merkt man diesen strahlenden Steinen ihre Verwandtschaft
mit dem verachteten Erdenklos nicht an. Noch weniger wird man vermuthen, 
daß sie das undurchsichtige Metall Aluminium enthalten; ebensowenig 
wie man es dem Kochsalze unserer Hausfrauen ansieht, daß es –
in ähnlicher Weise – aus einem silberähnlichen Metalle, dem Natrium,
und dem giftigen, zerstörenden Gase, dem Chlor, besteht.
Die chemische Freundschaft, welche das Aluminium mit verschiedenen
Stoffen geschlossen hat, um die genannten Verbindungen zu bilden, ist
eine so innige, daß es der ganzen List des Chemikers bedurfte, um diese
Freundschaft zu trennen und das Aluminium für sich abzuscheiden. Dies
Kunststück gelang zuerst im Jahre 1827 dem Göttinger Professer Wöhler.
Dieser stellte zunächst durch Ausscheidung anderer Stoffe eine Verbindung
von Aluminium mit Chlor dar, brachte das pulverförmige Gemenge mit
dem vorhin erwähnten metallischen Natrium zusammen und glühte das
Gemisch mit Kohlenpulver. Seine Vermuthung, daß das Natrium alles
Chlor an sich reißen und das Aluminium als Metall ausscheiden würde,
fand Wöhler bestätigt. Allmählich gelang es ihm auch, das anfänglich
nur in sehr feinen Kügelchen ausgeschiedene Alumimum zu größern
Stücken zu vereinigen.
Nachdem so die Möglichkeit der Darstellung des metallischen Aluminiums 
erwiesen war, bemühte sich in den fünfziger Jahren der französische 
Gelehrte Saint-Claire Deville, eine fabrikmäßige Gewinnung desselben 
ausfindig zu machen. Unter reichlicher Unterstützung des Kaisers
Napoleon III., der seine Gardekürassiere mit Aluminiumpanzern zu
bekleiden hoffte, erreichte er es wirklich, in der Anlage zu Juvelle
Aluminium in größeren Mengen darzustellen. Allein der Preis des
Fabrikates, der sich auf 2000 Franken für das Kilo stellte, gestattete keine
weitgehende Verwendung. Die hohen Kosten aber entstanden aus dem zu
diesem Verfahren erforderlichen Natrium, von welchem das Kilo etwa auf
300 Franken zu stehen kam. Da aber zu 1 Kilo Aluminium etwa 3 Kilo
Natrium verwendet wurden, so ist der Gesammtpreis wohl erklärlich.
Zwar machten Netto, Castner und Webster Fortschritte in der Richtung
auf eine billigere Gewinnung, indem sie leichter zu verarbeitende Verbindungen 
des Aluminiums wählten und auch verbesserte Oefen anwandten;
doch wurde dadurch an den bisherigen Verhältnissen wenig geändert.
Die große Wendung in der Aluminiumfabrikation, die es ermöglichte,
das Kilo des Metalls nunmehr zu 8 Mark (nach der neuesten uns
vom Neuhausener Aluminiumwerke zugegangenen Nachricht sogar zu
5 Mark) herzustellen, wurde erst dadurch angebahnt, daß Héroult das
zuerst von Bunsen im kleinen ausgeführte elektrolytische Verfahren an
die Stelle des bisherigen rein chemischen setzte und für das Großgewerbe
ausbildete. Die wunderbare Kraft der Elektricität, die imstande ist, das
Wasser in seine Elemente Wasserstoff und Sauerstoff zu zerlegen, ist auch
geeignet, den Thon in seine Bestandtheile zu trennen. Wenn es denselben
mit Millionen von Schwingungen in der Sekunde durchzittert, so scheidet
sich auch der metallische Theil aus dem Thone ab. Gleichzeitig liefert
der elektrische Strom auch die Wärme, welche das Rohmaterial zur
Gewinnung des Aluminiums zum Schmelzen bringt, sodaß es in großen
Stücken gewonnen wird.
Die hervorragendste Fabrik zur Darstellung des Aluminiums ist zur
Zeit diejenige der Aluminium-Industrie-Aktien-Gesellschaft in Neuhausen
in der Schweiz. Die zum Betriebe erforderliche Kraft liefert der
Schaffhausener Rheinfall, dem die Gesellschaft in der Sekunde 20000 Liter
Wasser entnehmen darf, die bei einem Falle von 20 Metern Höhe gegen
4000 Pferdekraft liefern können. Von dieser Kraft wird zur Zeit etwa
die Hälfte von Turbinen aufgenommen und durch Dynamomaschinen in
elektrische Energie verwandelt. Die erzeugte Elektricitätsmenge scheidet
geheimnißvoll in aller Stille täglich 800 Kilo Aluminium aus. Das
einzige Geräusch, welches bei dieser Arbeit entsteht, ist das sanfte Schnurren
der umgehenden Dynamomaschinen und das Schleifen der Drahtbürste
auf den Kupferringen.
In der Neuanlage zu Neuhausen befinden sich zwei größere und eine
kleinere Dynamomaschine, die von je einer Turbine von 600 bezw.
300 Pferdekraft betrieben werden.

