[450] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Baronin Müller.
Roman von Karl v. Heigel.
1.
Das Städtchen Hohenwart liegt auf dem linken Flußufer in der Ebene, aber nahe dem Hochgebirge. Als dort sich zutrug, was wir erzählen wollen, war die Regelung des Strombettes noch nicht vollendet; zu Zeiten ergoß sich das Gewässer über das weidenbestandene Ufergeröll in die angrenzenden Auen und überfluthete die Stege, welche durch das Ueberschwemmungsgebiet zum Fährhaus führten; eine Fähre nämlich vermittelte damals allein den Verkehr mit den jenseits gelegenen Dörfern. Abgesehen von diesen unwirthlichen Gestaden machten Stadt und Gelände einen freundlichen Eindruck, einen malerischen – im üblichen Sinne – allerdings nicht. Das offene Land bot dem Auge einige wenige Forsten, zahlreiche Dörfer, da und dort ein Herrenhaus auf einem Hügel, Wiesen, Aecker, Bruch. Wenn ein abendrother Himmel über der Ebene lag und die Gebirgswand mit glühendem Schein überkleidete, war das Bild wirkungsvoller.
Hohenwart hat eine ehrwürdige Vergangenheit, allein die Ringmauer ist längst gefallen. Dafür umgeben wohlgepflegte Baumanlagen das Städtchen, das durch einen immer friedlichen bräunlichen Bach in zwei Bezirke getheilt wird. Die Häuser sind den Bedürfnissen der Gegenwart angepaßt, nüchtern, säuberlich gehalten, sonnig, beinahe jedes hat einen Vorgarten. Hohe Giebelhäuser mit Erkern, unregelmäßigen Lichtöffnungen und wunderlich geformten Wasserspeiern giebt es nur noch auf dem Marktplatz, über dem der Stadtberg mit der alten Burg Derer von Hohenwart sich erhebt. Der Marktplatz liegt am südlichen Abhang; im Osten führt eine breite Straße sachte bergan, man läßt die Baumgruppen des „Schloßkellers“ und das „Kurhaus“ tief unter sich. Oben angelangt, wird man alsbald gewahr, daß die Burg zum Theil Ruine ist. Durch den gewölbten Thorweg tritt man in einen grobgepflasterten Hof, wo eintönig ein Brunnen plätschert. Die Seitenflügel des gewaltigen Baues mit ihren offenen Bogengängen nach dem Hofe sind gut erhalten, dagegen ist das westliche Quergebäude nur noch hohläugiges Getrümmer. Eine schmale steinerne Treppe, mit bemoosten Schindeln überdacht, führt vom Hof zu den Bogengängen im ersten Stock, zur Kanzlei des Amtsgerichts im nördlichen Flügel, zu den Wohnungen des Richters und des Amtsdieners im südlichen. Die Räumlichkeiten über dem Thorweg, sowie diejenigen im Erdgeschoß und im zweiten Stock sind unbewohnt, die meisten davon auch unbewohnbar.
In dieser hohen Warte hatte der Amtsrichter Vitus Müller viele Jahre lang als Junggeselle gehaust, einsam, freudlos und schnell alternd. Doch nachdem er die Oberstenwitwe Ida Freiin von Gatterburg geheirathet hatte, war’s mit der Verlassenheit und Düsterkeit droben vorbei. Denn die „Frau Baronin“, wie die Frau Amtsrichter Müller mit freigebiger Höflichkeit nach wie vor genannt wurde, brachte außer einer hübschen Einrichtung ihre
Tochter Verena mit. Das liebliche Mädchen hatte Sinn für Häuslichkeit – nicht eben von der Mutter –, Geschmack und eine geschickte Hand. Die hohen Zimmer mit ihren Erkern und Alkoven, ungleichen Fenstern und schwarzgewordenen Deckenbalken wurden nach und nach ein Heim, das jeden Gast entzückte und in dem sogar die anspruchsvolle Oberstin sich zeitweilig behaglich fühlte. Um die Gitterstäbe vor den Fenstern rankte sich Grün, und der Bogengang vor der Wohnung des Richters war sommers ein Blumengarten. Zuweilen wandelte Verena dort auf und ab, wenn die Herren vom Gericht zur Arbeit gingen. Dann blieb Assessor Tannhauser, der an „rheumatischem“ Zahnschmerz litt und die Halle sonst zugig fand, so lange vor der Thür, bis drüben die Liebliche ihn erblickte und seinen Gruß erwiderte; und der kühnere Referendar Haspinger mit dem großen Schnurrbart that im ähnlichen Fall seine Anwesenheit und seine Sehnsucht durch Räuspern kund.
Vitus Müller machte noch immer verwunderte Augen, wenn er sich an seine Häuslichkeit in den Junggesellenjahren erinnerte.


„Es war die alte Heimath noch,
Und alles war ein andres doch.“


Auch an sich selbst erfuhr er die Künste Verenas. Sie bürstete ihm den Rock, und wenn es den höchsten Glanz galt, auch das Haar; sie schlang seine Halsbinde in einen gefälligeren Knoten und drängte ihm zu Besuchen mit sanftem Zwang Handschuhe und Cylinderhut auf. Ein Elegant wurde er allerdings nicht mehr, schon die Brille und die Art, wie er sie trug, gaben ihm etwas Altmodisches und Steifes; und obgleich er gut gewachsen, groß und breitschulterig war, ging er, der Vierziger, doch gebückt wie ein Alter. Frau Ida, die nur um wenige Jahre jünger war als ihr Mann, hielt sich noch stramm wie ein Lieutenant. Sie war eine schöne Frau, dunkelhaarig, dunkeläugig, die Gesichtsfarbe nicht gerade lebhaft, aber ohne krankhafte Blässe.
Hohenwart hat als Sommerfrische für Sparsame einen guten Ruf. Wer seiner Sparsamkeit ein ärztliches Mäntelchen umhängen will, geht wegen der „Moorbäder“ hin. Frau Oberst von Gatterburg hatte die Moorbäder gebraucht und war dem Amtsrichter im Kurgarten aufgefallen, wo er bei schönem Wetter seinen Nachmittagskaffee zu trinken pflegte. Die trauernde Witwe that es ihm an, so – wenigstens ungefähr so hatte er sich das Weib gedacht, das er zur Frau wünschte.
Ida war in Wahrheit eine trauernde Witwe. Aus guter Familie, doch mittellos, hatte sie sehr jung einen österreichischen Offizier geheirathet. Die Stellung der üblichen „Kaution“ war ihnen erlassen worden. Ihr Mann rückte vor, wurde Oberst, wurde geadelt. Aber sein plötzlicher Tod versetzte Mutter und Kind in eine schwierige Lage. Vermögen war nicht da, dagegen eine unglaubliche Fülle unbezahlter Rechnungen. Eine Zeitlang lebte die Witwe auf dem alten großen Fuße weiter. Dann kam für das verwöhnte Glückskind die Wende. Sie sah sich bedrängt, hilflos, vor einer düsteren Zukunft. Gegen solche Leiden halfen auch die Moorbäder nicht.
Die Bekanntschaft der Frau in Schwarz hatte der Richter rasch gemacht, beinahe ebenso schnell gewann er ihr Vertrauen. Er war ernst, doch ohne Strenge, ein guter Mann. Sie bat ihn um Rath, und Vitus Müller übernahm es, ihre verworrenen Angelegenheiten zu ordnen. Zum ersten Mal wurde er feurig, in einem endlosen Schriftwechsel beredt, findig, sogar listig. Ida hätte keinen geschickteren Anwalt bekommen können –  jedenfalls keinen so billigen. Sie blieb bis Mitte Dezember in Hohenwart. Als sie dann den Tag der Abreise „unwiderruflich“ festsetzte, gewann Vitus den Muth, um ihre Hand anzuhalten.
Die Frage traf sie nicht unvorbereitet, sie hatte diese Wendung vorausgesehen und langher bedacht.
Amtsrichter Müller! Gegen den Namen hatte sie nichts einzuwenden, sie kannte die Schwächen der Kleinstädter hinlänglich, um beruhigt zu sein, daß sie „die Frau Baronin“ bleiben werde. Gegen den Mann ließ sich nur bezüglich des äußeren Menschen etwas sagen. Man wird diesen äußeren Menschen erziehen. Ida war dem Richter Hochachtung wie Dankbarkeit schuldig; sie fühlte für ihn so warm, als sie überhaupt empfinden konnte. Die Aussicht, jahrelang, vielleicht für immer in Hohenwart zu leben, hatte nichts Schreckliches für sie. Eine Oberstin ohne Regiment ist in einer großen Stadt eine Flagge auf Halbmast. In Hohenwart dagegen war Frau von Gatterburg die vornehmste, die eleganteste, die erste Dame. Allerdings bleibt eine schöne Frau auch in einer Großstadt schön, und wenn sie ihren Witwensitz nach Wien oder München verlegte, würde vielleicht – doch da fiel ihr Blick auf das Kind, das sich erstaunlich rasch zum Fräulein entwickelte. In der Nähe dieses Frühlings überkam sie ein herbstliches Frösteln. Nein, sie wollte nicht mehr in die Ferne schweifen! … Das alles war von ihr überlegt und geprüft worden, dennoch verlangte sie vom Freier vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit.
Der Amtsrichter war ein stiller Mann. Im Kasino blieb er nur so lange, bis er die Zeitungen gelesen hatte; wenn er am Stammtisch im „Schloßbräu“ erschien, spielte er mit dem Notar Schach; zu allen Gesprächen, die sich nicht um Rechtsfragen drehten, schwieg er. Trotzdem wußte ganz Hohenwart, wie es ihm ums Herz war; sie nimmt ihn nicht, sagte jedermann.
Aber sie nahm ihn.
Nun prophezeite man eine unglückliche Ehe, allein auch diese Weissagung wollte sich nicht erfüllen. Vielleicht würde die Häuslichkeit ohne Verena weniger angenehm geworden sein. So schwärmte er nach fünfjähriger Ehe für seine Frau nicht weniger als vor der Heirath, nach seiner Weise: seine Liebe war ein Lied
[451] ohne Worte. Er fand es selbstverständlich, daß seine Frau die
erste Rolle spielte, daheim und überall. Sie stellte ihn völlig in
den Schatten, doch er fühlte sich in diesem Schatten geborgen.
Ida gewann ihrem bescheidenen Lose bald die heitere Seite
ab. Als Oberstin hatte sie mit ihrem Aufwande groß gethan,
jetzt flunkerte sie mit ihrer Sparsamkeit. Das eine machte ihr
genau soviel Vergnügen wie das andere. Auch sie entging dem
Schicksal aller Zuzügler in einer Kleinstadt nicht: sie wurde von
denjenigen angefeindet, von welchen sie es am wenigsten erwartet
hätte. In Hohenwart lebte ein Major a. D. namens Langbein;
wegen eines Fußleidens trug er Filzschuhe, schon das machte ihn
harmlos. Seine Frau dagegen galt als die böseste Zunge im
Städtchen, man nannte sie den Drachen von Hohenwart. „Der
Kampf mit dem Drachen“ gehörte bald zu den Lebensaufgaben
der Baronin. Wenn ein Unerfahrener die beiden Damen in der
allerhöflichsten, ja in zärtlicher Weise mit einander verkehren sah,
hielt er sie sicherlich für Freundinnen; in Wahrheit war jede 
Begegnung der beiden eine Schlacht. In der Regel blieb der Sieg
bei der schneidigen Baronin.
Alles in allem war Ida mit ihrer neuen Heimath zufrieden.
Nur die Abwesenheit der bewaffneten Macht trübte ihr Glück.
Das Gesuch um eine Besatzung, das der Gemeinderath von Zeit
zu Zeit an das Kriegsministerium richtete, wurde von ihren heißen
Gebeten begleitet. Leider hatte entweder die Baronin keinen 
Einfluß im Himmel oder der Himmel keinen Einfluß auf den 
Kriegsminister, das Militär kam nicht. Und damit ward Frau Ida
besonders im Blick auf ihre Tochter um eine Hoffnung ärmer.
Denn das stand fest bei ihr, daß nur ein angehender General
würdig sei, einen Schatz wie ihre Verena heimzuführen. Das
Kind war herangewachsen und besaß alle Reize eines jungen
Mädchens, ja einen Zauber mehr: bei aschblondem Haar hatte
sie dunkle Brauen und Wimpern. Auch ihre Augen schienen
schwarz zu sein; wer den Blick tiefer darein versenkte, entdeckte,
daß sie blau waren, blau wie der Gardasee an seinen schönsten
Tagen. Männer machten diese Erfahrung nicht ohne Gefahr.
Manchen erinnerte die ganze Erscheinung an Bilder der 
venetianischen Schule; jugendliche Enthusiasten fanden sie einfach 
unvergleichlich, da sie zu ihrer Schönheit hin herzensgut, heiter und
natürlich war.
Endlich, im fünften Jahre der richterlichen Ehe, zeigte sich
das ersehnte Segel: nach Hohenwart kam zwar keine Besatzung,
aber ein Lieutenant. Unerwartet trafen eines Tages Seine
Excellenz der Präsident a. D. von Imhof und sein Sohn Helmut,
Premierlieutenant im Regiment „Erbprinz“, im Kurhaus ein.
Der Präsident war ein Studienfreund des Amtsrichters, den er
tief unter sich gelassen hatte. Dafür sah er allerdings noch um zwanzig
Jahre älter aus als Vitus Müller. Er machte mit seinem Sohne
einen Anstandsbesuch im Schloß, war eisig gegen den Freund,
um so aufmerksamer gegen Mutter und Tochter. Namentlich die
Baronin machte Eindruck auf ihn, und da es seinem Sohne mit
der Baronesse ähnlich erging, so entspann sich ein reger Verkehr
von Haus zu Haus. Ida zeigte nicht die geringste Ehrfurcht
vor dem Präsideuten; eben deshalb fand er sie „außerordentlich“.
„Wie kommt der einfältige Müller zu dieser Frau?“ fragte er sich.
Müller war von seinen Vorgesetzten nie verwöhnt worden.
Wenn sie ihm Aufmerksamkeit schenkten, war es nicht in
freundlichem Sinne. Auch vom Präsidenten hatte er besondere
Liebenswürdigkeit nicht erwartet und trug daher an dessen kühler
Herablassung nicht schwer. Er gab dem Freunde seinen Titel
und Auskunft, wenn er gefragt wurde, aufdrängen mochte er sich
nicht. Dagegen schloß er den Sohn ins Herz. Dieser Helmuth
war ein hübscher brauner Junge, weder Dichter noch Denker,
nicht einmal musikalisch, aber frisch und muthig, Soldat mit Leib
und Seele. Und da vorläufig Soldaten noch nöthig sind, so
konnte man dem Fünfundzwanzigjährigen eine glänzende Zukunft
voraussagen. Für Verena verknüpfte sich mit dem ritterlichen Eindruck,
den Helmuth auf sie machte, die Erinnerung an ihren verstorbenen
Vater, und dieser Umstand erleichterte den Sieg, den der junge
Krieger rasch über ihr jungfräuliches Herz davontrug.
Frau Ida las im Gemüth der Tochter besser, errieth die
Gefühle auch des Lieutenants früher als das Mädchen selbst.
Obgleich sie über ihre Entdeckung mehr als glücklich war, verhielt
sie sich doch mäuschenstill und wartete, bis die Gluth in Flammen
ausbrechen werde.
Eines Abends hatte man in großer Gesellschaft einen 
Ausflug nach dem nächsten Wäldchen gemacht; die jungen Herren –
der Referendar mit dem blonden Schnurrbart war auch dabei – 
überboten einander an Liebenswürdigkeit und gesellschaftlichen
Talenten, die Mädchen waren munter wie Sperlinge und sangen
dennoch im nächsten Augenblick die allerschwermüthigsten Lieder.
Die Luft war weich und würzig, als man zum Heimweg aufbrach; 
und als der Mond unter Gewölk verschwand, blitzten
Tausende von Johanniskäfern in den feuchten Wiesen auf. Verena
trug einige Blumen an der Brust, in die Kelche hatte sie 
Leuchtwürmchen als Diamanten gesetzt. Helmuth ging neben ihr;
anfangs waren sie überaus gesprächig, dann verstummten beide.
Und doch war Verena der Weg nie so kurz geworden; zu ihrer
Ueberraschung fand sie sich plötzlich daheim und mit den Eltern
allein, der Stiefvater sagte gähnend gute Nacht. Dann kam der
große Augenblick für die Baronin. Nach wenigen Fragen hing
Verena an ihrem Hals und schluchzte.
„Bist Du ihm denn gut, ernsthaft gut?“
Verena nickte.
„Und er Dir auch?“
Verena nickte aufs neue und drückte sich fester an die Mutter.
„Hat er Dir’s gesagt?“
„O Mama, wie kannst Du glauben – aber ich weiß es – O, er würde für mich sterben und ich für ihn!“
„Und was würde dann aus mir?“ meinte lächelnd die Baronin. „Aber tröste Dich, Kind, und habe Vertrauen zu mir, es wird alles gut werden!“
Auch der Präsident merkte aus vielen Anzeichen, daß der
Liebesfrühling für seinen Sohn angebrochen sei; er nahm Helmuth
ins Gebet, und dieser erklärte mit gewohntem Freimuth und
jugendlichem Feuer: „Verena oder keine!“
Alle Welt nannte den Präsidenten gemüthlos. Seinem
Sohne gegenüber war er das sicherlich nicht, das einzige Kind
war seine einzige Schwäche. Nach einigem Besinnen ließ er sich
bereit finden, den Wünschen des Sohnes nachzukommen. Warum
auch sollte er Verena nicht zur Schwiegertochter wünschen? Sie
besaß alle Eigenschaften, um einen Mann glücklich zu machen,
und war außerdem Baronesse. So fuhr er denn eines Mittags
in Helmuths Begleitung zur Burg und brachte die Werbung in
aller Form und Feierlichkeit an.
Der Amtsrichter, der jetzt erst von der Sache erfuhr, war
erstaunt, doch wie zu erwarten stand, beurtheilte er das 
Verhältniß im Sinne seiner Frau. Nur meinte er, hätte Verena
auch ihn ins Vertrauen ziehen sollen.
„Das war ihr verboten,“ versetzte Ida kampfbereit. „Wenn
ein Mann mit Amtssorgen überhäuft ist wie Du, muß die
Familiensorgen seine Frau auf sich nehmen.“
Und Vitus küßte ihr dankbar die Hand.
Die Einwilligung ward also gern gegeben, und es fehlte
nichts zum Glück und zum Bündniß der Liebenden als die
„Kaution“. Denn in einem Punkt waren der Präsident und der
Amtsrichter Schicksalsbrüder: sie hatten beide keine Reichthümer
gesammelt. Allein die Baronin vertraute auf die Sterne, die
junger Liebe hold sind, und auf den Onkel!
In Hohenwart wohnte ein alter Hagestolz, namens Furtenbacher, 
ein Bruder der Mutter ihres Mannes. Er hatte in Wien
als Hutmacher ein kleines Vermögen erworben, als Häusermakler
es weise vergrößert und sich dann in seiner Geburtsstadt 
Hohenwart zur Ruhe gesetzt. Da galt er für so reich, daß man nur
unter vier Augen erfahren konnte, er sei „eigentlich“ ein 
unleidlicher, selbstsüchtiger Brummbär, welcher kaum für etwas anderes
als für seinen Magen lebe. Mit Hilfe dieses Hutmachers sollte
das Hinderniß gehoben werden, das sich der Vereinigung der
jungen Leute in den Weg stellte. Gegenwärtig war er in 
Karlsbad, während der Kur hatte er sich alle Briefe verbeten. Doch
eine sichere Bürgschaft seiner baldigen Rückkehr tröstete Frau
Ida: die ausgezeichnete Köchin des Onkels war in Hohenwart
zurückgeblieben.





2.
„Ist mein Mann allein?“ fragte die Baronin den Amtsdiener Strobel, der schläfrig im Vorzimmer des Amtsgerichts saß und Akten heftete, Strobel sprang auf und nahm eine militärische
[452] Haltung an; er hatte gewaltigen Respekt vor der ehemaligen Oberstin, „denn auch wir haben gedient,“ pflegte er zu sagen.
„Zu Befehl, Frau Baronin! Wir sind heute allein. Der Herr Referendar trat gestern seinen Urlaub an, und der Herr Assessor ist wieder leidend.“
Ida trat ins Zimmer ihres Mannes, er stand an einem Tisch inmitten des Gemaches und zählte Werthpapiere in eine eiserne Handkasse.
„Grüß’ Gott, liebe Ida,“ sagte er freundlich, „ich stehe gleich zu Diensten … Zweitausendachthundert, neuenhundert – dreitausend – stimmt!“ Er legte die Scheine in die Kasse und schloß sie ab.
„Hast Du heimliches Geld?“ fragte Ida scherzend.
„Du lieber Gott, ich! … Mündelgelder und so weiter! Und jetzt nimm Platz und erzähle! Du kommst doch vom Bahnhof? Ist Helmuth wieder zurück?“
„Ja, aber weißt Du, wie lange sein neuer Urlaub dauert?“
„Drei Wochen?“
„Acht Tage! sage: acht Tage! Muß ein sehr unliebenswürdiger Kommandeur sein, dieser Herr Oberst. Vrenerl wurde blaß wie die Wand und jetzt weint sie in ihrer Stube.“
Der Amtsrichter fuhr mit der etwas zittrigen Rechten über den Scheitel. „Arme Maus!“ murmelte er. „Doch am Ende liegt seine Garnison nicht aus der Welt.“ 
„Beinahe. Ein Brief nach Rom braucht nicht so lange wie einer nach Germelsheim. Und die Hochzeit? Excellenz und ich haben Helmuths stürmischen Bitten nachgegeben und sie auf des Erbprinzen Geburtstag im August festgesetzt.“
„So kommt Helmuth im August her oder wir reisen hin. Uebrigens würde es nicht besser sein, die Hochzeit auf unbestimmte Zeit zu verschieben, bis – Du weißt – bis das Geschäftliche geordnet ist?“
„Verschieben?“ rief Ida. „Eine Hochzeit aufschieben und eine Verlobung aufheben, ist fast gleichbedeutend. Das bringt Unglück. Excellenz und ich haben uns ins Geschäftliche getheilt. Er übernahm die Eingabe und ich verbürgte mich mit meinem Wort, daß die Haftsumme zu jeder Stunde bereit liegt.“
„Hm, Du scheinst mir –“
„Ach, geh’ mir mit Deinen Bedenken; rathe, wer noch angekommen ist!“
„Etwa schon der Erbprinz?“
„Nein, Onkel Anton.“
„Das freut mich.“
„Mich auch. In demselben Zug mit Helmuth. Wenn das nicht ein Fingerzeig Gottes ist –“
„Der Ausdruck ist stark. Ihr habt den Onkel doch begrüßt?“
„Freilich haben wir, ich und Verena. Doch da hat er aus Karlsbad einen abscheulichen Köter mitgebracht. Seine ganze Aufmerksamkeit war auf das Thier gerichtet. Wir konnten nicht zehn Worte mit ihm reden und an eine Vorstellung Helmuths war nicht zu denken.“
Frau Ida legte die Hand auf die Schulter ihres Mannes und lehnte sich schmeichelnd an ihn: „Nicht wahr, lieber Vitus, Du sprichst morgen mit dem Onkel?“
Der Amtsrichter seufzte aus tiefster Brust.
„Schon morgen? Höre, liebe Ida, der Schritt will überlegt sein. Vor allem, nimm Platz!“
Während er seinen eigenen Stuhl für sie herbeiholte, sah sie ihn prüfend an.
„Du hast Ausflüchte!“
„Keine Ausflüchte, aber Einwände,“ vertheidigte er sich, als sie beide einander gegenübersaßen. „Onkel Anton will vorsichtig behandelt sein, er ist ein Sonderling und vor allem kein Freund des Militärs.“
„So streichst Du statt des Sohnes den Vater heraus! Die Excellenz ist dem Onkel jedenfalls dem Namen nach bekannt. Zwar ist der Präsident einstweilen in den Ruhestand versetzt, doch wenn Euer – Verzeihung! – unser Fürst heute stirbt, ist Herr von Imhof als der Liebling des Erbprinzen morgen Minister. Glaube mir, das verfängt bei dem alten Junggesellen! Zu unserem Bedauern, sagst Du ihm dann, haben wir – ob Du oder ich, würde ich zweifelhaft lassen – haben wir nicht die ganze Summe bereit; doch da wir so glücklich sind, einen liebenswürdigen, ungeheuer reichen Onkel zu besitzen, hoffen wir – und so weiter! – Unsere Bitte kann Herrn Furtenbacher nur schmeichelhaft sein. Zudem bist Du sein einziger Verwandter, sein Erbe.“
„Wenn er letztwillig nicht anders verfügt.“
„Er denkt nicht dran,“ rief Ida sorglos. „Onkel Anton gehört zu meinen Eroberungen. Auch wollen wir das Geld nicht zum Geschenk. Mein Witwengehalt deckt die Zinsen weitaus und wenn wir uns einschränken –“
„Das kannst Du nicht,“ entgegnete Vitus aufrichtig. „Das sollst Du nicht,“ setzte er zärtlich hinzu. „Ich werde mit dem Onkel reden.“
In diesem Augenblick vernahmen sie einen Wortwechsel im Vorzimmer. Jemand wollte gemeldet werden und der Amtsdiener verweigerte es. „Aber die Frau Baronin,“ klagte der Fremde, und die anfangs weinerliche Stimme wurde laut und aufdringlich, „die Frau Baronin, so liebenswürdig, so gütig –“
Der Richter drückte auf die Tischglocke. „Die Stimme ist mir bekannt,“ sagte er. „Ist seine letzte Strafe schon abgesessen? Wie die Zeit vergeht!“
„Wen meinst Du?“ fragte Ida; doch da trat der Amtsdiener schon ins Zimmer. Nicht allein, er hielt einen blassen, schlechtgekleideten Burschen am Arm.
„Schön, daß Sie ihn gleich mitbringen!“ rief Müller. „Sieh! sieh! der Schreiber Franz! Wieder ’mal losgelassen?“
Der Bursche machte dem Amtsrichter eine Verbeugung, eine zweite, tiefere vor dessen Frau.
„Ja, Herr Richter, ich wurde heute hierher abgeschoben,“ antwortete er und begann, den befreiten Arm zu reiben. „Da wollte ich den Tag nicht vorübergehen lassen, ohne mich bei Ihnen gehorsamst zu melden und unterthänigst um Arbeit zu bitten. Es ist nämlich mein unabänderlicher Entschluß, mich zu bessern. Aber von guten Vorsätzen kann man nicht leben.“
Er stockte, drehte seinen Hut hin und her und schielte nach der Amtsrichterin. „Ich würde in der Amtsstube vorm Versucher sicherer sein als auf der Landstraße. Wenn Sie es noch einmal mit mir probieren würden –“
„Nach Jahr und Tag vielleicht,“ erwiderte Müller, „wenn Du Deine Besserung bewiesen hast.“
Der Amtsdiener, dessen Geduld mit dem „nichtsnutzigen Subjekt“ zu Ende war, blickte den Richter fragend an. „Noch eins,“ sagte dieser. „Erneuere Deine alte Bekanntschaft mit dem ‚Pfannen-Gide‘ nicht! Sie hat Dir kein Glück gebracht.“
„Herr Amtsrichter –“ versetzte der Strolch und hob die Schwurfinger empor, dann ließ er sich vom Amtsdiener gutwillig abführen.
„Willst Du es nicht noch einmal mit ihm versuchen?“ fragte Ida, als sie mit ihrem Mann allein war.
„Unmöglich. Ich könnte Dir ein Dutzend Paragraphen nennen, gegen die er sich vergangen hat. Seine Eltern waren brav, er genoß eine gute Schule, hatte als Hilfsschreiber sein reichliches Brot; kurz, er beging die strafbaren Handlungen ohne jeden Zwang, nichts also entschuldigt ihn.“
„Und mit solchen Leuten hast Du täglich zu thun! Ich bitte Dich, mach’ ein Fenster auf! Der Mensch brachte Gefängnißluft mit sich.“
Vitus Müller öffnete eins der vergitterten Fenster, welche auf den Stadtplatz gingen. „Sieh! sieh!“ bemerkte er schmunzelnd, „auf dem Rathhause hat man die Flagge gehißt. Das nenne ich Ergebenheit! Der Erbprinz fährt nur durch und zwar bei Nacht –“
„Aber der Zug hat hier Aufenthalt.“
„Fünf Minuten; auch hat sich der Prinz allen Empfang verbeten.“
„Wir gehen doch hin?“
„Wenn Du meinst – obwohl –“
„Was ‚obwohl‘? Freilich müssen wir hin. Und Männchen zieht sein Amtskleid an!“
Der Richter sah seine Frau erschrocken an.
„Das versteht sich eigentlich von selbst,“ fuhr diese fort, „denk’ nur, der Erbprinz!“
„Ich bin unserm Fürstenhaus sicherlich ergeben, doch eben die wahre Treue drängt sich nicht auf.“
„Glaube mir, die Excellenz erscheint mit allen Orden!“
„Aber ich bin keine Excellenz und habe keine Orden!“
„Weil Du zu bescheiden bist. Man wird immer für das genommen, für was man sich ausgiebt.“

