[550] Mit dem Schnellzug waren Nachrichten von Excellenz Imhof an 
seinen Sohn angelangt. Excellenz kenne die Gesinnung Hohenwarts, 
er sehe daher voraus, daß man infolge der neuesten 
Ereignisse ihm, dem ersten und treuesten Diener des Erbprinzen, 
einen Empfang mit mehr oder weniger Gepränge bereiten wolle.
Ein solcher dünke Excellenz, nachdem erst kürzlich Hoheit selbst
festlich begrüßt worden sei, nicht annehmbar. Er wolle von
niemand erwartet sein, werde sich aber freuen, um neun Uhr den
Sohn und die liebenswürdige Familie Müller-Gatterburg im
Kurhaus anzutreffen.
Als eine Abordnung der Bürger erschien, um sich bei dem
Lieutenant genauer nach der Ankunft Seiner Excellenz zu 
erkundigen, theilte Helmuth die väterlichen Wünsche mit. „Schlimm!“
sagte der Bürgermeister, der unterdessen die Führung des 
Ausschusses übernommen hatte. „Allerdings wollten wir Papa
Excellenz in feierlicher Gesammtheit einholen. Insofern aber als
Staatsgründe – wir verstehen uns – doch Excellenz spricht
wohl nur vom Bahnhof, wie steht’s mit Nummer zwei: um halb
zehn Fackelzug der Alt- und Jungbürger?  Will Excellenz auch
keinen Fackelzug haben?“
„Fackelzug?“ fragte Helmuth. „Wie stark würden Sie denn
antreten?“
„Wir sind fünfhundert Fackeln. Die Musikanten lassen
ihre eigenen Lichter leuchten.“
„Fünfhundert Mann? Das ist ja sehr anständig! Wissen
Sie was, ich nehme den Fackelzug auf meine Kappe. Lassen Sie
die Fünfhundert los!“
Herr Zappel sah sich um, ob der Richter außer Hörweite
sei, dann neigte er sich zum Ohr des Lieutenants. „Ob es
Excellenz nicht ungnädig aufnehmen würde, wenn die Fackeln vom
Kurhaus dem scheidenden Richter zu Ehren nach der Burg zögen?
Es ginge halt in einem hin.“
Ungnädig aufnehmen? Wo denken Sie hin, Herr Zappel!
Die Huldigung bleibt ja auch in der Familie! Aber weshalb 
auf die Burg hinaufmarschieren, wo Sie nicht einmal Platz zur
Entfaltung der Fünfhundert haben? Da Richters um neun hier
im Kurhaus bei meinem Vater sein werden, können es beide
Theile bequemer haben. Der Sprecher – und das sind natürlich
Sie, alter Freund und Bürgermeister – bringt ein Hoch aus
auf den bedeutenden Staatsmann und liebenswürdigen Gast
Hohenwarts, auf den Vater meiner Wenigkeit, und da Sie an
dessen Seite ‚zufällig und unvorbereitet‘ den allverehrten Herrn
Stadtrichter erblicken, so fordern Sie die Fünfhundert auf, auch
diesem braven Mann zu Ehren ein dreifaches Hoch ertönen zu
lassen. So geht es wirklich in einem hin.“
„Wir verstehen uns, Herr Lieutenant,“ sagte Zappel, „wir
verstehen uns.“ –
Die Richterfamilie verbrachte die Stunden vor dem großen
Ereigniß allein. Man saß im Lugaus beisammen. Die Damen
meinten zwar, daß ihnen der Ort durch die jüngsten Vorgänge
verleidet sei, doch Vitus nahm den Kampf mit den Gespenstern
wacker auf und überredete die andern, ihm zu folgen. Die
Nacht war mild und klar, der Mond leuchtete, und aus 
unergründlichen Tiefen grüßten die Sterne. Wer dachte bei diesem
Himmel an das schwarze Gewölk, an die Windsbraut und die
Blitze von gestern! Wer sah dem Paare, das Hand in
Hand auf der Steinbank saß, die Stürme an, unter denen
gestern ihre Seelen gezittert hatten! Verena hatte ihren Platz
den Eltern gegenüber. Der sanfte Schein ringsum hob ihre
Schönheit. Wie unter silbernem Schleier zeigten sich die Fülle
und das matte Blond der Haare, die lieblichen Züge, der schlanke
Hals und die fein geschwungenen Schultern. Ihre klare Gesichtsfarbe 
war um einen Ton bleicher, ihre Augen schienen jetzt so
dunkel zu sein wie ihre Brauen.
Für Dich und Deine Mutter litt ich, dachte der Richter. Möge
dafür Dein Leben ohne Stürme, Deine Seele rein von Schuld
bleiben! 
Durch die Baumkronen über dem gastlichen Gebiet des 
Schloßkellers blitzten Lichter, doch war es unten still geworden
und „des Lebens Schauspiel“ spielte vorläufig wieder in der Stadt.
„Horcht!“ rief Ida plötzlich in die träumerische Stille hinein,
die sie alle umfangen hatte. Trommeln wirbelten, dem Marktplatz
entstieg röthlicher Qualm, den zuweilen ein helleres Aufflammen
durchzuckte. Jetzt setzte die ganze Musik mit einem wohlbekannten
Marsche ein.
„Der Fackelzug,“ sagte Vitus, „wir müssen ins Kurhaus.“
Verena sprang davon, um Hüte und Umhänge zu holen.
Die Richterin lehnte sich an die Schulter ihres Gatten. „Ich
würde den Abend lieber mit Dir allein verbringen.“
„Imhof ist Beamter wie ich. Sie ehren uns alle, indem sie
Einen ehren; ich darf nicht fehlen.“
„Seit wann bist Du ehrgeizig geworden?“
„Meine liebe Ida, man lernt ein Gut schätzen, wenn man
in Gefahr stand, es zu verlieren.“
„Wahr!“ erwiderte sie leise und schmiegte sich fester an ihn.
Vitus blickte nachdenklich vor sich hin. „War das alles nur
Zufall oder Fügung?“
„O Vitus. wie kannst Du fragen! Eine höhere, eine gütige
Hand ist in diesem allem!“
Ihr Mann seufzte auf, um dann wehmüthig zu lächeln.
„So hätte mich auch der Himmel freigesprochen!“





*
      

      
*




*





Ein Venezianer kann auf seine Piazza nicht stolzer sein als
die Hohenwarter auf ihren Stadtplatz. Und sicherlich hat derselbe
wenn auch nicht alles, so doch allerlei mit dem Markusplatz
gemein: ehrwürdige Gebäude, Bogengänge mit Läden und Wirthschaften 
und eine Menge Tauben, die aber ungerechter Weise von
den Fremden nie gefüttert werden; auch Italienisch wurde einstmals 
hier gesprochen, vom Großvater des Zuckerbäckers Martinelli,
der, von Bologna nach Hohenwart verschlagen, bei der Witwe
des städtischen „Bretzel-Bäckers“ in Dienst trat und später des
Seligen Nachfolger wurde. Das ist aber lange her. Der Enkel
Martinelli spricht einzig die Hohenwarter Mundart mit einem
leichten Anklang an einen achtwöchigen Aufenthalt in Wien:
„Schaffen’s ein Gefrorenes oder schaffen’s –“ Er nannte eine
Fülle Herrlichkeiten für Feinschmecker. „Heut haben wir alles,
ich kenne meine Hohenwarter. Ihnen wird das Ende schwerer
als der Anfang. Gestern abend war Fackelzug, heute ist das
Abschiedsessen für den Stadtrichter und morgen haben wir jedenfalls 
eine allgemeine Nachfeier.“
„Diese ewigen Aufregungen greifen meine Nerven an,“ sagte
die Majorin Langbein. „Nichts Süßes, Martinelli! Geben Sie
mir eine Flasche Selterswasser und ein Glas Wermuth. Wo
belieben Frau Bahninspekor Platz zu nehmen? Minna, spann’
den Schirm auf, denk’ an Deinen Teint!“
Die drei Damen ließen sich an einem der beiden Tische
nieder, die Martinelli sommers nach dem Mittagsläuten vor seinem
Haus und Laden auf den Stadtplatz stellen durfte.
„Wenn Sie erlauben,“ fuhr die Majorin fort, „setze ich
mich mit dem Rücken gegen die Obstbude; dort ist die Lästerschule
Hohenwarts, und ich hasse eine böse Zunge. Sollte man nicht
glauben, es sei Markt, soviel Leute! Und im Kurgarten ist auch
Markt, aber dort mehr Grünzeug als Leute! Schade um die
jungen Tannen! Die Hohenwarter übertreiben wie immer. –
Mir den Wermuth, Martinelli, und meiner Tochter das Selterswasser!“
„Aber Mama, ich würde lieber ––“
„Auch ich würde manches lieber, allein denk’ an Deinen Teint!“
Die Bahninspektorin tauchte den Löffel langsam in ihr 
Himbeereis. „Wie mir mein Eduard mittheilte, sind für Müllers
Damen zwei kostbare Sträuße in der Residenz bestellt. Als ob
Hohenwart nicht auch Gärtner und Gärten hätte!“
„Ganz Ihrer Meinung, Frau Inspektor! Beiläufig, ist Ihnen
schon bekannt, daß Furtenbachers Köchin –“
„Mama, sieh doch!“ rief Minna mit dem Diskant und der
Kindlichkeit einer Vierzehnjährigen. „Ein Transparent!“
Die Majorin griff geschwind zum Augenglas. Zwei Dienstmänner
[551] trugen vorsichtig eine schwarze Tafel vorbei, auf dunklem 
Grunde war in ölgetränkten bunten Buchstaben zu lesen:


„Fünfzehn Jahre treu im Amte,
Stets ein Ehrenmann warst Du,
Darum ruft Dir die gesammte 
Bürgerschaft beim Abschied zu:
 ‚Glück und Segen 
 Allerwegen,
 Vitus Müller!

Lebe wohl und lebe hoch!‘“

„Ein Ehrenmann, das ist wahr,“ bestätigte die Frau Inspektor.
„Sicherlich. nur würde ich ihn in seiner Familie strammer
wünschen. Je nun, welcher Mann hat keine Fehler! Ihren
Eduard natürlich ausgenommen.“
Der Bahninspektor war als unleidlicher Haustyrann stadtbekannt, 
seine Frau ging daher über die letztere Bemerkung hinweg
und erzählte, daß alle Welt heute abend erscheinen werde. „Herr
Landrath von Zorn nebst Gemahlin kommt auch. Was sagen
Sie, der Unzugängliche! Und Excellenz übernimmt den Vorsitz!“
„Du mein Gott, wenn der gute Müller nicht zufällig der
Stiefvater der zukünftigen Schwiegertochter Seiner Excellenz wäre!
Uebrigens, im Vertrauen gesagt, er scheint sehr in Geldverlegenheit 
zu sein. Wie ich aus sicherer Quelle vernehme, wird all sein
Hab und Gut versteigert.“
„Ich möchte nur wissen, wo die Kaution hergekommen ist. Der
alte Imhof soll ja nichts besitzen als sein Amt, und der Stadtrichter 
hat sicherlich nicht viel mehr. – Ah, der Herr Bürgermeister!“
Die Majorin folgte den Augen ihrer Freundin, welche auf
ein Haus gegenüber sah. „In Hemdärmeln, wie gebildet! Was
thut er denn auf dem Balkon?“
„Er gähnt.“
„Wahrscheinlich hat ihm der Notar sein Festgedicht 
vorgelesen. Ich kann mir schon denken, wie langweilig die ganze
Sache werden wird. Ich gehe auch nicht hin, denn erstens bin
ich nicht für diese erzwungenen Festlichkeiten, und dann ist der
Major wieder so leidend. Ich und Minna lesen ihm Abend für
Abend vor, englische Bücher. Zwar versteht er nicht gut Englisch,
aber es zerstreut ihn doch … Das Gedränge auf dem Markt
wird nachgerade unausstehlich; haben denn diese Leute nichts zu
thun? Was sehen meine Augen! Die Apothekerin mit der
Steuereinnehmerin! Das ist ja ganz was Neues!“
„Ja, die Dinge ändern sich und die Menschen auch, die Frau
Apotheker als die ewige Erbin —“
„Hierher, meine Damen, rasch hierher! Ohne Umstände!
Und woher kommen denn die lieben Freundinnen, wenn man
fragen darf?“
„Vom Kurhaus,“ antwortete die Apothekerin. „Das giebt
ein Mahl! In der Küche hantieren zehn Hilfsköchinnen, sogar
Herrn Furtenbachers Exköchin läßt sich herab. Und im Schloßkeller 
ist der gleiche Wirrwarr! Alle Bäume haben Papierlaternen.“
„Ich sag’s ja, was zuviel ist, ist zuviel!“
„O, Richters sind liebe Leute,“ vertheidigte die Apothekerin,
„und besonders die Frau Baronin ist gar nicht stolz.“
„Um stolz zu sein, ist sie zu wenig Dame,“ erwiderte die
Majorin und senkte vornehm die Wimpern. „Es wird immer
unleidlicher, da – wahrhaftig ein Puff! Herr, sehen Sie sich
doch gefälligst vor, wen Sie hinter sich haben! – Man hat doch
wahrhaftig nirgends seine Ruhe!“ …
Währenddem stand Gerichtsdiener Strobel drüben bei der
alten Obstverkäuferin. Er hatte unterm Arm ein Bündel Schriften,
die er vom kranken Amtsrichter in der Rabengasse geholt hatte,
und blickte schwermüthig drein.
„Die Akten sind bereits unterwegs nach der Residenz. Der
Schreiber Franz wird wieder ein paar Monate sitzen, den Schaden
trägt der Staat, ich kriege eine Nase und die Geschichte ist aus!“
„Und wie macht sich der neue Herr?“
„Liebe Frau, man redet über Vorgesetzte nicht oder, wenn
sie in der Nähe sind, nur Gutes. Aber wenn ich mir vom Erbprinzen 
unsern alten Amtsrichter zurückerbitten könnte, auf den
Knieen wollt’ ich von hier nach der Hauptstadt rutschen!“
„Ja, ein Besserer als der steht nimmer auf, Wissen Sie
nicht, wird das Klavier auch versteigert? Ich möchte meiner
Tochter schon lange eins kaufen.“
Strobel antwortete zurückhaltend. „Darüber kann ich Ihnen
nichts Genaues sagen. Natürlich handelt es sich um keinen
Zwangsfall. Die Frau Baronin hat Geld wie Heu. Sie 
erkundigte sich vorläufig nur unter der Hand –“
„Unter der Hand in Hohenwart? O, die Einfalt! – Aber
gestern waren die Hohenwarter beim Zeug. Einen solchen Fackelzug 
hat Excellenz in der Haupt- und Residenzstadt gewiß noch
nicht erlebt!“
„Da ich Zugordner war, verbietet mir die Bescheidenheit,
darüber zu reden.“
„Und wie glauben Sie, wird’s heut abend werden?“
„Großartig!“
„Recht, recht, unser Herr Richter verdient’s.“ – – 
Nicht nur in diesen Gesprächen auf dem Markplatz, überall
in Hohenwart stand Vitus Müller im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit. 
Er war, trotzdem er immer ein stiller Mann gewesen,
zum Liebling der Stadt geworden. Eine zugleich würdige und
herzliche Abschiedsfeier wurde vorbereitet, ein Abendtrunk und
Imbiß im Kurgarten. Drahtnachrichten wurden an die Standespersonen 
im weiten Umkreise gesandt. In der Stadt selbst wurde
nachmittags gefeiert, im Kurgarten um so fleißiger gearbeitet. Kein
Lufthauch ging, doch der Himmel war bewölkt, und die Landschaft
hatte für Feinfühlige eine herbstliche Stimmung wie zum Abschied.
Als es dunkel geworden war, fuhren an der Burg zwei
Wagen vor, und die Richterfamilie wurde von denselben vier
Herren, welche sie vormittags in feierlicher Weise eingeladen
hatten, mit derselben Feierlichkeit abgeholt. Alle vier erschienen
im Frack, einer sogar mit weißer Binde und Klapphut – der
Notar, der für einen Schöngeist galt und auch als Familienvater
noch Werth auf sein Aeußeres legte. Vitus war blaß, stotterte
und stolperte, mit einem Wort, er hatte das Lampenfieber. Die
Damen empfingen ihre kostbare Blumenspende; Ida, in rothem
Atlas unter schwarzen Spitzen, sah nach einer Aeußerung des
Notars „schön wie eine infernalische Fürstin“ und die hellgekleidete 
Verena „wie eine Maienlilie“ aus. Die Straße von der
Burg bis zum Kurgarten war mit brennenden Pechpfannen besetzt 
und bildete auf dunklem Grunde ein flammendes Meer.
Ein dichtes Gedränge umgab die Wagen. Da war die
Jugend und was zu ihr gehört, Schüler und Lehrer, Kinder und
Kindermädchen. Das Geschrei, das der junge Nachwuchs beim
Anblick der Gefeierten erhob, war betäubend. Wo die Straße
ein Knie machte, mußte man halten. Erste Ueberraschung! Auf
den Kuppen und Matten des Vorgeländes und der Berge innerhalb 
des Gerichtsbezirkes brannten Feuer; auf dem höchsten
Gipfel, auf der „Grenzwacht“, an deren Fuß das Gut des Landraths 
lag, stieg auch die gewaltigste Flamme auf. An den Bäumen
im Schloßkeller hingen bis zuhöchst farbige Leuchtkugeln und 
erhellten malerisch das grüne Gewölbe, eine Welt für sich, ein Stück
Morgenland. Aber unter den Bäumen ging es urgermanisch zu.
Als die Gefeierten beim Kurhaus anlangten, drängte alles
auf die Straße, und wer nicht mehr hinaus konnte, stieg auf den
Tisch, und jedermann ließ sein Taschentuch flattern und schrie:
„Hoch, unser Richter hoch!“ Im Garten war ein ähnliches Gedränge 
und die Begrüßung der Ehrengäste ebenso herzlich, nur
stieg man nicht auf die Tische. Die große Wandelhalle mit ihren
Gewinden aus Blumen und Tannenreis, ihren Fahnen, Bändern
und Teppichen glich einem strahlenden, prachtvollen Lustgarten. Die
schön gedeckten Tafeln, die festlich gekleideten Damen und Herren,
die Musik – jeder Hohenwarter konnte wie die Obsthändlerin
sagen: die Haupt- und Residenzstadt soll uns das nachmachen!
Nach dem ersten Gang erhob sich der Bürgermeister zur ersten
Rede. Excellenz Imhof hatte es zur Bedingung seines Erscheinens
gemacht, daß er als bescheidener Fremdling nur beim Nachtisch einige
Worte sprechen müsse. Herr Zappel also erhob sich und begann:
„Verehrter Herr Stadtrichter! Es sind fünfzehn Jahre,
daß die Angesessenen Hohenwarts Sie kennen. In dieser langen
Zeit verging sicherlich kein Tag, an dem nicht Hunderte von uns
Ihrer gedachten. Entweder man begegnete Ihnen, und Ihr gutes
ehrliches Gesicht zu sehen war allein schon eine Freude. Oder
es hatte einer einen Rechtshandel, dann sagte er sich: Unrecht
kann mir nicht geschehen, denn mein Richter ist ‚unser Richter‘.
Oder man sah zur Burg hinauf, und da fiel einem natürlich
auch das Amtsgericht ein und Sie als der erste Mann beim
Zeug’l. Oder man dachte an den andern Schloßflügel und
wiederum an Sie erst als musterhaften Junggesellen und Einsiedler, 
im letzten Drittel Ihres hiesigen Aufenthalts als ebenso
