Heft 16[Bearbeiten]
[256] Bock’s Briefkasten. 1. Mein letztes Wort an Die, welche mir fort und fort, mündlich und brieflich, zum Lobe unsinniger Heilmittel und Curmethoden vorhalten: „ich bin aber dadurch gesund geworden!“ Also man höre. Ich weiß und habe es auch gerade oft genug drucken lassen, daß Kranke auch bei dem unsinnigsten Hokuspokus und dem lächerlichsten Firlefanz gesund werden. Ich weiß recht wohl, daß der Schuster Lampe, der Postschreiber Lutze, der Lohgerber Dittmann, der Schnapsfabrikant Daubitz, der Bierbrauer Hoff, die Frau Purgirkünstlerin Graf, der Drechsler Baunscheidt, die Kaltwasser- und trocknen-Semmel-Anhänger, die Rademachianer und Homöopathen, und wie die mit und ohne Geheimmittel curirenden Laien, sowie die Naturärzte mit und ohne Doctorhut alle heißen mögen, ich weiß, daß alle diese Curirer bei ihrer Heilkünstelei kranke gesund werden sehen. Wer nun aber denken gelernt hätte, – was leider die wenigsten Menschen können, – der würde nun nicht sofort behaupten: Das, was bei jenen Kranken angewendet wurde, muß auch die Ursache der Heilung gewesen sein. Er würde vielmehr darnach forschen – wozu er aber auch bei der dringendsten Aufforderung niemals zu bringen ist – ob die Heilung wirklich Folge des Angewendeten ist. Er würde sich fragen: wie kommt es denn aber, daß ganz dieselbe Krankheit durch die allerverschiedenartigsten Behandlungs- und Mißhandlungsarten gehoben wird? Ebenso durch Postschreiber Lutze’s lebensmagnetisch-angehauchte homöopathische Mittel, wie durch Schuster Lampe’s Kräuterabkochung, ebenso durch des Drechsler Baunscheidt Hautdurchlöcherungsmaschine, wie durch die Schroth’sche altbackene-Semmelcur, welche neuerlich von Einigen, mit der Kaltwasserwickelei amalgamirt, zur echten Naturheilweise (richtiger Unnaturheilkunst) erhoben ist und besonders Brustkranken recht schnell in’s Grab verhilft. Er würde, wenn er nur einen Funken von Verstand hätte, sich zu unterrichten suchen, wie es denn möglich ist, daß die allerverschiedenartigsten Krankheiten ganz über einen Leisten, alle aus einem Topfe, sämmtlich mit kalten nassen 
Einwickelungen, Lohe, bitterem Schnaps u. dergl. geheilt werden sollen. Aber 
vom verständigen Denken und vom Belehrenlassen über Gesundheit und Krankheit durch wirkliche Sachverständige, davon ist zur Zeit bei der Mehrzahl der Menschen keine Rede. Die Meisten bilden sich selbst aus ihrem leeren 
Hirnkasten heraus ihre unvernünftigen Heilansichten und Andere wollen sich nur 
durch naturheilende Schuster, Schneider, poetische saure Gurkenhändler und 
ähnliche von der Vorsehung mit absonderlichem Heiltalent begnadigte 
Afterärzte belehren lassen. Nun wäre dies in Bezug auf das Curiren der 
Krankheiten gar kein Grund, um sich darüber zu ereifern, denn im großen 
Ganzen bleibt das Sterblichkeitsverhältniß, auch bei den verschiedenartigsten 
Behandlungsweisen, so ziemlich dasselbe, und nur einzelne abergläubische 
Schwachköpfe müssen früher als nöthig in’s Gras beißen. Aber die Sache 
ist, wie aller Aberglaube, deshalb für jeden gebildeten und seine 
Mitmenschen liebenden Menschen so betrübend, weil dabei das 
Menschengeschlecht im Verständig-, Freier- und Gesünder-Werden weit hinter den 
Ansprüchen zurückbleibt, die man an dasselbe vermöge seines entwickelten Gehirns (Verstandesorganes) zu machen berechtigt ist. Leider läßt sich
beim Erwachsenen aus dessen verkrüppeltem Verstandesorgane der 
eingewachsene Aberglaube und Unverstand nicht mehr austreiben und nur durch 
richtige Erziehung von Kindheit auf, vorzugsweise aber durch die Schule, 
ist es möglich, daß sich allmählich Vernunft in den Menschenköpfen 
einbürgert. Bei unserer jetzigen Schulerziehung wird das freilich noch sehr 
lange dauern!
Und nun merke man sich endlich einmal: Kranke werden bei der 
verschiedenartigsten Behandlungsart und bei dem blödsinnigsten Hokuspokus ebenso, wie auch ohne alle Arznei, gesund. Dies kommt daher, weil unser Körper, und zwar zu unserem großen Glücke, so eingerichtet ist, daß 
krankhafte Veränderungen innerhalb desselben solche Vorgänge nach sich ziehen, 
durch welche die allermeisten, besonders fieberhafte Krankheiten, vollständig 
oder doch theilweise, bald schneller, bald langsamer gehoben werden. Man 
bezeichnet jene heilsamen Vorgänge, welche ohne Arzt und Arzneien 
Krankheiten heilen, als Naturheilungsprocesse. Sie sind es, welche die 
allermeisten Kranken gesund machen und welche einer Unzahl von 
allopathischen Arzneien, homöopathischen und sympathetischen Curen, von 
Geheimmitteln und von allerhand Heilfirlefanz zu dem Rufe von wirklich 
heilsamen Heilmitteln verhalfen. Es ist betrübend, daß von dieser dem 
Menschen so wohlthätigen Natureinrichtung weder Aerzte, noch Laien die 
gehörige Notiz nehmen wollen. Und warum nicht? Weil sie dann nicht 
mehr so eitel anmaßend und dumm arrogant sein und behaupten können: 
Ich habe den Kranken geheilt. Damit brüsten sich aber die ungebildeten curirenden Laien – und diese wachsen jetzt wie Pilze aus der Erde – 
gar zu gern, abgesehen von den Groschens, die sie nebenbei, sogar armen Leuten, aus der Tasche escamotiren. Vorzüglich gern macht die 
Lungenschwindsucht mit Hülfe des Naturheilungsprocesses Stillstände und daher kommt 
es, daß diese Krankheit von einer Menge unsinniger Quacksalbereien und 
Quacksalbern angeblich geheilt wird. Wehe dem Brustkranken, der im 
Glauben, vollständig geheilt zu sein, nicht diejenige Lebensweise einzuschlagen 
weiß, welche einen sogen. Nachschub von Schwindsuchtsmasse verhütet.
Schließlich aberglaube man nun aber ja nicht etwa, daß jene 
Naturheilungsprocesse, welche der gebildete Heilkünstler in ihrem Verlaufe, – der 
bei den verschiedenen Krankheiten ein ganz verschiedener ist, genau kennen 
und durch ein passendes diätetisches Verfahren unterstützen muß, daß diese,
wie der ungebildete Naturarzt meint, bei allen Krankheiten ganz auf 
dieselbe Weise (z. B. durch kalte nasse Einwickelungen) gefördert werden 
können. Bei jeder Krankheit verlangt der dieser Krankheit eigenthümliche Naturheilungsproceß seine ganz bestimmte diätetische Behandlung. Diese zieht aber die verschiedenartigsten naturgemäßen Hülfsmittel in Gebrauch; 
so die Nahrung (mehr animalische oder vegetabilische, eiweißstoffige oder
fettreiche), die einzuathmende Luft (besonders sonnige Waldluft), Kälte und Wärme (örtliche oder allgemeine, innerlich öder äußerlich angewendet), 
Wasser (als kaltes oder warmes, als Getränk oder Bad etc.), Ruhe und 
Bewegung etc. etc. – Verfasser hat seit vierzig Jahren, während welcher Zeit er Tausende von Kranken in Spitälern und in der Privatpraxis mit demselben, wenn nicht mit mehr Glück wie andere Heilkünstler behandelte, die allermeisten Krankheiten ohne jedwede Arznei (natürlich das beruhigende Morphium ausgenommen) rein diätetisch behandelt, und er ist deshalb befähigt, über die Naturheilungsprocesse mitreden zu können. Ebenso kennt er aber auch die Heilwirthschaft der Homöopathen, Naturärzte, 
Geheimmittel- und anderer Charlatane ganz genau. Doch genug; Verf. hat ja 
schon oft über die naturgemäße Selbstheillehre und über Verhütung von 
Krankheiten geschrieben.
2. An Hrn. Landwirth G. L. in P. Sie sind, wie Sie 
schreiben, als Laie und Nichtgelehrter seit fünfzehn Jahren zu der Ueberzeugung 
gekommen, daß die Homöopathie eine nicht hoch genug zu schätzende 
Gottesgabe ist und bleiben wird, vorzüglich für die Landwirthe. Sie curiren
Ihre landwirthschaftlichen Nutzthiere selbst homöopathisch und sehen, 
besonders bei acuten Krankheiten, wunderbare Erfolge. – Nun, lieber Herr, 
lassen Sie sich Folgendes sagen: Bei den Thieren heben gerade so, wie 
bei den Menschen, die Naturheilungsprocesse (von denen ich oben sprach) 
die Krankheiten (besonders die acuten), nicht aber Ihre homöopathischen 
Nichtse. Wären Sie in Ihre homöopathischen Behandlungen nicht so 
verrannt, – wie man dies bei fast allen Anhängern der Homöopathie findet, 
zumal wenn sie von der Curirleidenschaft angesteckt sind, – dann würde 
ich Ihnen den Vorschlag machen, bei Krankheiten Ihrer Thiere, so wie 
ich’s bei kranken Menschen thue, nichts, gar nichts von wirksamer Arznei zu 
geben und, natürlich bei naturgemäßer diätetischer Behandlung, nur die 
Naturheilungsprocesse ruhig walten zu lassen. Wollen Sie dann nicht durchaus 
blind sein, so werden Sie eben so wunderbare Erfolge sehen, wie bei der 
homöopathischen Behandlung. – Was die frühere Behandlung der Nutzthiere 
mit allopathischen Arzneimassen, mit Brennen, Haarseilziehen etc. betrifft, so 
habe ich schon vor längerer Zeit, und jedenfalls bevor Sie noch an das 
homöopathische Curiren dachten, den Landwirthen den Rath gegeben (in 
Hamm’s landwirthschaftlicher Zeitung), ihre kranken Thiere lieber 
homöopathisch als allopathisch zu behandeln, aber allerdings nur in dem Falle, daß 
die Herren durchaus quacksalbern müssen und zu einer rein diätetischen 
Behandlung nicht die Courage haben. Ja, noch jetzt gebe ich den Menschen, 
die in fremde Länder reisen, wo mittelsüchtige Heilkünstler hausen, den 
Rath, beim Krankwerden, wenn sie durchaus einen Arzt haben müssen, 
lieber einen homöopathischen als einen allopathischen Arzt rufen zu 
lassen. Denn die homöopathischen Nichtse sind nicht gefährlich, was 
man dagegen von vielen allopathischen Mitteln nicht behaupten kann. 
– Wenn Sie glauben, daß aus allen meinen „über die Maßen 
brüsken Artikeln“ gegen die Homöopathie nur der Neid spricht, so irren Sie 
gewaltig, denn ich halte mir schon seit Jahren, so viel ich kann, Kranke 
fern, weil es nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens gehört, 
täglich mit einer Menge unverständiger Patienten umzugehen, die an ihren 
Arzt die unsinnigsten Ansprüche machen. Sie haben es beim Curiren 
Ihres kranken Viehzeuges freilich weit besser; das erwartet ruhig, seine 
Heilung und vertauscht die Homöopathie nicht gleich mit der Naturheilkunst. – Recht komisch ist in Ihrem Briefe der Rath, daß sich Herr Keil durch meine 
„brüsken Aufsätze“ gegen die Homöopathie nicht in das Fahrwasser des größten Rückschrittes treiben lassen soll. Sie müssen eigenthümliche 
Ansichten über Fortschritt und Rückschritt haben. Der Fortschritt verlangt,  – merken Sie sich dies wohl, – daß nach und nach aller Aberglaube aus 
den Köpfen der Menschen ausgemerzt werde und dafür verständiges Wissen 
hineinkomme. Die Homöopathie gehört aber zu dem verdummenden 
Aberglauben, und deswegen wird selbige vorzugsweise auch von Leuten 
männlichen und weiblichen Geschlechts getrieben, die von den Naturgesetzen 
nichts verstehen. Leben Sie wohl; bessern werden Sie sich nicht.
3. An den Verein von Freunden der Homöopathie in Württemberg. 
So ist es denn in Ihrer Antwort so gekommen, wie ich mir gleich dachte. Sie wollen durchaus in Ihrem Aberglauben verharren und sich durch leicht anzustellende Versuche über die Homöopathie nicht aufklären lassen. Nun meinetwegen. Ein Pferd steckt nun einmal drinnen (nämlich im Dampfwagen, weil der läuft). Aber das kränkt mich, daß Sie in Ihrem Vereine auch Lehrer zu Mitgliedern haben. Die werden eine schöne Aufklärung in die Köpfe ihrer Schüler bringen! Sollten diese abergläubischen Erzieher nicht vielleicht gar auch noch Anhänger der Phrenologie sein? Gott bessere sie!
4. Dem Lohgerber und Erfinder der neuen Lohcur Dittmann zur Nachricht. Das großartige Dictum „Schafft Eisen Euch in’s Blut“ habe nicht ich, sondern hat der Fabrikant des Eisenschnapses, Herr Freygang, gethan. Auch hänge ich in keinerlei Weise mit der Eisenschnapsfabrikation zusammen. Herr Freygang hat nur auf einen meiner Aufsätze in der Gartenlaube hin (Jahrg. 1859, Nr. 3, S. 40), aus
eigenem Antriebe, den eisenhaltigen Schnaps componirt. Uebrigens rangirt Herr Freygang mit seinen sicherlich nutzbaren eisenhaltigen Genußmitteln durchaus nicht etwa mit Ihnen und Ihrer Lohe, denn jene eisenhaltigen 
Mittel werden nicht als Geheimmittel gegen allerhand unheilbare Uebel empfohlen und auch nicht zu einem hohen Preise verkauft. – Schließlich möchte ich Ihnen noch rathen, daß Sie anstatt durch Schimpferei gegen 
mich, – der ich nicht wie Sie Geld machen will, da ich nur höchst ungern 
und meist unentgeltlich prakticire, – Ihre Quacksalberei vertheidigen zu 
wollen, lieber vor medicinischen Autoritäten einen Taubstummen oder einen Krebskranken curirten.

Bock.
Heft 22[Bearbeiten]
