[352] Warum heiße Sandbäder in vielen Fällen den warmen Wasserbädern vorzuziehen sind? Da, wo man durch anhaltend angewendete große Wärme krankhaftes im menschlichen (und thierischen) Körper
erweicht, aufgelöst und aufgesogen zu sehen wünscht, ganz besonders bei
chronischen Gelenkleiden und sogenannten Rheumatismen, da sind heiße 
Sandbäder deshalb von größerer Wirksamkeit als warme Wasserbäder, weil erstere
bei einem weit höheren Temperaturgrade viel längere Zeit angewendet werden
können, als letztere. Während ein warmes Wasserbad von einigen dreißig
Grad Wärme kaum zu ertragen ist und man nur kurze Zeit darin 
zubringen kann, läßt sich in einem heißen Sandbade von vierzig bis fünfzig
Grad Wärme stundenlang (zumal in einem örtlichen Bade) verweilen.
Wenn Manche den Salzen, die sich in den warmen Wasserbädern aufgelöst
vorfinden, eine besondere heilsame Wirkung zutrauen, so mögen sie sich
sagen lassen, daß unsere Körperoberfläche mit einem ziemlich undurchdringlichen 
Hornpanzer (mit hornartiger Oberhaut, Epidermis) überzogen ist
und daß das im Badewasser Aufgelöste während der Zeit des Badens nicht
in das Innere des Körpers eindringen und drinnen curiren kann. Die
warmen Wasser- und Moorbäder, welche zur Cur empfohlen werden, nützen 
nur durch ihre Wärme und stehen jedenfalls den heißen Sandbädern nach.
Daß diese von den Heilkünstlern zur Zeit noch nicht so empfohlen werden,
wie sie es verdienen, hat seinen Grund darin, daß solcher Bäder nur noch
wenige und erst seit kurzer Zeit existiren, daß ihre Einrichtung ziemlich
schwierig ist und daß noch wenig über deren ausgezeichnete Wirksamkeit
bekannt gemacht wurde. Verfasser, der seit einigen Jahren die großartige
Wirkung dieser Bäder in Köstritz zu beobachten Gelegenheit hatte, ist fest 
überzeugt, daß das heiße Sandbad eine große Zukunft hat, und er möchte den
Badedirectionen anrathen, sich baldigst zur Anlegung heißer Sandbäder zu
entschließen. Es könnte ja dann auch nach jedem Sandbade noch ein Mineralbad 
genommen werden, um diesem seinen alten guten Ruf nicht zu verderben. 
– Die dem Verfasser zur Zeit bekannten Orte, wo künstliche Sandbäder 
existiren (natürliche werden von der Sonne an sandigen Plätzen und
Flußufern hergestellt), sind: Köstritz, an der Eisenbahn zwischen Zeitz und 
Gera, mit lieblicher waldiger Umgebung, reizenden Parkanlagen und berühmten
Blumengärten; – Dresden, beim Herrn Dr. Flemming; – Leipzig,
in der pneumatischen Heilanstalt; – Berka bei Weimar; – Travemünde,
mit Bädern aus erwärmtem Seesande. Sollten noch irgendwo solche Bäder
bestehen, so bittet Verfasser um Benachrichtigung. Bock.     

Heft 23[Bearbeiten]
