[528]  Bock’s Briefkasten. 
An Herrn Landwirth Gr. in B. Ueber die homöopathische
Behandlung kranker landwirthschaftlicher Nutzthiere haben 
Sie, Herr Gr., an mich einen so liebenswürdigen Brief geschrieben, daß Sie 
mir wohl erlauben, einige Stellen daraus zu veröffentlichen. Herr Gr. 
schreibt : „Vor einigen vierzig Jahren, als ich glaubte die Landwirthschaft 
erlernt zu haben, wozu natürlich das Quacksalbern der Schäfer, Kuhhirten 
und Schinder mit gehörte, hatte ich eine solche Passion für diese letztere 
Branche gefaßt, daß ich beschloß von der Landwirthschaft abzugehen und 
Thierarzt zu werden. Ich nahm deshalb bei einem Thierarzt Unterricht. 
Es dauerte jedoch nicht lange, da sagte mir dieser brave, aufrichtige Mann: 
,Lieber Gr., kehren Sie wieder zur Landwirthschaft zurück, Sie sind nicht 
Charlatan genug, um bei der Thierheilkunst Ihr Glück zu machen.‘ Das 
war ein Blitzstrahl in die finstere Nacht des Aberglaubens, der so zündete, 
daß er bei mir den Aberglauben der Quacksalberei total verbrannte. Ich 
ging zur Landwirthschaft zurück, beobachtete und forschte, wobei es mir sehr 
als klar wurde, daß alle Curmethoden große Aehnlichkeit hatten mit den 
unendlich vielen Mitteln, welche gegen die Tollwuth der Hunde als wirklich 
helfend empfohlen sind. Fort also mit dem ganzen Plunder Aber da 
stieß ich auf großen Widerspruch und auf Anfechtungen. Ich mochte wollen 
oder nicht, ich mußte mich zu irgend einer Curmethode bekennen; und das 
that ich denn auch und wendete mich zur Homöopathie. Und warum mußt’ 
ich mich zu irgend einer Heilmethode bekennen? Um mich gegen Schaden 
zu schützen. Denn ich machte wiederholt die Bemerkung, daß, wenn ich 
den kranken Thieren nichts eingab, meine eigenen Leute den Patienten 
heimlich Gifte und schädliche Mittel eingaben, und daß diese, wenn dann 
ein Thier starb, auch noch behaupteten, das käme nur daher, weil es keine 
Medicin bekommen hätte. Dem trat ich aber bald dadurch entgegen, daß 
ich vorgab, ich gebrauchte recht starke homöopathische Mittel, wovon dem 
kranken Thiere höchstens einmal täglich oder nur aller zwei oder drei Tage 
einige Tropfen gegeben werden dürften. Ich that dabei recht heimlich und 
wichtig, gab aber nur einige Tropfen reinen Wassers. Das half denn bei 
den meisten vorkommenden Krankheitsfällen, die Leute bekamen Vertrauen 
zu mir und ich schließlich einen solchen Ruf, daß aus Nah und Ferne 
Bauersleute zu mir kamen und für ihr krankes Vieh ein homöopathisches 
Mittel forderten, was ich ihnen denn in Gestalt reinen Wassers mit geeigneten 
Vorschriften und Verhaltungsregeln verabfolgte. Soweit in der Provinz 
Sachsen. Als ich später nach Westphalen übersiedelte, ging derselbe Schwindel 
hier auch gleich wieder an. Dem mußte ich aber aus politischen Gründen 
ein ,Halt‘ entgegensetzen, und dazu benutzte ich folgenden Umstand. 
Meinem Herrn Pastor hatte ich öfter, auf sein Verlangen und seiner Haushälterin 
Wunsch, bei vorkommenden Krankheitsfällen seines Rindviehes, mit 
gutem Erfolge mein so sehr gepriesenes homöopathisches reines Wasser gegeben, 
und als bei Gelegenheit dieser gute Herr die Homöopathie für eine 
hochzuschätzende Gottesgabe, pries und es mir zum Verdienst anrechnete, 
daß ich so leicht die geeigneten Mittel bei jeder Krankheit treffe, so erwiderte 
ich ihm: ,Er sei als katholischer Geistlicher doch ein schlechter Christ, da er 
mir mehr zutraue, als dem lieben Gott und erklärte ihm dann, daß ich 
seinen kranken Thieren nichts als einige Tropfen reinen Wassers gegeben 
hätte und überhaupt nichts Anderes gebrauchte, da mein Vertrauen auf 
Den größer wäre, der die Thiere krank gemacht, als auf die von den 
Menschen erdachten Mittel. Dadurch erreichte ich denn meinen Zweck vollständig, 
denn von diesem Augenblick an war es natürlich aus mit meiner 
Kunst und ich wurde nicht mehr um ein homöopathisches Mittel angesprochen.“ 
Nun, was sagen Sie hierzu, Herr Landwirth G. L. in P.?



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: erkärlich
