[104]  II. 
Eine der wunderbarsten Erscheinungen an dem reich beanlagten
Manne war sicherlich die ausgedehnte Beherrschung, ich möchte
fast sagen: zahlloser Sprachen. Es gab kaum eine europäische
Sprache, die Schliemann nicht sprechen, lesen und schreiben konnte.
Als ich ihn genauer kennenlernte – er war damals in einem
Alter von etwa 56 Jahren – verstand er von den germanischen
Sprachen außer Deutsch Holländisch, Englisch, Dänisch und Schwedisch, 
von den romanischen Lateinisch, Französisch, Italienisch,
Spanisch und Portugiesisch, von den slawischen Russisch und Polnisch, 
von den hellenischen Alt- und Neugriechisch, von den orientalischen 
Arabisch, Türkisch und Hebräisch, letztere beide allerdings
nur unvollkommen. Nichts war gewöhnlicher, als daß er unmittelbar 
hintereinander mit 5 oder 6 Personen, die verschiedenen
Nationalitäten angehörten, sich in ihrer Muttersprache unterhielt. Ich
war mit ihm in Paris und London, in Griechenland, Kleinasien
und Aegypten: überall war er bereit, ausgedehntere Vorträge in
der Landessprache zu halten. Die Nothwendigkeit eines Dolmetschers
trat, soweit meine Erfahrung reicht, nur im Verkehr mit Türken
und Kopten hervor; sonst genügte er nicht bloß unserem Bedürfniß 
nach Verständigung mit den Eingeborenen, sondern er
war in der Lage, auch allen den Fremden zu antworten, welche
sich in großer Zahl an ihn herandrängten, angezogen durch den
