[299] III.
Es war im Beginn des Jahres 1879, als ich mich entschloß, den dringenden Einladungen Schliemanns zu einem Besuche der Troas nachzugeben. Er lockte mich vorzugsweise mit der Aussicht auf eine umfassende Untersuchung der Heroengräber, die er auszuführen gedachte und zu der er meine Mitwirkung verlangte. Im Jahre 1877, als er seine denkwürdigen Ausgrabungen in Mykenä veranstaltete, hatte ich einer ähnlichen Einladung nicht nachkommen können, und er warf mir seitdem vor, daß nur meine Abwesenheit den beklagenswerthen Umstand verschuldet habe, daß auch nicht ein einziger der „Atriden“-Schädel unversehrt und in einer für wissenschaftliche Bestimmungen brauchbaren Gestalt erhalten worden war. Diese Anklage lastete in der That schwer auf mir. Wie hätte ich nun widerstehen können, wo die seit dem Alterthum berühmten Grabhügel des Achilleus und des Patroklos und so mancher anderen Helden geöffnet werden sollten!
Aber es war noch ein anderer sehr wichtiger Grund vorhanden. Gerade damals hatte sich die Opposition gegen Schliemann unter den älteren und fast noch mehr unter den jüngeren Fachgelehrten, namentlich unter den Archäologen und Philologen, zu einer Art von Hochfluth gesteigert. Man sprach in Deutschland mit einer wachsenden Geringschätzung von dem „Autodidakten“, der sich anmaßte, eine Frage entscheiden zu wollen, an welcher die Schulweisheit von Jahrtausenden sich ohne Erfolg abgemüht hatte. Die ganze Unternehmung erschien so hoffnungslos, daß bedeutende Philologen die Existenz sowohl Homers, als Trojas in Zweifel zogen und daß sie es für Aberwitz erklärten, nach Ueberresten von Troja zu suchen.
Nahezu von allen Seiten preisgegeben, appellirte Schliemann an meine Hilfe. „Ich habe nie daran gezweifelt,“ schrieb er, „daß Sie mich verstanden und würdigten; auch gab mir Ihr Diplom, wofür ich Ihnen ewig dankbar bin, einen eklatanten Beweis davon.“
Er meinte hier das Diplom als Ehrenmitglied, welches ihm die Deutsche anthropologische Gesellschaft 1877 ertheilt hatte. Aber dieses Diplom hatte auf die öffentliche Meinung in Deutschland keinen entscheidenden Einfluß ausgeübt. Sollte ich nicht den Versuch machen, durch genauere Kenntnißnahme an Ort und Stelle ein eigenes Urtheil zu gewinnen, um nachher in der Heimath ein unparteiisches Zeugniß abzulegen? Wenn ich auch mein Zeugniß nicht so hoch veranschlagen konnte, wie es Schliemann in seiner enthusiastischen Weise that, indem er schrieb: „Ihre Anwesenheit in Troja ist eine Nothwendigkeit für die Wissenschaft und für mich von allerhöchstem Interesse“, so durfte ich doch ermarten, daß meine Berichte eine gerechtere Beurtheilung des wackeren Mannes herbeiführen würden. Und vor allem durfte ich als sicher annehmen, daß meine persönliche Theilnahme an seinen Arbeiten seine Meinung von der parteiischen Stellungnahme der deutschen Gelehrten einigermaßen mildern werde.
Das war im Februar. Ich verweilte dann bei ihm in der Troas bis gegen Ende April. Im Herbst desselben Jahres sagte ich ihm zu, mit ihm in London zusammenzutreffen, wo er mir seine trojanische Sammlung, die im South Kensington Museum aufgestellt war, selbst zeigen und erläutern wollte. Ich kann es mir nicht versagen, aus einem seiner Briefe, den ich kurz vor dieser Reise erhielt, eine Stelle wiederzugeben. Es heißt darin (Boulogne sur Mer, 9. September 1879):  „Sie haben mich wieder mit Deutschland ausgesöhnt, infolgedessen letzteres in meinem Testament, welches ich heute umschrieb, ansehnlich bedacht ist. Außer Virchow wäre niemand dazu imstande gewesen.“
Und doch hatte ich nichts gethan, als was jeder andere Kritiker auch hätte thun können und thun müssen. Niemals hatte ich ihm eine Rede gehalten über seine Pflicht, des Vaterlandes zu gedenken, und niemals hatte ich ihn aufgefordert, seine trojanische Sammlung aus England fortzunehmen und nach Deutschland zu bringen.
Nur wenn ihm selber solche Gedanken kamen und er sie mir gegenüber, meist nur in der Form einer Ueberlegung, äußerte, fand er begreiflicherweise bei mir freudigen Widerhall. Und ich durfte dem um so offener Ausdruck geben, als es mir nicht unbekannt war, daß Frau Schliemann seit langer Zeit in diesem Sinne auf ihren Mann eingewirkt hatte.
Unser Aufenthalt in der Troas war von vornherein so eingerichtet, daß jedem Theilnehmer in der kleinen Gesellschaft die größte Freiheit für seine Studien gelassen war. Außer mir und dem türkischen Bevollmächtigten war nur noch Mr. E. Burnouf, der frühere Direktor der französischen archäologischen Schule in Athen, daselbst anwesend. Wir beide waren an demselben Tage, obwohl von ganz verschiedenen Seiten kommend, in den Dardanellen gelandet. Schliemann hatte uns mit den Worten empfangen: „Nun richten Sie sich ganz nach Belieben ein; bei mir ist Republik.“
Das war sein voller Ernst, und so konnte denn jeder seine besondere Aufgabe verfolgen. Mr. Burnouf trieb seine astronomischen und geodätischen Studien. zeichnete Situationspläne und ermittelte die Anordnung der alten Bauten. Ich machte meine naturwissenschaftlichen Untersuchungen über die Geologie der Troas und speciell über die Entstehung der „troischen Ebene“ über die Flußläufe und Quellen, über Menschen, Thiere und Pflanzen. Nur bei den Ausgrabungen und bei dem Nachtmahl trafen wir sämmtlich
[300] zusammen. Aber Schliemann überholte uns bei weitem durch die
Ausdauer seiner Leistungen. Wenn mir beide morgens um 7 Uhr
aus unserer Holzkammer traten, hatte Schliemann schon ein gutes
Stück seines Tagewerks hinter sich. Vor dem Aufgang der Sonne
war er nach dem etwa 3/4 Stunden entfernten Hellespont geritten.
um sein tägliches Seebad zu nehmen; nach der Rückkehr hatte er
gefrühstückt, den Aufruf der Arbeiter überwacht, die Anordnungen
für die Ausgrabungen des Tages getroffen, und wenn wir den
Berg heranstiegen, fanden wir ihn auf einem der beherrschenden 
Punkte, wie er nach allen Seiten beobachtete und durch neue
Befehle den Gang der Arbeiten bestimmte. Dann zerstreuten wir
uns, wie es jedem paßte; jeder aß zu der ihm gefälligen Zeit,
und nur an Tagen, wo, gewöhnlich nachmittags, irgend ein 
entfernterer Punkt in Untersuchung genommen werden sollte, 
vereinigten wir uns zu einem gemeinschaftlichen Ritt.
Nur ein Verhältniß gab es, wo Schliemann sich zeitweise
von der Beaufsichtigung seiner Arbeiter loslöste, und gerade das
ist für die Beurtheilung des Mannes von besonderer Bedeutung.
Es dauerte nicht lange, da war es in der ganzen vorderen Troas
bekannt, daß auf Hissarlik ein „großer Hakim“ (Arzt) weile.
Schliemann selbst hatte nicht wenig dazu beigetragen, diese Kunde
zu verbreiten. In der Sorge für Kranke war er unermüdlich.
In gewöhnlichen Zeiten kurirte er selbst, soweit seine Mittel
reichten und soweit seine Erfahrung ihm gewisse Anhaltspunkte
bot, aber, da ich nun da war. führte er die Kranken zu mir und
diente mir als Dolmetscher und als Heilgehilfe. Alle Tage wurden
es der Kranken mehr. aber niemals versagte er seine Dienste.
Selbst auf unseren kleinen Reisen legte er seiner sonst so schwer
zu beruhigenden Ungeduld Zügel an, und es wird mir stets 
unvergeßlich bleiben, wie er selbst ganz spät, wenn wir von einem
längeren Ritt heimkehrten, noch mit mir in die Hütten der benachbarten 
Dörfer eintrat und mir geduldig das Licht hielt, 
bis ich meine Untersuchung beendet und die nöthigsten Anordnungen
getroffen hatte. Gab es doch fast auf 10 Stunden in die Runde 
keinen eigentlichen Arzt, an den wir die Armen hätten weisen 
können! Und auf die griechischen Priester, die sonst in Nothfällen
angerufen wurden, hatte Schliemann einen großen und gerechten
Zorn, denn sie hielten noch fest an der überkommenen Gewohnheit
des steten Blutlassens, welches für Menschen, die durch die 
Einwirkung der Malaria und durch häufiges und strenges Fasten
blutarm geworden waren, doppelt gefährlich ist.
Diesem tief menschlichen Mitgefühl stand bei Schliemann ein
auffälliger Mangel in der Auffassung der Natur gegenüber. 
Niemals in seiner langen Lehrzeit war er mit einem der vielen Zweige
der Naturwissenschaft in nähere Berührung getreten. Sein Auge
war daher für die feinere Beobachtung der Naturprodukte nicht
geschärft, und er war sehr geneigt, auf Grund oberflächlicher 
Merkmale Angaben zu machen. welche vor einer wissenschaftlichen 
Bestimmung nicht standhielten.
So hatte er die Bausteine in den Mauern der alten 
Ansiedelungen als „Muschelkalk“ bezeichnet, ganz unbekümmert darum,
daß weit und breit in der Gegend jenes Gestein nicht ansteht,
welches die Geologen so nennen. Allerdings sind diese Steine
voll von Muscheln, aber sie gehören der Tertiärformation an, einer
viel jüngeren Bildung, aus welcher die benachbarten Höhenzüge 
bestehen. Ganz besonders trat aber seine Gleichgültigkeit gegen die
Natur in botanischen Dingen hervor. Beide Male, wo ich ihn in der
Troas besuchte, traf ich die erste Frühjahrszeit. Ein Baum, ein
Strauch nach dem andern entfaltete seinen Blätterschmuck; auf
Bergen und in der Ebene, ja in den Wasserläufen und Sümpfen
trieben Blüthen hervor; in entzückender Mannigfaltigkeit bedeckte
sich die ganze Pflanzenwelt mit immer neuem, zum Theil in den
schönsten Farben strahlendem Schmuck. Wenn unser Ritt uns
in neue Gebiete führte, so stießen wir auch wieder auf neue
Blumen, und da die Schnelligkeit unserer Bewegungen es mir
unmöglich machte, jedesmal abzusteigen, so mußte den Fußgängern
unserer Begleitung häufig Auftrag gegeben werden, bestimmte
Blumen zu pflücken. Schliemann übermittelte willig meine Aufträge, 
aber so schwer wurde es mir, ihm selbst klar zu machen,
welche Blumen ich haben wollte, daß ich häufig genug andere 
erhielt, als ich bezeichnet hatte. Schließlich wurden unsere Leute
so sehr gewöhnt an diese Thätigkeit, daß sie freiwillig sammelten
und mir ihre Erwerbungen überbrachten. Ich erinnere mich
immer noch mit Rührung, wie im Anfange unserer Idareise 
eines Tages in den syenitischen Vorbergen unser Faktotum, der
treffliche Nicola, mit seinem schwerbeladenen Klepper einen 
abschüssigen Fels hinaufsprengte und mir mit triumphirendem Blick
eine große rothe Blume herabbrachte: es war freilich nur eine
Distel, aber ich steckte sie doch mit freudigem Dank an meine Mütze.
Es machte nicht wenig Mühe, alle diese Pflanzen in erträglichem 
Erhaltungszustande nach Hause zu bringen, und noch
mehr, sie in ordnungsmäßiger Weise einzulegen und zu trocknen.
Ich verbrauchte nicht selten einen größeren Theil der Nacht zu
dieser Arbeit, und die Wächter, die unsere Hütten umwandelten,
waren sehr erstaunt, noch so spät Licht in meinem kleinen
Fenster zu sehen. Durch sie erfuhr auch Schliemann davon,
und so sehr er mir abrieth, die Nacht zur Hilfe zu nehmen, so
begann er doch, mehr und mehr Werth zu legen auf die Erforschung 
der damals noch recht wenig bekannten Flora des Landes. 
Er wünschte eine Uebersicht derselben in die neue Ausgabe 
von „Ilios“ aufzunehmen, und als er später mit der Abfassung 
dieses Werkes beschäftigt war, drängte er unaufhörlich, die
Liste zu erhalten. Ich theilte ihm mit, daß dies nicht so leicht
sei und daß Professor Ascherson, dem ich nach meiner Rückkehr
das gesammelte Herbarium übergeben hatte, Zeit brauche zu
den Bestimmungen, zumal da sich schon ein paar neue Arten
darin gefunden hätten. Aber selbst die Anzeige, daß eine dieser
Arten seinen, eine andere meinen Namen tragen sollte, mäßigte
seine Ungeduld nicht. Im Gegentheil, unter dem 29. Oktober
1879 schrieb er mir: „Die beiden unbekannten Pflanzen müssen
natürlich nach Ihnen, dem gelehrten Forscher, benannt werden.
Sie nach jemand zu benennen, der nichts damit zu tun hatte
und nichts davon versteht, würde eine Parodie sein, deren Sie
nicht fähig sind.“ Indeß hinderte diese Erwägung Herrn Ascherson
nicht, eine Fritillaria Schliemanni aufzustellen und für mich den
Astragalus Virchowii auszuwählen.
Die Fritillaria war gut zu bestimmen, denn ich traf sie in
voller Blüthe. Dagegen sah es mit dem Astragalus schlimm
genug aus. Es war ganz im Anfange meines ersten Besuches
in der Troas. auf einem Ritt zum Grabe des Achilleus, als ich ein
üppig treibendes Exemplar davon am Nordende des Vorgebirges
Sigeion fand; aber noch war keine Blüthe getrieben. Vergeblich
suchte ich nach einem zweiten Exemplar. Auch alle späteren Aufträge
blieben erfolglos; selbst als geschulte Botaniker die Troas 
durchstreiften, die besonders darauf aufmerksam gemacht waren, gelang es
ihnen nicht, die Lücke auszufüllen. Erst im vorigen Frühling,
als wir eines Tages längs des Sigeion gegen Neochori ritten,
stieß ich plötzlich unter dem Dimitri Tepe auf eine Anzahl
blühender Exemplare dieser großen schönen Papilionacee. Aber
so wenig erfaßte das Auge meines Freundes die Eigenthümlichkeiten
der Pflanze, daß er später wiederholt bei ihr vorüberritt, ohne
sie wiederzuerkennen.
Bei Pflanzen ließ ihn sogar seine sonst so lebendige Jugenderinnerung 
im Stich. Eines Tages kamen wir nach Ghiekli, 
einem Dorfe an der Küste des ägäischen Meeres, gegenüber von
Tenedos. Ein Mann kam tief betrübt herbei und erbat Hilfe für seine
schwer erkrankte Frau. Seine Sorge war so groß, daß er alle
Bedenken des Orientalen überwand und uns an das Krankenbett
der Frau führte. Aber wir waren fast ohne Arzneimittel, und als
ich den Mann fragte, ob eine Apotheke erreichbar sei, erklärte er,
dazu müsse er auf einem Boote nach Tenedos hinüberfahren oder
nach den Dardanellen gehen. Wir entschieden nach einiger Ueberlegung 
für die Fahrt nach Tenedos, aber ich rieth, in der
Zwischenzeit Umschläge mit Chamillenthee zu machen. Schliemann
erinnerte sich, den Namen gehört zu haben. aber er war höchlich
erstaunt, als ich ihm mittheilte, daß wir kurz vor dem Dorfe über
ein Feld geritten seien, das ganz mit blühenden wilden Chamillen
bestanden war. Auch der Eingeborene hatte keine Ahnung von dem
Namen der Pflanze, die ich ihm zeigte, und noch weniger von ihrem
Werte als Hausmittel.
Dieser Mangel an botanischem Verständniß ließ sich bei
Schliemann natürlich in der Eile nicht beseitigen. Aber als er
zwei Jahre später zum ersten Male den Gipfel des Ida erstieg,
da brachte er von oben herab die köstlichen Blumen, die schon
Homer im 14. Gesange der Ilias nennt:


„Lotos mit thauiger Blum’ und Krokos sammt Hyakinthos.“


Freilich that er es nicht der Blumen, sondern nur der homerischen Stelle wegen. Denn gerade unter dem Gipfel des Ida, tief
[301] versteckt, liegt eine lauschige Thalmulde, ganz wie geschaffen für eine
heimliche Brautnacht. Als wir im letzten Frühjahr dort waren,
sah sie wie ein Blumengarten aus, so dicht standen Krokus und
Corydalis und blaue Hyazinthen (Scillen).
Die Reise von 1881, wo er ganz allein war, zeigte überhaupt
in überraschender Weise, mit welcher Schnelligkeit Schliemann auch
naturwissenschaflliche Aufgaben erfaßte und sich die genaueren Methoden 
zu eigen zu machen wußte. Er bestimmte auf derselben mit größter
Sorgfalt die Höhen der Berge, maß die Temperatur der Quellen
und führte ein genaues meteorologisches Tagebuch. Jede Begegnung
mit einem Naturforscher steigerte sein Verständniß, nicht in bloß
mechanischer Weise, sondern in sachlicher Einsicht. Denn er wurde
nicht müde, die Unterhaltung bis auf den Grund der Dinge fortzuführen. 
Seine lange Gewöhnung an Rechnen machte ihn besonders befähigt, alles das zu erfassen, was auf Zahlen zurückzuführen war. Daher imponirte ihm vor allem die Astronomie und er trug sich lange mit dem Gedanken, seinen Sohn Agamemnon, der damals noch ein zartes Kind war, zum Astronomen ausbilden zu
lassen. In gleichem Sinne legte er auch das größte Gewicht auf genaueste Kenntniß der Geschichtszahlen, ohne welche ihm die Geschichte selbst gänzlich unverständlich erschien.

Es war ein sonderbares Geschick, daß es gerade ihm, dem
Zahlenmann, beschieden war, alle seine großen Entdeckungen in so
ferne Zeiten verfolgen zu müssen, wo die Geschichtszahlen aufhören. 
Schon sein erster Anfang auf Hissarlik führte ihn sehr
schnell in eine Tiefe der Ausgrabungen, wo nur noch die Prähistorie 
zu sprechen hat. Da giebt es keine Münze mehr! Schliemann 
hat mit ebensoviel Geschick als Glück eine schöne seltene
Sammlung von Münzen aus der klassischen Zeit zusammengebracht.
Auch die oberflächlichen Schichten von Hifsarlik, mehr noch die benachbarten Felder und Hänge von Neu-Ilion sind voll von hellenischen, römischen und byzantinischen Münzen. Aber gegen die Tiefe
hin hört das bald auf. In den oberen Schichten giebt es auch noch
Inschriften, besonders griechische, zum Theil recht lange. In den
prähistorischen Lagen trifft man nur noch auf Fundstücke aus Thon,
besonders Wirtel in reichster Fülle, auf denen häufig sonderbare
Einritzungen sind, die wie Schriftzüge aussehen, aber nur einzelne
kühne Forscher glauben, darin lesbare Zeichen erkannt zu haben.
selbst wenn man ihre Deutungen anerkennt, kommt man damit
nicht weiter, als daß man diese Stücke mit anderen aus benachbarten Gegenden der Mittelmeerländer, z. B. solchen aus Cypern,
zusammenstellen kann, aber Geschichtszahlen folgen daraus nicht.
Wo in der Geschichte Jahre genannt werden, da ist man in der
Prähistorie auf Jahrhunderte, zuweilen auf Jahrtausende angewiesen.
Schliemann hat sich nach und nach in diese Nothwendigkeit gefunden. Aber es war eine sehr harte Aufgabe für ihn, zu deren Ueberwindung er Jahre gebraucht hat. Galt es doch, auf den Gedanken zu verzichten, daß diese Ueberreste der homerischen Stadt dem Ilios von Priamos und Hektor angehört haben. Freilich nicht in dem Sinne, wie manche angenommen haben, daß nun erst recht die Ansicht bewiesen sei, auch die Grundlage der Dichtung beruhe auf freier Erfindung, und es sei niemals in diesem Lande ein Krieg abendländischer und morgenländischer Völker geführt worden, der mit der Zerstörung einer Königsburg und der Vernichtung des Herrschergeschlechts sein Ende gefunden. Im Gegentheil – und das ist das Bedeutende in den Entdeckungen Schliemanns – es wurden die Trümmer einer uralten Burg aufgedeckt, welche durch Brand zerstört sein muß und welche nach ihrer Anlage und der Bedeutung der darin gefundenen Gegenstände nur einem reichen und mächtigen Herrscher als Sitz gedient haben kann. Auf den Trümmern dieser Burg haben spätere, allem Anschein nach fremdartige Ansiedler Gebäude errichtet, und auch diese Gebäude sind wieder zerstört und zum Theil verbrannt, und auf und aus ihrem Schutt haben neue Bewohner ihre Wohnungen hergestellt. Das sind die über einander folgenden Schichten, welche Schliemann etwas zu volltönig „Städte“ genannt hat. Ungeheure Schutt- und Trümmerlagen bezeugen die Thatsache, daß gerade dieser Platz schon in vorgeschichtlicher Zeit als ein besonders fester und gewiß
[302] auch berühmter gegolten hat, um welchen sich rin reicherer Schatz
von Sagen sammelte, als um irgend einen anderen Platz der
Troas. Gewiß ist es bedeutungsvoll, daß bis jetzt in der ganzen 
Troas auch nicht ein einziger anderer Platz entdeckt worden ist, der
seiner ursprünglichen Anlage nach oder seiner immer erneuten 
Besiedelung wegen auch nur entfernt mit dem Trümmerhügel
Hissarlik verglichen werden kann.
Hier ist nachher auch in historischer Zeit fortgebaut worden.
Hier treffen wir die aus Quadern errichteten Mauern der 
makedonischen Zeit, hier sind in weiter Ausdehnung, selbst über den
Burgberg hinaus, die Felder mit den Trümmern der römischen
Kolonie Neu-Ilion bedeckt, hier wurden zweifellose Ueberreste der
Byzantiner ausgegraben. Mit dem Zerfall der oströmischen Herrschaft 
hörte auch die Bebauung des Hügels auf. Nur noch
nomadisierende Hirten weideten auf demselben ihre Heerden. Damit
schwand die Kontinuität der Sage, aber glücklicherweise auch der
Anreiz zur Nachgrabung und Zerstörung des noch Vorhandenen.
Erst der „Traum“ eines mecklenburgischen Knaben, in früher
Zeit angeregt durch die Erzählungen eines Vaters von gelehrter
Bildung und durch ein an sich werthloses Bildwerk, sollte sich in
einer tiefgehenden Untersuchung verwirklichen, welche der gereifte
Mann nach einem langen und arbeitsvollen Leben mit den
großen, darin erworbenen Mitteln unternommen und fast ganz zu
Ende geführt hat.
Zu der Zeit, wo Homer lebte oder, falls er nicht gelebt
haben sollte, wo die mit seinem Namen bezeichneten Dichtungen
entstanden, konnte nach diesen thatsächlichen Feststellungen nichts
mehr von der alten Burg sichtbar sein. Sie war schon damals
nicht nur bis auf die Grundmauern zerstört, sondern auch von
einer Reihe späterer Ansiedlungen überbaut, ungefähr so, wie die
alten ägyptischen Tempel bis auf unser Jahrhundert großentheils
mit den elenden Lehmdörfern koptischer Ansiedler bedeckt waren,
deren Schutt nach und nach die Hallen und Kapellen gefüllt und
jeden Tempel in einen großen Schuttberg, heutigen Tages „Kom“
genannt, verwandelt hatte. Es ist nur der große Unterschied, daß
in Aegypten noch neue prächtige Tempel aufgeführt wurden, als
an die Stelle der alten Pharaonen ein makedonisches 
Herrschergeschlecht und schließlich römische Kaiser getreten waren, also zu
einer Zeit, als in der Troas nur noch ein unscheinbarer Hügel
vorhanden war. Wer will es entscheiden, ob die verschüttete
Burg im tiefsten Grund dieses Hügels den Namen Ilios 
getragen hat, und ob der Herrscher und seine Angehörigen von
ihren Zeitgenossen so genannt wurden, wie die Dichtung sie
nennt?  Das sind an sich müßige Fragen, wenngleich sich auch
über diese Namen manches sagen läßt.
Die homerische Dichtung beschäftigt sich aber nicht bloß mit
Ilios und seinen Bewohnern. Sie schildert die ganze Umgebung,
vorzugsweise die benachbarte Ebene mit ihren Flüssen und Dörfern,
die Küste des Hellespont und die Umrahmung mit Bergzügen.
Da ist zweifellos das Schlachtfeld, auf welchem Achäer und Troer
in immer erneuten Kämpfen aufeinander stießen.  Die „Ilias“
beschreibt aber auch in unerreichter Naturtreue das größere
Bild, das man von der Höhe von Hissarlik überschaut: das weite
Meer mit seinen Inseln Tenedos, Lemnos und vor allen die 
hochragende Felsmasse von Samothrake. und gegen Süden das bergige
Mittelland der Troas, abgeschlossen durch die ferne Gebirgskette
des Ida. Noch heute zeigt der Himmel über diesen Fernpunkten jene
wechselnden Gestaltungen des Gewölkes, sein plötzliches Entstehen,
sein Fortschreiten, die Gewitterbildung, – lauter Erscheinungen,
in denen der Glaube des Volkes das Walten der Gottheit zu
erkennen meint. Kaum dürfte ein zweiter Ort innerhalb des
Bereiches altgriechischer Anschauung vorhanden sein, der mehr 
geeignet wäre, durch die Großartigkeit des Naturbildes als 
Unterlage für die Annahme einer persönlichen Anwesenheit und 
Mitwirkung der Götter zu dienen. Daraus begreift sich die 
künstlerisch vollendete Verbindung göttlicher und menschlicher Thaten,
welche die „Ilias“ bietet, und welche während der ganzen klassischen
Zeit in Griechenland und Rom den Inhalt der mythologischen
Vorstellungen, der poetischen und künstlerischen Schöpfungen, der
Götter, und Heroensagen bestimmt hat.
Dieses Gesammtbild der troischen Landschaft war es. welches
durch die Jahrtausende hindurch, als jede Spur des alten Ilios
verschwunden zu sein schien, den Glauben erhielt, daß die Burg
in dieser Gegend oder gar an dieser Stelle gelegen haben müsse.
Als der Glaube an Zeus und Poseidon. an Here und Athene
verblaßte. erhielt sich doch in unveränderter Form die Gestalt der
Berge und Hügel, welche einst als ihre Sitze oder wenigstens
zeitweiligen Standplätze verzeichnet waren. Der Glaube an Ilios,
an Priamos und sein Haus, an die Helden der Achäer überdauerte 
den Glauben an die Götter. Aber heute müssen wir
den Kritikern zugestehen, daß dieselbe Dichtung, welche die 
Landschaft malt, wie sie noch heute ist, an die Stelle der wirklichen
Burg und der vorgeschichtlichen Helden poetische Gestaltungen 
gesetzt hat, für welche die Ausgrabungen nur unvollständige 
Beweise, oft genug sogar Gegenbeweise geliefert haben.
Die Helden der Dichtung kämpfen vielfach zu Roß oder zu
Wagen. Aber in den Trümmern der prähistorischen Stadt haben
sich keine Wagenreste gefunden und unter der Unmasse von 
Thierknochen nur vereinzelte Gebeine von Pferden. Kein Schwert ist
zu Tage gekommen, dagegen neben einzelnen Bronzen zahlreiche
Waffen von Stein, deren in dem Gedichte mit keinem Worte 
gedacht wird. Unverkennbar schildert uns der Dichter Krieger seiner
Zeit, wo das Eisen zu allgemeinem Gebrauche gekommen war;
er hatte keine Ahnung davon, wie die Ausrüstung des Kriegers
der Urzeit beschaffen war. Mit derselben Naivetät überträgt er
die Sitten und Gewohnheiten seiner Zeitgenossen auf jene alten
Geschlechter, welche seit vielen Jahrhunderten begraben waren.
Mit dem gleichen Rechte könnte ein Dichter unserer Zeit die
Krieger Karls des Großen mit Hinterladern bewaffnen und ihnen
Kanonen zur Verfügung stellen. Homer beschreibt eben seine
Zeitgenossen und nicht das troische Urvolk. Wo die Grenzen
der Erfindung oder der Uebertragung liegen, das ist also selbst
hier eher zu Ungunsten des Dichters zu entscheiden. Leider hat
auch die Untersuchung der Heroengräber in der Troas, auf welche
Schliemann so große Hoffnungen gesetzt hatte, fast nur negative
Ergebnisse geliefert. Nur im Hanai Tepe wurden zahlreiche Skelette
zu Tage gefördert, aber auch da nichts von solchen Waffen und
Geräthen, wie sie die „Ilias“ voraussetzt.
Im Hausbau sind die Menschen verhältnißmäßig konservativ,
und daher ließe sich eher annehmen, daß die Schilderung der
Häuser auch noch zugetroffen haben könnte, als sie selbst nicht
mehr vorhanden waren. In der That habe ich nachgewiesen, daß
die architektonischen Gewohnheiten der vorgeschichtlichen Zeit sich noch
heutigen Tages in allen Theilen der Troas nachweisen lassen:
ein Unterbau aus Bruchsteinen, ein Oberbau aus Lehmziegeln,
drüber Holzbauten. Diese Anordnung ist in den alten „Städten“
von Hissarlik, abgesehen von den Holzbauten, ganz deutlich. In
der „Ilias“ finde ich keine Andeutung davon, aber auch keine
bestimmte Angabe gegentheiliger Einrichtungen. Daher steht 
unmittelbar nichts entgegen, die Trümmer der „zweiten Stadt“ mit
Schliemann auf die Burg der Sage zu beziehen.
Der Versuch, die untergegangenen Gebäude des alten Schutthügels 
aus der Reihe menschlicher Wohnungen zu streichen und
den ganzen Hügel als eine gewaltige Anhäufung von Gräbern
mit Leichenbrand, als eine „Feuernekropole“ zu erweisen, ist
nach meiner Ueberzeugung nicht gelungen. Er beruhte ursprünglich 
auf mißverständlichen Bezeichnungen und Deutungen, welche
Schliemann seinen Funden in der ersten Zeit seiner Ausgrabungen,
als er noch wenig erfahren in archäologischen Untersuchungen war,
gegeben hatte. Er selbst hat seine damaligen Auslassungen als
irrthümliche zurückgenommen, und ich kann versichern, daß mir
bei zweimaliger, wochenlanger Anwesenheit auf Hissarlik nichts
vorgekommen ist, was darauf hingedeutet hätte, daß in den 
prähistorischen Zeiten auf dem Hügel Leichenverbrennungen stattgefunden 
hätten oder Gräber in auch nur mäßiger Zahl angelegt worden
wären. Die prähistorischen Schichten stammen von menschlichen
Wohnungen und sind endgültige Beweise dafür, daß hier 
Ansiedlungen vorhanden waren. Man mag über die Bedeutung
einzelner Gebäude streiten, z. B. ob sie Paläste oder Tempel
waren. aber das ändert nichts an dem Gesammtcharaker der Anlage.
Schliemann hat die trojanischen Ausgrabungen wiederholt unterbrochen, um an anderen Plätzen, welche die homerische Dichtung aus der Zahl der damals bewohnten Hauptorte hervorhebt, Untersuchungen zu veranstalten. Das waren vorzugsweise Mykenä, Tiryns und Orchomenos, jene beiden im Peloponnes, in der Nähe von Argos, dieses in Böotien. Er hat dieselben mit noch größerer Uneigennützigkeit ausgeführt, denn er hat seine dortigen Funde ohne Entschädigung der griechischen Regierung
[303] überantwortet. Schon in Mykenä war ihm das Glück sehr hold:
er fand die alten Königsgräber, die Pausanias beschrieben hat, deren
Existenz aber von den späteren Gelehrten bis auf die neueste Zeit
bestritten wurde. Ganz besonders lehrreich war die Ausgrabung
von Tiryns. Nicht nur ist diese uralte Burg in ihrer ganzen 
Ausdehnung von ihm aufgedeckt worden, so daß über ihre Anlage
kein Zweifel bestehen kann, sondern es ist auch durch die 
Betheiligung eines ausgezeichneten Architekten und Archäologen, des
Herrn Dörpfeld, ermöglicht worden, jeden Schritt durch sichere
Pläne und Grundrisse festzulegen. So sind an Stellen, an
welche die ältesten Sagen des Peloponnes anknüpfen, wo Pelops,
Herakles, die Atriden zu Hause waren, untrügliche Zeugnisse von
der Anwesenheit solcher Geschlechter geliefert, welche in die früheste
griechische Geschichte hineinragen, wenngleich ihnen noch ein gutes
Stück prähistorischen, zum Theil sogar ausländischen Gepräges
anhaftet.
Jedesmal aber ist Schliemann von diesen Untersuchungen
wieder nach Hissarlik zurückgekehrt, nicht um Homers willen, dessen
epigonischen Charakter er voll würdigen gelernt hatte, sondern um des
Umstandes willen, daß die prähistorischen „Städte“ von Hissarlik
nach ganz objektiven Merkmalen älter sein müssen als Tiryns und
namentlich als Mykenä. Und darum zog es ihn auch jetzt wieder
dahin. Alles war vorbereitet, um am 1. März dieses Jahres
eine neue, wie er hoffte, die letzte Campagne der Ausgrabungen 
daselbst zu eröffnen. Der Tod hat ihn ereilt, ehe er auch nur sein
schönes Haus in Athen, sein Weib und seine Kinder wieder 
erreichen konnte.
Vielleicht wird sein Gedanke wieder aufgenommen werden. Aber,
wenn dies auch nicht geschehen sollte, so ist das Hauptwerk auch
in Hissarllk gethan. Auf lange, vielleicht auf immer werden seine
Funde die sichere Grundlage bilden für jede Erörterung über
Zeiten der griechischen Entwicklung, welche bisher nur der 
sagenhaften Ueberlieferung angehört haben. Und darum wird der Name
unsres Landsmannes nicht nur jedem Griechen heilig bleiben, sondern
auch im Gedächtniß jedes Gebildeten unter den Förderern des Wissens
über das Alterthum einen hervorragenden Platz einnehmen.




↑ Der griechische Name des Gottes der Heilkunde.

↑ Vor etwa Jahresfrist ist bei F. A. Brockhaus in Leipzig ein Buch
erschienen, welches die Ergebnisse der Schliemannschen Forschungen zusammenfassend 
und in einer für weite Kreise verständlichen Form behandelt.
Auch ein kurzer lebensgeschichtlicher Abriß findet sich daselbst, und ein
reicher Schatz von Abbildungen, meist nach den Schliemannschen Originalwerken, 
ist ihm beigegeben. Das Buch führt den Titel: „Schliemanns
Ausgrabungen in Troja, Tiryns, Mykenae, Orchomenos, Ithaka im Lichte
der heutigen Wissenschaft. Dargestellt von Dr. Carl Schuchhardt,
Direktor des Kestnermuseums in Hannover.“ Anmerk. der Redaktion.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Lebbekbaum (Albizia lebbeck (L.) Benth.)
