[738] Bevor Lars an das helle Fensterchen des wackeren Gesinnungsgenossen
anklopfte, stand er einen Augenblick stille, um zu verschnaufen
und einen vorsichtigen Blick in das Stübchen zu thun.
Drinnen saß eine alte Frau an dem braungebeizten Tische, vor
sich die offene Bibel, deren Zeilen sie mit dem Finger nachfuhr.
Eine niedrige zinnerne Thranlampe erhellte das einfache friedliche
Zimmer. Schon hob Lars die Hand, um nach Knud Frodens
Weisung drei leise Schläge gegen das Fenster zu thun, da hörte
er hinter sich ein rasch näher kommendes Geräusch. Ihm, dem
beherzten Manne, stockte auf Augenblicke der Athem: keuchend,
fauchend, lechzend kam ein Etwas durch die finstere Nacht dahergerast.
Ehe Lars nur einen Gedanken zu fassen vermochte, sah
er zwei wilde glühende Augen durch die Dunkelheit leuchten, hörte
das heisere Fauchen eines großen Thieres und – fühlte zwei
mächtige Pranken in seine Schultern geschlagen, während sein
Hemd von einem scharfen Gebiß zerrissen wurde.
Von grenzenlosem Ingrimm erfaßt, hatte Lars im Nu sein
Postfelleisen zu Boden geworfen, mit beiden Händen den zottigen
Hals des Unthiers gepackt und schüttelte dieses nun von sich ab,
indem er fester und fester die Kehle zusammen- und von sich abdrückte.
Hatte der riesige Wolfshund zuerst sich mit wüthender Anstrengung
zu befreien gesucht und dabei mit seinen Pranken Brust und Schultern
des jungen Mannes blutig gerissen, so wurde sein Widerstand
bald durch die seine Kehle umspannende eiserne Klammer gebrochen.
Lars ließ nicht eher los, bis das mächtige Thier in den letzten
Zügen röchelnd am Boden lag; dann gab er ihm noch einen Fußtritt
und knirschte, nach Luft ringend: „Beest do, ik will di de
Kneep[12] uitdrieven!“
„Herr do leive Gott, watt is’r denn all wedder los?“ rief
eine angstvolle Frauenstimme. Durch das unheimliche Geräusch
des Kampfes von ihrer Bibel aufgeschreckt, hatte die alte Fischerin
das Schiebefensterchen geöffnet und beleuchtete mir ihrem Thranlämpchen die grausige Scene.
„De Pust is ehm utgahn!“ sagte Lars gelassen, indem er
sich wieder nach seinem kostbaren Briefpacken bückte. Während er
aber der Alten Vorwürfe über das freie Umherlaufen eines so
bösen Unholds machte, versicherte diese, an allen Gliedern zitternd,
der Hund gehöre nicht ins Haus, sondern sei Eigenthum der
Franzosen, die ihn bei ihren Patrouilleritten zur Nachtzeit benutzten
und wahrscheinlich in kurzer Zeit sich einstellen würden, um Nachsuche in der Hütte zu halten.
Da galt’s also schnell fertig zu werden. Die nöthige Verständigung
mit der alten Frau war rasch erzielt. Sie war von
allem unterrichtet und erklärte, in zehn Minuten könne das Werk
gethan sein, er möge nur einen Augenblick draußen warten.
Gleich danach trat die alte Insulanerin mit Hacke und Schaufel
in der Hand zu Lars ins Freie. Auf seine verwunderte Frage,
warum ihr Mann nicht mitgehe, lachte sie dumpf nur sich hin
und erwiderte: „Sei hebbn en mi inspunn! Hei sitt in die Blüse[13].“
Von der Giebelecke des Häuschens ab schritt die alte Frau
dem lang und dunkel sich ausstreckenden Deiche zu. Sie zählte
ihre Schritte, bei achtundvierzig hielt sie inne und flüsterte: „Hier!“
Schnell wurde die Hacke in den Grund geschlagen; nur wenige
Schaufeln voll Erde brauchten beseitigt zu werden, und Lars entnahm
dem Loche ein ebensolches in Leder und Oeltuch geschnürtes
Packet, wie das war, welches er mitgebracht hatte und das er
nun in das verschwiegene Erdreich einbettete. Hastig wurde das
Loch zugeschaufelt, der Sand darübergescharrt. Der aufs neue vom
Himmel strömende Regen verwischte vollends jede Spur.
Schon glaubte Lars, das Spiel völlig gewonnen zu haben,
der Name der Geliebten wollte sich in triuphierendem Glücksgefühl
auf seine Lippen drängen, als seine alte tapfere Begleiterin
den Kopf hochwarf und lauschte. Wahrlich, durch den rauschenden
Regen und das einförmige Brausen von Wind und Meer ließ sich
deutlich Pferdegetrappel vernehmen.
Lars biß die Zähne zusammen, um einen Fluch zu unterdücken,
und schickte seine mutige Helfershelferin mit der Bitte
zurück, sie möge den erwürgten Hund aus dem Wege und dicht
an die Hauswand schieben, damit die Pferde der nächtlichen Verfolger 
nicht über den Leichnam stolperten, sich dann aber wieder rasch
an ihre Bibel setzen. Die alte Fischerin verschwand mit
Hacke und Schaufel und Lars warf sich, dicht an den Deich gedrückt
lang zu Boden. Nur eine Minute später brausten drei
Reiter so nahe an ihm vorüber, daß der von den Hufen aufgeschleuderte
Sand ihm um die Ohren flog.
Schon wollte Lars vorsichtig sein Haupt erheben, da hielt
einer von den dreien sein Pferd an und kam zurück. Dem
Liegenden stand das Herz in der Brust still; er sah sich
bereits in schmählicher Gefangenschaft, mit Ketten belastet, in der
Blüse sitzen, er hörte Knut Froden höhnisch sagen: „So wiet is
de jütische Torfkopp mit sien Kurasche kamen!“  Nein, nein, das
durfte auf keinen Fall geschehen, lieber wollte Lars um Leben
und Tod das Aeußerste wagen: den gefährlichen Lauf über das
wie ein schlammiges Grab in tiefster Finsterniß daliegende Watt.
Mochte er versinken, ertrinken, umkommen in Nacht und Graus;
besser das, als in die Hände des Feindes gerathen.
Lars sprang auf, warf seinen Pack über die Schulter und
lief nun am Fuße des Deiches entlang. Erst in diesem Augenblicke
wurde die dunkle fliehende Gestalt von dem Reiter, der nur
einen nachträglichen Blick durch das Fensterchen der Hütte hatte
thun wollen, entdeckt, und Lars erkannte, daß er mit seiner voreiligen
Flucht eine große Dummheit begangen habe. Zur Reue
war’s aber jetzt zu spät: vorwärts, vorwärts mußte er ohne Besinnen.
In der wahnwitzigen Erregung blieb ihm nur ein klarer
Gedanke: er mußte so weit den festen Strand zu seiner Flucht behalten,
bis er seine Schaluppe „dwars“ hatte, so daß er, sich rechts 
wendend, in gerader Richtung durchs Watt das Schiff treffen konnte.
Mit Hussah und Halloh ging nun die fürchterliche Menschenjagd
los. Wie ein gehetztes Wild, keuchend, zitternd am ganzen
Leibe, doch das errungene Gut krampfhaft festhaltend, flog der
junge Fischer in wildester Eile vor seinen Verfolgern her. Hinter
ihm drein stürmten die französischen Schergen, die ihre Pferde zu
immer rasenderem Laufe anspornten und das Feuer ihrer Gewehre
auf den Flüchtling richteten, so oft ein die Nacht durchbrechender
Blitz die fliehende Gestalt für einen Augenblick deutlicher erkennen
ließ. Lars’ Kräfte, die ohnedies durch den Blutverlust aus einer
Schulterwunde gesunken waren, ließen plötzlich nach, er strauchelte,
fiel, raffte sich wieder auf, in wenigen Sekunden konnte er von seinen
Verfolgern erreicht sein, die ihm ein von Wuth zitterndes Halt
zuschrieen, und da – da wagte Lars mit der letzten Kraft der
todesmuthigen Verzweiflung einen gewaltigen Sprung ins Watt.
Mit solcher Heftigkeit schlug sein Körper in den nachgiebigen
Boden ein, daß er sofort bis an die Kniee versank. Und während
er langsam, sehr langsam, Zoll um Zoll, Linie um Linie tiefer
in das weiche Erdreich rutschte, überkam ihn das Gefühl
vollständiger Rettung, seelischer Ruhe. Er war dem Feinde entkommen,
er hörte, nur durch wenige Fuß breit Erde von ihnen
getrennt, wie sie unter gotteslästerlichen Flüchen nach ihm suchten, 
ohne ihn finden zu können, wie sie endlich mit wildem Schwadronieren
sich zankten, weil jeder eine andere Meinung über den Verbleib
des Flüchtlings hatte, und wie sie endlich sich trennten, um
einzeln den Strand und Deich abzusuchen. Lars gab sich dem
süßesten Ermatten hin, das seine abgehetzten Glieder gefangen hielt.
Er ließ den Kopf auf die Brust sinken, und mehr und mehr zog
ihn die Erde oder vielmehr das Meer in sich hinein, ohne daß er
in der Erschöpfung den geringsten Widerstand zu leisten vermochte.
„Wenn nun meine Gesche mit mir wäre, dann wäre das hier
Seligkeit,“ war der letzte Gedanke des Sinkenden, und dann folgte
eine Pause völliger Lichtlosigkeit, tiefsten Schweigens.
Aus seiner Betäubung wurde Lars durch einen verspäteten grellen Blitz, der von krachendem Donner begleitet war, geweckt. Er öffnete eine Sekunde lang die schweren Augenlider und sah in dem bläulichen Schein des Himmelsstrahls in nicht zu großer Entfernung auf dem schwarzen Wattboden eine riesige Gestalt kauern, eine Gestalt, die er nicht mehr in ihren Formen zu deuten wußte: breit, lang, mit einem Baum in der Mitte. „Der muß auch sinken!“ dachte er, indem er müde lächelte. In diesem Augenblicke flammte an der Spitze des vermeintlichen Baumes ein helles Licht auf, das seinen Schein rings auf die schlammige Wüste warf und in Lars’ zum Tode verzweifelter Seele den letzten Funken von Thatkraft weckte. Das war ja sein Schiff,  und das Licht
[739] mußte eine Terpentinflamme sein, welche die braven Kameraden
angezündet hatten, um ihm den Weg zum Schiffe zu erleichtern.
Mit dieser Erkenntniß kam Lars auch zum vollen Bewußtsein 
seiner entsetzlichen Lage. Bis über die Hüften steckte er bereits
in dem schlammigen Grabe, nur eine Viertelstunde brauchte
noch zu vergehen, und er war vollends versunken, verschwunden
von der Erde. So nahe am Ziel hatte er sich von den Armen
des Todes umstricken lassen, ohne sich dagegen zu wehren!
Seine stumpfe Ergebung wich im Nu der neu erwachten
Lebenskraft. Zunächst stieß er einen gellenden, weithin dringenden
Ruf aus, der die Kameraden aufmerksam machen mußte, daß er ihr
flammendes Zeichen gesehen habe. Der Ruf wurde vom Schiffe 
aus erwidert, und nun setzte der Versunkene alles dran, um sich
aus der todbringenden Umarmung des Schlammes zu befreien.
Mit den Zähnen das Postbündel haltend, arbeitete er mit Macht,
bis ihn schier wieder die Besinnung zu verlassen drohte. Aber
das flammende Licht da vor ihm auf der Mastspitze, das in regelmäßigen 
Pausen sich wiederholende Rufen, und vor allem das
dumpfe Brausen der von fern wieder herandrängenden Fluth gaben
ihm Muth und Ausdauer, das Unerhörte zu vollbringen. Er
erkannte, daß die Last des Bündels seinen Körper nur unnütz
beschwere und durch den vermehrten Druck ihn rascher in das
schauerliche Grab befördere; er legte daher den Postsack vor sich hin
und benutzte ihn als breiten festen Stützpunkt für die noch freien
Arme. Langsam, sehr langsam arbeitete er so seinen Unterkörper aus 
dem zäh sich anhängenden Grunde los. Oft wollte er verzweifelnd
nachlassen, um nur einen Augenblick zu ruhen. Aber sofort fühlte
er sich wieder einsinken und von neuem rang er, sich der schweren
Erde zu entwinden. Endlich, endlich! Noch ein letzter Ruck, und
er stand wirklich auf seinen Füßen. Zwar schienen ihm seine
Glieder in Blei verwandelt zu sein, aber dennoch wankte er mit
seinem kostbaren Postsack mühsam dem rettenden Licht entgegen.
Zehn Schritte noch von der Schaluppe entfernt, stieß der zum
Tod Ermattete einen schwachen Schrei aus und sank abermals
nieder. Jetzt aber waren die Retter nahe: Bleik Stummen schwang
sich über Bord in das höher und höher gurgelnde Wasser und half 
dem Erschöpften durch die steigende Fluth auf die sicheren Planken.
Ueber den grausigen Anblick, den Lars mit seinem todbleichen,
von zerzaustem Haar umgebenen Gesicht, mit seinem ganzen blut-
und schlammbedeckten Körper bot, verloren Frank Kunert und
Bleik Stummen kein Wort; sie gaben Lars einen tüchtigen Schluck
Branntwein und schoben ihm das mit so vielen Gefahren errungene
Postbündel unter den Kopf, worauf er trotz steigender Fluth und
trotz Wettersturm sofort einschlief, um nicht eher wieder zu erwachen, 
als bis der Strand von Helgoland unter dem Kiel der Schaluppe knirschte.




*
      

      
*




*




Wenige Stunden danach stand Lars in einem frischen sauberen
Schifferanzug abermals vor dem Bette des alten Helgoländer
Lotsen. Haar und Bart hatte er glatt gebürstet, aber sein Gesicht
war noch bleich und ernst und die Schulter trug unter der Wolljacke 
einen regelrechten Verband.
„Ik bin to Stäe,“ sagte Lars einfach und mit ruhigem Stolze, „dat Postgood is gau an Bord.“
Der Alte guckte mit seinen scharfen Augen den Sprecher an – Lars merkte nicht, daß in dem alten Gesicht der Humor zuckte – und antwortete: „Ik heff hürt!  Na? un de Lohn?“
Diese Frage kam Lars so unerwartet, daß er bestürzt schwieg.
Knud Froden, der alte Schelm, hatte längst durch freundlich geschäftige
Zungen die wunderbare Mär von der Postfahrt vernommen, 
und Gesches seltsames Benehmen, bald Weinen, bald
Lachen, hatte ihm das Uebrige gesagt. Dennoch konnte er es
nicht unterlassen, den braven, muthigen Jungen, den Lars, ein
wenig zappeln zu lassen. Er weidete sich an der Verlegenheit
des Burschen und fuhr ihn endlich fast grob an: „’ne Slup dör
de Bräkers bringen[14], 
wat is mi dat? aberst ’n lütt leiw Famel[15]
’winnen, dor fehlt em Kurasche, he? watt?“
Da war auch schon die lachende und weinende Gesche aus
ihrem Winkel hervorgekommen und hing an Lars’ Halse. Der
küßte sie und flüsterte: „Min lütt, säut’ Deern, wo kann’t denn
sien? Dat Glück is to grot, ja to grot.“



1. ↑ Dichtwesen = Dichtsein, Zusammenhalten der Geisteskräfte, Besonnenheit.
2. ↑ Tollheit = Kühnheit, Muth.
3. ↑ von Dage = heute.
4. ↑ Insel Neuwerk.
5. ↑ Stur = unregsam, schwerfällig.
6. ↑ Umsponnene Glasflaschen mit Branntwein.
7. ↑ Die nöthigsten Lebensmittel.
8. ↑ Allzeit Männerhand oben, d. h. jederzeit braucht eure Kräfte.
9. ↑ „Falm“ heißt die Straße am östlichen Rande des Oberlandes, von
10. ↑ Eine englische Kabellänge = 231 Meter.
11. ↑ außerordentlich bös.
12. ↑ Kniffe, böse Tücken
13. ↑ 
14. ↑ Eine Schaluppe durch die Becher (Wellen) bringen.
15. ↑ Mädchen.
