[718] Erinnerungen aus dem letzten deutschen Kriege.
Nr. 14.0 Einquartierungs Freud und Leid.
Die Schlacht von Königsgrätz war geschlagen und in 
aufgelöster Flucht entschaarten sich die Oesterreicher weithin durch das
böhmische Land. Einen heißen, blutigen Kampfestag hatten wir durchfochten 
und bei der Tapferkeit der Gegner, namentlich der sächsischen
Truppen, die uns gegenüberstanden, schreckliche Verluste erlitten. Von
meinem Bataillon lag fast die Hälfte der jungen, lebenskräftigen
Männer, die so frisch und fröhlich mit mir die Heimath verlassen,
theils verwundet, theils leblos auf dem blutigen Gefilde. Und 
wir noch Lebenden waren durch die oft fehlende Nahrung und das
unregelmäßige Leben, durch die weiten Eilmärsche und die heißen
Gefechte so erschöpft, körperlich und geistig, daß uns eine längere
Ruhe dringend nöthig war. Bis jetzt hatten wir in der Avantgarde 
unseres Armeeeorps gestanden und wenig Ruhe gehabt; da
mußten nach langem, erschöpfendem Marsch noch die Vorposten
bezogen und Patrouillen gegangen werden, und so entbehrten wir
bei so mühevollen Tagen auch noch des stärkenden Schlafes. Auch
die Führer erkannten unseren Zustand wohl, deshalb wurden wir
kurz nach der Schlacht bei Königsgrätz in die Reserve der Division
genommen und hatten von jetzt an nur kleine, wenig anstrengende
Tagemärsche.
Schon seit langer Zeit war unser Nachtlager nur der kalte
Erdboden, der nur manchmal durch untergelegtes Heu oder Stroh
etwas angenehmer gemacht werden konnte, und unsere Decke der
oft sehr trüb umzogene Himmel gewesen. Es war also natürlich,
daß wir Alle uns recht darnach sehnten, einmal wieder unter Dach
und Fach zu kommen. Oft, wenn ich so auf wenigem Stroh
