[805] So ganz war Andree mit seinen Gedanken bei seinem Bilde, daß er zusammenschrak, als plötzlich vor ihm vom Boden
eine schwarze, in grellbunten Sommerstoff gekleidete Gestalt emporschnellte, die dort auf dem heißen, sonnendurchglühten Kiessand
lang ausgestreckt gelegen hatte, augenscheinlich in keiner andern Absicht, als der, sich hier bei lebendigem Leibe von der sengenden
Augustsonne braten zu lassen.
„Dudu!“ rief Andree und hielt den schwarzen Jungen, der ihm, glatt wie ein Aal, entschlüpfen wollte, an einem Jackenzipfel fest. 
Bei Dudus Anblick fiel ihm Gerda ein. Er hatte sie während seiner täglichen Besuche eigentlich nie zu Gesicht bekommen, und wenn es
einmal geschah, so war sie stets mit einem kurzen Gruß verschwunden. Daß sie gesund war, wußte er durch Herrn Grimm, mit dem er eines
Abends in einem Weinkeller zusammen getroffen war und gemütlich plaudernd ein paar Flaschen Rothwein 
ausgestochen hatte. Sie hatten wieder beide großes Wohlgefallen aneinander gefunden, und Andree hatte dem Freunde
versprechen müssen, im Herbst und Winter, wenn erst das Pflegekind ganz in seinem Hause sei, ihn häufig zu besuchen, wenn
er ihm auch nicht jedesmal eine Jagd auf Kaninchen bieten könne.
Er freue sich unaussprechlich auf das Zusammenleben und könne mit Genugthuung berichten, daß es Gerda ebenso gehe, denn sie
habe erklärt, noch nie sei ihr ein Sommer so endlos erschienen wie dieser, und sie werde bei ihm wie im Himmel sein.
Dieser etwas überschwengliche Ausspruch fiel Andree ein, als er, Dudus Jackenzipfel in der Hand, an Gerda erinnert
wurde – er beschloß, sich einmal nach seiner jungen Freundin umzusehen, und fragte Dudu, ob er nicht wisse, wo sie sei.
Das Mohrchen zeigte seine wie aus leuchtendem Elfenbein geschnitzten Zähne und grinste den Fragenden verständnißlos an. Andree wiederholte seine Frage, nachdrücklich auf Englisch mit demselben Mißerfolg – und erst, als er langsam dreimal hintereinander „Missie Gerda“ sagte und den Knaben mit emporgezogenen Brauen fragend dazu ansah, dann die Achseln zuckte und rathlos rund umherschaute, dämmerte in dem schwarzen Gesicht ein Schatten von Verständniß auf. Der Junge gurgelte ein paar Kehllaute heraus, aus denen wieder Andree seinerseits nichts zu machen wußte, und glitt dann wie ein schillerndes Schlänglein seitwärts durch das Gebüsch, Andree durch einladendes Grinsen aufforderte, ihm zu folgen.

[806] In einer von Birken und Eschen gebildeten Rotunde stand
ein gußeiserner Kartentisch, eine kleine Bank dahinter. Auf dieser
kauerte Gerda Brühl in sehr ungezwungener Stellung, einen Fuß
hoch hinaufgezogen und unter sich geschlagen, beide Ellbogen
vor sich auf die Tischplatte gestemmt, die Finger in die Ohren
gesteckt und den Kopf tief über ein aufgeschlagenes Buch gebeugt.
Halblaute Worte kamen über ihre Lippen, ab und zu durch einen
schweren Seufzer unterbrochen.
„Karl I. 1649 enthauptet ― Karl II. bis 1685 ― Jakob II. bis 1688 ― Kampf bei Sedgemoor ―“
„Brav, Gerda! Immer fleißig?“ sagte Andree lächelnd und
sah ihr über die Schulter in das offene Buch hinein.
Sie fuhr in die Höhe, starrte ihn ganz wild aus ihren großen
Augen an und wollte augenblicklich aufspringen, verlor aber, 
vermöge des emporgezogenen Fußes, das Gleichgewicht und wäre
von der Bank gefallen, wenn Andree sie nicht rasch erfaßt und
gehalten hätte. Sie war während dessen glühend roth geworden.
Endlich kam sie auf die Füße zu stehen und sagte nun steif und 
förmlich: „Guten Tag, Herr Andree! Wünschen Sie etwas von mir?“
Er schüttelte verwundert den Kopf.
„So fremd, kleine Freundin? Ist das hübsch, einem alten
Kriegs- und Jagdkameraden gegenüber? Gewiß wünsche ich etwas
von Ihnen: zunächst eine Hand und dann ein freundliches Gesicht!“
Die Hand wanderte herüber, aber das freundliche Gesicht
blieb Gerda ihrem Freunde vorläufig schuldig. Sie sah zu Boden
und kräuselte die Lippen.
„Was ist denn passiert, was hab’ ich Ihnen denn gethan?“
fragte er erstaunt weiter und klopfte mit seiner Linken sanft 
aufmunternd auf ihre Hand, die noch in der seinen lag.
„Nichts!“ erwiderte sie ausdruckslos und sah an ihm vorüber in die Luft.
„Nun also sehen Sie! Nichts! Und dazu machen Sie ein
Gesicht, als sei Ihnen meine Gegenwart über die Maßen zuwider!
Und ich war in allem Ernst so unbescheiden, mir einzubilden, Sie
wären mir gut!“
Gerdas Lippen zitterten, sie wollte ihre Hand, die Andree
noch immer gefaßt hielt, losmachen, aber er gab sie nicht her.
„Was ist denn mit Ihnen, Gerda? Onkel Grimm hat mir
erzählt, Sie seien gesund und sehr glücklich, bald bei ihm zu
sein ― aber es scheint mir, er hat sich geirrt!“
„O nein – das nicht!“
„Ich habe auch Ihre Schwester verschiedene Male nach Ihnen
gefragt und bekam stets zur Antwort, es gehe Ihnen gut. Wo
fehlt es denn nun?“
Sein Ton und Gesichtsausdruck waren so theilnehmend und
gütig, daß Gerda sich zusammenraffte. Sie wußte ja selbst nicht 
recht, weshalb es sie so grenzenlos gekränkt hatte, daß er sich
gar nicht mehr um sie bekümmerte, nur noch für Stella da war,
nie nach ihr fragte … Doch! Er hatte ja nach ihr gefragt ― 
Onkel Grimm und auch Stella, er hatte es ja eben selbst gesagt.
Gerda fand sich selbst ganz unausstehlich, sentimental, launenhaft
und kindisch ― es war kein Wunder, daß sich die Menschen, den
guten Onkel Grimm ausgenommen, nichts aus ihr machten!
„Ach ― ich bin bloß so dumm!“ sagte sie, über sich selbst
ärgerlich, und sah Andree endlich ins Gesicht. „Ich denke, ich kann
nicht ganz gesund sein! Schmerzen hab’ ich zwar keine, aber Onkel
Grimm meint, ich habe zu wenig Blut, und ich wachse zu rasch.“
„Und das verhindert Sie, freundlich gegen mich zu sein?“ fragte
Andree mit humoristischem Kopfschütteln. „Eine seltsame Logik!“
Hierauf blieb ihm Gerda die Antwort schuldig.
„Also englische Geschichte treiben Sie!“ nahm er nach einer 
kleinen Pause das Gespräch wieder auf. „Das Haus Stuart!
Dann müssen Sie ja auch etwas vom Oliver Cromwell wissen,
dem Puritaner-General. Soll ich Sie einmal ein wenig 
examinieren?  Was meinen Sie?“
„Ach, um Gotteswillen!“ rief Gerda, halb ärgerlich und
halb lachend, „das fehlte mir noch!“ Sie schlug mit Heftigkeit
das aufgeschlagene Geschichtsbuch zu. Dabei flog ein loses
Blatt heraus, und das junge Mädchen bückte sich hastig, um
es an sich zu nehmen. Aber Andree war flinker als sie ― er
hatte das Blatt im Fallen erfaßt und, im Begriff, es ihr 
zurückzugeben, einen flüchtigen Blick darauf geworfen.
Gerda war verlegen und beschämt. „Bitte, Herr Andree, sehen
Sie es nicht an, geben Sie mir’s wieder!“
Er schüttelte nur stumm den Kopf und hob seine Hand so
hoch, daß sie nicht bis zu ihm hinaufreichen konnte und nun neben
ihm stand wie ein Kind, das etwas erlangen will und zu klein ist, um dazu zu kommen. ―
Ueber Andrees Gesicht flog ein belustigtes Lächeln, dann ward er wieder ernst.
„Haben Sie das gemacht?“ fragte er, noch immer die Augen auf das Blatt geheftet.
„Ja!“ antwortete Gerda kleinlaut.
Es war die Scene, die sie neulich beobachtet hatte: Kuno von
Tillenbach, auf dem niedrigen Schemel zu Stellas Füßen sitzend,
die Strähne Seide über den unbeholfen ausgestreckten Armen ― 
sein dummes Gesicht mit der Schafsfrisur und einem unglaublich
komischen Ausdruck verliebten Schmachtens zu dem schönen
Mädchen emporgehoben, den Mund offen, die spitzen Kniee hoch
hinaufgezogen, die ganze Haltung eckig bis auf die 
Rockzipfel herab, die am Boden schleifen ― seitwärts davon, sehr
absichtlich abgewendet, nur im verlorenen Halbprofil zu sehen,
Prinz Riantzew, in seiner ganzen Stellung deutlich Aerger und
Mißbilligung ausdrückend, im übrigen tadellos mit seinem 
dandyhaften Anzug, dem herabhängenden Monocle, der korrekten Frisur.
Stellas Gestalt war eben nur in ein paar Linien angedeutet und
in keiner Weise ausgeführt, der Hintergrund von Busch und
Baum auch nur leicht skizziert.
Es waren auffallende Fehler in dieser kleinen Zeichnung,
das sah ein so geübter Blick wie der Andrees sofort. Die
Perspektive war schlecht, die Entfernung zwischen den Personen
falsch bemessen, die Formen unsicher … was aber dem Ganzen
den Stempel des entschiedensten Talentes aufdrückte, das war der 
ungemeine Scharfblick, mit dem hier das Charakteristische der 
betreffenden Persönlichkeiten hervorgehoben war, und der 
ungewöhnlich entwickelte Sinn für Humor, der aus allem sprach.
Als Unterschrift zeigte das Bildchen in Gerdas knabenhaft
ungleicher Handschrift die Worte: „Eine Partie mit dem Strohmann“ ― und in einem Eckchen, kaum sichtbar: „G. B. fecit. Den 10. Mai.“
„Bei wem haben Sie Zeichenstunde?“ fragte der Maler nach einer Weile.
„Bei niemand! Bis vor zwei Jahren bei Fräulein 
Lührmann – dann kam Herr Hilt, um Wolfgang Zeichenunterricht 
zu geben, aber den kann ich nicht leiden, und so nahm ich lieber 
gar keine Stunden, obschon es mir sehr leid thut!“
„Was mißfällt Ihnen denn so an Hilt?“
„Alles! Sein Gesicht ― und seine Sprache ― und sein 
Wesen ― alles! Er ist doch nicht etwa Ihr Freund?“
„Und wenn er es wäre?“
„Könnte ich auch nichts anderes von ihm sagen! Aber nicht wahr, er ist es nicht?“
„Nein, er ist es nicht! Doch genug von ihm! Warum
haben Sie die Figur Ihrer Schwester nicht ausgeführt wie die
beiden andern?“
„Weil ich bloß Karikaturen machen kann! Das macht mir Spaß ― aber sonst nichts anderes!“
„Prinz Riantzew ist doch keine Karikatur!“
„Sonst nicht ― nein! Aber wie er so dastand, war er
eine. Er war so entsetzlich böse! Selbst die Haare in seinem
Schnurrbart sträubten sich vor innerer Empörung.“
Andree sah auf das Blatt: richtig, das Stückchen Schnurrbart, das von dem Prinzen sichtbar war, stand steif und nadelspitz empor. Er mußte lachen.
„Haben Sie oft solche Bilderchen gemacht, Gerda?“
„Natürlich!“ gab sie energisch zurück. „Das heißt, aus dem
Gedächtniß gerathen sie mir nicht so gut ― diesmal stand ich
hinter einem Busch verborgen und zeichnete nach der Natur.“
„Wen haben Sie denn schon abkonterfeit?“
„Na! Alle meine Lehrer natürlich ― und Frau Willmers ―
und Hilt ― und Konsul White ― und Dudu ― und manche
von den Herren, die zu Papa kommen ―“
„Mich auch?“
Sie sah ihn entrüstet an.
„Sie? Ich sagte doch schon, ich kann bloß Karikaturen 
zeichnen. Aus Ihnen läßt sich doch keine machen!“
„Hm! Wer weiß! Wenn ich so dagesessen hätte wie Kuno 
und Ihrer Schwester die Seide gehalten haben würde ―“

[807] „Ach, das hätten Sie doch nie gethan!“
„Meinen Sie? Nun – aber das beiseite! Wissen Sie auch, Gerda, daß Sie ein hübsches Talent haben? Ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu sagen, daß hier –“ er wies leicht auf die Zeichnung – „ziemlich viele Fehler drin stecken, aber es ist noch weit mehr Begabung drin. Was meinen Sie, soll ich Ihnen Zeichenstunde geben? Natürlich nicht so ganz regelmäßig, das erlaubt mir meine Zeit nicht, aber ab und zu, und ich bringe Ihnen dann allerlei bei, was Ihnen jetzt noch fehlt und was Sie ohne Zweifel rasch lernen werden. Was sagen Sie dazu?“
Sie war vor Freude und Ueberraschung roth geworden, schüttelte aber heftig den Kopf.
„Es geht nicht, nein, ich danke Ihnen!“
„Es geht nicht?“ wiederholte er. „Warum denn nicht?“
„Ich – ich – bekäme die Erlaubniß nicht dazu!“
„Nun, das wollen wir doch erst einmal sehen! Ich werde mit Ihren Eltern sprechen –“
„Bitte, bitte, nein! Thun Sie das nicht!“
Gerda sah ängstlich aus und sprach sehr dringend.
„Es hilft nichts, ich weiß es, und ich – ich müßte es dann entgelten –“
„Oder wir lassen es, bis Sie zu Herrn Grimm übersiedeln, und ich bitte ihn um die Erlaubniß.“
Sie kämpfte einen Augenblick mit sich.
„Auch das nicht, nein! Ich möchte es nicht!“
„Nun, wie Sie wollen!“ Er legte das Bildchen vor sie auf den Tisch hin und wandte sich zum Gehen.
„Jetzt sind Sie böse!“ sagte Gerda traurig.
„Böse nicht, aber erstaunt und nicht gerade erfreut. Haben Sie denn einen stichhaltigen Grund, bei mir keine Zeichenstunde nehmen zu wollen?“
„Ja, ich habe einen!“
„Und den darf ich nicht erfahren?“
„Nein!“
„Ja, dann muß ich mich schon bescheiden! Vielleicht mißfällt Ihnen auch an mir alles wie an Hilt: mein Gesicht, meine Sprache, mein Wesen –“
Er lachte, während er das sagte, und sie stimmte etwas gezwungen mit ein.
„Das können Sie ja denken, wenn Sie wollen!“
„Adieu denn, Sie junge Sphinx! Kehren Sie zu Ihren Stuarts zurück! Ich muß eilen, daß ich an meine Arbeit komme.“
„Hat Ihnen Stella schon gesagt –“ Gerda hielt inne.
„Was gesagt?“
„Ach –0– nichts! Oder doch etwas! Aber sie wird’s Ihnen ja selbst sagen!“
„Auf Wiedersehen, meine spröde Freundin! Ich werde es jetzt einzurichten wissen, daß wir einander öfter treffen.“
Wie sie zu ihm aufschaute, machte ihn der Ausdruck in ihren Augen betroffen, es durchzuckte ihn etwas, er konnte nicht sagen, was es war. Die Empfindung ging blitzschnell vorüber und ließ nur ein Stutzen, ein Staunen zurück, das auch bald verschwand.
Als Andree sich im Weiterschreiten zurückwandte, sah er Gerda wieder mit aufgestemmten Ellbogen, die Finger in den Ohren, am Tisch sitzen und englische Geschichte lernen. Das Bildchen „Eine Partie mit dem Strohmann“ lag neben dem offenen Buch.
„Kurioses Kind!“ murmelte der Maler und bog in eine kleine Lindenallee ein.





19.
Oben in dem Atelier, das so rasch und mit so großen Kosten hergerichtet worden war, saß unterdessen die schöne Stella und war sehr ungnädig. Andree kam nicht, er ließ sie warten! Was fiel ihm denn ein? Mit wem glaubte er es zu thun zu haben? Schon seit einer halben Stunde saß sie bereit in dem weißen Kleide, das sie für das Porträt brauchte, ja sie hatte unwillkürlich schon die Stellung für das Bild eingenommen. Sie war heute besonders pünktlich zur Stelle gewesen und hatte sich statt Frau Willmers Mama zur Hilfe und Verstärkung mit heraufgenommen. Frau Brühl war schon mehrfach bei den Sitzungen zugegen gewesen, heute aber war ihre Anwesenheit besonders nothwendig, denn Stella wollte Andree ganz kühl und ruhig, wie etwas Selbstverständliches, den Reiseplan mittheilen und ihm sagen, daß heute für lange Zeit ihre letzte Sitzung sei. Es war ihr indessen innerlich durchaus nicht so kühl und ruhig zu Muthe, denn sie sagte sich, daß Andree diese Reise keineswegs als etwas so Selbstverständliches auffassen werde, und daß sie selbst durch ihr Benehmen ihm ein Recht zum Staunen, sogar zur Entrüstung über diesen Reiseplan gegeben habe. Das war ihr unbehaglich, daher sollte ihr die gute Frau Mama Andree gegenüber als Blitzableiter dienen. –0–0– Nun erleichterte sein unverantwortliches Benehmen ihr die Lage bedeutend. Sie zog wohl zum zehnten Mal während dieser halben Stunde ihre Uhr zu Rath, runzelte finster die Stirn, stampfte zornig mit dem Füßchen und gab Mama Brühl auf eine sehr bescheidene Frage eine sehr unbescheidene Antwort.
Draußen schien recht wie zum Hohn die Sonne, der Himmel war leuchtend blau, es war das schönste Wetter von der Welt – und er kam nicht! Wäre er krank geworden oder sonst ein Hinderniß eingetreten, dann hätte er doch Botschaft senden müssen. Empörend! Sollte sie fortgehen und es der Mama überlassen, ihm das Projekt der Reise und die Unterbrechung der Sitzungen mitzutheilen?
Da kam ein leichter eiliger Schritt die teppichbedeckte Stiege herauf, ein wohlbekanntes Klopfen ertönte, und auf ein gemessenes „Herein“ von Mama Brühl – Stella that den Mund nicht auf – trat Andree eilig und lächelnd über die Schwelle. Sein Blick flog zu Stella hinüber, während er sich tief vor der Dame des Hauses verneigte und ein paar höfliche Worte sagte – das schöne Mädchen saß abgewendet da und that, als wäre niemand ins Zimmer getreten. Ah! Schlechtes Wetter! Das verwöhnte Prinzeßchen war beleidigt! – 
„Ich bitte Sie, meine verehrte gnädige Frau, helfen Sie mir gütigst, Ihr Fräulein Tochter zu versöhnen!“ wandte sich der Maler an die ältere Dame. „Ich rufe Ihr mütterliches Gerechtigkeitsgefühl in dieser Angelegenheit an, das sicher bei der einen Tochter das vertreten wird, was die andere zum Theil mit verschuldet hat. Ich traf Fräulein Gerda unten im Garten, und da ich meine junge Freundin lange Zeit hindurch gar nicht zu Gesicht bekommen hatte, so benutzte ich die gute Gelegenheit, um eine Weile mit ihr zu plandern!“
So! Also Gerdas wegen! Auch das noch! – Auf dem sonst so strahlenden Antlitz Stellas war völlige Sonnenfinsterniß.
„Bitte, sehen Sie nicht so böse drein, mein gnädiges Fräulein! Habe ich denn wirklich ein solch großes Verbrechen in Ihren Augen begangen?“ Andree bog sich beunruhigt zu Stella nieder.
„Das gerade nicht!“ kam endlich Mama Brühl zu Hilfe, da die „Prinzessin“ mit eiserner Beharrlichkeit schwieg. „Sie können sich aus dem Aerger meiner Tochter, bester Herr Andree, nur ein Kompliment herauslesen, sie zeigt Ihnen dadurch, wie sehr ihr an diesen Sitzungen gelegen ist – und nun gerade heute! Es ist nämlich – nun komm’, meine süße Stella, sei mein kluges verständiges Kind wie immer, sprich mit Herrn Andree, der ja unser aller vertrauter Freund im Verlauf der Zeit geworden ist! Sag’ ihm, was Du zu sagen hast!“
„Ja,“ begann die junge Dame in durchaus geschäftsmäßigem Ton, immer noch, ohne Andree anzusehen, – sie spielte mit einem goldenen Bleistift und ließ keinen Blick von demselben – „das kann geschehen, Mama hat ganz recht! Ich wollte Ihnen sagen, Herr Andree, daß heute unsere letzte Sitzung stattfinden muß, da wir übermorgen verreisen!“
„Was?“ fragte der Maler schroff und trat ganz nahe an Stella heran, wie wenn er nicht richtig gehört hätte.
Sie hob trotzig den Blick zu ihm auf, allein sie fand einen Ausdruck auf seinem Gesicht, der sie zwang, die Augen niederzuschlagen. Stella Brühl hatte sehr wenig Herz, – aber das wenige, was sie von diesem Artikel besaß, gehörte augenblicklich ohne Zweifel Andree – und das Gemisch von Schreck, Staunen und Schmerz, das sie auf seinem Antlitz las, rührte ihr das Herz.
„Wir reisen – ja – Papa wünscht es,“ sagte sie stockend, „und unser Hausarzt befiehlt es geradezu, die langen Sitzungen sind zu angreifend für mich gewesen – ich – ich bin nicht gesund –“
Und in der That: ihr sonst so rosiges Gesichtchen erschien blaß, wie sie jetzt zu dem Maler in die Höhe sah, ihre Stimme klang matt, und in den wunderschönen Augen glänzte es feucht.
Es zuckte in seinen Zügen. Er glaubte ihr ohne weiteres – glaubte ihr jedes Wort, das sie sprach. Keine Sekunde kam ihm der Gedanke, ihre Worte anzuzweifeln. In seinem langen und
[808] engen Verkehr mit ihr hatte er nie einen Widerspruch in ihrem Wesen, nie ein Abweichen von der Wahrheit entdeckt, … er hätte es vielleicht vermocht, wenn er sie scharf beobachtet haben würde. Aber er liebte sie – und ein leidenschaftlich Liebender ist ein schlechter Beobachter. –
Also fort! Die Kette herrlich schöner Tage unterbrochen! Seine Freude, die er von Tag zu Tag mit heimlicher Flamme in sich genährt, dahin! Nicht mehr würde er einschlafen mit einem glücklichen Lächeln und einem geflüsterten oder gedachten: auf morgen! Er würde nicht mehr mit einem gesteigerten Wonnegefühl erwachen und in brennender Ungednld, die einzig und allein durch Malen, durch Malen an ihrem Bilde, zu beschwichtigen war, die Stunde herbeisehnen, die ihn endlich wieder zu ihr brachte! Seine Sonne, sein Glück, sein künstlerisches Ideal fort!
–0–0–  Er stand wie im Traum und sah auf ihr wundervolles Haar, dem die Sonne rothe Lichter entlockte, und er kostete in dieser Minute zum voraus all’ die Bitterkeit und qualvolle Sehnsucht durch, die diese Trennung ihm bereiten würde. –
Frau Brühl stand neben dem breiten Fenster und betrachtete die beiden mit wachsendem Erstaunen. Sie fand dies schwüle Schweigen und gegenseitige unverwandte Anblicken etwas sonderbar. Es war ziemlich lange her, seit sie zum letzten Mal als Ehrendame hier oben im Atelier gewesen war. In der letzten Zeit hatte die Prinzessin immer ihre getreue Willmers zu diesem Posten bestimmt. Sollte sich unterdessen hier etwas angesponnen haben? Zwar, daß Andree in Stella verliebt war, fand sie selbstverständlich, sie hätte sich sehr gewundert, wenn ein Mann, der so andauernd das Glück genoß, ihren Engel zu sehen und mit demselben zu verkehren, nicht sein Herz an ihn verloren haben würde! Aber Stella! Was war mit ihr? Wie benahm sich das Kind? Sie sah jetzt aus, als koste sie die Trennung selbst einen schweren Entschluß, … mein Gott, und sie hatte doch zu Papas Vorschlag Ja und Amen gesagt und hinzugefügt, es sei sogar in mancher Hinsicht nothwendig, daß die Reise vor sich gehe. – Die betroffene Mama schüttelte bedenklich den Kopf, sie wagte nichts zu sagen, da sie genau wußte, daß Stella solche Einmischungen weder liebte, noch überhaupt duldete, aber sie fühlte sich äußerst ungemüthlich.
„Also fort!“ sagte endlich Andree mit heiserer Stimme. „Wohin? Und wie lange?“
„Nach Trouville – zunächst, nur für ein paar Wochen!“
„Nur für ein paar Wochen!“ wiederholte die entrüstete Mama in Gedanken. „Und ich, die ich mir Herbstkostüme bestellt und mich ganz darauf eingerichtet habe, bis in den Oktober hinein fortzubleiben, wenn auch nicht gerade in Trouville! Was das Kind sich denkt?“
Wieder eine schwüle Pause! Endlich trat er näher und faßte ihre Hand, die Mama schien er ganz vergessen zu haben.
„Sie sind doch nicht ernstlich leidend?“ fragte er sanft und leise. „Sie fühlen sich nicht krank?“
So schwer bekümmert klang seine Stimme, so traurig und besorgt blickten seine guten Augen sie an, daß etwas wie Beschämung über die Komödie, die sie vor ihm aufführte, über sie kam.
„Das nicht gerade!“ murmelte sie. „Nein – nicht krank – nur ermüdet! Die langen Sitzungen –“
Er sah sie reuevoll an, faßte behutsam ihr Händchen, als fürchtete er, ihr wehe zu thun, und küßte es zärtlich wieder und wieder.
„Ich Egoist! Ich Tyrann! Ich habe nur an mich und meine Kunst gedacht und nie danach gefragt, ob Ihr zarter Körper solch ungewohnter Anstrengung gewachsen ist! Können Sie mir denn verzeihen?“
Sie nickte und lächelte ihn an. Leise wie ein Hauch, so daß ihre Mutter am Fenster es unmöglich hören konnte, kamen die Worte über ihre Lippen: „Ich komme bald wieder!“
Nun lächelte auch er, obgleich es ihm nicht recht von Herzen gehen wollte.
„Wir hatten gehofft, lieber Herr Andree,“ nahm hier Mama Brühl das Wort – ein Augenwink Stellas hatte ihr die Erlaubniß dazu ertheilt – „daß Sie Ihr Werk auch ohne die Anwesenheit meines Kindes zu fördern in der Lage sein würden. Stella hat mir gesagt, daß Sie für die ‚Eos‘ eine große Anzahl von Skizzen verschiedenster Art angefertigt haben, die Ihnen einen sichern Anhalt bieten dürften. Und das Porträt meines Kindes“ – Frau Brühl sprach oft so von Stella, als habe sie nur dieses einzige Kind und als sei es ihr alleiniges Eigenthum, auf das ihr Gemahl keinerlei Anspruch erheben dürfe – „ist ja fast vollendet.“
„Ja, ja!“ sagte er nach einer Weile, wie aus einem Traum auffahrend, „ich kann auf dem Bilde der Eos das Viergespann malen indessen – das giebt reichlich zu thun … und hier – mir fehlt noch etwas an der Hand und am Haar … dürfte ich bitten?“
Stella kam seinem Wunsch nach. Mit der glücklichen Leichtigkeit, die, abgesehen von ihrer Schönheit, dem Künstler die Aufgabe so dankbar machte, fand sie sofort die richtige Stellung, die Haltung des Kopfes, die Lage der Hände … und wenn Andree jetzt dennoch hinzutrat, um scheinbar einiges zu ändern, so that er es nur, um ihre Hand, ihr Kleid, ihr Haar berühren zu dürfen, es war ja für lange Zeit heute zum letzten Mal, daß er sie so für sich hatte!
Frau Brühl sah auch diese „künstlerische That“ mit an und dachte sich das Ihrige dabei. Sie wagte es, im stillen Stella zu kritisieren, sie nannte sie unvorsichtig. Wer konnte es dem Mann verargen, wenn er sich Illusionen hingab?
Daß er dies wirklich that, bewies sein Benehmen, als es nach einer guten Stunde emsigen und ununterbrochenen Malens, thatsächlich zum Abschied kam. Sein Gesicht wurde weiß bis in die Lippen hinein, und diese Lippen bewegten sich, aber es kam kein Laut darüber. Er hielt des schönen Mädchens beide Hände gefaßt, wie in Seelenangst, und sein Blick ruhte mit einem Ausdruck so selbstvergessener Zärtlichkeit auf ihr, daß es der Frau Senator, die zu Zeiten nicht ohne sentimentale Empfindsamkeit war, ordentlich leid um ihn that. Endlich flüsterte er etwas, das sie leider nicht verstand, wandte sich mit ein paar Abschiedsworten, die ihr keinen Zusammenhang zu haben schienen, zu ihr, der Mutter, und führte ihre Hand leicht an seine Lippen. Darauf kehrte er noch einmal zu Stella zurück, und die beiden tauschten Blicke und leise Worte wie zuvor. Und nun war er gegangen!
Sie hörten unten, am Fuß der Treppe, die Hausthür gehen und sahen dann seine hohe und kraftvolle Gestalt durch den Garten schreiten, der, lichtüberfluthet, im vollen Mittagssonnenschein dalag. Mama Brühl hatte tausend brennende Fragen auf der Zunge, scheute sich aber, auch nur eine einzige auszusprechen, denn Stella kehrte ihr den Rücken und stand in die Betrachtung ihres Porträts vertieft. Kein Laut unterbrach die Stille, nur eine verirrte Biene stieß dann und wann summend gegen die Fensterscheiben.
„Wird er das Porträt zu sich in seine Wohnung holen lassen?“ fragte Frau Brühl endlich mit halber Stimme.
Stella nickte nur, ohne sich umzuwenden.
„Was sagte er denn noch ganz zuletzt zu Dir?“ hieß es nach einer Weile weiter.
„Es war nur für mich allein bestimmt – es braucht es sonst niemand zu wissen!“
„Aber um Gotteswillen, mein süßes Kind – nein, nein, sei nicht böse, ich will ja nur fragen! – was bedeutet das alles, und was soll daraus werden?“
Stella zuckte leicht die Achseln, ein spöttisches Lächln lag auf ihrem Gesicht.
„Du kannst ganz ruhig sein, Mama! Es dedeutet nichts besonderes, und es wird auch nichts daraus werden!“ –0–0–

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Arbeit, Arbeit – Erlöserin! Du tötest die Sehnsucht nicht, aber Du schläferst sie auf Stunden ein! Du täuschest uns über die Zeit hinweg, und es kann uns geschehen, daß wir nach einem arbeitsvollen Tage genau ebenso sprechen, wie nach einem glückseligen, der uns das Liebste gebracht hat: Wie? Schon zu Ende? Wo blieb die Zeit?
So stand denn Waldemar Andree in seinem Atelier und malte – malte, bis Auge und Kopf ihn schmerzten, oder er stand in dem prachtvollen Marstall Mynheer van Kuythens, eines reichen Holländers, welcher ihm seine Rosse als Modelle für das Viergespann der „Eos“ zur Verfügung gestellt hatte. So oft er es wünschte, erschienen ein paar Bereiter, die auf dem ausgedehnten Terrain, das sich an die Stallungen schloß, die Pferde tummelten, sie nebeneinander, voreinander, zu zweien, zu dreien und vieren an einen Wagen spannten und in jeder Gangart, vom
