[218] Geistliche Exercitien.
Es war am Sylvestertage des Jahres 18.., als ich nach X.
abreiste. Ich sollte nach der Bestimmung derer, welche mir durch
Darbietung der nöthigen Geldmittel die Fortsetzung meines Studiums
ermöglichten, in das dortige Knabenseminar eintreten und mich
darin zu dem geistlichen Berufe vorbereiten. Mein Vater war
dagegen – ich ursprünglich ebenfalls. Dennoch reiste ich meinem
neuen Bestimmungsorte zu, weil ich einsah, daß die Mittel meines
Vaters zu beschränkt waren, als daß ich mir mit ihrer Hülfe eine
höhere Bildung hätte verschaffen können. Zudem findet man sich
in der Jugend leicht in jede Aenderung, man erblickt die unangenehmsten 
Lebensverhältnisse durch die rosige Brille kindlicher
Unbefangenheit und jugendlichen Vertrauens.
Am Abend desselben Tages langte ich in X. an; die Pforten
des Knabenseminars, von einer barmherzigen Schwester geöffnet,
schlossen sich hinter mir und trennten mich für drei Vierteljahre
von der äußern Welt, in deren Wogen und Treiben der Jüngling
zum Manne reifen muß, wenn er ein rechter Mann werden will.
Andere Leute denken freilich anders, auch meine hohen Gönner und
Helfer – die katholische Geistlichkeit meines Orts – waren
darüber anderer Ansicht. Die Welt ist ein Sumpf, durch den sich
nur der geläuterte und im Christenthum erstarkte Mann mit Ehren
durchwinden kann, – über dem Haupt des unerfahrenen Jünglings
schlagen die Schmutz- und Kothwellen des Lasters zusammen, er
geht moralisch zu Grunde und kann infolge dessen nie ein brauchbares 
Werkzeug der Kirche, d. i. der Geistlichkeit werden, – so
war ihre Meinung, und sie haben vielleicht von ihrem 
Standpunkte aus Recht.
Ich habe nie ein Institut kennen gelernt, das den Zweck,
seine Zöglinge von dem Verkehr mit der Welt auszuschließen, in
umfassenderer Weise erfüllt hätte, als das Knabenseminar.
Vergegenwärtigt man sich eine Anstalt, in der ein gleißnerischer, 
himmelsüchtiger junger Geistlicher von asketischer Frömmigkeit 
ein eisernes Regiment führt, gestützt auf die Berechtigung,
seinen Zöglingen Frühstück, Vesper- und Abendbrod ad libitum
auf längere oder kürzere Zeit zu entziehen und sie mit Maulschellen 
oder Stubenarrest zu tractiren; eine Anstalt, in der nach
der Schablone gedacht, gearbeitet, gebetet, ja sogar gegessen und
getrunken wird, deren Insassen durch Heuchelei, Frömmelei und
gegenseitige Angeberei sich in der Gunst des Herrn Präses 
Hochehrwürden festzusetzen suchen, – so hat man ein bis in’s kleinste
Detail genaues Conterfei des Instituts, in welches mich die Güte
meiner Gönner versetzte.
Ich hatte bis zu meiner Ankunft in X. in einer durch und 
durch protestantischen Gegend gelebt, ein rein protestantisches Gymnasium
[219] besucht und mir dadurch, wohl unbewußt, eine sehr liberale
Anschauung in Religionssachen angeeignet.
Nun dieser Umschwung! Schon im Anfang meiner Laufbahn
in X. sollte mir der Unterschied einer liberalen protestantischen und
einer asketisch katholischen Erziehungsweise sehr deutlich gemacht
werden. Es war nämlich eine althergebrachte Sitte, daß in den ersten
Tagen jedes Jahres sogenannte geistliche Exercitien von einem
Klostergeistlichen – gewöhnlich aber von einem Jesuiten – 
abgehalten wurden, – eine geistige Uebung, welche den Zweck hat,
das menschliche Herz gleichsam zu zerquetschen, es in eine derartig
mönchsmäßige, armsünderliche und deprimirte Stimmung 
hineinzubeten, daß es ganz verhimmelt, aus den Erbärmlichkeiten
und Sünden dieses Jammerthals sich zu befreien und einen 
Vorgeschmack der Seligkeiten des Jenseits zu erhalten strebt, – alles
dieses natürlich im Vollbewußtsein seiner Unwürdigkeit. Gleich
am ersten Tage nach meiner Ankunft sollte mir Gelegenheit in
Fülle gegeben werden, mein Gesicht über die im Knabenseminar
herrschenden merkwürdigen Gebräuche in verwundert krause Falten
zu legen. Zwar machte es schon einen eigenthümlich beklemmenden
Eindruck auf mich, als um halb fünf Uhr Morgens eine alte
Glocke, von einer barmherzigen Schwester in Bewegung gesetzt, ein
ohrenzerreißendes Geheul anstimmte und das ganze Seminar binnen
fünf Minuten auf die Beine brachte; zwar fühlte ich mich seltsam
berührt, als ich, kaum aus den Federn gekrochen und nur mit
Hauskleidern versehen, mich aus dem warmen Bett in die kleine,
kalte Capelle versetzt sah und, die Augen krampfhaft geöffnet, mich
mit undeutlicher Stimme an der Herbetung des Glaubens, eines
Dutzend Paternoster, sowie unterschiedlicher anderer mit Ave Maria
dicht gespickter und gemischter Gebete fromm betheiligte; zwar
sträubte sich mir unwillkürlich das Haar, als ich sah, wie der
Präses, indignirt über einen Alumnen, der die Frechheit hatte, statt
den Rosenkranz zu beten, mit den Perlen seiner Schnur spielend
die Langeweile abzuwehren, dem Unglücklichen eine beträchtliche
Anzahl urkräftiger Ohrfeigen verabreichte und dies mit einer 
Virtuosität, die auf eine langjährige, erfolgreiche Praxis schließen ließ;
– aber meine Verwunderung erreichte erst den höchsten Grad, als
der Herr Präses Hochehrwürden nach gedeihlicher Beendigung des
Morgensegens den Arbeitssaal betrat und seine Seminaristen 
ungefähr folgendermaßen anredete:
„Meine in Christo geliebten, theueren Söhne! Noch voll
dankbarer Erinnerung an den reichlich gespendeten Gottessegen des
heiligen Weihnachtsfestes kehrt Ihr zurück in die Euch mit einer
wahren, echten, christlichen Erziehung versehende Anstalt, in die
Anstalt, deren Vorsteher es sich zum heiligsten Ziele gesetzt haben,
Euch zu echten Christen auszubilden, die das lautere Gotteswort
hoch über irdische Weisheit stellen, Euch zu dem hohen Berufe,
Diener Gottes und seiner Kirche zu sein, heranzubilden. Ihr kehrt
zurück, um neuer Segnungen theilhaftig zu werden, um durch die
heiligen Exercitien Euren Geist zu sammeln, Eure Seele zu Gott
zu erheben, kurz, um dem Herrn allein zu leben. Eurem Wunsche
soll jetzt Rechnung getragen werden. Unser gnädigster Herr 
Erzbischof sandte den ehrwürdigen Pater L. aus der Gesellschaft Jesu,
und schon heute wird dieser voll heiligen Eifers die geistliche Uebung
beginnen. Hütet Euch daher in diesen Heilstagen vor Augenlust,
Fleischeslust, Hoffahrt, haltet Eure Zunge im Zaum, meidet 
unheilige Worte, sammelt Euren Geist, auf daß er in sich gehe, seine
Sünden bereue und gute Vorsätze für’s ganze Leben fasse. Um
mich kurz zu fassen, meine Freunde: wachet und betet, betet und
arbeitet, arbeitet für den Weinberg des Herrn, arbeitet für Eure
eigene Seele, daß Ihr nicht an dem Tage, da Rechenschaft 
abgelegt wird, auch zu den Schaaren zur Linken gezählt werdet, zu
denen der Herr spricht: weichet von mir, ihr Verfluchten, in das
ewige Feuer, das bereitet ist dem Teufel und seinen Engeln, daß
Ihr vielmehr zur Rechten des Herrn gestellt werdet, zu denen, die
das himmlische Reich erben, in dem sie mit Engeln und Heiligen
den Herrn von Angesicht zu Angesicht sehen werden und ihm 
lobsingen von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen.“
Der Präses räusperte sich mit Salbung, verdrehte seine 
mattwasserblauen Augen, gleichsam als wolle er die Seligkeiten des
Himmels erspähen, nach dem Zimmerbalken und machte ein so
fürchterlich selig verzücktes Gesicht, daß ich mich der Idee nicht
verschließen konnte, er stehe mit dem Jenseits in innigster, directester
Verbindung. Ob mit der Hölle oder dem Himmel, konnte ich
freilich nicht wissen; jedenfalls mit letzterem, – er war ja ein sehr,
sehr frommer Mann! Darauf ergriff der Herr Präses Hochehrwürden 
ein Papier, entfaltete es und dictirte seinen noch 
andachtsschauernden Zöglingen den Inhalt desselben in die Feder. Die
Seminaristen schrieben Folgendes nach:



Tagesordnung während der Exercitien.




5
Uhr
Aufstehen.


51/4
–
51/2
"
Morgengebet in der Capelle.


51/2
–
61/4
"
Betrachtungen.


61/4
–
61/2
"
Nachdenken über die Betrachtungen.


61/2
–
70
"
Freie Zeit.


70
–
71/2
"
Heilige Messe.


71/2
–
81/4
"
Kaffeetrinken und Freie Zeit.


81/4
–
83/4
"
Gemeinschaftliche Lesung.


83/4
–
90
"
Freie Zeit.


90
–
93/4
"
Betrachtungen.


93/4
–
100
"
Nachdenken über die Betrachtungen.


100
–
101/2
"
Frühstück und freie Zeit.


101/2
–
110
"
Nachdenken über den Gewissenszustand.


110
–
111/6
"
Gemeinschaftliches Gebet.


111/6
–
111/2
"
Freie Zeit.


111/2
–
113/4
"
Lesung aus Thomas a Kempis.


113/4
–
120
"
Gewissenserforschung.


120
–
11/2
"
Essen und Erholung im Stillen.


11/2
–
20
"
Rosenkranzandacht in der Capelle.


20
–
23/4
"
Unterricht.


23/4
–
30
"
Freie Zeit.


30
–
31/2
"
Geistliche Lesung.


31/2
–
40
"
Nachdenken über den Gewissenszustand.


40
–
50
"
Kaffeetrinken und freie Zeit.


50
–
53/4
"
Betrachtungen.


53/4
–
60
"
Nachdenken über die Betrachtungen.


60
–
61/2
"
Miserere.


61/2
–
70
"
Freie Zeit.


70
–
80
"
Essen und freie Zeit.


80
–
90
"
Gewissenserforschung, Litanei und Abendgebet.




90
"
Hinlegen.



Nachdem er diesen trockenen Tagesplan mit sehr hoher, 
vernehmlicher Stimme und vielem unnöthigen Pathos verlesen hatte,
faltete er das Papier mit der unnachahmlichen Würde eines 
katholischen Geistlichen zusammen, räusperte sich im Gefühle seiner
Größe unterschiedliche Male mit Kraft und verließ, nachdem er
mit Späherblicken seine Opfer gemustert, mit gravitätischen, ernst
abgemessenen Schritten das Zimmer.
Schweigend und wohl theilweise von dem Inhalte der 
Tagesordnung niedergedonnert, verharrten die zurückbleibenden 
Seminaristen in Ergebenheit, und jeder machte sich mit stiller 
Resignation daran, sein Bücherpult zu durchmustern. Der eine zog
ein Exemplar der vom Jesuiten Schuster geschriebenen Medulla pietatis, der andere des gottseligen Thomas a Kempis Büchlein
von der Nachfolge Christi hervor, ein dritter vertiefte sich in des
Pater Cochem „Paradiesgärtlein für christkatholische Jünglinge
und Jungfrauen“, einige ebenso gelehrte wie fromme ältere Alumnen beschäftigten sich sogar mit der civitas Dei des heiligen
Augustinus, - kurz, Jeder griff nach einem geistlichen Trost- und
Erbauungsbuche, in welchem dann mit Eifer studirt wurde. Die
jüngeren, noch nicht geläuterten Alumnen schauten sich dabei 
bisweilen neugierig nach mir als Neuangekommenem um, um im
Voraus zu erspähen, weß Geistes Kind ich wohl sei. Ich stand
meinerseits da, wie Butter an der Sonne, mit einer Miene, die
jedenfalls deutlich verrieth, wie wenig ich jetzt von der Wahrheit
des Ben Akiba’schen „Alles schon dagewesen“ überzeugt war.
Nichtsdestoweniger holte ich aus meinem Reisekoffer in 
Ermangelung eines Gebetbuches, eine alte Ausgabe der Vitae von 
Cornelius Nepos hervor, deren ehrwürdiges schweinsledernes Aeußere
recht wohl eine Verwechslung mit dem schweren Einbande eines
alten Familiengebetbuchs zuließ, und begann mit einem Eifer über
das fatale non dubito fore plerosque nachzudenken, der
mich die Außenwelt ganz vergessen ließ. Erst nach geraumer Zeit
weckte mich ein leises Oeffnen der Saalthür aus meinen 
philologischen Träumereien.
Ein langer, hagerer, schwarzgekleideter Mann mit scharf
markirten Zügen trat, nach allen Seiten sich verneigend, in
das Zimmer und an den nächsten unbesetzten Tisch, an dem er
[220] ohne weitere Vorrede Platz nahm. Dann fixirte er mit scharfem
Blicke die Anwesenden. In dem Saale entstand eine unheimliche,
geraume Zeit andauernde Stille. In der Meinung, eine Rolle
in Tausend und einer Nacht mitzuspielen, klappte ich mit innerem
Beben meinen Nepos zu und wartete gespannt der Dinge, die da
kommen würden. Der Pater L., denn Niemand anders war der
eben Eingetretene, öffnete endlich ein kleines Gebetbuch mit reichem
Goldschnitt und begann mit hohler Stimme ein höchst erbauliches,
fünf bis sechs Seiten langes Gebet zum Heiligen Geiste 
vorzulesen, an dem die Anderen mit gefalteten Händen still 
theilzunehmen schienen. Nach Beendigung des Gebets verstattete der
Jesuit seinen Zuhörern eine angemessene Pause zu ordnungsmäßiger
innerer Verarbeitung des Vorgelesenen. Nachdem er dann kurz
die Seminaristen begrüßt und einige einleitende Worte über die
hohe Bedeutung und die segensreiche Wirksamkeit der Exercitien
gesprochen hatte, begann er seinen ersten Vortrag: „Ueber das
Ziel unseres Daseins“.
Durch die dreitheilige Rede wurde dargethan, daß der Mensch
nur Gott leben solle, und daß wir die wahre Glückseligkeit nur
in Gott und nicht in den werthlosen Gütern dieser Welt finden
können. Er redete dabei trotz seiner harten, unheimlichen Stimme
mit einer fast kindlichen Unbefangenheit, ja Naivetät, die nur 
zuweilen bei Androhung ewiger Strafen und beim Hinweis auf’s
letzte Gericht in asketische Strenge überging, mit einer eigenthümlich 
gekünstelten Einfachheit, die auf den harmlosen Zuhörer
einen tiefen Eindruck zu machen im Stande war. Dabei behielt
er seine Schüler immer im Auge, verfolgte mit Aufmerksamkeit die
Eindrücke seines Vortrages, wußte, wenn er zu viel gesagt zu haben
schien, einzulenken, wenn er zu milde gesprochen hatte, das Höllenfeuer 
wieder zur hellen lichten Flamme anzufachen.
Pater L. war eben Jesuit, gehörte jenem Orden an, dessen
erstes Ziel es ist, der Menschen Herzen zu ergründen, ihnen ihre
schwachen Seiten abzusehen, sich ihnen unentbehrlich zu machen und
sie dann zu sich hinüberzuziehen, um sie zum Besten der Gesellschaft
Jesu ad majorem Dei gloriam zu verwerthen. – 
Daraus entstanden der große Einfluß und die hohe Bedeutsamkeit 
des Jesuitenordens.
Auf das empfängliche Gemüth der meisten in streng 
katholischen Gegenden geborenen und theilweise von ultramontan 
gesinnten Eltern erzogenen Alumnen machte dieser Vortrag, wie jeder
folgende, einen tiefen Eindruck, und als der Pater nach vollendetem
Vortrag sich entfernte, blieb jeder in stillem Nachdenken auf seinem
Platze sitzen, überlegte das eben Gesprochene und nahm sich, durch
die plausiblen Gründe des Paters überzeugt, vor, seinen Geist von
den Dingen der Welt abzulenken, Gott allein zu lieben, ihm zu
dienen und dadurch die ewige Seligkeit zu erlangen. Nur ich, der
ich eben erst aus einer echt protestantischen Gegend nach X. 
übergesiedelt und noch von freierer Weltanschauung und Duldsamkeit
in Religionssachen angeleckt war, vermochte mich nicht recht in den
asketischen Vortrag des Jesuiten zu finden, und da ich mir 
überhaupt bisher über religiöse Dinge nie viel den Kopf zerbrochen
hatte, so weilten meine Gedanken bald wieder, statt bei Gott, in
der kurz verlassenen Heimath.
Die Tagesordnung wurde genau befolgt. Der Pater hielt
außer dem vorher erwähnten noch zwei Vorträge an diesem ersten
Tage der Exercitien, von denen der eine über die Seele, der 
andere von der Abscheulichkeit der Sünde, nach der Vernunft 
betrachtet, handelte. Dazwischen wurden Gebete und Stücke aus
Thomas a Kempis vorgelesen, es wurden Rosenkranzandachten 
gehalten, es wurde Miserere gesungen und das Gewissen erforscht.
Letzteres Geschäft war in seiner Art das komischeste. Man versah
sich mit einem sogenannten Beichtspiegel, in dem alle nur 
erdenklichen Sünden gegen Gottes- und Kirchengebote sorgfältig 
verzeichnet waren. Alle Fehltritte, die der Mensch in seiner 
Sündhaftigkeit nur begehen kann, sind von frommen katholischen 
Geistlichen, wahrscheinlich mit gesträubtem Haar, darin gesammelt und
einem sündigenden Publico zur geneigten Benutzung beim Beichten
zur Verfügung gestellt worden. In diese Sündenregister vertieften
sich nun während der drei Heilstage die Seminaristen, und kamen
sie an eine Sünde, der auch sie durch ihre menschliche Schwäche
erlegen waren, so notirten sie dieselbe genau, mit Angabe aller
be- und entlastenden Nebenumstände, sowie der Anzahl der etwaigen
Wiederholungen. Der Eine schrieb zitternd nieder: „ich habe an
einem Sonntag den Tanzboden besucht“ und für sein Seelenheil
besorgt in Parenthese dahinter: „Gott verzeihe mir die Sünde!“
– ein Anderer: „ich bin öfters während der Predigt unaufmerksam 
gewesen“, und so sammelte sich bei Manchem ein mit Sünden
eng beschriebener halber Bogen an, so daß man sich unwillkürlich
versucht fühlte, dem Beichtkinde zu rathen, lieber gleich den ganzen
gedruckten Beichtspiegel in den Beichtstuhl mitzunehmen. Auch ich
schrieb mir so ziemlich den ganzen Beichtspiegel ab, mit Ausnahme
der Capitel, die von Mord, Todtschlag, Räuberei, Diebstahl,
Brandstiftung, Meineid, Ehebruch, Polygamie und andern Sünden
handelten, zu deren Begehung dem schlichten Seminaristen sowohl
die nöthigen Mittel, als auch die Gelegenheit und die höhere
Intelligenz fehlten.
Es sollte nach Beendigung der Exercitien nämlich eine 
Generalbeichte abgelegt werden, d. h. die Beichtenden sollten sich noch
einmal aller ihrer seit der Geburt oder der letzten Generalbeichte
gethanen Sünden entledigen. Wenn man bedenkt, daß der Gerechteste 
im Tage sieben Mal fällt, ferner, daß junge Leute von 
vierzehn bis zwanzig Jahren nicht gerade zu den Gerechtesten zu
zählen pflegen, so wird man leicht beurtheilen können, welche 
Unmassen von Sünden an diesen Tagen von den im Seminar befindlichen 
dreißig Zöglingen zu Papier gebracht und nachher gebeichtet
wurden. Auch kann man sich nicht wundern, wenn mancher der
Sünder am dritten Tage der Exercitien von irgend einem 
asketischen Geistlichen anderthalb bis zwei Stunden im Beichtstuhl
aufgehalten und ihm eine Levitenpredigt gehalten wurde, in der
ihm der Priester die meisten seiner Fehltritte als abscheuliche,
die Hölle oder im besten Falle nur eine erkleckliche Reihe von
Jahren Fegefeuer nach sich ziehende Frevelthaten darstellte. Ebenso
wird die Freude erklärlich sein, welche um sich griff, als die 
Beichtprocedur zu Ende geführt und jeder seine Sünden los geworden
war. Natürlich gab man diese Freude für eine christliche, durch
die endliche, gründliche Reinigung der Seele herbeigeführte aus,
wenn sie auch bei Manchem, vielleicht bei Allen, in dem endlichen
Schluß des Exercitiums und dem glücklich vollbrachten 
Beichtbekenntnisse begründet war.
Doch ich greife vor. – 
Der zweite und dritte Heilstag verlief genau wie der erste.
Immer von Neuem rollten die Perlen der Rosenkranzschnuren
durch die Finger der Alumnen, von Neuem ertönte des Abends
der einförmige Misereregesang, begleitet von dem nervenbetäubenden 
Gequiek eines in der Capelle aufgestellten Unicums von
Musikinstrument, das – wohl nur aus Ironie – Orgel genannt 
wurde, aber nur ein zweifelhaftes und noch dazu defectes
Halbgebilde von Harmonium und Leierkasten war. Wieder nahm
ein rothhaariger, heimtückischer, dabei aber sehr frommer älterer
Alumne, der zugleich Küster und Factotum in der Anstalt sowie
der Urtypus eines rechten Seminaristen war, ein altes, abgegriffenes 
Exemplar des Thomas a Kempis oder die Philothea des
heiligen Franz von Sales zur Hand und las mit langweiliger,
eintöniger Stimme Abschnitte daraus vor, wobei die übrigen, die
Hände über den Schooß gefaltet, mit gesenktem Blicke dasaßen
und meistentheils die bekannte blitzschnelle Umdrehung der beiden
Daumen um einander übten, ein Manöver, welches dem Nachdenken
sehr förderlich sein soll.
Während der Zeit, welche nach der Tagesordnung zum „Nachdenken 
über den Gewissenszustand“ angewandt werden sollte, setzte
man sich an sein Pult, stützte das Haupt gedankenschwer auf beide
Hände, sah erst die Wand, dann die Zimmerdecke, darauf die
Stiefeln, resp. Hausschuhe genau an, kaute dann an den Nägeln
und ließ zur Abwechslung, vielleicht von drei zu drei Minuten,
einen vernehmlichen Seufzer hören. Welchen Ausdruck tiefster
Frömmigkeit kann man nicht in einen einzigen Seufzer legen! Der
Herr Präses Hochehrwürden verstand es, besonders schön und
fromm zu seufzen. – Die „freie Zeit“ wurde, da man während
der drei Exercitientage nicht sprechen durfte, mit Lesung irgend
eines frommen Buches ausgefüllt.
Pater L. hielt an den beiden letzten Tagen noch sieben Vorträge 
und zwar folgende:


Von der Abscheulichkeit der Sünde nach den historischen Strafen,
Von den Qualen der Hölle,
Betrachtung über den Tod,
Betrachtung über das Gericht,
Von der Barmherzigkeit Gottes,


