[878] 23.
Dudu führte Stella Brühls neuen Wagen langsam, langsam
vor dem Ausstellungsgebäude auf und ab. Es war ein
auffallendes Gefährt: ein ganz hohes Gestell von hellem Holz
mit vier gewaltigen Rädern, der Sitz mit blaßgrauem Atlas
gepolstert, die Pferde kohlschwarz. Man zeigte einander das
Fuhrwerk hier draußen ebenso, wie man einander drinnen die
Besitzerin desselben zeigte.
Die vorliegenden dunkeln Augensterne in dem schwarzen
Gesicht des Mohrenknaben gingen oft von den Pferdeköpfen
ängstlich nach dem säulengeschmückten Eingang des Ausstellungsgebäudes 
hinüber – Missie Stella spaßte nicht! Sowie sie
dort heraustrat, mußte er sofort zur Stelle sein – aber die
Pferde durfte er auch nicht stehen lassen, sie hatten sehr viel
Temperament und nahmen es schon übel, jetzt im Schritt gehen
zu müssen. –
Die Ausstellung war seit ein paar Tagen eröffnet, Stella
war jeden Tag da. Die „Eos“ hatte einen kolossalen Erfolg.
Andrees Name war auf aller Lippen. Die Zeitungen brachten
ausführliche Besprechungen des Gemäldes, die Kritiker lobten viel
und tadelten wenig. Immer war eine große Menschenmenge 
davor versammelt, es war, wie vorauszusehen, der Hauptanziehungspunkt 
der ganzen Veranstaltung geworden. Und die Hamburger
freuten sich natürlich, daß ein Kind ihrer Stadt, eine junge
Schönheit, die sie alle kannten, hier als Göttin, als Morgenröthe
zu sehen war, und zeigten sie den zugereisten Fremden mit
Stolz. Besonders interessant war es, das Original mit dem Bilde
zu vergleichen, und das konnte man jeden Tag thun, denn das
Original war sehr oft in der Ausstellung anzutreffen. Ebenso
Mynheer van Kuythen, der jedem, welcher es etwa noch nicht
wußte, erzählte – laut genug, daß alle Umstehenden es hören
konnten, in deutscher, in holländischer und in englischer Sprache:
das seien seine Pferde, die da vor den Wagen der Göttin 
gespannt seien, und der Maler sei wochenlang täglich zu ihm 
gekommen, um diese herrlichen Modelle genau nach der Natur zu
studieren. – 
Nun, es war der Mühe werth gewesen! Mit verblüffender
Naturtreue waren die schönen Geschöpfe wiedergegeben, sie schienen
gleichsam aus dem Gemälde heraus- und dem Beschauer 
entgegenzuspringen, diese milchweißen Rosse mit den weitgeöffneten 
rosenrothen Nüstern, die freudig witternd die frische Morgenluft
einzogen, mit ihren feurigglänzenden Augen, den flatternden
Mähnen und Schweifen und den hoch in die Luft 
aufsteigenden Vorderhufen! Zu ihren Füßen wallte es in dichtem,
weißlichem Qualm, wie Nebel und ballende Wolken – höher
hinauf wurde es lichter, immer heller und zarter, bis ein 
goldigzitterndes Licht aus den wogenden Massen hervorbrach und die
Göttin umgab, die „rosenfingrige Eos“, die mit goldenem Zügel
ihre Sonnenpferde lenkt und der schlummertrunkenen Erde die
Morgenröthe bringt. Hochaufgerichtet steht sie da in ihrem
goldenen Muschelwagen; den leuchtenden Nacken, die fein 
gerundeten Arme läßt das fliegende, leichte Gewand frei, das
Morgenlüftchen spielt mit dem üppigen, lose geknoteten Haar – 
lachend und hinreißend schön fährt sie in die erwachende Welt
hinein. Ueber ihrem Haupt ist der Himmel mattrosig, ein 
einzelner Stern schimmert darin – von dem goldfarbenen Kleide
der Göttin aber geht es rechts und links aus wie eine sanfte
rothe Gluth, die ihren Wiederschein auf die sich zurückbäumenden
Pferdeköpfe wirft!
Ja, ein prächtiges Bild, wer es nur ein einziges Mal 
gesehen hatte, konnte es wahrlich nicht wieder vergessen!
Nur den Meister, der es schuf, den bekam man nicht zu
sehen. Er war doch noch in Hamburg? Jawohl, gewiß, man
wußte es ganz bestimmt! Nun also, warum zeigte er sich denn
niemals in der Ausstellung?
Stella Brühl, die schöne Eos, hätte wohl darüber Auskunft
geben können, aber wenn man sie nach Andree fragte, hieß es
immer: „Ja, er ist ein naher Freund unseres Hauses, einem
andern würden es ja die Eltern nicht erlaubt haben, mich zu
malen! Aber er ist ein wenig sonderbar. Für seine Bilder
sucht er die Oeffentlichkeit, für seine Person vermeidet er sie!“
Es lag doch etwas anders! Stella hatte Andree sehr schlecht
behandelt. Die Wahrheit zu sagen, sie war seiner sehr rasch
überdrüssig geworden, sie hatte sich in ihm getäuscht. Wie anders
hatte sie sich das alles gedacht! Anstatt eines anbetenden 
Liebhabers, der glückselig jede kleinste Gunst von ihr entgegennahm,
sich jeder vorübergehenden Gelegenheit, sie einmal für sich zu
haben, unendlich freute, hatte sie einen anspruchsvollen, 
unlenksamen Menschen neben sich, der sie unablässig beobachtete, sie
tadelte, mit Vorwürfen überhäufte und die seltenen Augenblicke,
die ihnen einmal zum Alleinsein gegönnt waren, dazu benutzte,
sie zu quälen und herrisch auf der Aufhebung des 
Geheimnisses zu bestehen! Himmel, das war ja ein schrecklicher Mensch,
dieser Waldemar Andree! Behüte Gott sie davor, sich den jemals
zum Mann zu nehmen, mochte sein Gemälde noch so schön, sein
Künstlerruhm noch so groß sein! Er würde sie ja tyrannisieren,
sie würde keinen selbständigen Schritt mehr thun können, sie
würde von jedem Blick, von jedem Lächeln ihm Rechenschaft 
ablegen müssen, und er würde sie außerdem wie eine Gefangene 
behandeln ... nichts von Reisen, von wechselndem Aufenthalt,
von Vergnügen! – Zu Anfang war es ihr noch gelungen, ihn
durch Liebkosungen, durch ein paar zärtliche Worte, ein 
hingeworfenes Versprechen zu besänftigen. Aber dieser schwerfällige
Mensch wünschte nicht nur ein Versprechen zu empfangen – 
nein, er verlangte auch, daß man es hielt, buchstäblich hielt,
und gerieth außer sich, wenn das nicht geschah! Er wiederholte
ihre eigenen Worte, er berief sich auf dieselben und verlor alle
Selbstbeherrschung, wenn sie erklärte, die Sachlage habe sich
inzwischen geändert, und sie könne nun ihr Versprechen nicht
einlösen.
Wenn er sich einmal mit ihr zusammen in irgend einer 
Gesellschaft sehen ließ, mußte sie immer heimlich zittern, daß er eine
Scene mache, sie bloßstelle. Das ging nicht, das ertrug sie
nicht! Sie wollte leben, wie es ihr und nur ihr gefiel - nicht
aber zittern und Rücksichten nehmen oder gar sich fügen! Und
das alles bloß, um Frau Andree zu werden? Kein Gedanke!
Ja, wenn sich’s noch um den Prinzen Riantzew gehandelt hätte!
Da konnte sie sich während der Verlobung vielleicht noch dies
und jenes bieten lassen – später, in der Ehe, würde es schon
anders kommen!
Als die Ausstellung da war, hatte Andree ihr sehr deutlich
zu verstehen gegeben, daß er nun die Entscheidung wünsche, er
wolle endgültig mit ihr und ihren Eltern sprechen, dazu müsse
endlich Zeit sein, Ausflüchte lasse er nicht mehr gelten – und
wenn Stella erst seine Braut vor der ganzen Welt sein werde, dann
werde er auch Mittel finden, sich seine Rechte als ihr Verlobter zu
wahren. Es schauderte ihr bei einer solchen Sprache, alles in ihr
schrie „nein und tausendmal nein!“ und sie sehnte mit aller Kraft
ihrer Seele einen Ausweg herbei.
Sie hatten einander mehrere Tage nicht gesehen, Stella war
gesellschaftlich sehr in Anspruch genommen und freute sich dessen.
Andree hatte ihr ein paar Mal geschrieben, kurze Briefchen, die
seine gequälte Gemüthsstimmung deutlich genug wiederspiegelten.
Sie hatte ihm nie geantwortet, sie war zu vorsichtig dazu – 
schriftliche Zeugnisse können unangenehm werden. –0 – 
Jetzt trat sie, die vielbewunderte „Eos“, unter das Portal
des Ausstellungsgebäudes, von fünf oder sechs Herren begleitet,
und hielt Umschau nach Dudu. In ihrem knappen braunrothen
Sammetpelz, eine hohe schneeweiße Mütze auf dem Kopf, war
das junge Mädchen berückend schön, und das leise Gemurmel, das
sich hier und da bei ihrem Anblick erhob, erschien nur zu 
gerechtfertigt. Die Kavaliere stürmten die Stufen herab, um ihren
Wagen herbeizuholen, allein Dudu hatte von seinem hohen Sitz
aus bereits die weiße Mütze seiner Herrin entdeckt und fuhr in
einem geschickten Bogen durch die umherstehenden Gruppen an
der Treppe vor. Mit Pferden verstand Dudu umzugehen, es
war das einzige Talent, dessen er sich rühmen konnte. – 

[879] Als Stella einstieg und sich Zügel und Peitsche reichen
ließ, kam hinter dem Wagen ein hochgewachsener Herr langsam
des Weges daher und erstieg die ersten zwei Stufen der breiten
Vortreppe. Das schöne Mädchen sah ihn nicht, da ihre Verehrer
sie umringt hatten und lebhaft auf sie einsprachen – aber
er gewahrte sie und blieb stehen, um sie zu beobachten. Sie
lachte gerade und neigte sich etwas von ihrem hohen Sitz herab,
um zu verstehen, was einer der Herren zu ihr sagte. Dudu
war wie ein Aeffchen auf seinen Sitz hinter ihr geklettert und
hielt ihr die Zügel hin. Die Vorübergehenden standen still und
sahen sich die Scene an, sie tauschten bewundernde Blicke und
Gebärden.
Sie neigte die Peitsche leicht gegen die Herren, lockerte die
Zügel – und schon stürmte das ungeduldige Gespann mit dem
„Götzenbild“ dahin. In Andree stieg die Erinnerung an das
erste Mal auf, als er sie so auf der Straße in ihrem Wagen
gesehen hatte. Er hatte mancherlei erlebt inzwischen.
Mit einem müden Kopfschütteln stieg er die Stufen vollends
empor. Er hatte ja auch das Götzenbild verherrlicht und ging
jetzt, es sich anzusehen.
Die Ausstellung war schon ziemlich verödet um diese Zeit.
Das wußte Andree, und darum ging er gerade jetzt hin. Es
war ihm schlimm zumuthe – er mochte sich nicht angaffen lassen,
auch nicht Rede stehen!
Da stand er vor dem Gemälde, und, so zufrieden er damit
war – das Herz wurde ihm immer schwerer, je länger er es
ansah. Für dies Werk hatte er seine Seele eingesetzt, den Frieden
seines Herzens dazugegeben! Denn daß sein Glück, sein wahres
inneres Glück nicht in den Händen dieses schönen Mädchens lag,
das hatte er sich längst sagen müssen. Er hatte es so oft gehört
und gelesen: die Liebe macht blind! Wenn dies doch auch bei
ihm der Fall gewesen wäre! Dann hätte er all das, was ihn
jetzt bis zur Unerträglichkeit quälte, was ihm Ruhe und Schlaf
raubte und ihn gänzlich um sein inneres Gleichgewicht brachte,
nicht bemerkt und hätte sich in dem Wahn gewiegt, glücklich zu
sein und glücklich zu machen! Aber nun sah er zu seinem Unglück
klar und deutlich das Gegentheil, sah Stellas Gleichgültigkeit
gegen ihn selbst, ihre Herzenskälte, ihre unersättliche Gefallsucht.
Er gewahrte jetzt auch, wie sie ihre Familie tyrannisierte, sie ließ
sich ja ganz und gar gehen vor ihm und hielt es nicht mehr für
der Mühe werth, wie früher Komödie zu spielen. Auf ihrer Jagd
nach Genuß waren ihr die Menschen, gleichviel ob nahe- oder
fernstehende, weiter nichts als Mittel zum Zweck, und wenn sie
ihr dazu gedient hatten, dann waren sie ihr langweilig und wurden
ungeduldig beiseite geschoben. So auch Andree! Er hatte ihrer
Eitelkeit gedient, ihre Schönheit Tausenden von Menschen zum 
Anstaunen übermittelt – nun war es gut, und was aus ihm wurde,
war ihr gleichgültig!
Und daß er dies alles durchschaute und doch nicht von ihr
los konnte, nicht den Muth fand, es ihr ins Gesicht zu sagen
und sich von einer unwürdigen Fessel zu befreien ... das war’s,
was ihn am meisten peinigte, was ihn mit brennender Scham
erfüllte!
Er hatte sich für einen Charakter gehalten, für einen anständigen Menschen mit festen Grundsätzen – nun wurde er gewahr,
daß er als Sklave in den Banden einer Leidenschaft lag, deren er 
sich schämte, und sein Selbstvertrauen, sein Beruhen in sich, das
einen hervorstechenden Zug seines Wesens ausmachte, kam ins
Wanken. Sein ganzer Künstlerruhm, seine Zukunft schien ihm
unlöslich an dies schöne Geschöpf gekettet, er konnte sich nicht 
mehr denken, daß er jemals wieder seinen Pinsel in die Hand
nehmen sollte, um etwa anderes zu malen als sie! Sie hatte
sich seiner künstlerischen Phantasie ganz und gar bemächtigt, an
ihre Persönlichkeit knüpfte sich alles, was er künftig Großes
und Schönes von seinem Schaffen erwartete – und gegen den
Künstler kam der Mensch nicht zu Wort in diesem ohnmächtigen
Ringen!
Jetzt stand er da und starrte die strahlende, lächelnde
„Eos“ so finster an, als sei sie sein persönlicher Feind, der
ihm ein schweres Leid zugefügt hatte – und das war auch
der Fall! Sie hatte ihm einen Zwiespalt seines Wesens 
enthüllt, den er nie für möglich gehalten hätte, sie hatte aus einem
kraftvollen harmonischen Menschen einen haltlosen zweifelnden
Grübler gemacht.
Wispernde Stimmen hinter ihm machten ihn auf seine 
Umgebung aufmerksam. Irgend jemand hier mußte ihn von Ansehen
gekannt und seinen Begleitern gezeigt haben – die Art. wie man
vorsichtig um ihn herumging und sich bemühte, ihm unauffällig
ins Gesicht zu blicken, bewies ihm dies zur Genüge.
Er lächelte ein wenig bei dem Gedanken, wie diese fremden
Leute es wohl beurtheilen würden, daß er so tief ins Anschauen
seines eigenen Gemäldes versunken gewesen war! Aber nun
wandte er sich zum Gehen und trat hier und da an ein Bild
heran, um es zu betrachten, fand indessen auch dazu keine Ruhe.
Das schöne Gesicht unter der weißen Pelzmütze gaukelte 
beständig vor ihm her und nahm ihm die fast andächtige 
Sammlung, mit welcher er sonst Kunstwerke zu studieren gewöhnt
war. – Die Fremden wunderten sich, daß er so unglücklich
aussehe – ein so namhafter Künstler, der Schöpfer eines solchen
Gemäldes!
In den fast gänzlich geleerten Sälen hallte sein fester Schritt
laut wieder, als er sich endlich zum Gehen anschickte. Draußen
war inzwischen die Sonne verschwunden, graue Wolken hatten
sich am Winterhimmel zusammengeballt, ein rauher Wind fegte
über den Platz und jagte den nur noch spärlich umherliegenden
trockenen Schnee in weißem Wirbel auf. Andree zog fröstelnd
den Kragen seines Pelzes empor, aber er ging langsam trotz der
Kälte. Was sollte er bei sich zu Hause? Dahin kam er immer
noch frühzeitig genug! –
Frau Wiedekamp erwartete ihn auf dem Flur. Es sei ein
Herr da gewesen, der ihn habe besuchen wollen. Nicht sein
Freund, Herr Hilt, auch nicht der Herr mit den weißen Haaren
und dunkeln Augen – sie vergesse immer seinen Namen ...
Grimm, richtig! - Grimm! – bewahre, auch der nicht! Ein
ganz Fremder, blond, sehr höflich – er habe nicht warten können,
auch keine Karte dagelassen, aber etwa um sechs Uhr werde er
wiederkommen, Herr Andree möge doch zu Hause bleiben. Der
Maler nickte zu allem Ja! Ihm war der blonde, sehr höfliche
Herr ungemein gleichgültig – vielleicht irgend ein Kritiker oder
Kunsthändler, der wegen der „Eos“ kam!
Die Zeit nach Tisch füllte er mit Lesen und Rauchen
aus, das heißt, er hatte von beidem keinen Genuß. Es dunkelte
früh, und er ließ von Frau Wiedekamp die Lampen anzünden,
um den blonden, höflichen Unbekannten wenigstens gut sehen zu
können. Gleich nach sechs Uhr klopfte es denn auch an die Atelierthür.   Andree fuhr auf. Das war ja ein so vertrautes Klopfen,
das kannte er genau – so pflegten die befreundeten Künstler in
Rom bei einander anzuklopfen!
„Avanti!“ rief er unwillkürlich.
Ein schlanker, blonder Herr erschien auf der Schwelle. Im
nächsten Augenblick hatte Andree „Hartwich! Kleiner Hartwich!“
gerufen und den Eintretenden stürmisch in seine Arme geschlossen.
Der „kleine Hartwich“ – derselbe, der in Rom Waldemar
die Nachricht von dem Unglück in der Via Sardegna gebracht
hatte – stand Andree durchaus nicht besonders nahe, sie waren
ein paar gute Kameraden gewesen, weiter nichts! Aber in seiner
jetzigen Stimmung machte ihm der Anblick des freundlichen,
wohlbekannten Gesichtes eine solche Freude, und die schönen 
unvergeßlichen römischen Zeiten traten ihm dabei so lebhaft ins
Gedächtniß, daß er den Ankömmling begrüßte wie seinen besten
Freund.
„Nun, Andree, das ist hübsch von Euch, daß Ihr Euch so
freut über mich! Gar nicht stolz geworden! Und hättet doch
alle Ursache – aber davon später! Wie geht’s Euch denn? Gut,
prachtvoll – wie?“
„Hartwich – kleiner Hartwich!“ sagte Andree noch einmal
und packte ihn an den Schultern. „Weiß Gott, ob ich mich
freue! Welcher gute Wind weht Euch denn so mitten im Winter
von unserem gesegneten Rom herauf in dies kalte, frostige 
Hamburg? Kommt daher, setzt Euch – wartet, ich fache das Feuer
im Kamin an, ’s ist im Handumdrehen gethan – römische Leute
sind verwöhnt! Hier ist Wein, da sind Cigarren, oder wollt Ihr
lieber eine Cigarette? Ihr könnt alles haben!“
„Es scheint so!“ sagte Hartwich munter und schob seinen Sessel dicht an das rasch aufflammende Kaminfeuer. „Riesig gemüthlich habt Ihr’s hier – und eine so feine Einrichtung! Bißchen neu, bißchen nach dem Dekorateur – na, nichts für ungut, ging wohl alles mit Kurierzug. – Nein, nein, nichts zu
[880] essen, die Cigaretten sind vorzüglich, und Euer Sherry kann sich
sehen lassen. Prosit! Was malt Ihr denn?“
„Nichts vom Malen!“ Andree schob ihm die Weinflasche
näher. „Erst habt Ihr zu erzählen! Hier! Trinkt einen 
vernünftigen Zug, und nun los!“
„Da ist nicht viel zu erzählen! Ich hab’ eine einzige
Schwester, die in Berlin Lehrerin war an einer höheren Töchterschule. Na, das ist auch gerade nichts Himmlisches, und mir that
das arme Ding oft genug leid, daß sie bis in ihr hohes Alter
hinein die höheren Töchter klug machen sollte – sie ist nämlich
erst dreiundzwanzig Jahre alt und ganz hübsch, schlägt mir
nach – was ist dabei zu lachen? Seh’ ich etwa garstig aus?“
„Gar nicht, kleiner Hartwich! Im Gegentheil!“
„Na, ich wollt’ es auch meinen! Also – ja – sie that
mir oft leid, aber was war zu machen? Arm wie ’ne Kirchenmaus 
ist sie; wenn ich ’mal ein Bild gut los wurde, schickte
ich ihr was, aber Ihr wißt, damit sieht’s bei mir faul aus!
Also, um es kurz zu machen: Gott hat es mit ihr anders 
beschlossen gehabt – sie hat in einer befreundeten Familie einen
angenehmen, wohlhabenden Kaufmann aus Hamburg kennengelernt,
die Leute haben sich ohne meine Erlaubniß ineinander verliebt
und werden in drei Tagen heirathen. Na, weil man bloß die
einzige Schwester hat und sie sich kindisch freut, bin ich zu ihrer
Hochzeit hergekommen – gerade hatt’ ich auch meine ‚beiden
Kapuziner‘ verkauft. Besinnt Ihr Euch auf meine ‚beiden
Kapuziner‘?“
„Gewiß!  Ein tüchtiges Bild – machte Euch alle Ehre.“
„Nun, wenn Ihr es lobt, muß es wahr sein, Ihr versteht
was davon und lügt nicht! Aber, Andree, die ‚Eos‘! Ich hab’
sie gesehen – und – Mensch, ich kann auf Ehre nichts weiter
sagen als: Donnerwetter!“
„Das ist auch eine Kritik!“ Andree lächelte etwas matt.
„Nun sagt, Hartwich, wie steht’s in Rom? Redet – aber redet
ausführlich! Mich interessiert schlechthin alles!“
„Von der Kolonie nachher! Zuerst“ – er kramte in einer
großen Brieftasche herum und brachte etwas verlegen ein paar
in Papier gewickelte welke Blumen daraus zum Vorschein – 
„Da! Das ist von Werner Troosts Grab! Es sieht dort alles
hübsch grün und blühend aus – alles in Ordnung! Der arme
Kerl! Wißt Ihr – ich muß noch oft an ihn denken! 
Jammerschade um ihn!“
„Ja! Jammerschade!“
„Und hier“ – Hartwich nahm einen ziemlich umfangreichen
Brief aus der Ledertasche – „hier habt Ihr einen Liebesbrief
von Signora Marchini – nämlich sie liebt Euch wirklich. ‚Il
mio Signore Andree‘ nennt sie Euch – nie anders! Ich hab’
sie besucht, ehe ich abreiste, um sie zu fragen, ob sie etwas an
Euch zu bestellen habe, da ich Euch in Hamburg aufsuchen würde.
Da hat sie mir eine lange Geschichte erzählt, sie sei in Pisa bei
ihrer Tochter gewesen, sehr lange, und ein Enkelchen sei ihr
geboren worden und die Tochter auf den Tod krank gewesen;
und wie sie nach monatelanger Abwesenheit zurückgekehrt sei, da
habe sie diesen Brief hier gefunden und – und – ja, was
weiß ich noch sonst alles! Hier ist jedenfalls der Brief, und sie
hat auch noch selbst an Euch geschrieben!“
Andree lachte und schob den Brief in seine Brusttasche.
Dann fing Hartwich an, von Rom zu erzählen, und staunte, 
wie genau Andree alles wissen wollte. Zuletzt aber erhob er sich. 
„Es ist schade, ich möchte lieber bei Euch bleiben – allein 
mein neuer Schwager könnte mir’s übelnehmen. Er hat mir
nämlich ein Theaterbillet geschenkt – so ein französisches Stück – 
nun muß ich doch hin; es soll ja auch vorzüglich gegeben 
werden, der Schwager ist ein riesig stolzer Hamburger, lobt 
alles hier von einem Ende zum andern. Wißt Ihr was?
Kommt mit! Was wollt Ihr mit dem angebrochenen Abend
anfangen?“
Andree stimmte dem bei – er war so froh, Hartwich zu
haben, der ihn auf andere Gedanken brachte – was sollte er allein
beginnen? Also ins Theater!
Rasch kleidete er sich um, und draußen nahmen sie sich 
einen Wagen – es war schon ziemlich spät geworden. Das 
Wetter war noch rauher als mittags, der Wind blies heftig, und 
die Fenster des Miethwagens klapperten.
Der kleine Hartwich, vom Wein erregt, plauderte lebhaft,
sang ein langes feuriges Loblied auf die „Eos“ und entwickelte
seinen neuesten künstlerischen Plan – sprach zwischendurch von
seiner Schwester und deren Bräutigam, fragte allerlei über Hamburg
und berichtete weiter von Rom.
Das Theater war sehr voll, glücklicherweise fand Andree
noch einen Platz neben Hartwich. Er war ein paar Mal mit
der Familie Brühl zusammen im Theater gewesen, versprach sich
von diesem französischen Stück keinen großen Genuß, da er dies
Genre nicht liebte, und gedachte sich durch lebhaftes Geplauder
mit seinem römischen Freunde in den Zwischenakten zu entschädigen.
Es sollte aber heute anders werden. – – – 
„Der Fall Clemenceau“ von Dumas! Ein vielbesprochenes,
aber auch – mit Recht – viel angefeindetes Stück!
Isa, die Gattin des Bildhauers Pierre Clemenceau, ist ein
gewissenloses Geschöpf, das in ihren Gemahl wohl verliebt, aber
doch, um ihren schrankenlosen Hang zum Luxus befriedigen zu
können, auch andern gegenüber nicht unerbittlich ist. Er 
durchschaut sie, er ist in tiefster Seele gekränkt – empört, aber - sie
ist eine blendende Schönheit, sie ist ihm eins mit seiner Kunst,
und es braucht lange, lange – es muß zum äußersten kommen,
ehe das vernichtende Gefühl seiner verrathenen Liebe, seiner 
zertrümmerten Existenz voll in ihm aufwacht. Und dann – 
ermordet er seine Gattin. – – 
Der „kleine Hartwich“ gewahrte zu seinem Erstaunen, daß
dies Stück, das bis zu einem gewissen Grade auch ihn selber
fesselte – es wurde ausgezeichnet gespielt – seinen Freund Andree
mächtig zu erregen schien. Aus den geplanten Plaudereien in
den Zwischenakten wurde nichts. Schweigend und finster, die
Blicke unablässig auf den herabgelassenen Vorhang gerichtet, wie
wenn er nicht erwarten könne, daß das Stück weitergehe, saß
Andree neben dem Freunde, der dies Benehmen mit der vorherigen 
herzlichen Freude und liebenswürdigen Zutraulichkeit seines
Nachbars gar nicht zusammenreimen konnte. Kopfschüttelnd gab
er endlich den Versuch auf, den anderen aus seiner merkwürdigen
Versunkenheit zu reißen, und nickte gutmüthig mit dem Kopf, als
Andree einmal hastig sagte: „Seid nicht böse – ich bin nicht
ganz bei mir selbst – das Stück – das schreckliche Stück – es
regt mich auf –“
„Wollen wir nicht lieber fortgehen?“ fragte Hartwich besorgt.
Andree schüttelte heftig den Kopf.
„Ihr seht miserabel aus, mein Alter!“ sagte Hartwich nach
Schluß der Vorstellung, als beide Arm in Arm die hell erleuchteten
Treppen hinunterschritten. „Was ist’s denn mit dem Stück? ’S ist
ein raffiniertes, frivoles Machwerk, und um so ergriffen zu sein,
dazu sehe ich keinen Grund! Ihr werdet doch nicht krank werden
wollen? Was meint Ihr – soll ich am Ende mit Euch kommen
und bei Euch bleiben?“
„Nein – nein – tausend Dank!“ Andree sprach abgebrochen
und ließ Hartwichs Arm los. „Mit dem Stück mögt Ihr ja
recht haben, aber trotzdem – ich muß allein sein – kann auch
nicht mit Euch zu Pfordte kommen, wie wir verabredet hatten – 
ich wär’ ein erbärmlicher Gesellschafter! Auf morgen, lieber 
Hartwich – auf morgen! Ihr holt mich ab – wir gehen in die
Ausstellung – es muß aber leer dort sein!“
„Hört ’mal, Andree, Ihr gefallt mir ganz und gar nicht!“
„Das will ich Euch glauben!“ Andree lachte kurz und hart
auf. „Mir geht es genau ebenso, ich gefalle mir selber nicht!“
„Aber Euch jetzt allein lassen –“
„Thut mir die Liebe! Ich bitte Euch drum! Und nehmt
es mir nicht übel!“
„Na, für so dumm braucht Ihr mich nicht zu halten! Auf
morgen denn!“
„Ja – auf morgen!“
Durch die kalte Winternacht ging Andree seiner Wohnung
zu; der Wind pfiff und heulte ganz tolle Weisen, kein Stern kam
zum Vorschein.
Frau Wiedekamp war erschrocken, als ihr Miether heimkehrte –
die Herren hätten doch noch zu Pfordte gehen wollen, sie habe
nichts Rechtes zum Abendessen im Hause – was sie denn noch
besorgen könne?
Nichts – durchaus nichts! Es sei ja Wein da, das sei ihm genug, Hunger habe er keinen. Und jetzt war er endlich allein in seinem hübschen Wohnzimmer bei der hell brennenden Lampe. Doch er empfand nichts von Behagen, wie im Fiebertraum kam


es ihm zuweilen vor, als sei er nicht mehr Waldemar Andree,
sondern Pierre Clémenceau! – Umsonst sagte er sich, daß diese
Isa nicht in Vergleich gezogen werden könne mit Stella Brühl,
daß jene ein Zerrbild sei, ein gewissenloses Weib schlimmster Art,
Stella dagegen nur ein verwöhntes, kokettes Mädchen. Immer
wieder quälte ihn der eine Gedanke: er hat sie durchschaut
und hat sie verachtet, aber er konnte nicht los von ihr, weil sie
sein künstlerisches Ideal war, weil ohne sie der Künstler ebenso
rettungslos zu Grunde gegangen wäre, wie es der Mensch schon
war! Dein Bild ist es, das Du gesehen hast!
Seine Ideen machten immer denselben Rundgang – das
konnte er nicht mehr ertragen. Er sprang auf und begann auf
und abzugehen, er leerte ein paar Gläser Wein – vielleicht machte
das ihn müde, vielleicht konnte er dann schlafen.
Als er seinen Rock ablegte, fiel etwas daraus schwer zur
Erde. Ja so, der Brief der guten Signora Marchini! Den
wollte er doch lesen, vielleicht brachte der ihm andere Gedanken!
Die würdige Frau schrieb höchst verwirrt in einem sehr 
fehlerhaften Italienisch und in unleserlicher Schrift: Versicherungen ihrer
Zuneigung und ihres treuen Gedenkens – Erinnerungen an
Werner Troost, den sie nicht vergessen könne – Berichte über das
Aussehen seines Grabes, das sie oft besuche - Erzählungen von
der langen, schweren Krankheit ihrer Tochter in Pisa und von
dem reizenden Enkelchen – alles das ging bunt und kraus
durcheinander, unb Andree hatte Mühe, daraus klug zu werden.
Zuletzt kam noch eine Nachschrift. Der einliegende Brief sei zuerst
nach Rom an ihre Adresse gekommen, dann ihr nach Pisa 
nachgeschickt worden, habe sie dort verfehlt, sei wieder nach Rom
zurückgegangen und habe dort lange, lange Zeit gelegen – nun
schicke sie ihn ihrem lieben Signor Andree, er sei ja Signor
Troosts bester Freund gewesen und werde schon Bescheid wissen.
Der Briefumschlag habe so entsetzlich ausgesehen von dem vielen
Hin- und Herschicken, daß sie es nicht habe ansehen können, und
so habe sie ihn durch einen neuen ersetzt. Gelesen habe sie 
natürlich kein Wörtchen, Signor Andree dürfe ganz ruhig sein – sie
könne nicht einmal ein gedrucktes deutsches Wort lesen, geschweige
denn ein geschriebenes.
Andree verstand von dem allem nichts. Was war das
für ein Brief? Worüber sollte er, als Werner Troosts bester
Freund, Bescheid wissen? Er betrachtete kopfschüttelnd den weißen
Briefumschlag, zuletzt riß er ihn auf. Es konnte sich um Werners
kleine Hinterlassenschaft handeln. ... Er sah eine zierliche, feste
Damenhandschrift, und er las, daß die Dame Werner Troost
sein Wort zurückgab, daß sie ihm sagte, sie habe sich in ihrem
Gefühl für ihn getäuscht, sie sei ein Kind gewesen, das nicht
gewußt habe, was Liebe sei – und ihre Eltern hätten ganz 
bestimmte Pläne mit ihr.
Datiert war der Brief vom Anfang des April. – Waldemar
hatte ganz gedankenlos begonnen, ihn zu lesen, ohne eine Ahnung,
wer die Schreiberin war. Dann aber, in jähem Erschrecken, wurde 
es ihm plötzlich klar: Stella allein konnte die Schreiberin sein.
Es war kein langer Brief – und doch brauchte Andree eine
lange Zeit, bis er ihn drei-, viermal durchgelesen hatte.
Gottlob, daß Werner Troost ihn nicht mehr erhalten hatte,
daß er schon friedlich unter den aufgehäuften Blumenkränzen
schlummerte, als dieser Brief für ihn eintraf!
Und sie, die vorgegeben hatte, Werner Troost unendlich zu
lieben, sein Andenken nicht vergessen zu können – sie, die all
ihre launenhafte Kälte gegen Andree mit ihrer treuen Liebe zu
diesem Toten entschuldigt, die ihm hundertmal betheuert hatte, 
Werner sei ihres Herzens einziges Glück gewesen, und man müsse
darum Geduld mit ihr haben – ihr Zeit lassen – –  
Es wurde ihm dunkel vor den Augen – er drückte den 
Brief in der geballten Faust zusammen und glättete ihn dann
wieder sorgsam – seine Gedanken schweiften zu Pierre Clémenceau
zurück ... es stieg etwas Beengendes, Fürchterliches in ihm
empor – dann machte er eine Gebärde des Abscheus, als quäle
ihn ein Versucher, den er mit Gewalt fortweisen müsse.
–0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0
Wenige Tage später hatte man sich in gewissen Kreisen
Hamburgs sehr zu wundern. Waldemar Andree, der bedeutende
Künstler, der Schöpfer der „Eos“, die man mit Recht als das
weitaus schönste Gemälde der diesjährigen Ausstellung pries,
hatte ganz plötzlich die Hansestadt verlassen. Einem aus Rom
eingetroffenen Freunde, Hartwich mit Namen, der einige Zeit in
Hamburg verweilen wollte, hatte er Auftrag gegeben, seine 
Ateliereinrichtung aufzulösen und zu verkaufen und etwaige Anfragen
bezüglich der „Eos“ zu beantworten. Hilt war empört, daß man
nicht ihn mit diesem Vertrauen beehrt harte, mußte sich aber den
gegebenen Verhältnissen fügen. Frau Wiedekamp wußte von nichts,
konnte auf alle Fragen nur mit dem Kopf schütteln und betonen,
Herr Andree sei ein sehr nobler Miether gewesen, da er ihr
das volle Quartal bezahlt habe. Hartwich wußte einiges mehr,
sagte aber nichts – er war Andree recht nahe getreten in diesen
wenigen Tagen, und sie hatten sich versprochen, im Briefwechsel
miteinander zu bleiben.
Der einzige, der ganz genau in die Dinge eingeweiht war, war Herr Grimm.
Ihn hatte Andree am Tage nach jenem Theaterabend besucht,
bleich und verstört, und ihm allein hatte er umfassende Mittheilungen
gemacht. Als der ältere Freund Einblick in Andrees 
Gemüthsverfassung gewonnen hatte, war sein einziger Rath der gewesen:
alles stehen und liegen lassen und schleunigst abreisen! Kein
Wiedersehen, keine Aussprache mehr herbeiführen – Herr Grimm
ahnte nichts Gutes, wenn er in seines Freundes finstere Augen
sah – er selbst wolle der schönen Stella ihren Brief an Werner
Troost übermitteln, und sie werde sich, klug wie sie sei, den
Zusammenhang zwischen diesem Brief und Andrees Abreise leicht
deuten können.
So ernstlich war Grimm um seinen Freund besorgt, so sehr
fürchtete er ein vielleicht durch den Zufall herbeigeführtes 
Zusammentreffen Stellas mit ihm, daß er ihm nicht von der Seite wich
und sich sogar über Nacht bei ihm einquartierte. Auch mit Hartwich
wurde Grimm bekannt, und sie fanden entschiedenes Wohlgefallen
an einander. Sie athmeten beide erleichtert auf, als der Bahnzug
den Freund entführte, obgleich der ältere Mann sich mit schwerem
Herzen sagte, er werde Andree unendlich vermissen.
Herrn Grimms Mission der schönen Stella gegenüber war
rasch erledigt. Sie sah ein wenig betroffen aus beim Anblick
des Briefes, der sie eine zeitlang so ernstlich beunruhigt hatte,
aber schließlich hatte sie doch wieder erreicht, was sie gewollt: sie
war frei! Herr Grimm konnte nicht umhin, angesichts dieser
bewundernswürdigen Kaltblütigkeit der jungen Dame 
anzudeuten, daß ihre Lage Andree gegenüber eine bedenkliche, ja
gefahrvolle gewesen sei, und daß sie es nur der Vorsicht seiner
Freunde zu danken habe, wenn eine aller Voraussicht nach 
ungewöhnlich schlimme Wendung vermieden worden sei. Ihr reizendes
rosiges Gesicht wurde um einen Schatten blässer, und die schönen
Lippen zuckten ein wenig – sie erwiderte aber kein Wort auf
diesen in sehr ernstem Ton gehaltenen Ausspruch und entließ
Herrn Grimm in verbindlichster Haltung.
Die „Eos“ blieb noch ein paar Wochen in der Hamburger
Ausstellung, dann wurde sie für einen außerordentlich hohen
Preis nach Philadelphia verkauft.





24.
Mehr als zwei Jahre sind seitdem vergangen.
Herr Bernhard Grimm hat mit seiner Pflegetochter Gerda
eine schöne Reise durch ganz Italien gemacht und zeigt ihr jetzt
Berlin, das sie bisher nur auf der Durchreise kennengelernt hat.
Sie wandern Arm in Arm durch den Thiergarten, der im
schönsten Herbstschmuck prangt. In der Nähe des Goethe-Denkmals,
das sie beide aufrichtig bewundert haben, finden sie eine Bank
und lassen sich darauf nieder.
Herr Grimm ist sehr nachdenklich – Gerda ist es nicht.
Sie spricht unbefangen und heiter. Eine strahlende Schönheit ist
nicht aus ihr geworden, wohl aber ein sehr hübsches, frisches
Mädchen mit wundervollen dunkelgrauen Augen.
Da ihr Begleiter fast kein Wort redet, schiebt sie ihre Hand
leicht unter seinen Arm und fragt leise: „Onkelchen, sind Sie mir
denn so schrecklich böse?“
„Dummes Kind!“ entgegnet er unwillig. „Wie kann ich
denn böse sein? Ich möchte nur wissen, ob Du überhaupt niemals
heirathen willst!“
„Können Sie mich gar nicht rasch genug los werden, Onkel?
Ich bin ja noch nicht neunzehn Jahre alt.“
 
„Wenn auch! Du hast eine Art, Dich gegen die Männer
zu benehmen, die einem den ganz bestimmten Verdacht ...“ 
„Nein, nein!“ unterbricht ihn Gerda und wird roth.
„Sprechen Sie nicht zu Ende, Onkel, wenn Sie mich lieb haben – 
bitte! Ich bin zufrieden, wenn ich bei Ihnen sein darf, ich kann
mir kein –“
Sie stockt, denn sie will keine Unwahrheit sagen.
„Nun?“ wirft Herr Grimm ein.
„Nein – nichts!“ sagt sie kleinlaut und senkt die Wimpern.
Er zeichnet mit seinem Stock Figuren in den Sand.
„Wieviel Heirathsanträge hast Du eigentlich schon bekommen?“
„Schon? Zwei und einen halben, denn zum dritten ließ ich
es nicht kommen!“
„Und wieviele hättest Du noch haben können?“
„Gott, Onkelchen, wie soll ich das wissen? Keinen – denke ich!“
„So? Nun, ich denke etwas anders darüber!“
Gerda findet das Gespräch nicht nach ihrem Geschmack.
„Ich weiß nicht, weshalb Sie mich so früh verheirathen
wollen, Onkel! Wenn ich an Stellas Ehe –“
„Stellas Ehe!“ Herr Grimm brauste ganz so jugendlich
zornig auf wie früher. „Daß sich Gott erbarme! Nein, die
kann man nicht zum Muster aufstellen! Das Vorspiel war
auch danach! Der eine verliebt sich in ein schönes Gesicht und
wittert dazu noch ein ungeheures Vermögen – der andere – 
vielmehr die andere strebt nach Stellung und Rang und will
eine Rolle spielen in der Welt! Das sind die Bedingungen,
unter denen diese prinzliche Ehe zustande kam – na, und da ist
sie denn gut ausgefallen! Er hat von seinem Bruder, der
die ganze Geschichte widerwillig genug zugab, nur eine sehr
mäßige Apanage, und von dem ungeheuren Reichthum, den
er sich erträumt hat, ist kaum der zehnte Theil Wirklichkeit 
geworden ... dafür hat er eine Gattin, die das Leben so zu 
genießen versteht und so bedeutende Ansprüche macht, daß sie in
dieser Kunst höchstens von ihm selbst, dem Prinz-Gemahl, 
überboten wird – und so ist das allerdings eine kreuzunglückliche
Ehe – Klagen hier und Vorwürfe dort – und das Ende vom
Lied wird sein, sie lassen sich scheiden, und die unvergleichliche
Stella heirathet den geistvollsten aller Männer: Kuno, Ritter von
Tillenbach!“
„Onkel!“ rief Gerda empört.
„Bleib’ sitzen, fahr’ nicht so wild in die Höhe, mein Kind!
Wollen sehen, wer recht behält! Die Sache ist leider einfach
genug: Stella braucht ungeheuer viel Geld und einen sehr
dummen, sehr bequemen Mann – das hat sie jetzt beides
nicht, allein Du kannst Dich darauf verlassen, sie wird es 
bekommen!“
„Aber Kuno nimmt doch keine Stellung in der Welt ein!“
„Der Name einer geschiedenen Prinzeß Riantzew giebt schon
einen gewissen Glanz – nimm die schönen Millionen des Papa
Tillenbach hinzu, und das Ergebniß ist nicht schlecht!“
„Nein, Onkel Grimm, ich glaube es wirklich nicht!“
„Dann laß es bleiben, dummes kleines Mädchen, die 
Zukunft wird es ja beweisen!“
„Papa und Mama sind außer sich, daß Stella so entsetzlich
viel Geld braucht und dennoch so unglücklich lebt!“
„Papa und Mama haben sich den prinzlichen Schwiegersohn
so sorgfältig eingebrockt, daß sie sich nicht wundern sollten, wenn
er ihnen jetzt schwer im Magen liegt!“
„Es muß jetzt schlimm zu Hause sein! Wie gut, daß
Wolfgang in Kiel untergebracht ist und daß ich bei Ihnen bin, Onkel!“
„Wer weiß, wie lange noch!“
Gerda rückte ein Stückchen von ihrem Pflegevater ab und
besah sich ihn von der Seite.
„Sie sind ganz anders wie sonst, Onkel! Was haben Sie nur?“
„Was soll ich denn haben? Nichts, mein Täubchen!“
„Doch!“ Gerda wurde unruhig. „Sie haben irgend etwas
im Sinn! Müssen wir denn hier immerfort sitzen bleiben? Die
Sonne scheint mir gerade auf den Kopf!“
„Mach’ Deinen Sonnenschirm auf, liebes Kind!“
Herr Grimm bemühte sich, unbefangen zu sprechen, aber es
gelang ihm nicht recht. Sein Stock, mit dem er noch immer
Figuren in den Sand zeichnete, fiel ihm plötzlich aus der Hand,
und er bückte sich, gleichzeitig mit Gerda, um ihn aufzuheben.
Da fiel ein Schatten auf den sonnenbeschienenen Weg. Als
Gerda aufsah, stand Waldemar Andree vor ihr.
Sie fuhr mit einem leisen Schrei empor – sie machte keinen
Versuch, zu sprechen, die Stimme würde ihr versagt haben. Aber
ihre Augen sprachen – das konnte sie nicht verhindern.
„Nun?“ fragte Herr Grimm nach einer kleinen Weile, und
seine Stimme schwankte. „Gelungen? Achte nicht auf mich, mein
liebes Kind!“ fuhr er lachend fort, während ein feuchter Glanz
in seine Augen trat, den er durch eine rasche Bewegung mit der
Hand vergeblich zu verbergen suchte. „Ich bin vor Freude fast
verrückt geworden!“
Andree nickte ihm zu.
„Wir haben Ihre Tochter erschreckt, lieber Freund, wir
hätten es uns doch anders überlegen sollen! Er wollte Sie mit
mir überraschen, Fräulein Gerda – und nun kommen Sie – 
setzen Sie sich – so!“
Gerda hatte sich inzwischen gefaßt, sie konnte ruhig sprechen und
die üblichen Fragen nach dem Woher und Wohin an Andree richten.
„Ich komme aus Kairo!“ sagte dieser, und man glaubte
ihm den Orient aufs Wort, so dunkelgebräunt sah er aus.
„Ich habe lange, lange Zeit hindurch nichts thun können, bin
auch nicht gesund gewesen – nun, das haben meine schriftlichen
Berichte Ihrem Onkel erzählt – aber seit einiger Zeit habe ich
wieder angefangen zu malen, und mir scheint, es geht wieder. Und
Sie, Fräulein Gerda?“
„O, die!“ fiel Onkel Grimm ihm ins Wort und zwinkerte
schelmisch mit den Augen. „Schöne Geschichten sind es, die sie
anrichtet! Schickt die ehrenwertesten Freier heim –“
„Onkel! Um Gotteswillen!“
„Nun – ist’s nicht die Wahrheit? Und ist nicht Andree
ein alter Freund, der die Wahrheit wissen muß? Ja, ja, sehen
Sie sich nur dies wunderliche Mädel recht genau an, mein
Lieber!“
Andree sah es sich in der That recht genau an, außerordentlich
genau! Er war nicht sonderlich überrascht, sie so hübsch zu
finden – er hatte in der letzten Zeit in Hamburg jedesmal
bei ihrem Anblick im stillen gedacht, daß sie sich ungemein zu ihrem
Vortheil entwickle – aber diesen Ausdruck in den Augen,
diesen sehnsüchtigen träumerischen Blick ... nein, den konnte sie
damals nicht gehabt haben, er hätte ihm auffallen müssen!
Er ließ sich aber nichts von seinem innern Erstaunen merken,
sondern sprach sehr heiter, erkundigte sich nach seinem würdigen
Freunde Hafis, dem „Zauberer“, und erfuhr, daß dieser, gleich Frau
Müller, alt und bequem werde, dabei seien aber die beiden
liebenswürdig und fügsam, so daß Gerda, die das uneingeschränkte
Regiment im Hause führe, es leicht habe. Schließlich fragte er
lachend: „Erinnern Sie sich noch, Fräulein Gerda, wie wir das
Kaninchen jagten?“
„Ob ich mich erinnere!“ Sie ging auf seine Fröhlichkeit
ein. „Wissen Sie, wie wir den Schrank umzingelt hatten und
mit Onkels Stock hinunter fuhren, und Hafis beutegierig um den
Aufenthaltsort des Kaninchens herumschlich?“
„Ganz recht! Und dann, wie ich Sie mit Dudu im Garten
traf – was ist denn aus Dudu geworden?“
„Onkel Grimm hat ihm eine hübsche Stelle verschafft bei
einem reichen, kinderlosen Ehepaar, das sehr gütig gegen ihn
ist – Onkel hatte in seinem eigenen Haushalt keine 
Verwendung für ein Mohrchen. Dudu liebt mich noch immer und
besucht uns von Zeit zu Zeit. Viel Deutsch hat er aber nicht
dazugelernt!“
Herr Bernhard Grimm sah mit nachdenklichen Augen auf
die beiden, die so munter miteinander plauderten.
„Wollen wir jetzt gehen?“ fragte er nach einer kleinen Weile.
„Die Sonne brennt hier wirklich auffallend heiß.“
Gerda legte ihren Arm in den seinen, sie schlenderten langsam weiter.
„Und Du fragst gar nicht, wie es kam, daß ich Dich mit
Andree überraschen konnte?“ sagte Grimm vorwurfsvoll. „Junge
Frauenzimmerchen sind doch sonst neugierig!“ 
„Ich bin eben ein Ausnahme-Frauenzimmerchen,“ meinte Gerda lächelnd, „mir genügt es vorderhand, daß Herr Andree da ist. Aber, um Ihnen einen Gefallen zu thun, Onkel: wie kam
es denn?“
„Nun also, Du kleiner Bösewicht: als Du gestern abend
mit Stephanie Sommer – eine Hamburger Bekanntschaft, lieber
Andree, die hierher nach Berlin übergesiedelt ist – im Deutschen
Theater saßest, da überfiel mich dieser Mann im Centralhotel – 
das heißt, er hatte mir eine Karte geschrieben, ich war auf sein
Kommen vorbereitet, und da dachte ich mir’s aus, Dich mit ihm
zu überraschen!“
„Das ist Ihnen so außerordentlich gut gelungen, Onkel, daß
ich fürchten muß, ich hab’ mich ganz dumm benommen.“
Andree sagte nichts dazu. Er sah in die tanzenden goldenen
Lichter, die der Sonnenschein durch das reiche, bunte Herbstlaub
warf, und lächelte still vor sich hin. Er war wortkarger und
ernster geworden in diesen zweieinhalb Jahren, er hatte zuviel
für sich gelebt und es verlernt, sich andern mitzutheilen.
Desto lebhafter war Gerda jetzt im Bestreben, ihr „dummes 
Benehmen“ bei der Ueberraschung wieder gut zu machen, sie
erzählte angeregt von einer herrlichen Darstellung des „Prinzen
von Homburg“, die gestern im Deutschen Theater gegeben worden
sei, und fügte hinzu, daß Stephanie Sommer sie heute abend zu
Kroll mitnehmen wolle.
„Schön!“ sagte Herr Grimm, ohne den mindesten Einspruch
zu erheben. „Dann kommt Andree für den Abend zu mir, und
wir können uns aussprechen!“
So geschah es denn auch. Gerda ging zu Kroll, und die
beiden Freunde saßen bei einer Flasche Wein zusammen und
sprachen sich aus.
„Wie ist Ihre Stimmung, Andree?“ fragte Grimm und legte
seine Hand leicht auf das Knie des andern. „Sie haben mir nur
äußerliche Thatsachen berichtet, und ich verdenke Ihnen das gar
nicht. Jetzt aber – ich denke, Sie halten meiner Freundschaft
für Sie diese vertrauliche Frage zu gute!“
„Natürlich thue ich das!“ entgegnete Andree ruhig. „Es
hätte mich gewundert, wenn Sie mich dies nicht gefragt haben
würden. – Zuerst war nichts mit mir anzufangen, ich war wie
zerbrochen an Leib und Seele und hatte alles Zutrauen zu mir
verloren – als Mensch, weil ich mich durch eine wunderschöne
Form hatte betrügen lassen, ohne nach der Seele zu fragen, die
darin wohnte – und als Künstler, weil ich die feste 
Ueberzeugung hatte, fortan nichts mehr schaffen zu können. So bin
ich planlos herumgereist, fand aber keine Ruhe – auch in
Rom nicht, an Werner Troosts Grab. Er kam mir sehr 
beneidenswerth vor, daß er da unten schlafen durfte, daß ihm
Kummer und Enttäuschung erspart geblieben waren. Immer
dachte ich freilich nicht so weich und elegisch: oft bin ich hart
und verbittert gewesen, der Anblick der Menschen machte mich
dann fast krank, sodaß ich wochenlang irgendwo hoch oben im 
Gebirge einsam saß, um nur kein fremdes Gesicht zu sehen, keine
Stimme zu hören. Ich wurde auch körperlich krank – nun, das
schrieb ich Ihnen ja – es war eine schwere Zeit, die Erinnerung
kam immer wieder und quälte mich, so sehr ich auch dagegen ankämpfte.
Endlich trat eine Art von Krisis ein. Ich meinte, ein
solches Leben nicht weiter tragen zu können, und aus Trotz, aus
halber Verzweiflung fing ich wieder zu malen an. Ich saß
damals hoch oben in Norwegen. Dort trafen mich Ihre Briefe – 
es war sehr gut, daß Sie mir von Stella berichteten. Sie
hatten Furcht, wir könnten zufällig irgendwo zusammentreffen,
das war unnütz, denn die Weltstädte und Luxusbäder, die sie
liebt, hat mein Fuß nicht betreten; es war aber gut, daß ich von
ihr erfuhr, ich wußte, es war die lautere Wahrheit, was Sie
mir schrieben, und ich fing an, sie wunderbar gut zu ertragen – 
ich hatte Aehnliches vorausgesehen.
So ist’s allmählich, allmählich besser mit mir geworden – 
meine Arbeit hat mir geholfen. Freilich, eine ernste, ich möchte
sagen, eine mühevolle Arbeit! Ich habe das Schöne oder 
Eigenartige, was die Natur mir bot, getreulich wiedergegeben, es waren
zumeist dunkle, melancholische Vorwürfe, aber aus meiner Seele
heraus hab’ ich nie Lust gespürt, etwas frei zu schaffen – 
niemals – bis – wunderbarerweise – heute!“
Herr Grimm unterbrach den Redenden mit keinem Wort,
er sah ihn nur gespannt von der Seite an.
„Was dachten Sie sich eigentlich, als Sie diese Ueberraschung
mit mir und Gerda in Scene setzten?“ fragte Andree plötzlich,
anstatt seine Beichte fortzusetzen.
„Mein Gott“ – Grimm war ein wenig verlegen – „ich
wollte sie erfreuen – wohlgemerkt, ‚sie‘ klein geschrieben! Ich
wollte sehen, ob –“
„Ob was?“
„Ob ich richtig gerochen oder vielmehr richtig kombiniert hatte –“
„Und warum das?“
„Ich deutete es Ihnen ja schon im Thiergarten an – 
Gerda ist ein wunderliches Geschöpf, sie hat ein paar Anträge
zurückgewiesen, die jedes andere Mädel an ihrer Stelle mit Freuden
angenommen haben würde.“
„Und Sie schließen daraus?“
Grimm schüttelte ärgerlich den Kopf.
„Was ich daraus schließe, mein Lieber, das geht Sie ganz
und gar nichts an!“
„Nicht?“ fragte Andree leise.
Herr Grimm fuhr herum und starrte seinem Gast eine Weile
in die Augen. Dann ließ er sich mit einem Seufzer in seinen
Sessel zurücksinken.
Andree lächelte ein wenig, aber seine Augen blickten sehr ernst dazu.
„Zeit lassen!“ sagte er dann gedankenvoll vor sich hin,
mehr zu sich selbst, als zu seinem Freunde.
–0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 – 
Sie blieben dann noch mehrere Tage in Berlin zusammen – 
Andree war unzertrennlich von Herrn Grimm und seiner 
Pflegetochter. Er that nicht das, was man „den Hof machen“ nennt.
Er schmachtete Gerda nicht mit Blicken an, schickte ihr keine Blumen
und machte keinen Versuch, mit ihr Vielliebchen zu essen. Aber
es war eine Veränderung in seinem Wesen, und Gerda merkte
dies sofort. Ihn hatte es mit tiefer Rührung erfüllt, als Herr
Grimm ihm angedeutet hatte, was er freilich selbst schon zu
ahnen meinte: die Thatsache, daß dies junge, reine und gute
Wesen eine tiefere Neigung für ihn hege. Andree hatte ein gutes
Gedächtniß – jetzt besann er sich, und ihm fiel manches ein,
was dafür sprach und ihn mit einer Art staunender Freude
erfüllte. Und daß ihm gerade bei Gerdas Anblick zum ersten
Mal wieder seit langer Zeit eine eigene künstlerische Idee
kam – freilich eine, die er schon in Rom gehabt, die ihm
inzwischen immer wieder aufgetaucht war – das hielt er für
das beste Zeichen, und er fing an, zu hoffen, daß es, außer
seiner Kunst, doch noch ein volles menschlich warmes Glück für
ihn geben könne.
Er wollte aber diesem Glück Zeit lassen. langsam zu reifen,
er wollte nichts überhasten – Schritt für Schritt wünschte er
seinem Ziel nachzugehen.
Er hatte sich schon alles überlegt. Um Weihnachten, wenn
die Prinzessin Riantzew, wie bestimmt war, in Paris sein
würde – man sprach davon, daß von dort aus die ersten
Schritte zur Lösung ihrer Ehe eingeleitet werden sollten! – dann
wollte Andree nach Hamburg herüberkommen und im Hause seines
Freundes Grimm um Gerda werben; vorsichtig und bedächtig
wollte er zu Werke gehen. – 
So kam der Tag heran, der Herrn Grimm und seine
Pflegetochter wieder nach Hamburg zurückführen sollte. Andree
wollte noch ein paar Tage in Berlin bleiben, da der kleine
Hartwich sich dort ein Stelldichein mit ihm geben sollte.
Diesmal hat Andree ein herrliches Bukett für Gerda 
bestellt – – das ist er ihr schuldig, es ist ja der Abschied!
Sie hält die Blumen in der Hand, als sie sich im 
Wartesaal des Hamburger Bahnhofs treffen; ihr junges Antlitz ist
heute nicht ganz so rosig und blühend wie sonst, aber die schönen
Augen leuchten geheimnißvoller denn je. Andree kann den Blick
nicht von ihr lassen, er verfolgt jede Bewegung der anmuthigen
Gestalt und kann es nicht glauben, daß er sie jetzt nicht mehr
jeden Tag sehen soll.
Herr Grimm, dem Andree etwas von seinem Plan zu
Weihnachten verrathen hat, blickt auf die beiden und unterdrückt
ein Lächeln. Er mahnt sehr eifrig zum Einsteigen, obgleich es
noch viel zu früh ist.
Wie er aber mit Gerda allein im Wagen sitzt, erblickt er mit einem Mal draußen auf dem Perron einen ihm wohlbekannten 
Schiffsreeder, denselben, der ihm einst Hafis geschenkt hat – 
springt mit der Behendigkeit eines Jünglings wieder aus dem
Wagen, windet sich durch das Gedränge und klopft seinem Bekannten
auf die Schulter, um sich dann in ein lebhaftes Gespräch mit ihm
zu vertiefen.
Andree steht inzwischen auf dem Trittbrett und hat die Hand
auf die halboffene Thür gelegt, Gerdas Gesicht ist ihm sehr nahe.
Sie reden beide kein Wort. Sie hat seine Blumen zu ihrem
Gesicht emporgehoben und athmet den Duft der Rosen ein. Er
kann sie aber auf diese Weise nicht gut sehen, und darum nimmt
er ihr ohne weiteres mit einer ungeduldigen Gebärde die Blumen
aus der Hand und legt sie auf den Rücksitz.
Gerda schüttelt den Kopf und wendet sich ab – ihr sind 
die Thränen nahe, und das soll er doch nicht sehen.
„Mignon!“" sagt er ganz leise und nimmt ihre Rechte in 
seine beiden Hände. Und plötzlich ganz unvermittelt und ohne 
jedes vorbereitende Wort:
„Gerda – haben Sie mich lieb?“
Antworten kann sie jetzt nicht – das Glück macht sie
stumm – aber er muß sie auch ohne das verstanden haben, 
denn er steigt rasch zu ihr in den Wagen, nimmt ihr Gesichtchen in
seine beiden Hände und sieht ihr lange in die Augen. Dann zieht
er sie an sein Herz, und so, glückselige Thränen vergießend, sagt
Gerda es ihm ganz scheu und leise, daß sie ihn geliebt habe all
diese Jahre hindurch.
Als Herr Grimm endlich auf eine dringende Mahnung des
Schaffners hin einsteigt, findet er zu seinem großen Erstaunen
noch einen dritten Reisenden darin - einen Reisenden, der gar
keine Zeit für ihn hat und selbstsüchtig, wie alle glücklich Liebenden,
ganz in seine eigenen Angelegenheiten vertieft ist. Aber Gerda
macht eine Hand frei und reicht sie ihm: „Lieber, lieber
Onkel Grimm!“
„Mein gutes Kind!“ erwidert er gerührt – dann, seine Weichheit rasch abschüttelnd: „Mir scheint, ich bin hier sehr überflüssig, aber, Kinder, daraus wird nichts! Mich werdet Ihr nicht los! Und wenn Ihr nicht in Hamburg leben wollt – ich ziehe mit Euch!“
Der Schaffner schlägt dröhnend die Wagenthür zu, und der Zug braust in den dämmernden Herbstabend hinein. Er führt drei Glückliche mit sich.
