[664] Vielleicht war Rosine noch nie in ihrem Leben so glücklich
gewesen als jetzt. Die Nichten hübsch und gefeiert, die Bedeutung
ihrer eignen Person erhöht, Gülzenow im Augenblick in den
Hintergrund getreten, die Woche ein Strom von Vergnügungen,
am Sonntag die Familienconcerte im vollen Gange, von denen
jedes fremde, jedes störende Element abgeschlossen war, ja während
deren die Tante am liebsten die Straße gesperrt hätte, damit nur
kein Wagengeräusch die Harmonie der Musik unterbreche.
Ein heitrer Geist schwebte über dem Hause, nirgends eine
Veranlassung zu Herzkrampf, und selbst der Umstand, daß dieser
ein paarmal ohne Veranlassung kam, brachte nur vorübergehende
Todesgedanken. Es war zu diesen wie zu der dazu gehörigen
üblen Laune nirgends rechte Zeit.
So stand es, als Clemens von Brücken aus jenem Ball zum
erstenmal in den Gesichtskreis der Tante trat, zum erstenmal an
dem Lebenshorizont der beiden jungen Mädchen erschien, ob als
Nebelstreifen, als Stern, als Sturmeswolke, lag noch im Schooß
der Zukunft verborgen.
