[643] „Sind diese Leute etwa Ihr Vater, mein sehr werther
Vetter, der Herr Artilleriemajor?“ fragte Frau von Fuchs in
giftigem Ton. „Dann kann ich Ihnen sagen, daß diese Voraussetzung 
ein Fehlschuß ist, mit einer Bombe geschossen zwar, aber
doch fehl.“
„Jeder wie er’s versteht; Amor schießt mit Pfeil und Bogen,
die Artillerie mit Bomben und Granaten,“ entgegnete Clemens
im harmlosesten Ton von der Welt.
„Ja, darum nennt man sie auch das grobe Geschütz,“ warf
ihm Frau von Fuchs ein.
„Amor war, so viel ich weiß, nie Artilleriemajor,“ fuhr
Clemens in derselben Weise fort, „er hat mit Bomben nichts zu
thun, desto mehr Bomber soll er gemacht haben. Der schlimmste
ist, wenn er einen armen Teufel zwingen will, den Pfeil auf das
Herz eines reichen Mädchens abzudrücken. Das ist wahrhaftig
ein Bomber, der Himmel bewahre mich davor! Aber was den
Papa betrifft, Tante,“ fuhr er, auf einmal wieder lebhafter
werdend, fort, „so thun Sie ihm Unrecht. Er hat mir nie ein
Wort über Hasso’s Aussichten gesagt. Ich wiederhole nur, was
ich hier in der Stadt gehört. Von wem doch gleich? Wie heißt
doch der alte Kerl von Particulier, mit dem ich alle Tage zu
Mittag speise? sie nennen ihn den Bädeker von L.“
„Ach der Lindemann, das alte Klatschmaul,“ sagte die Dame
in ihrer drastischen Weise.
„Er scheint ein sehr guter Freund von Hasso oder vielmehr
Gönner zu sein,“ fuhr Clemens fort. „Apropos, mein unbekannter
Vetter scheint’s allen alten Herren anzuthun. Mein Vater stellt
ihn mir auch immer zum Muster auf, und bei alten Damen
scheint er auch Glück zu haben. Man darf Sie doch wohl alt
nennen, Tante? Sie haben doch darin keine Vorurtheile?“
„Nicht die mindesten, meinetwegen nennen Sie mich Methusalem!“ 
fuhr sie ihn an und richtete ihre Blicke wieder nach den
Tanzenden hin.
Clemens nahm keine Rücksicht darauf.
„Ich bin recht neugierig Hasso kennen zu lernen,“ fuhr er
zu sprechen fort. „Er hat ein Jahr in B. studirt, da arbeitete
ich beim Gericht in C. Als ich zurückberufen wurde, war er schon
fort. Er soll ja sehr schön singen.“
Tante Rosine nickte zerstreut. Es wurden Bouquets vertheilt,
und es interessirte sie sehr zu sehen, wie viel der duftigen 
Blumengaben Elly und Liddy zu Theil würden.
„Wenn man nur beim Singen nicht den Mund aufmachen
müßte!“ fing Clemens wieder an.
„Das thut man beim Sprechen auch, wenn es auch wahrhaftig 
oft besser wäre, man hielte ihn geschlossen,“ entgegnete die
Tante mit grimmigem Seitenblick.
„Ach, sprechen hört man oft genug Trivialitäten,“ fuhr er
ganz harmlos fort, „dazu paßt das unschöne Manöver, aber beim
Gesang! Harmonie und ein offner Mund, das stimmt nicht zusammen.“
„Gott erbarme sich, durch die Nase kann man doch nicht
singen!“ fuhr die Tante ihn an.
„Nein, das möchte wohl nicht hübsch klingen,“ entgegnete er
ernsthaft.
Die Tante sah ihn erstaunt an. Sie wußte nicht, was sie
aus ihm machen sollte.
„Ich habe die Ehre mich zu empfehlen, ich drücke mich,“
flüsterte er der Tante zu. „Wer nicht selbst tanzt, kann unmöglich
einem Ball bis zu Ende beiwohnen!“
Er schlüpfte wieder auf seine gewandte Weise durch die
Tanzenden und verschwand, aber freilich nur bis in das Wirthszimmer 
auf der andern Seite, wo er nicht nur bis der Ball zu
Ende war, sondern ziemlich bis Tagesanbruch sitzen blieb, um mit
einigen Gleichgesinnten die doch einmal angerissene Nacht lustig bei
sprudelndem Sect und unter sprudelnder Unterhaltung vollends zu
Ende zu bringen.
Ruhe schwebte über der Stadt, Ruhe über dem Hause in der
G...er Vorstadt, in welchem Frau von Fuchs wohnte. Ursula hatte
die Heimkehrenden empfangen, eine gemüthliche halbe Stunde wurde
noch beim singenden Theekessel Unterhaltung gepflogen, die jungen
Mädchen erzählten ihre kleinen Ballerlebnisse, Tante Rosine brummte
über den neuen Neffen, schalt auf seinen impertinent freien Ton,
rühmte sein musikalisches Lachen und seine hübsche Erscheinung und
setzte hinzu:
„Das Beste an ihm ist noch, daß er sich nichts daraus zu machen scheint, ob er mir gefällt, aber nun gefällt er mir gerade.“
Dann gingen sie Alle zu Bett. Die Lampen wurden verlöscht, die Ballkleider lagen über Stühle gebreitet, die Kränze und Schleifen ruhten im bergenden Carton von den stummen Thaten des Abends aus. Sie hatten ihre Schuldigkeit als lachende Hülle lachender Seelen gethan. Die Seelen selbst spannen die Eindrücke des Abends im Traum weiter, um Morgens einander die Träume zu erzählen, unschuldige Träume, holde Bilder, die Sonnenseite
[644] des Lebens widerstrahlend. – Wann wird der erste Schatten verdunkelnd 
auf die bunten Farben fallen, die so schön aussehen und
doch nicht viel mehr bedeuten als der Staub auf den Flügeln
des Schmetterlings?


Wir verlegen den Schauplatz um zehn Jahre zurück. Es war
ein rauher Novembermorgen, die Sonne noch nicht aufgegangen,
der Reisewagen hielt vor der Thür.
Vor wenigen Tagen hatte ein anderer Wagen dort gestanden,
schwarz behängt, von traurigem Aufsehen. Er führte die Mutter
der Waisen, die jetzt in das fremde Leben hinaussollten, der
letzten Ruhestätte zu. Freifrau Rosine von Fuchs, die Schwägerin
der Verstorbenen, hatte sich erboten die nun ganz verwaisten Kinder
ihres schon früher dahingegangenen einzigen Bruders zu sich zu
nehmen. Sie war reich, hatte keine näheren Verwandten. Ihr
großherziges Anerbieten hatte die letzten Stunden der Leidenden
versüßt, – es hatte die volle Billigung des Vormundes der Kinder,
des Majors von Brücken, der auf die Nachricht vom Tode der
Frau von Fuchs herbeigeeilt war, ihren Nachlaß zu ordnen und
über die Reise der Kinder zu verfügen.
Sie standen oben in ihre Reisekleider gehüllt, sie hatten, die
beiden Aeltesten still, die kleinen Zwillinge mit heißen Thränen,
der mütterlichen Heimath Lebewohl gesagt, der alte Herr gab, wohl
hauptsächlich dem vierzehnjährigen Hasso und seiner um ein Jahr
älteren Schwester Ursula, noch manche goldene Lebensregel mit auf
den Weg.
Bei grauer Dämmerung fuhren die Reisenden aus und grau
und trübselig lag der ganze Tag vor ihnen. Dann ging die
Sonne auf, für die Stadtkinder ein nie gesehenes Schauspiel,
das augenblicklich die Scenerie änderte und der bis dahin noch
gedrückten Stimmung auf einmal einen wohlthätigen Schwung
verlieh. Wie kann man in einer Welt verzagen, in der täglich
die Sonne aufgeht!
In einer kleinen Stadt wurde Mittagsrast gemacht. Hasso
ließ sich und den Geschwistern eine aparte Stube geben, Ursula
bestellte das Essen, sie kamen sich wie die Eltern der beiden kleinen
Mädchen vor und fühlten das Verantwortliche ihrer Stellung mit
einer Art ernster Genugthuung.
Den Zwillingsschwestern Elly und Liddy kam es unendlich
interessant vor, in einem fremden Ort, in einem Wirthshause zu
speisen. Das war noch nie geschehen. Aber als sie an dem gedeckten 
Tisch Platz nahmen und Hasso das Tischgebet sprach, dasselbe, 
das die Mutter sonst gesprochen hatte, als ihm das Wasser
hell in die Augen schoß und Ursula’s Lippen zuckten, da weinten
sie laut, aber das Essen schmeckte ihnen doch und die Weiterreise 
wurde mit frischem Muth angetreten.
Vor Abend konnten sie nicht in L. bei der Tante sein, aber
wie früh löst im November der Abend den Tag ab, besonders
wenn dieser consequent in den weißen Schneemantel gehüllt bleibt.
Wohl hundertmal fragten Liddy und Elly den Kutscher, ob
sie noch nicht bald da wären. Er nannte immer noch eine Meilenzahl, 
die ihre Ungeduld erhöhte. Der Kutscher gehörte auch zu
der lieben zerrissenen Häuslichkeit. Er war ein Gülzenower Kind
und zählte schon deshalb zur Familie. Der verstorbene Vater
der Kinder hatte ihn als blutjungen Menschen zu seinem Dienst
herangezogen und er sich so vortrefflich bewiesen, daß die Wittwe
ihn nach dessen Tode behielt. Er war noch ein ziemlich junger
Mensch, kaum vierunddreißig Jahr alt, aber für die jungen Kinder,
die von Anbeginn ihres Lebens immer dasselbe Gesicht im Hause
gesehen, hatte Joseph schon etwas Patriarchalisches.
Endlich hieß es. „da ist ein Kirchthurm zu sehen, da ein
zweiter, dritter, das ist L. Jetzt fahren wir in die G ... er Vorstadt 
ein, dort das Haus mit dem Kastanienbaum vor der Thür
ist es, dort wohnt die Tante.“
Die beiden Kleinen, die schon ganz reisemüde waren, athmeten
fröhlich auf, den Aelteren fiel, so zu sagen, das Herz vor die
Füße. Ein Gefühl unsäglicher Bangigkeit ergriff sie. Seit dem
Tode des Vaters war die Tante nicht mehr in ihr Hans gekommen, 
sie hatten nur ein undeutliches Bild von ihr in der Seele
und das gemahnte an harte, wenig einnehmende Züge. Sie
reichten einander stumm die Hände. Es war ein Schutz- und
Trutzbündniß für schlimme und gute Zeiten.
Der Wagen hielt. An einem der Fenster der Beletage wurde
ein Vorhang etwas zurückgeschoben und ein von steifem Haubenstrich 
eingerahmtes Gesicht blickte neugierig hinunter. Zu gleicher
Zeit ging die Hausthür auf, ein Diener kam den Wagenschlag zu
öffnen und den Kindern herauszuhelfen, aber Joseph war schon
vom Bock herunter und ihm zuvorgekommen.
„Ich muß gleich Abschied nehmen, ich fahre morgen in der
Frühe zurück,“ sagte er mit mühsam bekämpftem Zittern der
Stimme.


Die kleinen Mädchen hingen sich an ihn.
„Lieber, lieber Joseph, bleib’,“ baten sie.


Ursula verwies ihnen freundlich die unverständige Bitte. Sie
selbst reichte Joseph mit zutraulichem Kopfnicken die Hand, sie
brachte kein Wort heraus.
„Leb’ wohl, alter Joseph,“ sagte Hasso. „Nun geht unser
letzter Freund! Wann, wo werden wir uns wiedersehen?“
„So Gott will, auf Gülzenow,“ entgegnete Joseph, dem es
nun gelungen war, seine Bewegung zu unterdrücken, mit kräftiger
Stimme. „Auf Gülzenow. Ich bleibe jetzt beim Vater in der
Wirthschaft, und wenn der Herr Junker Herr auf Gülzenow sein
werden, dann werde ich wieder Herrendiener, jetzt will ich meines
Vaters Knecht sein.“
„Herr von Gülzenow, das hat gute Wege,“ meinte Hasso,
„aber irgendwo auf’s Laub gehe ich und dann kommst Du zu mir,
das ist abgemacht, dann wollen wir zusammen wirtschaften“
„Die gnädige Tante werden ungeduldig sein, wollen die
Herrschaften nicht heraufkommen?“ mahnte Johann, der Freifrau
von Fuchs Kammerdiener.
Noch ein Lebewohl aus Aller Munde, Joseph sprang auf
den Bock.
„Noch nicht fortfahren, warten!“ rief eine Stimme oben aus
dem geöffneten Fenster, das aber gleich wieder geschlossen wurde.
"Hast Du gehört, Joseph? Du sollst warten,“ sagte Hasso
und folgte nun seinen Schwestern ins Haus, die Treppe hinauf,
in’s erste Geschoß.
Auf dem Flur wartete ihrer Dore, die mit der Tante alt
gewordene Dienerin, hieß sie ablegen, den Kleinen dabei helfend,
wobei sie ein „Gott bewahre mich, Ihr seht ja aus Eine wie
die Andere!“ ausstieß und Hasso wie Ursula einer strengen Musterung
unterwarf.
„Nanu wird wohl schön Alles im Hause zerschlagen werden,“
sagte sie dann mit einem Seitenblick auf Hasso, „der junge Herr
scheinen gerade in dem Alter dazu. Alle Glieder zu lang und
noch nicht Saft und Kraft darin. Nun, hier wird’s wohl werden,
unsere Line kocht gut, hat’s von mir gelernt, die gnädige Frau
hält was auf gute Bissen.“
Hasso lachte zu der Bemerkung über seine langen Glieder,
die daran geknüpfte Verheißung machte wenig Eindruck.
„Wir sind fertig, dürfen wir jetzt zur Tante gehen?“ fragte
Ursula mit ihrer leisen Stimme, die so gut zu ihrem anspruchslosen 
Aeußern paßte und doch etwas Festes und Sicheres hatte,
das etwaigem Widerspruch vorzubeugen schien.
„Ja, ja, Sie dürfen, gnädiges Fräulein,“ stotterte Dore.
Ursula lächelte.
„Nennen Sie mich nur lieber Ursula, wie Sie’s sonst thaten.
Ich höre meinen Namen lieber, und meine Gnade wird wohl vorläufig 
noch nicht viel zu bedeuten haben.“
Dore knixte.
„Nun, wenn Sie’s denn erlauben,“ sagte sie, während ihre
brummige Miene sich gleichfals aufhellte, "Fräulein Ursula. Gott,
wie das herangewachsen ist!“ Sie betrachtete Ursula forschend.
„Sie werden nicht von ihr verzogen werden,“ setzte sie dann hinzu,
„machen Sie sich nichts daraus, Herzenskind, ich werde es thun.
Gleichgewicht muß sein in der Welt.“
Ursula sah erstaunt die Redende an. Sie verstand nicht
gleich, was sie meinte, hatte auch keine Zeit darüber nachzudenken,
denn jetzt wurde die Thür geöffnet und eine große starkknochige
Dame erschien in derselben. Sie hatte hastige, ungraziöse Bewegungen, 
ein strenges trotziges Gesicht, kleine, meist spitz und
scharf blickende Augen, in denen aber doch zuweilen, wie eben
jetzt, Wohlwollen, ja sogar nicht selten enthusiastisches Empfinden
aufloderte, das die Härte der Züge und des Ausdruckes wunderbar
milderte und wie verschönend überhauchte.
„Na, seid Ihr da? Nur herein, kleines Gekrassel!“ rief sie den Kindern zu. „Herr Gott, der große Junge! Mensch, was mach’ ich mit Dir?  Eins, zwei, drei, vier Stück, richtig abgeliefert.
[645] Johann kann es dem Kutscher bescheinigen. In Thalerscheinen 
natürlich, und Du, Dore, sorge für Abendbrod.“
Die Kinder waren eingetreten. Ein behaglich durchwärmtes
Zimmer nahm sie auf, die Tante winkte ihnen an’s Licht zu treten.
Hell fiel der Lampenschein auf die beiden Aeltesten, Liddy und
Elly standen im Schatten eines großen Lehnstuhls.
„Wie alt bist Du?“ fragte die Tante Hasso.
„Vierzehn Jahr.“
„Und Ursula?“
„Fünfzehn,“ lautete die Antwort.
„Weißt Du schon, was Du werden willst?“ wandte sie sich
wieder an den Ersten.
„Jäger oder Landwirth,“ entgegnete er ohne sich zu besinnen.
Ein mißtrauischer Blick schoß aus Rosinens Augen.
„Spukt Dir etwa Gülzenow im Kopf?“ fragte sie rauh.
„kann’s vererben, wem ich will, ich kann es alle Tage verkaufen, 
darauf mache Dir keine Rechnung.“
Hasso antwortete nicht. Der ehrliebende Knabe fühlte sich
halb verletzt, halb verlegen durch einen Ton, der fremd wie nicht
in seine Welt gehörig in sein Ohr klang.
„Landwirth werden ohne sichern Güterbesitz? Unsinn!“ fuhr
die Tante fort.
„Was man nicht hat, kann man erwerben,“ sagte Hasso mit
rasch erwachtem Selbstbewußtsein, „wenn man keine eigne Wirthschaft 
hat, arbeitet man in fremder,“ setzte er bescheiden hinzu.
Seine ehrliche Miene, der offene Blick, mit dem er die Tante
ansah, besänftigte diese.
„Gut, wir wollen sehen, was sich aus Dir machen läßt,“
sagte sie freundlicher und fuhr dann, Ursula’s kleine gedrungene
Gestalt, ihre wenig hübschen Züge mit bedenklichem Kopfschütteln
betrachtend, fort.  „Für Dich wird’s eine Stiftsstelle thun, eine
Leibrente oder etwas Derartiges. Wo hast Du nur Dein Gesicht
her?  Von Vater und Mutter nicht, das waren schöne Leute.“
„Ich denke, vom lieben Gott,“ sagte Ursula gelassen.
„Nun, so bedank’ Dich bei ihm!“ lautete die rasche Entgegnung.
Dann winkte Tante Rosine den Zwillingen, näher zu treten.
„Euch kenne ich ja noch gar nicht,“ sagte sie. „Ihr armen
Dinger wurdet nach des Vaters Tode geboren, und seit er todt
war, was sollte ich da bei Euch! Kommt, laßt Euch ansehen.
Himmlischer Gott, wie seltsam!“ rief sie aus, als jene schüchtern
und verlegen dem Gebot gehorchten. „Ihr gleicht Euch ja, wie
ein Tropfen Wasser dem andern. Kommt her, Ihr Blumen an
einem Stengel, Ihr blauäugigen Goldköpfchen! Was Ihr für
hübsche Narren seid, und nun diese Aehnlichkeit! O, so etwas
amüsirt mich, Ihr allerliebstes kleines Spielzeug Ihr, so recht zum
Verziehen geschaffen!“
Sie setzte sich auf einen Lehnstuhl, zog die Kinder zu sich
heran und betrachtete sie mit bewundernden Blicken.
In der That rechtfertigte der holde Anblick wohl die Bewunderung, 
wenn auch allerdings nicht den lauten unverständigen
Ausdruck derselben. Die Kinder waren wunderhübsch. Sie sahen
mit ihren rosigen Gesichtern und blonden Haaren in der düstern
Trauerkleidung gerade aus wie zwei Moosrosenknospen, die
lauschig aus der dunkeln Umhüllung des Mooses herausblicken.
Eine genau wie die andere, nur der dunkle kleine Leberfleck, den
Elly über dem rechten Auge hatte, machte es möglich sie zu unterscheiden.
„Ihr hübschen Affen, Euch werde ich lieb haben!“ sagte die
Tante und küßte die Kinder. „Könnt Ihr schon was, seid Ihr
schon in die Schule gegangen?“
„Zu Schwester Ursula,“ lautete die Antwort der Kleinen.
„So, das ist ja gut, wenn Du dazu zu brauchen bist,“
sagte die Tante mit einem wohlwollenden Blick auf Ursula. „Was
habt Ihr bei Ursula gelernt?“
„Lesen, schreiben, rechnen, decliniren –“
„Laßt’s gut sein, Kinder,“ fiel die Tante aufgeheitert dazwischen. 
„Ihr könnt ja schon sehr viel. Vielleicht lernt Ihr
auch noch singen und dann ist vollends Alles gut.“
„O wir können schon, können schon,“ versicherten die Zwillinge
und stimmten gleich, die Wahrheit der Aussage zu bekräftigen,
unaufgefordert eines der lieblichen Kinderlieder an, die sie von
der Mutter gelernt, als diese gesund war und womit sie ihr
manche bange Leidensstunde verkürzt hatten.  Die feinen Stimmen
klangen hell wie eine silberne Glocke, nicht ein unreiner Ton beleidigte 
das musikalische Ohr der Tante. Sie sang leise mit, auch
Hasso und Ursula folgten aus alter Gewohnheit. Hasso’s hoher
Knabentenor und Ursula’s weicher Alt vollendete die Harmonie.
Tante Rosine küßte die Kinder nach der Reihe, als das Lied
aus war.
„Nun habe ich, was ich für mein Leben brauche,“ sagte sie
und rieb sich vergnügt die Hände.
Dore rief zum Abendbrod. Es war vorzüglich zubereitet
und würde ein andermal den Kindern wohl trefflich gemundet
haben, aber nach dem Lied regte sich das mühsam unterdrückte
Heimweh in den beiden Aelteren und bei den Kleinen meldete sich
der Sandmann, der ihnen zuletzt die Körner so grob in die Augen
streng daß alles Aufreißen nichts mehr half.
Die Tante machte der Qual ein Ende, indem sie sie sämmtlich 
zu Bett schickte, die Ermüdung der Reise auszuschlafen und
gestärkt zu einem neuen Lebensabschnitt zu erwachen.
Sie selbst wanderte, die Arme gekreuzt, noch lange nachdenklich 
im Zimmer auf und ab. Es war immerhin keine Kleinigkeit, 
einen so einsamen Hausstand plötzlich um vier Menschen vermehrt 
zu sehen, die Alle ihren besonderen Anspruch an Liebe und
Fürsorge erhoben. Der Entschluß, die Kinder ihres Bruders zu
sich zu nehmen, in einer enthusiastischen Aufwallung gefaßt, war
nun ausgeführt. Ein wahrer Gedankensturm ergriff sie, eine
Felsenlast neuer Pflichten  schwerer Verantwortung fiel auf ihre
Seele. Es ist ein so ungeheurer Sprung von einem bloßen
Project bis zu dessen Ausführung.
Sie hatte sich Hasso nicht so groß, so, sie wußte selbst nicht
wie, gedacht. Es war etwas in Ursula’s ruhiger Miene, was sie
beirrte. Sie ahnte ein Uebergewicht, das Uebergewicht, das ein
harmonisch gestimmtes Gemüth immer über ein solches behaupten
wird, das jeder leidenschaftlichen Regung nachgiebt – sie schaute
in eine Tiefe, die ihr fremd, unverständlich war.
„Ach was!“ – Mit einer energischen Bewegung riß sie
ihre Haube vom Kopf und warf sie in die entfernteste Ecke des
Zimmers.  Dann klingelte sie.
Johann trat ein.
„Was sagte der Kutscher, der die jungen Herrschaften hergebracht, 
zu meinem Neffen? Er ist so lange im Hause gewesen,
war der Abschied sehr traurig?“
„Ich kann’s nicht wohl sagen, ich habe nicht hingehört, aber
ich glaube, er bat den jungen Herrn, ihn in Dienst zu nehmen,
wenn er Herr von Gülzenow sein würde,“ entgegnete Johann mit
höchst unschuldiger Miene.
Tante Rosine griff nach dem Kopf, aber die Haube saß nicht
mehr auf demselben und das brachte sie zu sich.
„Das ist vorsorglich,“ sagte sie in einem gleichgültig sein
sollenden Ton.   „Mein Neffe versprach es ihm doch?“
„Ich weiß nicht, ich habe nicht hin gehört, ich denke, der junge
Herr werden wohl gesagt haben. ‚Erst haben, Freundchen,
dann –‘“
Eine dritte Bewegung der Hand nach dem Kopf.
„Es ist gut, Sie können gehen, Dore soll kommen!“
Dore kam, ihre Herrin zu entkleiden. Die Kinder in dem
an das Schlafzimmer der Tante grenzenden Gemach schliefen den
tiefen, festen Schlaf der Unschuld, sonst würden die Kleinen, erschrocken 
über den ungewohnten zänkischen Ton der Unterhaltung,
furchtsam die Decken über den Kopf gezogen und Ursula’s Herz
mit noch schmerzhafterer Sehnsucht nach dem himmlischen Frieden,
der liebevollen Einigkeit der verlorenen Heimath zurückgeblickt haben.


„Der Herr Vormund sind gefälligst ein Esel,“ erklärte
Tante Rosine, nachdem sie das Schreiben gelesen, das Hasso ihr
am nächsten Morgen im Auftrage desselben überreichte. „Weißt
Du, was er mir schreibt?“ fragte sie und sah den Knaben
forschend an.
Dieser verneinte.
„Wenn man Dir nur glauben könnte, Jungens lügen alle,“
erklärte die Tante.
„Ich lüge nicht,“ versicherte Hasso.
Die Tante sah ihn noch immer mißtrauisch an.
„Hat er Dir auch nicht erzählt. daß ich sehr reich bin und daß ich die Verpflichtung habe, Euch mein Geld zu vermachen?“ fuhr sie in heftigem Tone fort.

[646] „Nein,“ versicherte Hasso abermals.
„Auch nicht,“ rief sie noch heftiger aus, „daß ich eigentlich 
mit Unrecht Gülzenow besitze, obgleich, wenn ich’s nicht meinem 
Vater gerettet hätte, wer weiß, wer sich heut’ breit darauf machte? 
Er hat Euch nichts erzählt von dem, was die Narren sagen, von 
einem verloren gegangenen Testament und dergleichen?“
„Nichts, Tante, ich weiß von alledem nichts,“ betheuerte 
Hasso. „Ich weiß nur, daß Du die Schwester meines Vaters bist 
und daß die Mutter Freudenthränen weinte, als Dein Brief kam, 
der ihr die Sorge um uns vom Herzen nahm.“
Er hatte das sehr innig gesagt, seine Augen standen voll 
Thränen, die Tante schien erweicht.
„So hat er Dir also nicht aufgetragen in Gülzenow nachzustöbern?“
Hasso zuckte diesmal nur die Achseln.
„So kommt zum Frühstück,“ brach die Tante kurz ab. 
Sie saßen noch am Kaffeetisch, Hasso und Ursula mit nachdenklichen 
Mienen, die Kleinen lachend und plappernd und von 
der Tante mit derben Liebesworten überschüttet, als ein leises 
Klopfen ertönte und auf Rosinens „Herein!“ – ein alter Herr eintrat, 
der ein kleines Mädchen an der Hand führte.
„Ach, lieber Fröhlich,“ rief, die Tante ihm entgegen, „plagt 
Sie der Satan, daß Sie nun gar des Morgens früh, schon herunterkommen?“
„Der Satan nicht, aber die Neugierde und die Rose,“ er 
deutete auf das Kind, das sich schüchtern an ihn schmiegte und den 
Kopf verschämt senkte, so daß die langen hellbraunen Locken ihr 
über das kleine erröthende Gesichtchen fielen. „Sie hat sich so auf 
die neuen Gespielinnen gefreut,“ setzte er erklärend hinzu.
„Nun, so komm, da sind sie!“ rief Rosine barsch, faßte das 
kleine Mädchen bei der Hand und führte sie den Zwillingsschwestern 
zu.
Ganz erstaunt blieb das Kind vor ihnen stehen, erschrocken 
ausrufend:
„Großvater, das sind ja dieselben, die ist die, und die ist 
auch wieder die!“
Die alten Herrschaften und die größeren Kinder lachten. Elly 
sagte ernsthaft:
„Wir sind Zwillinge, davon kommt das.“
„Ja, davon,“ bekräftigte Liddy.
„Sie ist sechs Jahre und ich bin sechs Jahre und am fünften 
November haben wir Beide einen Geburtstag,“ fuhr Elly zu erklären 
fort und Liddy öffnete schon wieder den kleinen Schnabel 
zur Wiederholung, aber Rose unterbrach sie.
„Ich bin acht Jahre und mein Geburtstag ist im Juli.“
„Dem Rosenmonat, natürlich,“ sagte Hasso, das engelschöne 
Kind mit sichtlichem Wohlgefallen betrachtend, mit rasch erwachter 
Knabengalanterie, die ihm einen freundlichen Blick Herrn Fröhlich’s 
und einen derben Schlag auf die Schulter Seitens seiner Tante 
einbrachte, die ihm ein lachendes „Courmacher, fängst früh an 
Süßholz zu raspeln“ zurief.
Die Bekanntschaft der Kinder war gemacht, sie saßen bald 
auf dem Fenstertritt der Tante, in eifriges Plaudern und Lachen 
vertieft. Es war ein reizender Anblick, den die drei lieblichen 
Kinder darboten, ein unvergeßliches Bild, alle drei so unschuldig 
in die Welt blickend, so voll zarter Frische und lieblicher Anmuth. 
„Nicht wahr, sie sind hübsch?“ sagte die Dame in herausforderndem 
Ton zu Herrn Fröhlich, „wahre kleine Engel!“
„Affen,“ brummte Dore dazwischen.
„Dore, Du bist schon wieder impertinent,“ schalt Frau von 
Fuchs.
„Und Sie sind schon wieder ungerecht,“ entgegnete die 
Dienerin. „Was Engel! Engel sind inwendige Geschöpfe, nicht 
auswendige, und in die kleinen Kröten hat noch Keiner hineingesehen. 
Ich lobe mir die Große. sie hätten ’mal sehen sollen, 
wie sie die Erste aus dem Bett war und wie sauber und flink sie 
sich zurechtmachte und den Kleinen half und das Alles so still und 
freundlich; na, ich weiß wohl, wo ich den Engel suche.“
„Engel! Affe!“ entgegnete ihre Herrin.
„Meinetwegen auch, wenn wir todt sind, ist Alles gleich, im 
schönen Himmel sind wir Alle Engel.“
„Affen!“ schrie Tante Rosine in der Gewohnheit des Widerspruchs, 
lachte aber dann über sich selbst und klopfte der alten 
Dienerin auf die Schulter, die ihrer Herrin einen schielenden Blick 
zuwarf, der unendlich komisch war, und nach dem Weißbrodkorb 
in der Absicht langte, ihn wie jedesmal nach vollendetem Frühstück 
zu verschließen.
„Sieh Dich vor, Hasso,“ rief Rosine lachend ihrem Neffen 
zu, „Sieh Dich vor, daß Du Dich bei den Mahlzeiten satt ißt, 
kein Gott entringt ihr in den Zwischenzeiten den Speisekammerschlüssel.“ 
Und zu Herrn Fröhlich gewendet setzte sie hinzu: 
„Semmel schadet ja wohl der Stimme nicht? Wenn ich nicht irre, 
haben wir hier alle Anlage“ – sie zeigte auf Hasso – „eine gute 
Stimme zu bekommen und das könnte schlimmsten Falles viel 
gut machen.“
Herr Fröhlich war einst ein nicht unberühmter Sänger an 
einer königlichen Hofbühne gewesen. Aus jenen Tagen war ihm 
zwar nur eine schwache Stimme, aber warme Begeisterung für die 
ehemalige Kunst und, was äußerliche Verhältnisse betraf, einige 
Trümmer eines ehemaligen so leicht erworbenen Vermögens geblieben, 
das er durch Unterrichtgeben, für seine Enkelin zu vergrößern 
strebte.
Er beantwortete der Tante Frage mit einem lächelnden „daß 
ich nicht wüßte“, setzte aber dann singend hinzu: „Sie denken also 
daran, die Kinder im Hause zu behalten? Was sagten Sie doch 
gestern noch von Pension und dergleichen?“
„Ja wohl, das war mein Vorsatz,“ entgegnete die Dame, 
„aber haben Sie nicht gestern Abend noch singen hören?“
Der Sänger nickte.
„Na!“ sagte Frau von Fuchs, als wäre damit Alles erledigt, 
„die Kleinen hätte ich so nicht fortgegeben, die werden ein netter 
Zeitvertreib sein, die lächerlichen hübschen Dinger mit ihrer komischen 
Ähnlichkeit. Mit Ursula wird sich nicht Staat machen lassen und 
mit dem Jungen auch erst, wenn seine ungestalteten Gliedmaßen 
mehr Façon bekommen haben, aber hübsche Stimmen haben alle 
Beide. Sie können nur gleich anfangen mit Unterrichtgeben, Herr 
Fröhlich! Die Kleinen lassen wir dann zuhören und Kinderlieder 
singen, das übt das Gehör. O, denken Sie, wenn ich so künftig 
meine Capelle im Hause habe!“
Die kleinen Augen der Dame funkelten vor Musikenthusiasmus.
„Bis dahin möchte eine geraume Zeit vergehen,“ meinte Herr 
Fröhlich.
„Nicht zu lange, das bitte ich mir aus,“ unterbrach sie ihn 
heftig, „ich bin jetzt sechsundfünfzig Jahre alt. ,Das ist kein 
Alter, werden Sie sagen, aber passen Sie auf, ich sterbe früh. 
Mein Vater ist in seinen besten Jahren, mein Bruder ist gar jung 
gestorben an demselben Herzübel, das mich ’mal wie ein Hauch 
wegblasen wird. Wenn ich im Grabe liege, wird mir Keiner 
mehr vorsingen und vorspielen, und die hübschen Augen und leichten 
Herzen, die sich dann in meinem Eigenthum bene thun – ha, 
ich könnte hassen deshalb, was kümmern mich die!“
Die kleinen Mädchen saßen während dieses Zwiegesprächs 
immer noch auf dem Fenstertritt und Hasso, der sich zu ihnen 
gesellt, mitten unter ihnen, die Fröhlichkeit der Kinder nur erhöhend, 
denn er war sehr geliebt von seinen Schwestern. Er hatte 
selbst noch ein offenes Kinderherz und nichts an sich von jener 
Großthuerei und Ueberhebung, mit der seine Altersgenossen sich 
oft zum Herrscher der jüngeren Schwestern aufwerfen und deren 
Gespielinnen durch impertinente Arroganz einzuschüchtern versuchen.
