[675] Der Ball hatte an einem Dienstag stattgefunden. Die Woche
verging, Clemens ließ sich nicht bei der Tante sehen.
„Das ist doch fast eine zu große Gleichgültigkeit gegen 
Verwandte,“ brummte diese. „Gott im Himmel, wenn ein Neffe in
mein Haus kommt, werde ich doch nicht gleich glauben, daß er
mein Geld will, und nun gar ein Sohn Brücken’s. Hm, für den
Hasso plünderte er mich gern, aber doch nicht für sich und seine
Pflanzen.“
Am Sonntagmorgen, als Hasso wie gewöhnlich vom Lande
hereinkam, hörte er schon aus dem Flur draußen die Stimmen
der Schwestern in hellem Jubelton in einander klingen.
„Was ist passirt, Dore?“ fragte er diese, aber sie lachte ihn
nur an und zeigte auf die Thür.
Er riß diese hastig auf und Rose trat ihm entgegen. Mit
ausgestreckter Hand ging sie auf ihn zu. Sie hatte aber nicht Zeit,
ein Wort des Willkommens zu sagen oder zu empfangen, Tante
Rosine fuhr in höchster Aufregung dazwischen.
„Sie hält Wort, sie giebt ihr erstes Concert hier bei uns,
für mich!“ rief sie ganz entzückt. „Rose, das vergesse ich Dir
nicht! Und wie hübsch Du geworden bist, Kind! Du wirst Liddy
und Elly ausstechen – und zum Theater geht sie auch nicht, das ist
brav. Das freut mich, daß Du auf mich gehört hast,“ so schwatzte
sie bunt durcheinander.
„Rose auf’s Theater gehen!“ sagte Hasso. „Als ich in Berlin
war, hoffte Madame Durando immer es durchzusetzen, ich wußte
wohl, daß Du es nicht thun würdest, Rose.“
„Nein, nein, das konnte ich dem lieben alten Großvater nicht
zu Gefallen thun, das nicht!“ versicherte sie.
„Nicht von den Todten reden!“ rief Rosine dazwischen. „Sie
holen die Lebenden nach und ich bin die Aelteste, will aber erst
recht noch nicht sterben.“
„Wer möchte es, wer vermöchte es, wenn man so glücklich
ist,“ sagte Hasso, Rosens Hand noch in der seinen und das schöne
Mädchen mit Entzücken betrachtend. „Du bist doch verändert,
Rose,“ sagte er dann gedankenvoll. „Vor drei Jahren hattest Du
Dein Kindergesicht noch, jetzt ist etwas Fremdes hinein gekommen,
was ist es?“
Eine leichte Blässe löste die frühere Farbe ihrer Wangen ab.
„Vielleicht nur Müdigkeit, Abspannung,“ entgegnete sie, „ich
bin in den letzten Monaten sehr angestrengt worden. Ich habe
mich deshalb schon jetzt frei gemacht und denke noch für einige Zeit
irgendwo auf’s Land zu gehen, mich bei irgend einer Pfarrers- 
oder Amtmannsfamilie einzumiethen, um mich gründlich zu erholen,
ehe ich mein Engagement antrete.“
„Komm nach Lichtenfeld heraus, ich spreche mit Bütows,“
rief Hasso lebhaft aus. „Es sind liebe Leute und wir haben schon
frische Gebirgsluft in Lichtenfeld.“
„Unsinn!“ erklärte die Tante. „Wenn sie Landluft braucht,
die Luft ist frisch genug hier, und wozu habe ich Gülzenow? Ihr
wolltet ja das alte Eulennest immer ’mal sehen, Kinder. Gut,
wenn die Bälle zu Ende sind, fahren wir hinaus und Du
kommst mit.“
Dieser Vorschlag war ein so unerhörter Gunstbeweis, daß
Dore, die im Zimmer war, vor sich hinbrummte: „Na, nu geht
die Welt unter!“ Bei den Betheiligten aber erregte dieser überraschende 
Plan großen Jubel. Selbst Ursula fand ein paar beredte 
Worte, ihre Freude auszudrücken: Rosens Augen strahlten.
Hasso fing den Blick auf, obgleich er wohl nicht ihm galt.
„Also nach Gülzenow, Du hast es versprochen, Tante!“ rief
Elly, und Liddy meinte sogar: „Können wir nicht gleich hin?
wir haben genug getanzt, wir wollen gleich hin.“
„Affen Ihr! Ich weiß nicht, was Ihr Euch von Gülzenow
denkt, warum Ihr so dorthin verlangt. Es ist doch ein verwünschtes
Nest und das einzige Gute wird sein, daß kein Wagen in unsere
musikalischen Freuden hineinrasseln kann. Ich werde wenigstens
nicht dulden, daß ein Gespann über den Hof fährt, während gesungen
wird, und wenn ich mir wer weiß wie viel Fuder Heu dadurch
vor dem Regen retten könnte,“ behauptete die Tante.
Hasso lachte hell auf.
„Das sollte Herr Bütow hören,“ rief er lustig scherzend, „er
machte drei Kreuze vor der Landwirthin.“
„Mag er!“ sagte sie abweisend. „Güter, die nichts bringen,
und Menschen, die nicht spielen oder singen, können mir gestohlen
werden.“
„Ich glaube, Gülzenow wird Dir halb und halb gestohlen,“
meinte Hasso ernsthaft. „Alle Welt sagt, es sei ein schönes Gut.“
„Ich liebe nicht, daß mit aller Welt über mein Eigenthum
gesprochen wird. Wenn ich mich bestehlen lassen will, wen geht’s
was an?“ sagte die Tante rauh und warf einen mißtrauischen
Blick auf Hasso, den er aber nicht bemerkte.
„Warum berührtest Du den wunden Punkt?“ sagte Ursula
nachher leise zu ihm, „dachtest Du nicht an ihr Mißtrauen?“
„Ach, das ganze Mißtrauen ist ja Unsinn,“ wies Hasso die Warnung zurück. „Soll ich deshalb schweigen wenn sie betrogen
[676] wird? Laß uns nur erst hin nach Gülzenow, dann werde ich
mich schon umsehen und mehr sagen, wenn es nöthig ist.“
Der kleine Mißton, den der Tante letztere Aeußerung hervorrief, 
verhallte bald. Was schadet ein Wölkchen am Horizont, wenn
der Himmel sonst klar ist. Der erste fröhliche Windhauch setzt
sich hinein und läßt es in tausend leichte Flöckchen zerstieben, von
denen keins dem Sonnenschein zu trotzen und sich wider ihn als
finstre Macht zu behaupten vermag. Der Abend kam. Die Lampen
wurden angezündet, die Tante setzte sich in ihren Lehnstuhl und
Rose begann zu singen.
Ja, das war doch noch ein anderer Gesang, als er bisher
in diesen Räumen erklungen und das Herz der zuhörenden Musikliebhaberin 
erfreut und erhoben hatte. Ein stolzer Schwan zog
singend durch das weite All und die Waldvöglein verstummten
und lachten über die kleinen Stimmchen, mit denen sie sich in den
Jubelchor der Schöpfung zu machen gewagt und doch sich gedrängt
fühlten, es wieder zu thun, dem vor ihren wachen Sinnen sich
entfaltenden Zauber ihre ungekünstelte Huldigung darzubringen.
Ja, das war eine herrliche Stimme, weich und seelenvoll, glockenrein 
und von einer seltenen Kraft und Fülle, die doch immer in
den Grenzen schönen Gleichmaßes gehalten wurde. Und nun dies
Verständniß der Seele, die unbeschreibliche Einfachheit des Vortrages, 
die in ernsten Gesangstücken geradezu erhaben war, der
Eindruck war überwältigend.
Der alten Dame standen die Augen voll Thränen. Mit andächtig 
gefalteten Händen hörten Elly und Liddy zu, Ursula von
dem fernsten und dunkelsten Winkel des Zimmers aus. Hasso
begleitete die Sängerin. Dann sangen Beide zweistimmige Lieder,
dann ruhte Rose und die Schwestern lösten sie ab, dann wurden
drei- und vierstimmige Sachen versucht, heitere und ernste, Mozart’s
launige Terzetten, alte und neue Opern mußten ihre schönsten
Schätze hergeben, es war ein herrlicher Abend.
Auf der Straße unten blieben die Vorübergehenden stehen,
in dem Hause gegenüber öffnete man die Fenster, vor der Thür 
versammelten sich still ungebetene Zuhörer.
„Wer wohnt dort? Was ist da los?“ fragte Clemens, der
Arm in Arm mit Lindemann vorüberging.
Bädeker II. blieb betroffen stehen. Er hatte Jenen halb und
halb zu dem Abendspaziergang gezwungen, er wollte ihm durchaus
das Flüßchen, das an seiner Heimathstadt vorüberfloß, in Mondscheinbeleuchtung 
zeigen, in der Residenz gab es natürlich solch
klares Wasser nicht. Clemens war gutmüthig genug, dem alten
Particulier den Gefallen zu thun.
„Mein Gott, wissen Sie nicht, daß dort Ihre Tante wohnt?
haben Sie ihr noch keinen Besuch gemacht?“ fragte dieser erstaunt.
„Nein, aber ich werde jetzt hinaufgehen,“ entgegnete Clemens.
„Thun Sie das nicht, Sonntags wird Niemand angenommen.
Die Dame liebt es nicht, daß man ihre Familienconcerte stört.“
„Dann werde ich’s gerade thun,“ rief Clemens, machte sich
von Lindemann’s Arm los und war mit einem fröhlichen Gruß
im Hause verschwunden.
Sein kräftig tönender Fußtritt auf der Treppe, der laute
Klang der Hausglocke, die er mit noch kräftigerem Ruck anzog,
schallten mißtönend durch Rosens herrlichen Gesang hindurch. Rosine
wurde dunkelroth.
„Tausend Donnerwetter, wer untersteht sich –“ brach sie los.
Indem wurde die Thür aufgerissen, Johann erschien in derselben.
„Ich kann nichts dafür, gnädige Frau, der junge Herr lassen
sich nicht abweisen,“ rief er ängstlich hinein.
„Wer?“ schrie die Tante.
„Ich, gnädigste Tante,“ entgegnete Clemens, mit der größten
Unbefangenheit eintretend.
„Hören Sie, Sie sind mir ein merkwürdig dreister Patron,“
schalt Rosine. „Die Woche hat sechs Tage, an denen Sie sich herbemühen 
konnten. Was haben Sie am Sonntag mein Familienconcert 
zu stören!“
„Tante, gehöre ich denn nicht zur Familie?“ fragte Clemens
in vorwurfsvollem Ton, durch den doch der Schalk hindurchklang.
„War meine Mutter nicht eine Fuchs? bin ich nicht der Sohn
Ihres alten Freundes?. Muß ich wirklich erst meinen Paß aufweisen, 
ehe ich anerkannt werde? Dann, passen Sie auf, hier ist
er –“
Er schritt rasch auf das Clavier zu, grüßte die um dasselbe
gruppirten Damen ehrerbietig, sagte zu Hasso. „Vetter Hasso,
nicht? Kommen wir endlich einmal zusammen?“ setzte sich an
das Instrument und nach einigen glänzend ausgeführten Passagen
spielte er mit eben so sichrer Geläufigkeit als richtigem Verständniß
eine Beethoven’sche Sonate, grade die Lieblingssonate der Tante.
Er war noch nicht zu Ende, als sie schon hinter seinem
Stuhl stand, und der Schlußaccord war kaum verhallt, so hatte
sie ihn schon beim Kopfe gefaßt und küßte ihn auf beide Wangen.
„Wahrhaftig, ein Fuchs, mein richtiger Neffe! Komm her,
Goldjunge, unverschämter Windbeutel, Du bist anerkannt. Ja,
Du gehörst zur Familie, zur musikalischen und schönen Linie zugleich, 
wie dort Deine beiden Cousinen, Elly und Liddy, die
Bologneser Hündchen,“ setzte sie lachend hinzu. „Nun gebt Euch
die Hände und nennt Euch Du.“
Erröthend und lachend folgten die Zwillinge der Anforderung.
Hasso begrüßte den Vetter mit der größten Herzlichkeit, Ursula in
ihrer freundlichen zurückhaltenden Weise. Wie aus tiefen Gedanken
fuhr Rose aus ihrer gebückten Stellung empor, als Rosine ihr
den Neffen vorstellte. Sie war ganz in ein Notenblatt vertieft
gewesen und war wohl noch etwas zerstreut, denn sie erwiderte
seine tiefe Verbeugung kaum, sondern maß ihn mit einem langen
erstaunten Blick.



Einige Tage darauf kehrte Rose von einem Besuch heim, den
sie einer ihrer ehemaligen Lehrerinnen abgestattet. Der Weg führte
sie über den Markt, am Deutschen Hause vorbei. Clemens saß
am Fenster. Er stand augenblicklich auf, verließ das Gasthaus
und ging ihr nach.
Mit wenigen Schritten hatte er sie eingeholt, begrüßte sie
und sagte, sich zu ihr gesellend und neben ihr herschlendernd.
„Ich verleugnete Sie neulich, erscheint Ihnen mein Benehmen
treulos, zweideutig?“
„Wir wollen das Wort Treue nicht auf das lose Band einer
oberflächlichen Bekanntschaft anwenden,“ sagte sie, „damit hat Treue
nichts zu thun. Zweideutig allerdings war Ihr Benehmen. Sie
mußten doch Gründe haben, mich zu verleugnen, triftige wohlüberdachte 
Gründe. Sie gaben nicht einmal der Ueberraschung, mich
so unvermuthet wiederzusehen, Raum. Es liegt Nichtachtung in
diesem Verfahren und die habe ich nicht verdient,“ sagte Rose,
ihrem gekränkten Gefühl sanft Ausdruck gebend.
„Nichtachtung! Nein, Rose, es war nur Klugheit!“ entgegnete 
Clemens, „und was die Ueberraschung betrifft, so hatte
ich im Vorübergehen Ihren Gesang gehört. So wenig ich mir
aber ihre Anwesenheit hier erklären konnte, denn ich wußte nichts
von Ihrer Freundschaft mit meinen Cousinen, so war ich doch
nun vorbereitet Sie zu sehen und es war mir möglich mich zu
beherrschen.“
„Aber wozu?“ fragte sie. „Warum denn dieser Schleier des
Geheimnisses über unsere Bekanntschaft? Das ist unehrlich. Was
haben wir zu verbergen?“
„Ich sehr viel!“ entgegnete er ausweichend, „ich ein Gefühl,
dem ich nicht Raum geben darf, das ich eben so wenig aus
meinem Herzen zu reißen, gegen dessen überwältigende Macht ich
mich nur durch diese scheinbare Kälte zu wahren vermag. Ich
habe Pläne, Absichten, muß sie haben, gegen die das Herz rebellirt,
aber ich darf auf diese rebellische Stimme nicht hören. Sie müssen
gut sein, Rose, müssen mir folgen, ich bin der Klügere, der Erfahrnere 
und es handelt sich um mein künftiges Geschick. Wenn
ich es jetzt eingestehen soll, daß ich Sie kenne, seit langer Zeit
kenne, wie soll ich es da verbergen, daß ich Sie liebe!“
Er hielt inne. Sie antwortete nicht. Sie schüttelte nur den
Kopf, als wollte sie sagen: ich verstehe kein Wort von alledem,
aber das Einzige, was sie davon verstand, sein letztes Geständniß,
das schloß ihr die Lippen und durchschauerte sie mit einer Empfindung, 
die für einen Augenblick alles gerechte Mißtrauen überwog.
Er bemerkte seinen Vortheil und fuhr vorwurfsvoll fort:
„Wie kalt Sie gesprochen haben! Oberflächliche Bekanntschaft,
sagten Sie vorhin, oberflächliche Bekanntschaft, wir Beide, und doch
that mir das Herz beim Abschied so weh, daß ich nicht wagte Sie
anzusehen, und doch wurden Sie ohnmächtig, als ich ging.“
„Mademoiselle Dufour, die kleine Tänzerin, schnitt sich in die
Hand, ihr Blut bespritzte mich, ich kann Blut nicht sehen,“ entgegnete 
sie ausweichend.
„Das ist nicht wahr, Rose,“ sagte er, durch die Sanftheit
[677] des Tones die Rauhheit der Worte mildernd. „Ueberlassen Sie
doch das Lügen uns Männern, die oft genug der eigne schlimme
Sinn, die arge Welt dazu treibt. Frauenlippen sollte keine Lüge
beflecken.“
„Das ist auch wahr,“ sagte Rose, „ich will auch nicht lügen.
ich will es Ihnen überlassen. Mich bespritzte also Fräulein
Dufour’s Blut nicht, aber ich war schwach an dem Morgen und
es kränkte mich, daß Sie nach vielfachem freundlichen Verkehr so
kalt von mir schieden. Es verletzte mich, daß Aimée Dufour, daß
Linda und Emmy und Natalie in Streit ausbrachen, welche die
Bevorzugte in ihrem Herzen sei, daß Jede sich auf Beweise zu
berufen wußte. Sie sind kokett, Clemens. Das gestattet man
höchstens Frauen, aber unter die edeln Frauen zählt man die
Koketten nicht. Ich hatte Sie wirklich für meinen Freund gehalten,
aber das Letzte, was nach Ihrem kalten Abschied von dem Glauben
an Ihre Freundschaft oder Zuneigung übrig bliebe hat unser
neuliches Wiedersehen vernichtet. Weshalb behandeln Sie mich
wie eine Fremde?“
„Ich sprang wie ein Cortez an das Ufer eines neuen Landes
und verbrannte meine Schiffe hinter mir,“ entgegnete er rasch
„man geht rücksichtsloser vorwärts, wenn man nicht mehr zurück
kann, und ich will und muß vorwärts, Rose!“
„Wohin?“ fragte sie staunend, „und was hindert die unbedeutende 
Blume am Wege Ihren Siegeslauf, daß Sie mit achtlosem 
Fußtritt an ihr vorüberstreifen? Ich verstehe Sie nicht,
Clemens, ich muß eine deutliche Erklärung haben.“
Sie waren während dieses Gespräches langsam die Straße
hinunter zum Thor hinausgeschritten. Statt die Richtung nach
Tante Rosinens Haus einzuschlagen, wendete sich Clemens der
Promenade zu, die um diese Zeit nicht sehr belebt zu sein pflegte.
Rose folgte willenlos.
„Ich will Ihnen die Wahrheit sagen, die volle Wahrheit,“
versicherte Clemens. „Sie werden an ihrer Bitterkeit erkennen, daß
sie unverfälscht ist, wenn Sie mir auch vielleicht nicht glauben
werden, daß ich die Bitterkeit nicht minder als Sie empfinde. Ich
liebe Sie, Rose, ich habe Sie geliebt, so lange ich Sie kenne.
Anfänglich ohne es zu wissen, dann mit vollem Bewußtsein, und
daß Sie mein Gefühl erwiderten, erfüllte mich mit unbeschreiblicher 
Seligkeit. Das haben Sie gewußt, das müssen Sie noch
jetzt glauben, auch wenn ich hinzufüge, daß ich Ihnen entsagen
muß.“
Auf die Freude, die einen Augenblick in Rosens Antlitz aufgeleuchtet, 
fiel tiefer Schatten. Die Fragen weshalb? schwebte noch
auf ihren Lippen, sie unterdrückte sie und Clemens fuhr fort .
„Sie wissen nicht, weshalb mein Vater mich hierher versetzen
ließ: ich will es Ihnen sagen. Er wollte meinen Verkehr mit
Madame Durando abgebrochen sehen,“ fuhr er mit niedergeschlagenen
Augen und unsicherer Stimme, als werde ihm jedes Wort schwer,
fort; „alte Leute haben ihre Vorurtheile. Madame Durando ist
eine brave Frau, aber ihr leichter Ton, ihre Lebensstellung verdächtigen 
sie.“
„Ihre Lebensstellung, die auch die meinige ist – jetzt verstehe
ich,“ sagte Rose und sah ihn mit ihren unschuldigen Augen klar
und fest an.
„Nie würde mein Vater es zugeben, daß ich mir die Gattin
aus jenen Kreisen wählte. Ich kann gegen meines Vaters Gebot
nicht handeln. Zudem,“ setzte er aufsehend und ihrem ruhigen
ernsten Blick begegnend, einigermaßen verlegen hinzu. „sind meine
Verhältnisse der Art, daß sie es mir verwehren, um des Glückes
selbst willen glücklich zu sein. Ich muß mein äußeres Loos im
Auge haben –“
„Es ist genug, Sie brauchen sich nicht weiter zu entschuldigen,“
sagte Rose würdevoll, „Ihre Entschuldigungen sind beleidigender
als Ihr Schweigen. Sie haben mich eine Zeit lang glauben
gemacht, daß Sie mich liebten. Ich habe es geglaubt. Der
Irrthum ist vorüber. Ihre fremde Begrüßung neulich, Ihr Verleugnen 
unserer Bekanntschaft hat ihn aufgeklärt, es bedarf der
kalten Worte nicht, ein Verständniß zu erreichen. Es bleibt dabei,
äußerlich und innerlich, daß wir uns neulich zum ersten Mal gesehen, 
und es wird mir nach diesem Gespräch nicht mehr schwer
werden, Sie wie einen Fremden zu betrachten. Ich verstehe Ihre
Wege nicht, Clemens, ich weiß nicht, was für Ziele Sie haben,
aber die einen scheinen mir öde und die andern in einer Region,
die der Herzenswärme unzugänglich ist. Passen Sie auf, daß Sie
nicht darüber hinaus in den Abgrund tiefer Herzenseinsamkeit
stürzen.“
Sie hatte mit einer Feierlichkeit gesprochen, die ihn verwirrte,
sie sah so schön dabei aus, daß er, wie von einer dämonischen
Macht erfaßt, kaum dem Verlangen widerstehen konnte, hier auf
offener Straße vor ihr hinzustürzen oder sie besinnungslos in seine
Arme zu ziehen. – Als sie mit kaltem Abschiedsgruß an ihm
vorüberschreiten wollte, ergriff er sie heftig bei der Hand.
„Mädchen, fühlst Du nicht,“ sagte er gepreßt, „daß ich kalt
bin, kalt sein muß, weil ein Vulcan in mir tobt, der uns Beide
verderben könnte? O Ihr Mädchen, mit Eurer Unschuld macht
Ihr es uns oft namenlos schwer, ehrlich zu bleiben! Rose, ich
liebe Dich, aber ich kann, ich darf Dich aus tausend Gründen
nicht heirathen. Du mußt mir glauben und mich bedauern, oder
mir nicht glauben und mich hassen. Mein Vater, die Verhältnisse,
Alles ist gegen unser Glück. Ich werde Alles thun, was Du
verwirfst, was Dich irre macht, zweideutig handeln, mit falscher
Zunge sprechen, Heiterkeit heucheln. Entlarve mich, wenn Du
willst, aber glaube an meine Liebe. Bis an meines Lebens Ende
werde ich Dich lieben, nur Dich, Du schöner, hoch am Himmel
ziehender, unerreichbarer Stern!“
Seine Stimme brach im Schmelz der Wehmuth, sein Blick
traf sie mit heißer Liebesgluth, seine Lippen öffneten sich halb, als
habe er noch etwas, das Wichtigste, das Letzte zu sagen, aber seine
Stimme starb in einem Seufzer dahin. Mit einem kräftigen
Entschluß raffte er sich zusammen.
„Es ist spät geworden,“ sagte er leise, „soll ich Sie nach
Hause bringen, Fräulein Rose?“
„Nein,“ sagte sie mit Festigkeit, ihre innere Erschütterung
überwindend, „nein, ich kenne meinen Weg, ich finde ihn ohne
Ihre Hülfe.“



Auf dem einsamen Heimwege hatte Rose hinlänglich Zeit,
Fassung und Ruhe wenigstens äußerlich wieder zu erlangen. Sie
war tief gekränkt, und wenn auch ihr schon bei dem Abschied
erschütterter Glaube an ihn jetzt vollends dahin war, so bebte
doch ein schmerzvoller Ton durch ihre Seele, der sie an die Schönheit 
des verklungenen Hohen Liedes reinster irdischer Empfindung
mahnte. Clemens hatte mit ihr gespielt. Seine Leidenschaft war ein
Rausch des Augenblicks, sein Herz das eines kalten Egoisten.
Er ist ein Schauspieler! sagte sie sich, und doch war es schwer,
sein vortreffliches Spiel nicht für Wirklichkeit zu halten, seine
bebende Stimme, sein warmes Wort, seinen heißen Blick vollendeter
Kunst zuzuschreiben und nicht hingerissen zu werden von dem, was
in jeder Kunst Natur sein muß, um zu wirken.
Sie gestand es sich ein, daß sie sich trotz seines kalten Abschieds 
wider ihren Willen gefreut, ihn in L. wiederzusehen, daß
sie auf ein Mißverständnis auf eine Lösung desselben gehofft, daß
sie sich gefreut, ihn durch ihr unerwartetes Kommen zu überraschen.
Das Alles war dahin und sie dazu verurtheilt, ihm kalt und
fremd gegenüber zu stehen und täglich auf’s Neue die Kränkung
zu empfinden daß er rücksichtslos über sie hinweg andern Lebenszielen 
zuschritt. Aber welchen? Was erstrebte er? Ihr Verdacht
blieb an nichts Schlimmerem haften, als daß er gesonnen sei, eine
reiche, glänzende Heirath zu schließen, die ihm den Weg zu einer
bevorzugten Stellung im Leben bahnen sollte. Und schon der
nächste Abend bestätigte ihre Vermuthung. Es war von Lebenszielen 
und Bestrebungen die Rede, ein Jeder sollte seine Wünsche,
seine Reizungen in dieser Beziehung aufrichtig bekennen. 
„Eine Ministertochter zur Frau und einen Gesandtschaftsposten, 
sagte Clemens gähnend.
Die Tante schlug ihm auf den Mund.
„Für’s Gähnen und für die Verleumdung Deiner Person.
Wer wird aus Ehrgeiz heirathen! Aber Du sagst es, Du wirst
es am wenigsten thun. Nun, Hasso, Du?“ fragte sie und machte
eine wegwerfende Geberde, als er, seine kräftige Gestalt hoch aufrichtend, 
in frischem Ton sagte:
„Einen Urwald und eine Axt.“
„Eine Bibliothek auf dem Lande,“ bekannte Ursula zu allgemeinem 
Gelächter.
„Ich möchte nur für’s Haus singen dürfen,“ sagte Rose, und
die Zwillingsschwestern versicherten, sie wünschten nichts Anderes,
als „daß es immer so bleiben möge, wie es just sei.“


[678] Clemens war von nun an ein willkommener Gast im Hause seiner Tante. Wie er sich ihr den ersten Tag gezeigt, so blieb er. Nicht ein Fünkchen Aufmerksamkeit mehr erwies er ihr, als ihm gerade beliebte. Ihre Derbheiten erwiderte er mit Derbheit. Hundertmal des Tages nannte sie ihn „unverschämter Bengel“ und doch war sie ihm gut.
„Clemens,“ sagte sie eines Tages zu ihm, „ich glaube, Du kümmerst Dich wirklich nicht um meinen Reichthum?“
„I,“ sagte er lachend, „wenn ich nur Aussicht hätte, daß er mein werden könnte, wollte ich mich schon darum kümmern. So hilft’s mir nichts, wenn ich Dir noch so sehr um den Bart gehe. Ich muß das dem Hasso überlassen.“
„Findest Du, daß Hasso mir um den Bart geht?“ fragte sie eifrig.
„Nein, Tante, ich habe das nur so gesagt. Er mag ja ohne allen Eigennutz ein Musterknabe sein, und wenn nicht, mein Gott, wenn ihn der Gedanke an den künftigen reichen Standesherrn auf Gülzenow solide macht, da hätten wir ja einen moralischen Einfluß des Reichthums, der nicht zu verachten wäre. Wahrhaftig, wenn ich nicht Clemens wäre, möchte ich wohl Hasso sein.“
Die Tante rückte sich die Haube schief, der erste Grad innerer Unruhe, der erste Verräther geheimer zwiespältiger Gefühle.
„Ich dachte, Du machtest Dir aus Geld ganz und gar nichts,“ bemerkte sie einigermaßen ärgerlich.
„Aus Deinem, Tante. Aus meinem würde ich mir schon etwas machen. Es ist manchmal sehr wenig lustig, daß man solch 'armer Schlucker ist.“
Die Haube wurde wieder gerade gesetzt. Seine rücksichtslose Aufrichtigkeit bestach sie jedesmal.
„Bist Du in Verlegenheit, brauchst Du Geld? Ich will Dir geben, Clemens,“ sagte sie in aufwallender Großmuth.
Er machte eine abwehrende Bewegung.
„Junge, Du kannst’s dreist nehmen, ich weiß doch, daß Du uneigennützig bist,“ versicherte sie. Aber er blieb bei seiner Weigerung.
„Tante, es ist mir absolut unmöglich, ich bin in der Beziehung ein stolzer Kerl,“ sagte er mit einer Miene, die noch abweisender war als seine Worte.
Sie wagte kein ähnliches Anerbieten wieder und er gewann nur um so mehr Einfluß über sie.
Dore brummte über den neuen Liebling, der die ganze Hausordnung verkehren durfte, der seinen Kaffee gleich nach dem Essen verlangte, über das bürgerliche Abendbrod solange gespottet hatte, bis es, statt nur des Sonntags, alle Abende Thee gab, und der von diesem Thee die Farbe des Braunbiers begehrte. Sie brummte und schalt über Mancherlei und machte so ihre geheimnißvollen Bemerkungen, über die ihre Herrin sie auszankte und die vielleicht nur in Ursula’s Herzen ein leises Echo fanden.
Ursula’s geregeltem Wesen war Clemens’ keckes Sichgehenlassen wenig sympathisch, während es auf ihre Schwestern den Eindruck der Genialität machte und ihnen nur wie das Uebersprudeln männlicher Kraft erschien. Freilich erblickte Ursula nie das Gegenbild, wie Jene. Sie erfuhr es nicht, wie zart er sein konnte, wie fein, wie unbemerkt von Anderen, als dem Gegenstand der Huldigung selbst, er zu huldigen verstand. Sie wußte nichts von dem Zauber, den er da auszuüben wußte, wo er gefallen wollte, sie erfuhr den mächtigen Eindruck nicht, den es auf ein unerfahrenes Gemüth macht, wenn eine scheinbar kühle, egoistische, selbstbewußte Natur auf einmal, wenn auch nur wie von vorüberschießenden Blitzen erhellt, die reichsten Schätze des Herzens offenbart, um so reicher erscheinend, um so lockender und liebenswerther, als sie gleichsam wie ein tiefes Geheimniß bewahrt wurden, um nur dem Eingeweihten auf Augenblicke verrathen zu werden.
Der eigentliche Carneval war zwar vorüber, aber es gab doch noch so manchen Nachzügler winterlicher Freuden, an dem Clemens nun auch thätigen Antheil nahm. Obgleich er behauptete, seit zehn Jahren schon nicht mehr getanzt zu haben, eine Behauptung, der schon sein Alter widersprach, war er doch ein gewandter eleganter Tänzer, doppelt willkommen vielleicht als solcher, weil er sich rar machte, ein ziemlich geckenhaftes Kunststück, das aber, mit einiger Manier ausgeübt, doch selten des Eindruckes verfehlt.
Er tanzte nicht einmal immer mit Liddy und Elly, es hatte nicht den mindesten Anschein, als zeichne er sie oder eine der anderen jungen Damen aus, und doch hatte Keine die Empfindung, vernachlässigt zu sein, und Jede war seines Lobes voll.
Es war einmal nichts bedeutungslos, was er that.
„Ein prächtiger Tänzer!“ sagten die jungen Mädchen. Die alten Damen, gegen die er sehr artig war, schwärmten für ihn, seine Collegen hatte er alle für sich, denn er war ein guter Gesellschafter, auch in dem weiteren Sinne, in dem junge Leute, die unter „gut“ nicht immer „gewählt“ meinen, es verstehen. Alten Herren begegnete er ebenfalls mit Aufmerksamkeit, und so hatte er schnell eine Art Beliebtheit erlangt und Alle, der alte Lindemann an der Spitze, gratulirten der Frau von Fuchs zu dem liebenswürdigen Neffen.
Rose nahm nicht Theil an diesen Gesellschaften. Ihre angegriffene Gesundheit mußte zur Entschuldigung dienen, und in der That sah sie blaß aus und Tante Rosine sah ein, daß, wenn sie singen solle, sie unmöglich tanzen könne. Sie blieb mit Ursula zu Hause, zuweilen gelang es Hasso, sich loszumachen und dann auch auf ein Abendstündchen in die Stadt zu kommen. Das waren glückliche Stunden für Alle, auch für Rose.
Das Glück ist vielgestaltig und nicht nur, wenn es zum Himmel jauchzt, zeigt es der Seele seine durchleuchteten Schwingen. Auch die Freundschaft ist ein Glück und die unruhigen Wogen der Seele legen sich unter ihrem Einfluß, selbst wenn diese von den Wettern nichts weiß, die der Sturm in der Tiefe erregt.
Auch Ursula und Hasso ahnten nicht, daß Rose und Clemens einander in der Residenz gekannt. Stolz hieß Rose schweigen, als er sie bei jenem ersten Wiedersehen wie eine Fremde behandelte. Seit jener Unterredung mit Clemens schloß noch ein anderes Gefühl ihr die Lippen. Sie war irre an ihm, an sich selber; sie verstand nicht ihn, nicht sich. Noch verstand sie auch Hasso nicht und ihr befangenes Herz schlug für ihn zu sehr in der süßen Gewohnheit geschwisterlicher Gefühle, um an einen Wechsel auch nur denken zu können.
