[68] Könige von Gottes Gnaden.
Eine Rothweinskizze von Paul Wendt.
Château Lafite ist verkauft; das berühmte Château Lafite,
auf dessen Gebiete der edelste, der hinreißendste, der unwiderstehlichste
aller Girondisten, das Kleinod der Bordeauxweine, das echte
Medocvollblut zu seinem weltbegeisternden und weltentzückenden
Dasein erwächst, hat einen neuen Herrn gefunden – das haben
vor wenigen Monaten alle Zeitungen berichtet, indem sie mittheilten,
daß am 8. August dieses Jahres die Domäne des Schlosses
Lafite aus den Händen der Erben des verstorbenen Ministers
Duchâtel in die des Barons James von Rothschild, der freilich
des Besitzes nicht lange genießen sollte, um das hübsche Sümmchen
von vier Millionen einhundertundvierzigtausend Franken übergegangen
ist.
Wo ist der Böotier, welcher solche Kunde gleichgültig hingenommen?
Wer ist Stoiker genug, um den glücklichen Millionär
nicht zu beneiden, der sich dies Cabinetsgärtchen zu seinen übrigen
„Gütern“ zulegen konnte? Und dennoch sind es unter den Hunderttausenden
von Lesern der Gartenlaube wohl nur wenige, welchen
dieses gesegnete Fleckchen Erde mehr ist als ein Name. Wir
geben uns darum der Hoffnung hin, daß sie einen deutschen
Landsmann, der seit Jahren an den Ufern der Garonne sich eine
zweite Heimath gegründet, jetzt, wo jener verheißungsvolle Name
auch seine tagesgeschichtliche Bedeutung in Anspruch nehmen darf,
mit um so größerem Interesse auf einer kleinen Herbstwanderung
nach dem gelobten Lande begleiten werden, das da Medoc heißt
und als dessen unbestrittene Krone Château Lafite nah und fern
bekannt ist.
Es war ein herrlicher Septemberabend, als wir – ein paar
Freunde hatten sich mir angeschlossen – am Quai de Bacalan
von Bordeaux zu Schiffe gingen, um einem deutschen Capitän,
der nach Buenos Ayres segelte, bis Pouillac das Geleite zu geben.
Hier, an dem eigentlichen Haupt- und Stapelplatz des Medoc, wollten
wir nächtigen, um andern Tages bei Zeiten zu Fuße unsern
eigentlichen Marsch in’s Weinland zu beginnen. Der Morgen
war prachtvoll wie der gestrige Abend und so recht zu einem
tüchtigen Spaziergange geschaffen. Am Himmel war kein Wölkchen
zu erblicken, und die Wirkung der Sonne, welche mittlerweile
höher heraufgekommen war und eine tüchtige Hitze versprach, wurde
durch eine frische Brise gemildert, die von der weiten Wasserfläche
der Gironde herüberwehte.
Seit unserem letzten Besuche des Medoc hatte sich der äußere Charakter der Landschaft nicht unwesentlich verändert. Damals – es war Pfingsten – stand der Weinstock in voller Frühlingspracht, die Blätter erglänzten im frischen Grün, und das feine Aroma der Blüthen zog wie der Odem Gottes durch
