[87] „Welchen Preis, meinen Sie, werden die heurigen Weine
wohl erzielen?“ fragte ich, als der Inspector schwieg.
„Hm,“ versetzte er – „fünftausend Franken für das Faß
haben die 1864er eingebracht, und da denke ich, daß wir mindestens auf den gleichen Preis werden rechnen dürfen.“
Der Mann täuschte sich nicht; die in Frage stehende Ernte
wurde im vorigen Jahre mit fünftausendsechshundert Franken pro
Faß verkauft und Tags darauf im Bordeauxer Weinhandel mit
sechstausendsechshundert Franken bezahlt, so daß, wenn man die
kostspieligen Unterhaltungskosten bis zur Reife des Weines in der
Flasche veranschlagt, die Flasche vom echten Lafite des betreffenden
Jahrgangs später sicher zwölf bis fünfzehn Franken kosten wird – eine Warnung für Leser, die ihren Château Lafite mit einem
preußischen Thaler zu bezahlen gewohnt sind!
„Und wie viel Wein hoffen Sie in diesem Jahre zu gewinnen?“ fragte ich weiter.
„Für gewöhnlich werden’s hundertzwanzig bis hundertdreißig
Faß oder vierhundertachtzig bis fünfhundertzwanzig Oxhoft von
der ersten Sorte, in diesem Jahre rechne ich aber bestimmt auf
mindestens sechshundert Oxhoft.“
„Ich hätte mir Ihren Bericht über die Geschichte dieses
Schlosses offen gesagt, etwas romantischer vorgestellt,“ bemerkte
Freund Adolph. „Knüpft sich denn kein Stück interessanter 
geschichtlicher Erinnerung an dieses Gemäuer, das in seiner wohlthuenden, aber anspruchslosen Einfachheit keineswegs unseren
deutschen Begriffen von dem Worte Schloß entspricht?“
„Nicht daß ich wüßte,“ entgegnete der Inspector lächelnd,
„doch sind in dieser Hinsicht unsere hauptsächlichsten Rivalen, das
‚Château Latour‘, welches Sie dicht bei Pouillac, hart am Strom
werden liegen gesehen haben, sowie das weiter stromaufwärts gelegene ‚Château Margaux‘, in der Gemeinde Margaux, mehr
bevorzugt. Der uralte Thurm vom Château Latour, das einzige
Ueberbleibsel der ehemaligen starken Befestigungen, könnte Ihnen
z. B. manche Geschichte von harten Kämpfen und Schlachten 
erzählen, welche dort im fünfzehnten Jahrhundert zwischen 
Engländern und Franzosen ausgefochten wurden. Château Margaux
war ebenfalls stark befestigt. Die Soldaten Königs Eduard des
Vierten unternahmen einst zur Zeit der Weinlese von Bordeaux
aus einen Streifzug gegen die Weingärten des Schlosses und richteten arge Verwüstungen darin an. Im Uebrigen gebe ich zu,
daß die Bezeichnung ‚Château‘, welche den Namen so vieler
unserer Weingüter beigelegt ist, genau genommen oft nur eine
grobe Gasconade ist, aber am Platze ist sie gewissermaßen, wenn sie,
wie z. B. auf unser Lafite oder Latour angewandt, den Herrschersitz
so königlicher Weine andeutet. Ja, das ist ein wirkliches Fürstenschloß,“ fuhr der alte Mann ganz begeistert fort, auf das durch
das Grün der Bäume herleuchtende weißliche Gemäuer von Lafite
hindeutend, „keine Zwingburg eines despotischen Herrschers, sondern ein schönes, mächtiges, segenbringendes Friedensschloß eines Königs von Gottes Gnaden!“
„Ein gutes Wort!“ riefen wir aus, dem alten Manne warm
die Hand drückend.
„Kommen Sie jetzt,“ sprach der junge Moudon sich erhebend,
„und lassen Sie uns einen Gang durch das Reich dieses Königs
machen.“
Nach wenigen Minuten befanden wir uns mitten auf einem
der nächstgelegenen Weinfelder, wo eine ansehnliche Schaar von
Winzern bei fröhlichem Gesang und Gespräch mit der Lese beschäftigt war.
„Bei unserer Arbeit hier,“ begann unser liebenswürdiger
Führer, „geht Alles gewissermaßen militärisch her. Der Commandant, welcher das Ganze leitet, theilt seine Schaar von männlichen und weiblichen Arbeitern in Sectionen von sechs bis acht
Traubenschneidern oder Traubenschneiderinnen ein, welche wieder
unter der Aufsicht eines sogenannten Brigadiers stehen, der seiner
Abtheilung folgt und darauf Acht giebt, daß nur völlig reife
Trauben geschnitten werden. Etwa vergessene Trauben zeigt er
mit der Stange, welche er bei sich führt, dem Korbentleerer oder
vide de paniers an, dessen Aufgabe es ist, die Körbchen der
Traubenschneider, wenn sie gefüllt sind, in eine sogenannte Baste,
einen viereckigen Holzkorb, zu entleeren, worauf er die gefüllten
Basten dem faiseur de bastes überbringt. Dieser unterwirft die
geschnittenen Trauben einer genauen Untersuchung, wobei er alle
unreifen, kranken und verfaulten Beeren sorgfältig zu entfernen
hat, und läßt sie dann durch zwei Bastenträger nach dem harrenden Wagen bringen. Der hier stationirte Belader oder faiseur de charge schüttet die Trauben in die beiden auf dem Wagen
befindlichen Behälter (douils genannt) und hat ebenfalls Acht
darauf zu geben, daß schlechte Trauben ausgesondert werden. Bei
Regenwetter bedeckt er die Oeffnung der Douils sorgfältig mit
einem Stück Wachsleinwand, damit jede wässerige Beimischung
so viel wie möglich vermieden werde. Die Gewinnung des
Weines aus den Trauben haben Sie heute Morgen selbst beobachtet.“
„Wodurch,“ fragte ich, „erklärt sich eigentlich der enorme
Unterschied in der Güte der Weine? Rührt derselbe lediglich von
der Bodenbeschaffenheit her?“
„Keineswegs,“ versetzte unser Freund, „wenngleich die Art
des Grund und Bodens, so wie seine Bearbeitung eine Hauptrolle
in der Weincultur spielen. Wenn es Sie interessirt, auf Ihre
Frage eine genügendere Auskunft zu erhalten, so gestatten Sie
mir etwas weiter auszuholen, obwohl Sie eigentlich fast Alles,
was ich Ihnen zu sagen vermag, viel besser aus der Abhandlung
Ihres Landsmannes W. Frank über die Weine des Medoc ersehen
können; zu unserer Beschämung sei es gesagt, das trefflichste Werk,
welches diesen Gegenstand behandelt, wofür sein Erscheinen in bereits fünfter Auflage bürgt. Lassen Sie uns indeß nach der Besitzung meines Vaters hinübergehen. Von der Plattform des
Hauses aus haben wir einen herrlichen Rundblick auf die ganze
Umgegend; auch weht dort ein angenehmer, kühlender Wind von
der Gironde herüber, während Einem hier der glühende Steinboden fast die Füße versengt.“
Nach wenigen Minuten hatten wir uns auf der erwähnten
Plattform, von welcher wir uns allerdings eines schönen Panorama auf Strom und Land erfreuten, installirt. Erfrischungen
und Cigarren standen uns zur Seite, gegen die Sonnenstrahlen
schützten uns unsere Sonnenschirme.
„Das liebe Frankreich,“ begann unser Freund – „besonders
aber das Departement der Gironde, in welchem wir uns befinden,
scheint von der Natur von Hause aus so recht zum Weinbau bestimmt gewesen zu sein. Die tertiären Felsformationen, welche die
Basis dieses Landstriches bilden, wenngleich sie nicht immer nackt
zu Tage treten, sonderm vielfach von Sand-, Kies- und Erdschichten fruchtbarerer Art bedeckt sind, begünstigen gerade die Weincultur ungemein, indem die Wurzeln des Weinstockes vorzugsweise
lieben, sich in die Felsspalten einzuklemmen und da Nahrung zu
finden, wo jede andere Pflanze elendiglich verkümmern müßte.
Für den Weinbauer kommt es nun hauptsächlich darauf an,
daß er bei Bestellung seines Landes mit Kenntniß und Umsicht
eine geschickte Auswahl derjenigen Rebenarten (cepages) trifft,
welche dem Boden am meisten zusagen und deren vereinigtes
Product einen Wein liefert, der gerade diejenigen Eigenschaften
besitzt, welche feine Nasen und Zungen so hoch zu schätzen wissen.
Wenn Weine, wie die von Lafite, Latour, Margaux und andere,
einen so großen Ruf von Alters her hatten und sich desselben
noch erfreuen, so ist das kein bloßer Zufall, sondern ein Beweis
für die Ausdauer, mit welcher man beständig auf Verbesserung
des Productes durch Anschaffung anerkannt vortrefflicher, feiner
Cepagen bedacht war, ein Unternehmen, welches ebensoviel genaue
Sachkenntniß erfordert, wie es kostspielig ist. – Wollen Sie einen
Beweis? Sehen Sie, dort unten an Grunde stößt eine Bodenstrecke, welche zu Lafite gehört, mit einem Stücke Land meines
Vaters nachbarlich aneinander. Der Boden ist genau derselbe, die
Weingattung ebenfalls, und dennoch wird der Wein vom Château
mit fünftausend Franken bezahlt, während der unserige vielleicht
ein Drittel dieses Preises erzielt. Und woher kommt das?
[88] Einzig und allein daher, daß dem Château Lafite noch andere,
kostbarere Gattungen von Weinreben zu Gebote stehen, deren 
Erlangung unserem Geldbeutel versagt ist.
Allerdings kommt auch viel auf die Bodenbeschaffenheit an,
denn mit den besten Gewächsen würden Sie auf dem fast nackten
Felsgestein von Blaye z. B., das Sie dort in der Ferne am
rechten Ufer der Gironde liegen sehen, keine glänzenden Resultate
erzielen. Die dort und auf dem Bordeaux gegenüberliegenden
Höhenzuge, oder den Côtes, gedeihenden Weine werden immer geringerer 
Art bleiben und nie mit den Weinen des Medoc rivalisiren können. Indessen ist damit nicht gesagt, daß der Weinbau
unseres Departements nicht noch an vielen Orten der Verbesserung
fähig wäre; es gehört dazu nur Arbeit, Zeit und Geld. Wenn
gewisse Gegenden des Medoc auch im Allgemeinen den Ruf der
größeren Vorzüglichkeit ihrer Weine behaupten werden, so giebt es
doch noch manche andere Orte, welche recht erfreuliche Resultate
zu Tage gefördert haben; ich erinnere Sie nur an die Weine von
St. Emilion, sowie an diejenigen von Haut Brion, welche letztere
in unmittelbarer Nähe von Bordeaux gedeihen und mit den ersten
Gewächsen des Medoc auf gleiche Stufe gestellt werden. Namen
wie: Pape Clement und La Mission, gleichfalls Weingüter
in der Nähe von Bordeaux haben ebenfalls keinen schlechten
Klang. Die liebe Geistlichkeit hat sich eben in der Wahl der
Plätze für ihre Anpflanzungen nie getäuscht.“
„Ich muß gestehen,“ sagte ich, „daß ich früher nur eine sehr
oberflächliche Vorstellung von dem, was man Medoc nennt, gehabt
habe. Im lieben Deutschland bezeichnet man häufig irgend eine
beliebige Flasche Rothspohn mit dem Namen Medoc, und die
Eingeweihten ausgenommen, giebt sich das große Publicum völlig
damit zufrieden. Woher kommt der Name Medoc?“
„Unter Medoc,“ versetzte unser Freund, „begreifen wir den
aus sanftem Hügelland bestehenden, nordöstlichen Streifen eines
Landstriches, welcher wie ein Dreieck geformt ist, dessen nach 
Norden gerichteter, kleinster Winkel im Westen vom Ocean, im 
Nordosten von der Gironde und später von der Garonne gebildet wird,
eine geographische Lage, welcher früher wahrscheinlich die ganze
Landschaft die Bezeichnung ‚Medoc‘ verdankte, die vom lateinischen medio aquae, d. h. von Wasser umgeben, abzuleiten ist.
Die Grenzen des Medoc sind im Süden das Bordeauxer Stadtgebiet 
und im Südwesten die traurigen Sand- und Haideflächen
der sogenannten ‚Landes‘, auf welchen nichts als die Fichte und
das Haidekraut fortkommen. Der die Weincultur hauptsächlich
interessirende Theil des Medoc erstreckt sich von dem Flecken
Blanquefort stromabwärts bis zum Flecken St. Seurin de Cadourne
und wird auch Haut Medoc genannt; der Bas Medoc, welcher
von dem letztgenannten Orte beginnt, endigt in der sogenannten
Pointe de Grave, welche den Scheitelpunkt des erwähnten, vom
Meer und der Gironde hervorgerufenen spitzen Winkels bildet.
Die Weine des Bas Medoc sind nur von geringerer Güte. Alle
renommirten Gewächse des Haut Medoc werden dagegen in folgenden,
von Bordeaux aus der Reihenfolge nach nordwestlich gelegenen
sechs Gemeinden: Cantenac, Margaux, St. Julien, St. Laurent, Pouillac und St. Estèphe gezogen. Um einige Ordnung in dieses Chaos mehr oder minder berühmter Gewächse und
Namen zu bringen, hat die Bordeauxer Handelskammer eine
Classeneintheilung bewerkstelligt, welche der Güte der Weine möglichst entspricht, wenngleich sich diesem Systeme nicht immer Unfehlbarkeit nachsagen läßt, da man dem geheimnißvollen Walten
der Naturkräfte keine Fesseln anzulegen vermag. – Diese Eintheilung 
unterscheidet zunächst fünf Classen gleichsam geadelter
Gewächse (crûs classés), an deren Spitze Lafite, Latour und
Margaux stehen. Hieran schließt sich eine Reihe mehr oder minder vortrefflicher Gewächse, welche man Bourgeois (Bürger) nennt,
und das Gros bilden die Vins de Paysans oder Bauernweine.“
Der Weincultur sind im Departement der Gironde ungefähr
15000 Hectaren, das heißt, ein Siebentel der ganzen Bodenfläche
gewidmet, welche einen jährlichen Durchschnittsertrag von über drei
Millionen Hectolitern Wein liefern. Von diesem Quantum verbraucht 
der inländische Bedarf ungefähr ein Drittel, während zwei
Drittel der Ausfuhr nach dem Auslande verbleiben. Die jährliche
Durchschnittsernte des Medoc speciell beträgt ungefähr 50,000 
Faß oder 200,000 Oxhoft, das Faß zu je vier Oxhoft, von
je 225 Litres Inhalt gerechnet. Von dieser großen Quantität
liefern indessen die erwähnten fünf Classen feiner Weine nur 5000
Faß oder 20,000 Oxhoft, und eine gleiche Masse die classificirten Bürgerweine. Auf die Feinschmecker des ganzen Erdenrundes
vertheilt, ist diese Masse immerhin nur sehr beschränkt, und es
liegt auf der Hand, daß der Inhalt so mancher Flasche mit hochtrabender Etiquette die Kehle des gläubigen Trinkers hinabgleitet,
ohne auch nur das Geringste mit dem Göttertranke gemein zu
haben, dessen Namen er sich anmaßt.“ –
Nur allzurasch war uns der Tag bei den lieben Leuten verstrichen. 
Am Abend leerten wir noch die versprochene 1858er, mit
der Morgensonne des nächsten Tages aber traten wir, von den
Grüßen unserer freundlichen Wirthe begleitet, den Rückweg an.
Wieder in Bordeaux angelangt, könnte ich mich eigentlich
vom Leser verabschieden, aber da ich es einmal unternommen
habe, ihm ein Führer durch das Bordeauxer Weinland zu sein,
so möge er noch einen Augenblick Geduld haben und mir nach
jenem Wunderschlosse, dem „Château Yquem“, folgen, dessen
getreuem Abbild mein Freund Rudolph Sprenger aus Rostock, ein
hier ansässiger junger Lithograph, einen Ehrenplatz auf seiner in der
vorigen Nummer beigefügten Zeichnung einräumen zu müssen glaubt.
Wir nehmen daher die Eisenbahn, welche parallel mit dem linken
Stromufer läuft, verlassen in Preignac den Zug und befinden uns jetzt
so zu sagen in „dem Medoc der Bordeauxer Weißweine“. Wiederum
ist’s die Zeit der Weinlese, leider aber sind sämmtliche Rebpflanzungen, bei welchen uns der Weg vorüberführt, mit dicken, hohen
Steinmauern umgeben, so daß uns nur selten ein Einblick in den
reichen Segen gestattet ist. Nach einer stundenlangen langweiligen
Fahrt öffnet sich endlich die Gegend. Zu beiden Seiten des
Weges liegen jetzt die Weingärten offen und unabsehbar da, und
wir können die gelblichen, saftreichen und zuckersüßen Trauben
prüfen, wonach wir in der brennenden Hitze so lange geschmachtet.
Unfern von uns sind Winzer mit einer eigenthümlichem Arbeit
beschäftigt. Anstatt die schönen, goldenen Trauben, nach welchen
uns der Sinn stand, zu schneiden und zu sammeln, suchen sie 
mühsam nach den einzelnen, röthlichen, eingeschrumpft und selbst
verschimmelt aussehenden Beeren, welche sie mit der Scheere lösen.
Dies Verfahren ist zu auffällig, als daß wir uns nicht nach
seinem Zweck erkundigen sollten, und da erfahren wir denn eine
befremdende Thatsache. Aus diesen von uns verschmähten Beeren,
der ersten Auslese, wird der köstlichste, feinste und theuerste Weißwein, die crême (Sahne) gewonnen, eine zweite Auslese liefert 
die tête (Kopf), eine dritte das centre (Mitte), und endlich eine
vierte die queue (Ende). Die Ernte wird durch dies Verfahren
auf höchstens zwei Drittel des eigentlichen Ertrages zurückgeführt, 
und dieser Umstand, sowie die Langwierigkeit der Weinlese,
welche auf diese Art betrieben Monate lang währen kann, erklären
uns die hohen Preise der feinen Bordeauxer Weißweine.
Von den vier berühmten Weißwein-Districten, welche eine bedeutend 
beschränktere Bodenfläche, als die der Rothweine einnehmen, 
liegen Preignac und Barsac, von der Garonne begrenzt, hinter
uns. Rechts vom Wege befindet sich die Gemeinde Bommes, links 
Sauternes. Noch wenige Minuten dann, und Château Yquem,
der stattliche Herrschersitz des Königs der Weißweine, liegt links 
auf einer sanft ansteigenden Anhöhe vor uns. Die Weinfelder der Besitzung sind alle in der vortrefflichsten Ordnung, die Trauben 
vorzüglich, und es lüstet uns nicht wenig, in den Schloßkeller 
hinabzusteigen und uns ein Gläschen von dem köstlichen Jahrgange 
zu erbitten, von welchem einst der Großfürst Constantin, der 
Bruder des Kaisers Nikolaus von Rußland, ein Faß oder neunhundert 
Litres zu dem enormen Preise von zwanzigtausend Franken oder fünftausend dreihundertdreiunddreißig preußischen Thalern
erstand. Leider haben wir jedoch vergessen, uns bei dem Marquis
von Lur-Saluces, dem Besitzer dieser wahren Goldgrube, einführen 
zu lassen, und die Stunde ist bereits vorgerückt. Es gilt
nicht zu säumen, unten im Städtchen Langon den Bahnzug zu erreichen, 
der uns bei dunkler Nacht in zwei Stunden nach Bordeaux heimführt.
Also gute Nacht und Lebewohl, aber hoffentlich auf Wiedersehen! 
Und wenn dem freundlichen Leser einmal eine Flasche
echten Château Lafite’s oder gar ein Gläschen herrlichen 1847er
Château Yquem’s, des Götterlabsals, unter die Hände kommt, so
genieße er sein Glück mit Bedacht und gedenke dabei freundlich 
seiner Landsleute am Garonnestrande, die sich ja auch zum Besten
seiner Kehle mühen.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Chateau Margeux; überall Château statt Chateau.
