[144] K. in L. Die Eckartsberger Broschüre polemisirt gegen die in der
Gartenlaube abgedruckten Beiträge: Marlitt’s Alte Mamsell, Keil’s Brief an eine Gläubige und die Charakteristik Uhlich’s. Sie thut das – von
ihrem frömmelnden Standpunkt aus – zwar mit einiger Umständlichkeit
und nicht sehr glücklich, aber immerhin anständig und mit Umgehung aller
gehässigen Persönlichkeiten, lediglich auf die Sache selbst eingehend. Wenn
sie schließlich alle frommen Gläubigen zur Abschaffung der Gartenlaube
auffordert, so wird es ihr freilich schmerzlich sein, erfahren zu müssen, daß
trotz ihres Angstschreies die Auflage der verhaßten Zeitschrift seit 
Neujahr wieder um 30.000 Exemplare gewachsen ist und selbst diese Erhöhung
der Auflage noch nicht ausreichen wird. Uebrigens ist dieser Eckartsberger
Eiferer immerhin noch duldsamer als sein westphälischer katholischer College,
der neulich in seinem Wochenblättchen eine Schmähung der Gartenlaube
abdrucken ließ und geradezu mit den Worten schloß: Es wäre besser, es
würde dem Redacteur Keil ein Stein an den Hals gehängt und er 
versenket in das Meer, wo es am tiefsten ist. – Freilich ein kurzer Proceß!
Th. H…n in B…n. Für die Gartenlaube in keiner Weise
geeignet; schon der beabsichtigte Umfang des Aufsatzes wäre ein 
unüberwindliches Hinderniß. Auch als Brochüre für die Verlagshandlung nicht
zu gebrauchen; das Interesse für Mexico hat sich in Deutschland 
nachgerade etwas erschöpft. Manuscript steht zu ihrer Verfügung.
Ein Abonnent in Frankfurt a. M. Die Anstalten, von denen
Sie uns schreiben, sollen in ihrer Art allerdings großartig und umfänglich,
aber, wie wir auf unsere Erkundigung hin aus bester Quelle erfahren,
vom Geiste starrer Buchstabengläubigkeit geleitet und erfüllt sein.
Aus diesem Grunde müssen wir auf eine Schilderung derselben in unserem
Blatte verzichten.
M. in Dr. Es ist ihre eigene Schuld, wenn ihre Manuscripte 
ungelesen zurückgehen. Einer vielbeschäftigten Redaction kann unmöglich 
zugemuthet werden, unleserliche und vielfach corrigirte Handschriften
mühsam zu entziffern. Schreiben Sie deutlich oder wenn Sie das selbst nicht
vermögen – lassen Sie die Manuscripte von einem guten Copisten 
abschreiben. Wie viele Einsendungen werden nur der schlechten Handschrift
wegen unbeachtet bei Seite gelegt!




Wiederholte, aber letzte Erklärung. Schon oftmals haben wir
ausgesprochen und erklären hierdurch auf’s Neue, doch nun zum letzten
Male, daß wir der „Gartenlaube“ auch fernerhin keine Prämien 
irgendwelcher Art beigeben werden, wie wir dies niemals gethan haben. Wenn
einzelne Hauptagenten unseres Blattes dergleichen Prämien für eigene
Rechnung beilegen, so hat die unterzeichnete Verlagshandlung nicht das
Mindeste damit zu schaffen. 

Die Verlagshandlung der „Gartenlaube“.
Heft 12[Bearbeiten]
