[735] Als der Gesang zu Ende, war Rosinens ganzes Aussehen
wie verwandelt, ihre gebeugte Haltung wieder stramm, ihre schlaffen
Züge belebt. „Hol’ mir die beiden Herren herein, ich muß sie
nochmals sprechen, aber Rose soll jetzt nicht singen, erst nachher,
wenn ich fertig bin,“ gebot sie Doren. Abermals verging eine
geraume Zeit in geheimer Conferenz.
„Sie tappte im Finstern, die gute gnädige Frau, ich habe
ihr ein Licht aufgesteckt, ich,“ sagte Dore zu den Geschwistern, mit
triumphirendem Seitenblick auf Clemens. „Es ist wahrhaftig
wahr, daß wir Menschen manchmal vom Teufel besessen sind. Ich
hatte ihn schon tüchtig in seinem Versteck aufgestöbert, und als
Fräulein Rose sang, war Alles wieder in Ordnung.“

[736] War denn wirklich Alles wieder in Ordnung, so wie Dore
es meinte? Als sie wieder zu ihrer Dame gerufen wurde, 
verlangte diese, zur Ruhe zu gehen. Der Herr Rechtsanwalt und
sein Freund hatten sich empfohlen. Tante Rosine ließ die Thür
ihres Schlafzimmers offen und ließ Rose bitten, etwas zu singen,
sehen wollte sie jedoch Niemand. Rose erfüllte ihren Wunsch. Die
Dame saß aufrecht in ihrem Bett und hörte zu, als müsse sie neue
Lehenskraft aus den süßen Tönen schöpfen. Ihre Augen glänzten,
ihr Athen ging fast hörbar laut, plötzlich stürzten heiße Thränen
aus ihren Augen. Rose sang den Refrain eines bekannten Liedes,
eines der Lieblingslieder der Dame:


„Behüt’ Dich Gott, es wär’ so schön gewesen,
Behüt’ Dich Gott, es hat nicht sollen sein.“


Dore, die noch an ihrem Bett stand, sah sie betroffen an.
„Es hat nicht sollen sein!“ wiederholte Rosine gepreßt. „Von
Allen getäuscht, von Allen betrogen! Treu nur eine Magd, 
dankbar vielleicht eine Fremde!“
Dore sah sie kopfschüttelnd an. „Es ist wahrhaftig noch
nicht Alles richtig,“ sagte sie. „Ich hole den Herrn Rechtsanwalt
wieder, wir machen ein neues Testament oder gar keins und 
zerreißen das alte“ – sie machte Miene zu gehen, Rosine hielt sie
zurück.
„Was fällt Dir ein, ich bin kein Kind!“ fuhr sie sie barsch an.
„Leider nicht, sonst möchte ich jetzt wohl Ihre Gouvernante
oder lieber Ihre Mutter vorstellen und Ihnen in’s Gewissen reden,
und wenn’s hälfe, befehlen, sich Ruhe zu schaffen. Sie werden
nicht schlafen mit dem dummen Testament im Kopf.“
„O doch, tief, fest. Ich fühl’s. Geh’ nur und laß mich in Ruhe.“
„Wem haben Sie Ihr Vermögen vermacht?“ fragte Dore, 
anstatt zu gehorchen.
„Was geht’s Dich an?“ lautete der Bescheid.
„Sehr viel, denn man hat doch Ehrgeiz für seine Herrschaft
und will nicht, daß sie schlechte Dinge thut.“
Rosine legte sich auf die andere Seite, das Gesicht der Wand
zugekehrt. Dore blieb am Bett stehen und fuhr fort in ihrem
barocken Kauderwälsch von treuherziger Gesinnung, zu täppischer
Grobheit und warmem Liebeseifer auf ihre Tante einzureden, bis
dieser ein Schatten nach dem anderen von der Seele fiel, das
ganze künstliche Gewebe von Selbstquälerei, Mißtrauen, Zorn und
Rache in lauter Dunst und Nebel zerfloß, und sie schon anfing,
sich von Herzen eine Thörin zu schelten, noch ehe Jene zum 
endlichen Punkt ihrer Rede gelangt war. Sie lag noch mit dem
Gesicht der Wand zugekehrt, der Athem ging noch schnell und die
Hände zuckten unter der Bettdecke. Dore dachte jeden Augenblick,
jetzt würde sie nach der Nachtmütze greifen und diese in die Lüfte
schleudern, aber nichts davon. Sie drückte ihr Gesicht tiefer in die
Kissen.
„Geh’,“ sagte sie, nicht gerade sanft und nachgebend, aber
doch mit einem seltsamen Beben der Stimme, das bekämpfte 
Gemüthsbewegung verrieth, „geh’, morgen –“
„Morgen wollen Sie ein vernünftiges Testament machen?“
drang Dore in sie, aber sie erlangte keinen andern Bescheid, als
ein nochmal wiederholtes „morgen, morgen!“
Ja morgen! Schiebe doch Keiner das Gute auf, das sich
heut thun läßt, wer weiß ob der Morgen noch sein ist! Morgen!
Am nächsten Morgen lag’ die Freifrau Rosine von Fuchs kalt und
starr in ihrem Bett, und was sie sich auch für den Tag 
vorgenommen haben mochte, welche Pflichterfüllung, sie blieb 
unvollbracht, welche Liebesthaten, sie geschahen nicht, welche Sühne für
verübte Ungerechtigkeit, sie war nimmer wieder gut zu machen.
Das Herz kalt, die Lippen stumm, das Auge geschlossen für immer.
Da waren nun auf einmal alle Leidenschaften still geworden,
hoch über allem Wechsel des Irdischen schwebte ein erlöster Geist.
War sein Denken und Empfinden noch erdenwärts gerichtet, wie
klein mußte der befreiten Seele der Grund des Zwiespalts 
erscheinen, den sie nicht zu bewältigen vermocht, so lange sie noch
die irdische Hülle belebte! Man geht und nimmt nichts mit von
all’ den Gütern, die uns so wichtig erschienen, nichts von äußerm
Besitz, nichts von der Bildung, nach der man gestrebt, der 
Bedeutung, mit der man sich brüstete, dem Ehrgeiz, der uns trieb,
nur was unverfälscht, was Gottähnliches im Herzen war, hilft
uns über die grausige Brücke, die vom Tode zum Leben führt.
Dieser plötzliche Todesfall erregte eine unbeschreibliche 
Bestürzung. Selbst Clemens ging mit blassem Gesicht und verstörter
Miene umher, und während die tiefe Erschütterung der Geschwister
durch den Gedanken verstärkt wurde, daß ihr letztes Beisammensein
so von Zorn und Mißtrauen getrübt gewesen, wirkte die 
Erinnerung an die letzte, voll über sein Haupt ausgeschüttete Gunst
der Verstorbenen im Augenblick mehr betrübend als erhebend und
beruhigend auf Clemens.
Er wußte es, daß er der Haupterbe sein würde, Rosine hatte
es ihm gesagt. Wo war der Triumph hin, den er bei dieser
Eröffnung empfunden? Leuchtete ihm dabei die Zukunft hell auf,
in der er alle die kleinlichen Sorgen um seine Existenz abwerfen,
und als reicher Mann so ganz anders seinem Schicksal, seinem
Vater, seinen Freunden und Gefährten gegenüberstehen würde, so
preßte ihm jetzt die so unerwartet schnelle Erfüllung seiner 
Hoffnungen das Herz angsthaft zusammen. Ein häßliches Wort klang 
ihm in’s Ohr: Erbschleicher. „Es ist nicht wahr!“ rief er in 
seinen verstörten Gedanken dagegen. „Was habe ich denn gethan? 
Ich habe mir Liebe erworben, weiter nichts. Ich habe teilen
wollen, daß die einfältigen Mädchen mich zurückwiesen, kann ich
dafür? Vielleicht sind sie jetzt willfähriger,“ dachte er weiter,
„aber nein, nein, jetzt will ich nicht, jetzt – o Rose!“ seufzte er
unwillkürlich und in dem Herzen des kalten Egoisten strömte das
Blut heiß durch die Adern und zeigte ihm die Stelle, wo er 
verwundbar war.
Auf Hasso’s Benachrichtigung und Ruf eilte der Major von
Brücken herbei. Man hatte nur seine Ankunft erwartet, den Sarg
zu schließen. Tief bewegt umstanden sie Alle noch einmal die
stille, friedlich auf ihrem letzten Ruhelager liegende Gestalt.
Schon hundertmal hatte Dore ihre letzte Unterredung mit der
Verstorbenen erzählt, noch einmal wiederholte sie deren 
Scheidewort: „Morgen, auf morgen. Was sie meinte, weiß ich,“ setzte
sie hinzu und legte ihre Hand auf die Brust der Todten; „aber
Gott trat dazwischen und der Morgen brach für sie im lieben
Himmelreich an. Da giebt’s kein Geld und Gut mehr zu vertheilen.“
„Nein,“ sagte Hasso, „da giebt’s aber auch keinen Zorn, kein
Mißtrauen mehr, und was sie hier bezweifelte, dort oben wird sie
es wissen.“
„Daß wir sie lieb gehabt, daß wir dankbar sind, daß wir sie
nicht vergessen werden, nicht?“ stammelte Liddy mit strömenden
Thränen und in Hasso’s ruhigem zuversichtlichem Blick die Antwort
suchend.
Das Begräbniß war vorüber. Der Rechtsanwalt und sein
Begleiter erschienen abermals auf dem Schloß. Das Testament
wurde geöffnet. Alle waren sie dabei gegenwärtig, der Major, die
Geschwister, Clemens, Rose, Dore. Der letzte Wille war in kurzen
deutlichen Worten gesagt. Hasso wurde in dem Besitz von Gülzenow
bestätigt, die drei Schwestern seiner Fürsorge überwiesen. Für Dore
war ein ansehnliches Legat ausgesetzt, zur Erbin ihres Baarvermögens
Rose Fröhlich eingesetzt. Die Wirkung dieser unerwarteten Bestimmung war unbeschreiblich.
„Nein, nein, niemals darf das geschehen!“ rief Rose flehend,
die Hände wie abwehrend gegen Hasso ausgestreckt.
Clemens hatte Mühe, seine Haltung zu bewahren, sein
Horizont zog sich düster zusammen, dann fuhr ein Blitz hinein
und zerriß die Wolken. Ein triumphirender Blick schoß aus seinen
Augen.
„Nur Zeit, nur Zeit,“ murmelte er vor sich hin; dann ging
er auf Rose zu und bot ihr die Hand, indem er leise sagte:
„Meine Hoffnungen sind vernichtet. Die bunte Seifenblase des
Glückes, nach der ich haschte, ist zerronnen. Das Glück, das
wirkliche Glück ist sicherer verloren als vordem. Sie sind reich,
Rose, das trennt uns für immer, aber –“ seine Stimme wurde
noch leiser, sein Blick umflort, „ich habe dennoch nur Sie geliebt!“
stieß er hervor und wendete sich rasch weg, den Blick der 
Verachtung nicht mehr gewahrend, den sie ihm zuwarf.
„Herr!“ redete ihn Dore an, „damit Sie nicht eine Falsche
in Verdacht haben, ich fand das und zeigte es der gnädigen Frau.“
Sie wendete ihm trotzig den Rücken, ein Billet in seiner Hand
zurücklassend, das er voller Erstaunen betrachtete, dann las er:
„Schicken Sie mir Ihre Verlobungskarte mit Fräulein Liddy
oder Elly, und Sie erhalten gegen Schuldverschreibung die 
gewünschten dreitausend Thaler. Sicherheit muß sein auch unter
Freunden. Ihr ergebener 
C. Lindemann.“ 

[737] „Verdammt!“ sagte Clemens, und mit einem kräftigen Fluch den Boden stampfend, riß er das Billet in tausend Stücke.
Rose weinte vergebens. Vergebens bat sie die Geschwister, flehte sie an, ihr zu helfen, diesen Theil des Testaments rückgängig zu machen, wiederzunehmen, was ihnen zukomme, was sie nur einer Laune zu danken habe, was sie tief unglücklich machen würde. Sie wies auf jenen letzten Abend hin, auf Dorens Versicherung von dem Umschwung in der Stimmung der Tante, auf ihr bedeutungsvolles „Auf morgen“.
„Hätte sie den Morgen erlebt, sie würde das Testament geändert haben,“ betheuerte sie hoch und heilig.
„Aber sie starb, ihr Tod besiegelte ihren Willen und Gott erkannte ihn an,“ entgegnete Hasso. „Nimm es nicht für Trotz, für Indignation unsererseits,“ fuhr er in sanfter Weise fort, „nimm es nur für echten und gerechten Stolz, daß wir nicht nehmen wollen, was uns nicht zukommt. Die Tante war Herrin ihres Eigenthums, wem sie es geben wollte und weshalb, ob aus Liebe, aus Laune, gleichviel aus welchen Gründen, sie bestehen zu Recht. Ich wüßte aber keinen Grund des Rechts, der Billigkeit, der die Annahme Deines Opfers rechtfertigte. Du bist ärmer als wir. Wenn Gott Dich Deiner Stimme beraubt, hast Du nichts.“
„Ich habe Euch, meine Geschwister!“ sagte Rose innig.
„Nun gut, so haben wir Dich, wenn wir je in Noth gerathen sollten,“ entgegnete Hasso in gleicher Weise.
Rose preßte ihre Stirn in beide Hände. War dort ein Gedanke, der Hasso’s Annahme widersprach und den sie zurückzudrängen strebte?
„Gieb Dich zufrieden, Kind,“ tröstete Dore sie. „Du bist keine Erbschleicherin gewesen, Du wahrhaftig nicht, und um diese hat’s nicht Noth. Was ich habe, haben sie auch, ich gebe mich ihnen doch in Pension und sie müssen mich zu Tode füttern.“
Ihr Wort erregte den Jubel der Geschwister.
„Von Dir werden sie nehmen, von mir nicht,“ sagte Rose gekränkt.
„Wir nehmen auch von ihr nicht, wir nehmen sie nur,“ sagte Hasso lächelnd.
In Rosens Zügen malte sich ein eigenthümlicher Kampf.
„Jedem das Seine!“ scherzte Dore. „Ich bin auf dem Lande zu brauchen, denn ich bin dort aufgewachsen und kann mit Rath und That helfen und sie werden Beides brauchen, aber Du bist zu was Anderem erzogen. Du wirst nicht schlechter singen, wenn Du denken kannst, Du brauchst es nicht um’s Geld zu thun, und Dir gönnt Jeder die Erbschaft, wir erst recht!“
„Wir erst recht nicht,“ fuhr Ursula in demselben Tone fort.
„Gönnen, das Wort hat der Neid erfunden, seinem bohrenden Stachel die Spitze abzubrechen. Dem Gönnen hallt immer ein Seufzer nach. Die Freude weckt ein reinklingendes Echo.“
Ueber Rosens Wangen perlten helle Thränen.
„Daß Reichthum so drücken kann, hätte ich nie geglaubt!“
seufzte sie, und wieder zuckte es über ihr Gesicht wie aufblitzende Entschlüsse, wie Zagen und Hoffen in jähem Wechsel. Auf einmal faßte sie Hasso heftig bei der Hand. „Komm’“, sagte sie, „ich muß Dich allein sprechen.“
Sie zog ihn in das Nebenzimmer. Sie war furchtbar erregt, die Hand, die noch in der seinen ruhte, war eiskalt, in ihren Augen malte sich holde Scham.
„Verachte mich nicht, Hasso,“ sagte sie, „es ist nicht unweibliches Empfinden, es ist die Gewalt der Umstände, die, Ungewöhnliches mir auferlegend, mich über Gewohnheit und Sitte hinaushebt. Es ist das vollendete Zutrauen, das ich in Deine Ehre, Deinen Zartsinn, Deinen Glauben an meine Weiblichkeit setze, das mich zu der ungewöhnlichen Frage drängt, die ich vor Gottes Angesicht an Dich richte, er, unser einziger Vertrauter bei der Lösung dieses Conflicts. Hasso, dieser Reichthum drückt mich zu Boden wie Diebstahl, er droht mir wie ein Fluch. Aus Trotz und Eigensinn ist er mir verschrieben worden, der nächste Tag würde ihn mir wieder genommen haben, wäre der Verstorbenen die Zeit zur That geblieben. Du willst mich nicht von der Last befreien, nun gut, nimm mich dazu mit der Last. Bin ich Dein Weib, so hört das Mein und Dein auf, eine Streitfrage zwischen uns zu sein.“
Sie hatte zagend ihre Rede angefangen, Scham glühte auf ihrer Stirn, bebte wie leiser Fieberfrost durch ihre Glieder, aber während sie sprach, erhöhte das Gefühl der Reinheit ihrer Absichten ihren Muth und liebliche weibliche Schüchternheit, von der Energie eines festen Entschlusses besiegt, durchglühte ihre Worte, als sie leise hinzusetzte: „Ich glaube, Du hast mich lieb, wie ich Dich, wenn wir auch Beide zu sehr daran gewöhnt waren, um es besonders zu bemerken. Erst seit Kurzem sehe ich anders in Dich, in mich hinein. Du könntest leicht zu stolz sein, um die reich gewordene Geliebte zu werben, Hasso, da ist meine Hand, laß uns an den Reichthum nicht denken und glücklich sein.“
Sie reichte ihm mit unnachahmlicher Anmuth die Hand hin, er ergriff sie mit einem halb erstickten Ruf jauchzender Freude, er küßte sie, drückte sie an sein Herz. Es war ein ungetheiltes wonniges Entzücken, das ihn durchströmte, wie es nur auf Augenblicke in das menschliche Leben hineinleuchtet, in einem solchen Augenblick die Seele allerdings mit unendlichem Reichthum überschüttend.
Einen Augenblick, dann kam die Ueberlegung. „Wenn Du nur edelmüthig wärst, wenn Du mich nicht liebtest, wenn Du Dein geschwisterliches Empfinden für Liebe nähmst und die Täuschung zu spät gewahrtest, Rose, ich ertrüge es nicht!“
„Nein,“ sagte sie, „keine Täuschung mehr, die Täuschung ist eben überwunden und ich kenne mich jetzt besser. Hasso, es blitzte einmal ein Licht in meine Seele hinein, das mich blendete, es klangen Schmeichelworte in mein Ohr, die ich für Wahrheit nahm.
Mein Herz schlug stürmisch und heiß, aber wie Mehlthau auf eine Pflanze fiel jenes Mannes kalter Egoismus auf die keimende Liebesblüthe. Es war eine taube Blüthe, Hasso, sie fiel ab, in den Kern der Pflanze drang das Gift nicht. Mein Herz ist frei, ist Dein, das schwöre ich Dir zu, und,“ setzte sie mit lieblicher Verschämtheit hinzu, „das Bild, das es ganz erfüllt, ist Deines.
Seit wir hier sind, habe ich Dich täglich lieber gewonnen. Glaubst Du mir nicht, Hasso? Du sollst mich nicht um’s Geld heirathen, es gilt Herz gegen Herz.“ – 
„Rose, Engel, Gottes Segen mein!“ rief Hasso mit erstickter Stimme und sank zu ihren Füßen nieder.
Die Thür öffnete sich, die Glücklichen sahen und hörten es nicht. Clemens stand auf der Schwelle. Sein Gesicht war todtenblaß, seine Hände ballten sich krampfhaft zusammen. „Verrechnet, verrechnet überall!“ stieß er zwischen den Zähnen hervor, dann verließ er das Zimmer, ohne daß die in das holde Entzücken eines ersten Liebesgeständnisses versunkenen beiden glücklichen Menschen sein Kommen und Gehen auch nur gewahrt hätten.



Im Herbst desselben Jahres feierte das junge Paar seine Hochzeit. Ziemlich um dieselbe Zeit kehrte Clemens seiner Heimath den Rücken. Lindemann hatte die dreitausend Thaler nicht gezahlt und so viel richtiges Gefühl hatte Clemens noch in der Seele, daß er sich schämte, Hasso um Hülfe zu bitten. Er entfloh seinen Gläubigern, er entfloh den drückenden Verhältnissen, in die seine Schulden ihn versetzt, entfloh den Vorwürfen seines Vaters, und hinterließ diesem nur ein paar Zeilen, in welchen er ihn, Abschied nehmend, bat, womöglich seine Angelegenheiten zu ordnen, und mit Hinweis auf sein musikalisches Talent als eine sichere Quelle seines Fortkommens, versprach, alle seine Verbindlichkeiten in Kurzem zu lösen. Der alte Herr biß die Zähne zusammen und warf den Brief in’s Feuer. Er machte öffentlich bekannt, daß er nicht im Stande sei, für die Schulden des Sohnes aufzukommen, verbot seiner Tochter, Clemens’ Namen zu nennen, und damit war äußerlich die Sache abgethan. Was innerlich in ihm vorging, sah nur Einer, und es wird wohl dereinst mit im Schuldbuch des Sohnes stehen.
Clemens’ klingende Schulden zahlte durch Lindemann’s Vermittelung Hasso im Stillen ab, nicht ahnend, daß dieser es an Clemens schrieb, und noch weniger vermuthend, daß er durch diesen Act natürlicher Großmuth sich den Vorzug erwarb, künftig unter die Merkwürdigkeiten L.’s gezählt zu werden, wenn auch zu einer, die das Städtchen leider nur kurze Zeit in seine Mauern einzuschließen so glücklich gewesen war.
Von Clemens’ treulosem Verrath an der Liebe erfuhren die Zwillingsschwestern nichts, der blieb Geheimniß zwischen Rose und Hasso, und Dorens Combinationen wiesen sie mit Entrüstung zurück, ja, es war dies die einzige Gelegenheit, bei der sie fast in Zorn geriethen. Wer hätte auch so grausam sein mögen, den unschuldigen Cultus zu stören, den sie ihrer ersten und einzigen Jugendliebe widmeten. So war denn das geschwisterliche Kleeblatt
[738] jetzt auf heimathlichen Boden versetzt, die Wurzeln immer fester in einander schlingend, und kein Sturm, kein Unwetter störte mehr den sonnigen, wolkenreinen Frieden, in welchem allein es leben und gedeihen mochte.
Auf dem hübschen Gülzenower Kirchhof aber schläft Rosine den letzten friedlichen Schlaf. Blumen schmücken ihr Grab und eine mächtige Hängebirke senkt ihre wehenden grünen Zweige auf die Ruhestatt der Verstorbenen hinab. Ihr letzter Wille ist buchstäblich erfüllt, und doch geschah das Gegentheil von dem, was er gebot. Ihr Wahlspruch scheiterte an den Pforten des Jenseits und die ewige Weisheit wandelte in Segen um, was irdische Thorheit in eigenmächtigem Trotz zum Unheil zu verwirren versuchte.
