[707] Ein paar Wochen vergingen schnell. Durch die sonst so stillen
Räume hallten jugendliche Schritte und junge Stimmen sangen mit
den Vögeln draußen um die Wette. Die Schnepfe zog und sie zog
Hasso mit dem Jäger in den Wald, den schönen stillen Wald voll
Feiertagsruhe und Frühlingsandacht. Auf den Feldern regte sich
Leben, Frühlingsthätigkeit und Arbeit. Hasso war überall dabei
und behielt doch noch Zeit genug für die Stunden am Kaffee- und
Theetisch der Tante und die tausend Anforderungen der jungen
Mädchen, die seine Begleitung bei den Streifereien durch Feld und
Wald wünschten.
Welch ein anderes Leben und Treiben war doch auf einmal
über den stillen Ort gekommen! Helle Gewänder leuchteten durch
die dunklen Hecken des Gartens, freundliche junge Gesichter blickten
in die Hütten des Dorfes und woben das Band wieder fest, das
die lange Abwesenheit der Herrschaft gelöst und zerrissen.
Joseph vollends war glücklich, die jungen Herrschaften so
herangewachsen zu sehen, und sprach seine Hoffnung aus, sie möchten
bleiben, nun immer bleiben.
„Es geht hier gar zu bunt zu, es ist eine Sünde und
Schande, wie die gnädige Frau betrogen wird“ – aber Hasso
legte ihm Stillschweigen auf.
„Wir wollen jetzt nicht darüber sprechen,“ sagte er, „es lohnt
nicht anzuklagen, wen man nicht überführen kann. Ich bin jetzt
nur Gast hier, gebe Gott, daß ich’s durchsetze, bald etwas Anderes
hier zu sein.“
„Herr?“ fragte Joseph entzückt.
„Nicht doch, meiner Tante Verwalter,“ entgegnete Hasso.
Die leichte Herzenswunde der Schwestern heilte und der
Frühling streute Blüthen über die Narbe. Von Rosens Stirn
wich das Nachdenken, das Clemens’ Werbung und der kleine
Frühlingssturm, den sie bei den Zwillingsschwestern erregte, 
hervorgerufen, es war Alles wieder Harmonie, Friede, Glück und
Frühlings- wie Lebensfreude. Aber nicht alle Blüthen, die der
Lenz hervorruft, reifen zur Frucht, zahllose streift der Wind von
den Zweigen, und der Wind ist da und Sturm geworden, noch ehe
die vom Glück Berauschten die erste Wolke am Horizont gewahrten.
Ursula saß in ihrer Stube. Der altväterliche Schreibtisch
des Urgroßvaters, den Tante Rosine ihr zur Benutzung zugewiesen,
war mit Papieren und Büchern bedeckt, letztere aus der Bibliothek,
die Ursula’s strebsamem denkendem Geist manchen Schatz in alterthümlichem 
Einband und auf vergilbten Blättern offenbart hatte. Die
Schubkästen des Tisches enthielten Familienpapiere, Briefe während
des siebenjährigen Krieges geschrieben, Cabinetsordres des großen
Königs, kurz manches der Aufbewahrung werthe Document, manchen
Beitrag zur Geschichte der Vergangenheit, wenn auch nur der
Familiengeschichte der Fuchse. Dergleichen Fäden sind doch immer
Fäden aus dem Gewebe des Weltganzen und der Geist versucht
zusammenzufügen, was die Zeit in scheinbar zerstörender Laune
verändert und verwandelt.
Tante Rosine hatte dem Mädchen die Einsicht in die Papiere
erlaubt. Sie war guter Laune und kam den Wünschen Ursula’s
zuvor. Sie neckte sie sogar mit ihrer Passion für alte Chroniken,
nannte sie einen Actenwurm und meinte, es wäre ihr überdies lieb,
wenn der alte Kram geordnet und das Werthlose verbrannt würde.
Ursula war ganz vertieft in ihre Arbeit. Nur manchmal
warf sie einen Blick durch die weit offenstehenden Fensterflügel nach
dem Lindenbogengang, in dem Hasso und Rose lustwandelten. Seit
sie in Gülzenow waren, erschien Rose mit jedem Tage frischer,
lebensfroher, und manches kleine Bedenken, das im Herzen der
besorgten Ursula aufgestiegen, schwand wieder und machte fröhlichen
Hoffnungen Platz, nicht minder lebhaft und warm empfunden, weil
sie sich nicht an ihr, weil sie sich an Hasso’s Glück anknüpften.
Vom Saale her tönten Liddy’s und Elly’s Stimmen in anmuthigem
Zwiegesang. Sie empfand mehr die Musik, als daß sie darauf
hörte. Sie fühlte nur ihre Seele getragen weit über die 
Vergangenheit hinweg, in deren zerstreuten, abgerissenen Ueberbleibseln
sie kramte. Aber dann schwieg auf einmal die Musik. Ein Wagen
war vor das Portal gerollt, ein Herr ausgestiegen, es war Clemens.
Wenige Minuten darauf stand er im Zimmer der Tante. „Ich
konnte es nicht aushalten, ich bangte mich zu sehr und da bin ich!“
rief er aus.
„Gerade recht, Goldjunge, Du hast uns nur noch gefehlt!“
begrüßte ihn Tante Rosine.
Elly und Liddy boten ihm erröthend die Hand.
„Mit Erlaubniß, Cousinchen,“ sagte er und küßte sie frischweg
auf die rosigen Lippen.
Ursula entfaltete eben einen sorgfältig zusammengelegten Bogen, der, nach dem auf demselben verzeichneten Datum und der Ueberschrift
[708] auf der ersten Seite zu urtheilen, in eine ganz falsche Mappe unter
Papiere, die frühere Pacht- und Kaufcontracte betrafen, gerathen
war. Sie las mit der Miene größter Ueberraschung die Aufschrift
und reichte den Bogen dem eben eintretenden Hasso entgegen, eben
im Begriff, die Erklärung hinzuzufügen, als der ganz besondere
Ausdruck seines Gesichtes ihren Gedankengang zerriß.
„Hast Du mit ihr gesprochen, hast Du ihr gesagt, daß Du
sie liebst?“ fragte sie.
„Nein,“ sagte er ernsthaft. „Es ist noch nicht Zeit. Ich
bin und habe noch nichts, sie hat eine glänzende Laufbahn vor
sich – “
„Eine, die sie am ersten sich selber, die sie Dir entfremden
kann,“ unterbrach ihn Ursula.
„Dann hat sie mich nicht so lieb, wie ich’s gemeint, wie ich
sie habe,“ entgegnete Hasso und setzte dann mit einem leichten
Seufzer hinzu. „Das weiß ich überhaupt noch nicht, Ursula, und
auch das schließt mir die Lippe. Ich habe die Grenze noch nicht
erblickt, auf der schwesterliches Empfinden sich von der Liebe der
Jungfrau scheidet.“
„Du mußt sie ihr zeigen!“ bemerkte Ursula fein.
„Nicht eher, als bis ich ihr die Hand bieten kann, sie hinüberzuführen. 
Sie vorher fesseln, ihre Unerfahrenheit, die Unkenntniß
ihres eignen Herzens zu meinen Gunsten benutzen, nimmermehr.
Ach, ich denke manchmal, Liebe ist Ueberraschung und die Gewohnheit 
des Liebens schließt jene aus.“
„Hat Dich denn das Gefühl überrascht, warst Du denn nicht
auch daran gewöhnt, sie zu lieben?“ fragte Ursula.
„Doch kam die Ueberraschung,“ entgegnete Hasso. „Als ich
sie jetzt wiedersah, war die Kindergestalt in meinem Gedächtniß
verwischt und Ueberraschung löschte die Gewohnheit aus.“
„Nun gut, wer sagt Dir, daß nicht auch bei ihr derselbe
Wechsel stattfand?“ meinte Ursula. „Du bist zaghaft und mißtrauisch,
Hasso!“
„Nein, mir ist nur ihr Glück theurer als das meine,“ versicherte 
er.
„Du sahst so glücklich aus, als Du eintratest,“ bemerkte Ursula.
„Ich war es auch,“ versicherte er. „Ich bin es jedesmal,
wenn ich diese liebe Stimme gehört, dies holde Antlitz gesehen
habe. O, wie brennend wünschte ich dann, ich hätte nicht erst
Jahre der Arbeit vor mir, eine ihrer würdige Häuslichkeit zu
erwerben! Ich denke nicht an Reichthum, Ursula, nur an Sicherheit 
des Auskommens. Mein Reichthum ist sie und schon die
Vorahnung eines solchen Reichthums macht glücklich. Ja reich
sein, reich, so reich, meine Seele für diesen Reichthum!“
Das Getöse der heftig in’s Schloß fallenden Thür unterbrach
seine Ekstase.
„Die Tante!“ sagte Ursula.
Sie hatten alle Beide ihr Eintreten nicht bemerkt. Sie kam,
von Liddy, Elly und Clemens begleitet, den Hasso und Ursula
eben so wenig gleich bemerkten, als sie die bestürzten, verlegenen
Mienen der Zwillingsschwestern gewahrten. Hasso war bestürzt.
Er wußte nicht, waren seine Worte gehört, sein Geheimniß verrathen?
„Da bring’ ich den Clemens!“ sagte die Tante.
Jetzt erst gewahrten sie diesen, der sie auf’s Unbefangenste
begrüßte.
„Wir kommen wohl ungelegen und stören ein geschwisterliches
tête-à-tête, bei dem die verborgensten Gedanken zu Tage kommen.
Weißt Du in Deinem Alter nichts Besseres zu wünschen als
Reichthtum?“ fügte sie in geringschätzendem Tone hinzu.
Hasso warf der Schwester einen Blick zu, der ihr die Erklärung 
von den Lippen abschnitt, so deutlich sagte er: Gottlob,
sie weiß nicht, wovon die Rede ist. Der Tante erwiderte er:
„Es giebt mancherlei Reichthtum, Tante. Er ist nicht immer
blos nach Gold zu rechnen.“
„O nein, auch nach liegenden Gründen, Gülzenow zum
Beispiel,“ entgegnete sie.
„Ja wohl; aber an Gülzenow hatte ich in dem Augenblick
nur bedingungsweise gedacht,“ sagte er harmlos.
Ursula verstand besser der Tante Empfinden und die Auslegung, 
die sie Hasso’s Ausruf gegeben.
„Man weiß doch, wovon Ihr sprecht, wenn Ihr allein seid,“
fuhr Rosine fort’, „Hasso hat bisher noch nie mit einer Miene
verrathen, daß er sich Reichthum wünscht.“
„Ich wünsche ihn mir auch nicht,“ sagte Hasso ruhig.
„Tante,“ sagte Clemens in harmlosem Tone, „was ist Schlimmes
an dem Wunsch? Ich wünsche mir täglich Reichthum –“
„Ja Du, Du aufrichtige Seele!“ sagte die Tante mit der
eigentümlichen Betonung, die Lob für den Einen und Tadel für
den Anderen in dieselben Worte legt.
Eine kleine Pause der Verlegenheit folgte. Ursula hielt noch
immer das Document in den Händen. Sie hatte es Hasso geben
wollen, aber nun sie nicht mehr allein mit ihm war, ging das
nicht und sie schob es sacht unter ein Pack anderer Papiere.
Tante Rosinens unruhig umherschweifender Blick bemerkte die
Bewegung.
„Was versteckst Du da?“ fragte sie heftig.
Eine leichte Röthe überflog Ursula’s Gesicht.
„Nichts, Tante,“ entgegnete sie, „es ist ein Document, das
nicht die mindeste Bedeutung hat.“
„Ich werde es aber doch wohl sehen dürfen, gieb es her!“
fuhr Rosine gereizt fort.
Ursula gehorchte. Die Tante riß ihr das Blatt mehr aus
den Händen, als daß sie es entgegennahm.
„Was ist das?“ sagte sie, es betrachtend und las dann.
„Entwurf zu meinem Testament.“ „Wessen Testament?“ rief sie
hastig aus und blickte nach der Unterschrift. „Joachim Hasso,
Freiherr von Fuchs,“ las sie. „Der Großvater,“ setzte sie
murmelnd hinzu. „Ihr Beide wißt natürlich, was darin steht?“
fragte sie Hasso und Ursula, wartete aber des Ersteren verneinende,
der Letzteren bejahende Antwort nicht erst ab, sondern vertiefte sich
auf’s Neue in die Betrachtung des vergilbten Bogens. Ihre 
Augen hafteten starr auf den Zeilen, dann schlug sie die Blätter
zurück und begann ihn von Anfang an zu lesen, während die
Anderen sie in unbeschreiblicher Spannung beobachteten.
„Ein Testamentsentwurf meines Großvaters,“ sagte sie
endlich, den Bogen wieder zusammenfaltend und Hasso und Ursula
mit feindlichen Blicken messend. Sie sprach langsam, aber ihre
Lippen zuckten und auf ihrer Stirn zeigten sich die rothen Flecken,
die bei jeder Gemüthsbewegung aufzusteigen pflegten, in erhöhtem
Maße. „Ein Testamentsentwurf meines Großvaters, zwei Tage vor
seinem Tode geschrieben. Den darin enthaltenen Bestimmungen gemäß
ist die weibliche Linie vom Besitz des Gutes, aus welchem mein Großvater 
ein Lehen gebildet wissen wollte, ausgeschlossen, mein Vater hatte
also nach ihm kein Recht, Gülzenow zu verkaufen, sondern es kam nach
seinem Tode an Dich, Hasso. Da nimm und sieh, was Du gegen mich
ausrichten kannst.“ Sie hielt ihm das Document hin.
„Nichts, Tante,“ erklärte Hasso ruhig; „das Blatt hat nicht
die mindeste gesetzliche Kraft. Es ist nur ein Testamentsentwurf,
kein Testament.“
„Aber,“ fuhr Rosine in immer größerer Erregung fort, „von
meines Vaters Hand und von seinem Todestage datirt, an dem ich
leider fern war, steht darunter geschrieben –“ sie hielt Hasso
das Blatt vor die Augen, er las, was Ursula schon vorher gelesen, 
und was sie hauptsächlich bewogen hatte, das Blatt vor
Tante Rosinens Augen zu verbergen: „Zu spät. Am Ende meines
Lebens fühle ich mich zu schwach, noch selbst den Wünschen meines
Vaters nachzukommen. Dir ein Erbtheil zu hinterlassen, bin ich
nicht berechtigt, Rosine; Du müßtest denn als solches die Pflicht
ansehen, Deines Vaters Versäumniß nachzuholen und Deines
Großvaters Wünsche zu erfüllen.“
„Das heißt,“ sagte Rosine, als Hasso schwieg, „das heißt:
opfere Dein Eigentumsrecht und mache Hasso zum Herrn von
Gülzenow. Heißt’s nicht so? Verstehst Du’s anders?“
„Nein, Tante,“ antwortete Hasso, „es heißt so und Deines
Vaters Meinung ist nicht mißzuverstehen. Dein Recht ist aber
eben so klar als sein Wunsch. Wenn ich mich auf Seiten Deines
Rechts stelle, was willst Du thun? Du kannst mich nicht zwingen,
von Deiner Pietät Nutzen zu ziehen, und wenn Du geben willst, es
wird Keiner da sein, zu nehmen.“
Rosine sah ihn überrascht an, dann überflog ihr Blick die
Umstehenden. In den Augen der Schwestern glänzte die warme
Mitempfindung für den Entschluß des Bruders, um Clemens’
Lippen spielte ein eigentümliches Lächeln und ein rascher Blick
streifte die Tante, der zu sagen schien: ,Läßt Du Dich wirklich
düpiren?’ Ihr Gesicht verfinsterte sich wieder. „Darüber wird
Dein Vormund entscheiden!“ sagte sie barsch.
„In wenigen Wochen bin ich mündig,“ entgegnete Hasso und
[709] fuhr dann, sich dem Stuhl der Tante nähernd, in herzlichem Ton
fort: „Im Ernst, Tante, ich verdränge Dich nicht von Deinem
rechtmäßigen Besitz, bei Gott, ich thu’s nicht! Mach’ mich zum
untersten Inspector in Gülzenow, laß mich auf Deinem Eigenthum
und zu Deinem Nutzen meine Kräfte verwerten, das wird mich
glücklich machen und erfüllt dem Sinn nach doch auch Deines
Vaters Wunsch. Es ist für meine Zukunft gearbeitet, und was
könnte ich denn Anderes und Besseres thun, selbst wenn ich Herr
wäre!“
„Bravo, Hasso!“ applaudirte Clemens, „das war wie ein
großmütiger Mensch und wie ein feiner Diplomat gesprochen, denn
Du weisest zurück, was Dich herabsetzen müßte, und erringst auf
dem leichtesten Wege die Erfüllung eines längst gefaßten Planes.
Ich gratulire Dir, lieber Freund;“ er klopfte ihn auf die Schulter,
„der Inspector ist Dir sicher, das kann Dir allerdings die Tante
jetzt kaum abschlagen.“
„Warum denn nicht? Nun gerade!“ fuhr die Tante auf.
„Mit Speck fängt man Mäuse, mit schönen Worten Narren, die
Künste der Diplomatie haben nie etwas bei mir gegolten. Ich
brauche keinen Diplomaten zum Inspector. Hm, die Falle war
hübsch aufgestellt, Jungfer Ursula, aber das Wild ist eine Katze,
und die gehen nicht in Mäusefallen. Such’ nur weiter in dem
Krimskrams von alten Schriften, vielleicht findest Du auch noch
das wirkliche Testament, das mich auch gerichtlich verjagt, nicht
nur moralisch. O, jetzt kann ich mir die Passion für das alte
Gerümpel erklären, Sie verwünschte alte Jungfer Chronika! Sie
mag hier bleiben unter Motten und Spinnen und dem jungen
Herrn auf Gülzenow die Wirthschaft führen; ich habe genug von
der Fischerei im Trüben und dem Wirken im Stillen!“ Sie
schlenderte einen wüthenden Blick auf das erschrockene Mädchen,
das sich ängstlich an Hasso anschmiegte, unfähig ein Wort zu erwidern.
„O Tante!“ riefen Elly und Liddy, „Du bist grausam, Du
bist ungerecht!“ Dabei umfaßten sie Rosine mit flehenden Geberden.
die aber stieß sie erst unfreundlich von sich, dann, als besänne sie sich
anders, sagte sie hastig. „Nein, Ihr, Ihr kommt! Ihr habt keine Schuld
an den Intriguen der Beiden, Ihr könnt bei mir bleiben. Du,
Liddy, wirst Clemens heiraten, Clemens wird mein Erbe, wenn
sich nicht noch etwa irgendwo ein Testamentsentwurf findet, der
auch über mein baares Vermögen verfügt. Kommt, Kinder, morgen
reisen wir ab, bis dahin wird uns der neue Herr von Gülzenow
wohl beherbergen.“
Sie machte Hasso eine spöttische Verbeugung, dieser war
bleich, aber auch stumm wie der Tod. Kein Wort der Erwiderung
kam über seine wie der Schwester Lippen, aber als Elly und Liddy
von dem Hohn, der Leidenschaft, ja, der Rohheit der Tante verscheucht, 
zu ihm flüchteten, da schloß er sie fest und innig in seine
Arme. „Vierklee!“ lachte Frau Rosine höhnend aus, „viel Glück
für den Finder, mir hat’s keins gebracht.“ Die Leidenschaft erstickte 
ihre Stimme, sie bewegte die Lippen krampfhaft, griff mit
den Händen in der Luft herum, riß sich dann mit einem kräftigen
Ruck die Haube ab, warf sie in die entfernteste Ecke der Stube
und verließ das Zimmer.
„Ich will sie nur beruhigen,“ flüsterte Clemens und eilte
ihr nach.
Einen Augenblick standen die Geschwister wie starr vor Erstaunen, 
dann sagte Hasso, bemüht einen leichten Ton anzustimmen
und die am Boden liegende Haube aufhebend.
„Sie flog, getrost, nun geht der Paroxysmus vorüber, nun
wird sich bald wieder mit der Tante reden lassen und Alles wieder
gut sein.“




Aber es wurde nicht so bald wieder gut, und die mit ihr
redeten, waren andere, gewaltigere Stimmen, als sie aus irdischen
Kehlen hinüberklingen, von Seele zu Seele Verständniß wecken und
vermitteln, und ein Dasein an’s andere knüpfen mit unsichtbaren
Fäden, die reißen und halten und wieder angeknüpft werden, Nichts
bedeuten und Alles, und deren Echo in der weitesten Vergangenheit
und fernsten Zukunft wiedertönt.
Der furchtbaren Aufregung der Dame machte diesmal keineswegs 
der Fall der Haube ein Ende, eine tiefe Ohnmacht folgte,
die ihre Umgebung in die höchste Angst versetzte, und aus der sie
keineswegs zu veränderter Gemüthsstimmung zu erwachen schien.
Sie war nicht zu bewegen, zu Bett zu gehen, verlangte allein gelassen 
zu werden und nickte verdrießlich, als Dore erklärte, sie sei
Niemand, und sich mit ihrem langen Strickstrumpf in die entfernteste 
Fensterecke setzte.
Es war noch früh am Tage, Mittagszeit noch nicht vorüber.
Die Tante wandelte mit langen Schritten im Zimmer auf und
ab, dann schickte sie Dore fort und ließ Clemens rufen. Wohl
eine Stunde blieb er bei ihr, dann kam er mit verstörten Zügen
wieder heraus. Er stürzte zu Hasso und zog ihn in eine Ecke.
„Ich schieße mir eine Kugel vor den Kopf, wenn sie mich
zum Erben einsetzt,“ sagte er gepreßt, „und doch mit ihrem Wahlspruch:
‚gerade und gerade nicht’, ist sie’s im Stande. Warum
habt Ihr sie doch so mißtrauisch gemacht?“
„Womit?“ fragte Hasso. „Keines von uns hat ihr je ein
falsches Gesicht gezeigt.“
„Aber Ihr habt sie nicht behandelt. Menschen mit ihren
Eigentümlichkeiten müssen behandelt werden!“ fuhr Clemens fort.
„That’st Du das, und wohin führte es?“ fragte Hasso.
„Bei Gott, ich habe nie den Uneigennützigen gegen sie gespielt,“ 
versicherte Clemens, „aber ich habe kein Recht an sie und
deshalb habe ich ihre Gunst.“
„Nun, so nimm sie als Dein Recht, am Ende ist sie auch
das beste Recht,“ sagte Hasso freundlich. Es war kein Argwohn
in seiner Seele.
„Die Schrift, die Ihr gefunden, sichert Dir wenigstens Gülzenow,“ 
fuhr Clemens fort. 
„Und das spart Dir die zweite Kugel,“ scherzte Hasso indem
freundlichen Bemühen, den im höchsten Grade aufgeregten Menschen
zu beruhigen.
„Aber, Hasso, begreifst Du denn nicht meine Lage?“ rief
Clemens halb unwillig aus.
„Gewiß,“ sagte Hasso nun wieder ruhig, „doch Dinge, die
man nicht ändern kann und an denen man unschuldig ist, die muß
man von der besten Seite nehmen.“
„Wenn Liddy wenigstens meine Liebe erwiderte, ach, ihr
Widerstand trägt auch viel Schuld, und ich habe den Muth verloren, 
ihn zu brechen.“
„Laß das, das Mädchen hat Recht, in diesem Punkt verstehe
ich Dich auch nicht,“ sagte Hasso.
„In diesem Punkt hat mich die Tante am allerschlechtesten
verstanden und mein Empfinden sehr falsch interpretirt. Doch das
ist nun vorbei, zu spät und nicht wieder gutzumachen,“ sagte
Clemens düster. 
„Du hast Recht,“ erwiderte Hasso, „und wenn Du diese
Geschichte auf sich beruhen lässest, so ist es gewiß das Beste. Die
Schwestern sind ein Paar Sympathievögelchen; fliegt das Eine
fort, das Andere würde sterben. Was das Uebrige betrifft, die
Erbschaft – für’s Erste wollen wir uns getrösten, daß die Tante
nicht todt ist und noch lange leben kann, und dann – auf Ehre !
das Geld ist Dir gegönnt. Ich habe meinen Urwald und meine
Axt sicher und wo ich mir eine Lichtung haue, da wird auch Platz
für die Schwestern sein.“ –
Tante Rosine saß an ihrem Schreibtisch, sie hatte soeben ein
Billet geschrieben, gesiegelt und befahl Doren nach Johann zu
klingeln. Bald darauf sah man die alte Kutsche des verstorbenen
Herrn hinausrasseln. Als sie aus dem Gesicht war, setzte sich
Rosine wieder zum Schreiben hin. Sie schien ruhiger geworden,
die Röthe auf ihrer Stirn war verblichen, nur hin und wieder
seufzte sie tief auf, als werde ihr das Athmen schwerer als gewöhnlich. 
Nichts unterbrach die Stille als das Kratzen der Feder
auf dem Papier und hin und her das Zusammenschlagen der
Stricknadeln an Dorens großem grauen Strumpf.
Unheimliche Geister schienen in das Schloß eingezogen zu
sein. Wo war die frohe Stimmung geblieben, die ruhige Behaglichkeit 
der vergangenen Tage? Nach ein paar langsam dahingestrichenen 
Stunden kehrte die Kutsche von der Ausfahrt zurück
und zwei Herren stiegen aus und wurden zu Tante Rosine gelassen. 
Den Einen kannten die Geschwister von einem Besuch her,
den er einmal in L. bei der Tante geschäftlicher Angelegenheiten
wegen abgestattet. Es war ein Rechtsanwalt aus der benachbarten 
Stadt, ein früherer Bekannter der Gülzenower Herrschaft.
Nun wurde auch Dore aus dem Zimmer entfernt. Es zweifelte
wohl Keiner, was sich drinnen begab, aber nur auf Clemens’
Antlitz, an seinem Wesen verriet sich etwas von innerer Unruhe.
Nach Verlauf einer Stunde etwa wurde Dore zur Tante gerufen,
[710] aber nur um Ursula mitzutheilen, daß die Herren zur Nacht
bleiben würden, und Hasso zu ersuchen, die Honneurs des Hauses
zu machen. Das war keine so leichte Aufgabe, und obgleich es
dem Rechtsanwalt und seinem Begleiter nicht an gewandter Weltbildung 
fehlte, die auch Clemens in hohem Grade besaß, wenn er
sie geltend machen wollte, und die bei allen Uebrigen durch eine
glückliche Unbefangenheit ersetzt wurde, so war doch die schwüle
Stimmung nicht ganz zu bemustern, und selbst der singende Theekessel 
und die Flammen des Kamins, die trotz der Frühlingsluft
draußen in den hohen gewölbten Räumen noch kaum entbehrt
werden konnten, lockten die geflüchteten Geister harmloser Laune
nicht herbei.
In dem Zimmer der Tante unterbrach Dore das Stillschweigen. 
„Ich kann mir denken, was Sie gethan haben,“ sagte
sie. „Hat es Ihnen Ruhe gegeben?“
„Nein,“ fuhr die Dame sie an.
„Dann ist’s nicht richtig damit, sonst würden Sie Ruhe
haben. Wenn man sein Haus bestellt hat, hindert keine Sorge
das Einschlafen, wenn auch der Schlaf noch lange nicht kommt.
Hier bleibt er hoffentlich auch noch lange weg.“ Die Alte sprach
mit gedämpftem Ton und über das harte runzelige Gesicht flogen
Schatten der Wehmuth. Frau von Fuchs sah es und wurde
gerührt.
„Ich habe Dich nicht vergessen, alte Seele,“ sagte sie weich.
„Ach was, an mir ist nichts gelegen,“ brummte Dore.
„Ja, ich weiß, Du bist uneigennützig, Du lauerst nicht auf
meinen Tod.“ -
„Wer thut’s?“ fragte Dore heftig.
„Der, der seine Seele für Reichthum einsetzen möchte, aber
immer so that, als sei die Welt ein Urwald und sein höchstes
Vergnügen, sich mit der Art einen Weg hindurch zu bahnen. Sie,
die nicht ruhte, bis sie unter dem alten Kram wirklich das Papier
gefunden, von dem die Leute immer behaupteten, es sei da, was
ich nie glauben wollte. Diese Beiden, die es so sehr hierherzog
nach dem alten Eulennest; nun mag der Hasso sehen, wie er damit
fertig wird. Eine Mißernte, die unvermuthete Kündigung einer
Hypothek, und er kann sehen, was er mit der Verschreibung des
Großvaters ausrichten wird. Er bekommt keinen Groschen von
mir, nicht einen Pfennig mehr, als meines Vaters Worte für ihn
bewirkt haben.“
„So werden’s also Elly und Liddy haben?“ fragte Dore.
Die Tante schüttelte heftig den Kopf. „Sie stehen nicht zu
mir, sie stehen zu den Geschwistern. Was Diese trifft, mag auch
sie treffen.“
„Nun, so hol’ mich der …,“ polterte Dore heraus. „Sie werden 
doch nicht den Herrn Referendarius zum Erben eingesetzt haben?“
„Was geht’s Dich an, was hast Du dagegen?“ fragte Rosine
„Der Herr Referendarius, der nicht wußte, was sonst jeder
Christenmensch mit fünf Sinnen wissen muß, welches von den
hübschen Kindern er lieben sollte, nur weil er’s in jedem Fall der
Frau Tante recht machen und Gunst und Erbschaft sicher haben
wollte –“
„Boshafte Auslegung!“ unterbrach sie die Tante.
„Der Herr Referendarius,“ fuhr Dore fort, „dem der vorsichtige 
Herr Lindemann die dreitausend Thaler nicht eher pumpt,
als bis die Verlobungsanzeige in den Schuldschein gewickelt werden
kann –“
„Was redest Du da? Was hast Du Dir für Unsinn aufbinden 
lassen?“ unterbrach sie abermals die Tante und abermals
fuhr Dore in derselben Weise fort:
„Der Herr Referendarius, von dem der grobe Witz stammt,
daß, wenn der verstorbene Herr Major nicht ein solches Weib gewesen 
wären, die gnädige Frau nicht ein solcher Kerl sein würden –“
„Wann, wo hat er das gesagt? Woher weißt Du diese
Impertinenz?“
„Die noch dazu hinkt,“ fuhr Dore fort, „denn ein paar
forsche Redensarten wie: geh zum Henker oder hol Dich der Teufel,
machen noch den Mann nicht aus, höchstens ein Mannweib, das
zwar schimpfen und sich rühmen kann, sich aber doch durch eine
glatte Zunge übertölpeln läßt.“
„Dore, aus dem Zimmer, aus dem Dienst!“ schrie die Tante
sie an. „Ich habe genug von Deiner Grobheit!“
Dore strickte ruhig fort.
„Wann, wo hat er das gesagt, woher hast Du es erfahren?“
fuhr die Dame heftig fort.
„Na, wozu ist denn die Klatscherei in der Welt?“ meinte
Dore naiv; „und wenn solcher Herr sich nicht scheut, solche Reden
an offener Wirthstafel zu führen, himmlischer Gott, da giebt’s
Ohren genug, die ’s hören, und Zungen genug, da es weiter
tragen. Das vom Herrn Lindemann steht hier, und ich muß es
nur gestehen, ich habe das Billet gestohlen, für alle Fälle, man
kann nicht wissen!“ fuhr Dore fort und holte aus ihrem Strickbeutel 
ein zusammengefaltetes Papier hervor und gab es Rosinen.
„Was ist er so nachlässig und kramt seine Brieftasche auf dem
Tisch aus, wenn er solche Dinge drin hat! Ich fand’s beim
Staubwischen und guckte hinein und dachte, das könnte am Ende
die Grube werden, in die er selber hineinfällt, wenn er sie für
Andere fertig gegraben.“
Während sie so fortschwatzte, hatte Frau von Fuchs das
Billet gelesen.
„Also auch er falsch!“ sagte sie tonlos. „Natürlich, er ist
ja auch mit mir verwandt.“
„Auch er falsch? Nur er!“ verbesserte Dore, aber Rosine
hörte nicht darauf.
„Dore, ich werde Dich zur Erbin einsetzen,“ fuhr die Dame
auf einmal aus ihrem Sinnen auf
„Thun Sie’s, dann ist’s dem Hasso sicher,“ sagte Dore
unbesonnen.
„Ihr seid Alle wie verhext. Der Hasso, der Hasso! Das
ist Dein und Leo’s und auch des Clemens drittes Wort. Alte,
er ist doch nicht falsch. Hättest Du gehört, wie er für Hasso sprach –“
„Der Schlaukopf!“ sagte Dore indignirt. „Er sprach für
den Hasso, und Sie? Sie sagten: ‚Nun gerade nicht.‘ Sehen
Sie, das ist ja Ihr Narrenseil, an dem Sie Jeder herumführen
kann, der unehrlich genug ist, Sie daran anzufassen.“
Die Dame sah sie groß an. War ihr die Wahrheit von
Dorens Worten einleuchtend? Sie seufzte auf.
„So hol’ Euch Alle der Henker!“ fluchte sie und setzte dann,
leise zwischen den Lippen murmelnd, hinzu: „Das erste beste
Waisenkind wird gut sein zu meinem Erben, was kümmere ich
mich um die ganze Sippschaft!“
Und wieder verfiel sie in tiefes Sinnen und ihre Züge
nahmen eine Schlaffheit an, die Doren beängstigte.
„Sie reißt die Mütze nicht ab,“ sagte Dore und sah sie mit
besorgtem Kopfschütteln an, da plötzlich weckte ein süßer melodischer 
Laut Frau von Fuchs aus ihrem Nachdenken.
Ein glücklicher Impuls hatte Rose getrieben an’s Clavier zu
gehen und ein Lied zu beginnen. Drinnen im Gesellschaftssaal
war die Stimmung so schwül, auf die Tante, wußte sie, wirkte
Musik allemal wohlthätig, und ihre Seele schmachtete nach der
Harmonie der Töne. Sie stimmte eines jener lieblichen Schlummerlieder 
an, die nicht nur unruhige Kinder in den Schlaf zu lullen,
die auch eine unruhige Seele mit ihrer einfachen, anmuthigen
Melodie zu beschwichtigen vermögen.
