[627] Jedem das Seine.
Von Ad. von Auer.

Die Table d’hôte war aufgehoben. Die Vertreter des bemittelten Junggesellenstandes, die sich den Luxus erlauben konnten,
bei dem besten Restaurant täglich zu speisen, waren in der 
mittelgroßen Stadt L. nicht gerade sehr zahlreich, der Stammgäste
also nur eine geringe Anzahl; die Haupteinnahme brachten die
Gäste, die alljährlich zu verschiedenen Zeiten des Sommers, L.
passirend, in die S.’schen Bäder gingen oder von daher zurückkamen.
Diesmal waren es einige beim dortigen Kreisgericht angestellte
junge Beamte, unter ihnen ein eben dorthin versetzter Referendarius,
Herr Clemens von Brücken, die in einem an den Speisesaal stoßenden,
comfortable eingerichteten Cabinet behaglich auf den Lehnstühlen
umherlagen und, den Dampf aus der Cigarre in leichten Ringeln
oder dichten Wolken in die Luft blasend, die Chronik des Städtchens,
mitunter auch die chronique scandaleuse zu gegenseitiger Erbauung
durchblätterten.
Brücken kam aus der Residenz. Wäre er Militär gewesen, 
so hätte er wie ein bekannter humoristischer Dichter singen können:


„Von der Garde zur Linie vertrieben
Und der goldenen Litzen beraubt,
Ist mir nichts, ist mir gar nichts geblieben,
Als mehr Schulden wie Haar’ auf dem Haupt.“


Nun, mochte er auch den Text in Rücksicht auf seine Civilcarrière 
ändern, der Sinn blieb ungefähr derselbe.
Er hatte den vielfachen Verlockungen der Residenz nicht zu
widerstehen vermocht. und als nun gar die Rede ging, er stehe im
Begriff sich mit einem jungen Mädchen zu verloben, das zur
Sängerin ausgebildet werde, conspirirte der Vater, ein von seiner
Pension lebender verabschiedeter Artilleriemajor, gegen den Sohn
und bewog den Chef desselben, den lebenslustigen jungen Mann,
der im Geräusche der Welt des Vaters Lehren überhörte und dessen
Beispiel zu altväterisch fand, um es nachzuahmen, an einen kleineren
Ort zu versetzen.
Wenigstens vermuthete Clemens einen derartigen Fallstrick,
als er, mit der Nachricht nach Hause stürmend, einen gewissen
verrätherischen Zug um den Mund des alten Herrn gewahrte, der
den innern Kampf zwischen der Ehrlichkeit des ehemaligen Soldaten
und ungewohnter diplomatischer Schlauheit anzudeuten schien.
„Hm, nach L., nach L. wirst Du geschickt, das ist gut!“ sagte
der Major. „Ich kenne den Ort. Ich stand in meiner Jugend
dort in Garnison und es war damals ein einfaches, solides Leben
an der Tagesordnung. Auch lebte die alte Fuchsin, die aus
Gülzenow dort, Deine Tante, wie Du weißt, ein curioses Frauenzimmer, mit der ich mich in meinem Leben was Ehrliches 
herumgebissen habe, ihr aber doch gut bin wie sie mir.“
„Bah, was hilft mir die alte Dame!“ meinte Clemens mit
verächtlichem Nasenrümpfen.
„Die alte Dame hat ein respectables angesehenes Hauswesen.
Seit die Mädchen – ihres Bruders Kinder, meine Mündel, weißt
Du – herangewachsen, macht sie ein großes Haus. Es ist immer
angenehm solchen Anhalt zu haben. Auch ist Hasse alle Sonntage
in der Stadt und Hasse ist ein Prachtjunge.“
Dem alten Herrn zuckte es wehmüthig um den Mund, ein
Seitenblick traf den Sohn, und das bestochene Vaterherz blickte
wieder freundlicher aus den Augen. Clemens war ein hübscher
Mensch, auffallend hübsch sogar und einige affectirte 
Unverschämtheit abgerechnet, die Gewandtheit und Weltton bedeuten sollte und
die ja auch ihre Bewunderer in der Welt findet, im Ganzen, wenn
er sich natürlich gab, ein frischer liebenswürdiger Junge, mit einer
gehörigen Portion Mutterwitz und einem hervorragenden 
musikalischen Talent, das vielleicht zur Künstlerschaft hätte ausgebildet
werden können, wenn der Eifer, die Gottesgabe zu etwas Ernstem
zu benutzen, dem damit Begnadigten nicht ganz und gar gefehlt hätte.
Das waren nun natürliche Vorzüge genug, und der Vater
erwog sie in Gedanken, als er das künftige Schicksal seines Sohnes
im Geiste überdachte, aber Eines erwog er nicht, vielleicht weil es
ihm selber zu fern war: den kalten Egoismus der aus Allem
ein Rechenexempel macht und der selbst angeborener Liebenswürdigkeit
durch die bewußte überlegte Anwendung desselben Hohn spricht.
Dem alten Herrn war es nun hauptsächlich darum zu thun,
den Sohn von allen pecuniären Verbindlichkeiten zu befreien. Er
raffte zusammen, was er hatte, selbst das für die Tochter zur
Ausstattung bestimmte Geld wurde geopfert. Clemens biß sich auf die
Lippen als er dies hörte und als der Vater noch hinzusetzte:
„Du beraubst sie einer großen Freude, der, sich nach und nach
Alles, was zum eignen Herd gehört, in ihr Nestchen 
zusammenzutragen und es fertig zu haben, wenn Schönfeld zum Rittmeister
avancirt.“
„Ach was!“ entgegnete er, mit einem warmen Blick der ihm
freundlich zunickenden Schwester die Hand drückend und mit einem
Ton, der mit absichtlichem Trotz die Bewegung niederzuhalten schien
„Schwestern sind meist opferwillige Geschöpfe. Sie hilft mir gern,
ich weiß es, und bis Schönfeld Rittmeister ist, hat sie es zehnmal
mit Zinsen wieder.“ 
So wurde das Opfer gebracht und angenommen, ja es wurden viele kleine tägliche Entbehrungen hinzugefügt, die doch alle nicht verhinderten, daß Clemens nach L. mit einem Schuldenrest abging, von dem Keiner etwas ahnte und der groß genug war, die Hülfe des Vaters zu einem bloßen Palliativmittel zu machen. Im
[628] Augenblicke allerdings war die Kette loser und drückte eben so wenig
als des Vaters ihm mit auf den Weg gegebene Lebensregeln auf
sehr williges Gehör trafen, obgleich sie kurz in zwei Worte zusammengefaßt 
wurden. „Halte Haus in moralischer wie physischer
Beziehung!“ Und doch mußte er in der schönen kraftvollen Greisengestalt 
des Vaters, seinem freien offnen Gesicht den besten Beleg
für die Trefflichkeit der Lehre vor sich sehen.
Dem Vater war das Haushalten sichtlich gut bekommen.
Ueber dem frischen gebräunten Gesicht des Sechszigers schmiegte
sich der volle Haarwuchs noch in dienstmäßigem Scheitel an die
breite Stirn, seine Haltung war gerade, sein Schritt elastisch und
die dunkeln Falten, die sich über die Stirn zur Nasenwurzel hinabzogen, 
hatten viel weniger seine verflossenen Lebensjahre als sorgenvolle 
Gedanken um die kommenden seines Sohnes so vertieft.
Vielleicht dachte Clemens an diese Falten, als er in dem
eben erwähnten Cabinet am Fenster saß, tief hintenüber gelehnt,
den unentbehrlichen Antimacassar als Unterlage des glänzend geölten
Haupthaars, das eine Bein auf den gegenüberstehenden Stuhl,
das andere auf das Fensterbrett gelegt, um den Kleinstädtern mit
diesem Beispiel halsbrechenden Comforts zu imponiren.
Sein feines regelmäßiges Gesicht hatte er dem Fenster zugekehrt 
und seine Augen, hübsch von Farbe und Schnitt und in
natürlichem Zustande sprühend von Lebenslust, blickten etwas unlustig 
über den Marktplatz, während die Unterhaltung der Andern
an seinem Ohr vorüberbrauste.
Es war von einem Subscriptionsball die Rede, der an dem
nächsten Abend in dem in demselben Hotel befindlichen Ressourcelocal 
stattfinden sollte und zu dem Brücken von einem seiner jungen
Collegen eingeladen war, um so auf die bequemste Weise in die
Gesellschaft eingeführt zu werden.
Sämmtliche Honoratioren der Stadt und Umgegend wurden
dazu erwartet und man ließ sie schon vorher Revüe passiren.
"Verdammt viel hübsche junge Damen haben wir hier,
Schönheiten ersten Ranges. Sie werden staunen, Brücken“ sagte
einer der Herren.
Der Angeredete wandte langsam den Kopf nach ihm um.
„In der Hauptstadt giebt es keine hübschen jungen Mädchen,
Alle vertanzt, sagt man.“
„Alle?“ fragte Brücken mit leichtem Spott.
„Alle. Eine Masse Bälle dort, aber hier nicht weniger, müssen
Sie wissen.“
„Aber hier bekommt den Damen das Tanzen bester?“ fragte
Brücken in derselben Weise.
„Bessere Luft, nicht die eingeengte der Hauptstadt, müssen Sie
wissen. Freilich wenn’s mit dem Anbauen so fortgeht, werden wir
sie auch bald haben. Haben sonst Alles schon. Intelligenz, Elegance,
großstädtische Allüren, feinen Ton. Sie werden ja sehen, werden
ja vergleichen.“
„Ich bin schon seit Jahren auf keinem Ball mehr gewesen, es
giebt bessere Vergnügungen,“ sagte Clemens gelangweilt.
„Gewiß, für Junggesellen Wirthshausleben, Billard, Kegel,
Diners, höchst fein und üppig, in Hamburg nicht besser,“ fuhr der
enthusiastische Lobredner seines kleinen Heimathstädtchens fort.
Brücken wandte den Kopf wieder dem Fenster zu. Die Andern
lachten laut auf.
„Wahrhaftig, Lindemann,“ sagte einer der Andern, „Sie sind
doch der eingefleischteste Kleinstädter, den ich kenne. Ich glaube,
wenn Einer die übelriechenden Gossen der Hauptstadt rühmte, Sie
finden sie durch die hiesigen übertroffen oder sprechen wenigstens
die Hoffnung aus, daß sie es bald sein werden.“
Lindemann vertheidigte sich. Der Strom der Unterhaltung
brauste weiter, vielleicht war’s auch nur ein plätschernder Bach,
ein seichtes Wasser, das hin und her durch einen hineingeworfenen
Stein ein wenig höhere Bewegungen zu machen schien. Brücken
war schon wieder in Gedanken versanken.
Noch einmal, dachte er an die tiefen Stirnfalten des Vaters,
die doch noch viel tiefer würden, gelänge es ihm, dem Sohn, nicht,
sich durch einen glücklichen Coup gründlich aus den drückenden
Verhältnissen zu reißen. Oder dachte er an den Brautschatz der
Schwester, der sich in so und so viel perlende Champagnertropfen
aufgelöst hatte, die des Lächelns wahrlich nicht werth waren, das
in dem freundlichen Gesicht Bertha’s einige aufquellende Thränen
glücklich verschleiert? – Auch egoistische Menschen haben Regungen
warmen, selbst enthusiastischen Gefühls, es ist nur nicht nachhaltig
genug, zu einer Kraft der Seele zu werden, die ruhig über das
eigene Ich hinwegschreitet, die Empfindung zur That zu machen.
Solche Regungen und Wallungen können recht unbequem
werden, man muß sich von ihnen los zu machen suchen.
Brücken klopfte die Asche von der Cigarre. Bah, fast so
leicht lassen sich die Sorgen abschütteln, wenn man genial genug
ist, nicht über den nächsten Augenblick hinauszudenken. Eine frische
Cigarre wurde angezündet, hellere Bilder stiegen hinter dem sich
kräuselnden Rauch empor: ein Mädchenkopf von dunkelbraunen
Locken umwallt, zum Küssen, zum Aufjauchzen lieblich in seiner
anmuthigen Frische und seinem natürlichen Ausdruck unschuldiger
Heiterkeit und reicher Seelengüte.
Er liebte das Mädchen. Er hatte Zugang überall, wo er
ihn haben wollte, auch bei der ehemals berühmten Schauspielerin,
deren Nichte sie war und die einer Bildungsschule für angehende
dramatische Künstlerinnen vorstand. Es war nicht schwer, sich ihr
zu nähern, aber unmöglich, sie mit der Freiheit des Tons zu behandeln, 
der dort heimisch war. Sie war so sittsam in der Form
wie im Wesen, ihre kindliche Natürlichkeit nahm nie auch nur den
Schein herausfordernder Koketterie an und der Keckste wurde ihr
gegenüber bescheiden.
Clemens liebte sie, und so wenig er sich sonst in ähnlichen
Fällen besonnen hatte, sich seinem Gefühl rücksichtslos hinzugeben,
so wenig genau er es damit nahm, sogenannte Liaisons anzuknüpfen 
und abzubrechen, so wenig er sich auch hier sagte: dies 
Mädchen ist eines besseren Schicksals werth, hier handelt es sich
um Glück und Verderben eines unschuldigen Herzens, so hatte er 
doch einen instinctmäßigen Respect vor der weltklugen und welterfahrenen 
Beschützerin des jungen Mädchens, hatte vor nichts mehr
Angst, als einmal fest in der Schlinge zu sitzen, an der die rothe
Beere verlockend winkte.
Er hatte sich also dem Mädchen gegenüber in Schranken gehalten, 
nicht ihret-, seinetwegen hatte er ihr nie gesagt, daß er sie
liebe, aber es giebt eine Sprache ohne Worte, hatte er die auch
nicht gesprochen?
Als er dorthin zum Abschiednehmen ging, wählte er absichtlich
eine Unterrichtstunde. Ihm, dem Liebling der alten Dame, war
die Freiheit gestattet. Er fand sämmtliche Elevinnen beisammen.
Ein lauter Ausruf des Bedauerns beantwortete die Nachricht von
seiner Versetzung. Der alte Vater wurde ob der gesponnenen
Intrigue in leichtsinnigen Witzworten verhöhnt, er selbst stimmte
ein. Sie stand von fern und sagte kein Wort.
„Mir bleibt nichts übrig als eine Kugel, Amerika oder eine
reiche Heirath!“ sagte er absichtlich.
Sein Blick flog zu ihr hinüber, ihr Auge blieb stumm. Das
pikirte ihn. Er nahm nun Abschied. Das war eine seltsame,
wilde Scene. Lachen und Thränen, Schelt- und Liebesworte bunt
durcheinander. Er schüttelte Allen die Hände, die alte Dame
küßte ihn. Ihr machte er eine tiefe Verbeugung. Die Komödie
war aus. Nach Keiner der Andern sich umsehend, ging er eilig
fort. Eine unruhige Bewegung, als er die Thür hinter sich
schloß, sie wurde unmittelbar hinter ihm wieder aufgerissen, wie
der Wirbelwind stürmten einige der jungen Damen an ihm vorbei.
„Wasser, Wasser! Die Kleine ist ohnmächtig, das ist Ihre
Schuld, Barbar, Ungeheuer!“ und Cécile Durando, das zehnjährige
Töchterchen der Dame, ein schwarzäugiger Wildfang, drohte ihm mit
der kleinen Faust.
„Du machst mir schöne Dinge, Du!“ sagte sie, „Du bist
mein Bräutigam, weißt Du. Wenn ich groß bin, heirathe ich Dich,
ich habe Dich am liebsten,“ und sie griff nach seiner Hand und
küßte sie mit wildem kindischem Ungestüm und etwas von der
neidischen Eifersucht des Hundes in ihren Gefühlen, die nicht leiden
mag, daß ein Anderer von ihr gestreichelt werde. Es war doch
Temperament in dem Kinde.
Schade, auch die kleine Cécile sollte er für’s Erste nicht
wiedersehen. Ein Act aus der Komödie des Lebens war ausgespielt,
Clemens bildete sich ein, nun den Vorhang fallen zu sehen aber
es war der Rauch, den er in dichten Wolken aus seiner Cigarre
blies. Er warf sie fort, und sein Gesicht langsam den Genossen
zuwendend, schien er wenigstens passiven Antheil an dem Gespräch
nehmen zu wollen.
„Die Gülzenower Dame,“ entgegnete Lindemann auf die Frage eines der Herren, der auch erst seit Kurzem im Ort anwesend war, „die Gülzenower Dame ist eine alte Frau von Fuchs,
[629] Tochter des verstorbenen Rittergutsbesiters von Fuchs auf Gülzenow
und glückliche Wittwe eines weitläuftigen Vetters, der sie um’s
Geld geheirathet hat und ein Jahr nach der Verheirathung starb.
Eine merkwürdige Person, ein Original. Unsere Stadt zeichnet
sich durch Originale aus. Ihr drittes Wort ist: ‚nun gerade‘
oder ‚gerade nicht‘ und ihr Handeln eine Quintessenz dieses Wahlspruches.“
„Mit einem Wort, das Original ist eigensinnig, sollte das
beim weiblichen Geschlecht so originell sein?“ fragte Brücken.
„In diesem großartigen Genre vielleicht doch,“ meinte 
Lindemann, „es hört auf ein Fehler zu sein und ist eine 
Charaktereigenthümlichkeit, sehr originell, wahrlich sehr! Uebrigens eine
Kerndame. Sie hat die Kinder ihres verstorbenen Bruders zu sich
genommen und erzieht sie wie ihre Kinder. Die Aelteste, Fräulein
Ursula, ist Aschenbrödel; Hasse, ein solider prächtiger Mensch, wie
Sie einen zweiten in ganz L. nicht finden würden, lernt in 
Lichtenfeld die Wirthschaft. Die Jüngsten, Fräulein Liddy und Elly, sind
Zwillinge. Ich sage Ihnen, die Residenz hat solche Zwillinge
nicht aufzuweisen. Sie sind eine Merkwürdigkeit von L., so gut
wie der alte Rathsthurm, das Logengebäude, die Schiffbrücke und
die romantischen Flußufer bei Mondscheinbeleuchtung.“
Alle lachten, der Verspottete lachte gutmüthig.
„Weiter, Lindemann, noch mehr von der alten Tante und
ihren hübschen Nichten,“ sagte der Kreisrichter.
„Ja, fahren Sie fort, Sie Bädecker von L.!“ spottete Clemens
wieder.
Lindemann warf ihm nur einen Blick zu, dann sich zum 
Kreisrichter wendend, fuhr er fort:
„Die Mädchen sind Engel, die Tante ist ein Original, voller
Grillen und Launen, aufrichtig bis zur Grobheit, rücksichtslos,
mißtrauisch, aber ein Original, das sich aus der ganzen Welt
nichts macht.“ 
„Wenn sie reich ist, hat sie Recht,“ schaltete Brücken ein.
„Reich wie Crösus und Alles bekommen einmal ihres Bruders
Kinder,“ meinte einer der Herren.
„Das weiß ich besser,“ berichtete Lindemann. „Die Zwillinge
bekommen es. Gülzenow freilich wird sie dem Hasse nicht 
vorenthalten können, der arme Junge, das Gut ist verschuldet, das
wird eine Erbschaft vom Teufel sein. Fräulein Ursula wird in
ein Stift eingekauft, sie ist häßlich und das Fräulein liebt die
Schönheit; bleibt Niemand zum Erben als Summa summarum
die Zwillinge oder eine derselben, da Frau von Fuchs, wie man
sagt, das Geld beisammen lassen will.“
„Aber welche, welche?“ fragte einer der Herren.
„Vielleicht die, die nach dem Willen der Tante heirathet,“
meinte Lindemann, „oder die am längsten ihre Stimme conservirt,
die Dame ist eine Musikenthusiastin!“
„Bei allem dem aber,“ fuhr Lindemann in schwermüthigem
Ton fort, „wie sollte man’s machen, eine der Zwillinge zu lieben
und die andere nicht?“
„Nun, man müßte eben keine lieben und die heirathen, die
das Geld kriegt,“ scherzte einer der Herren.
„Das Mißtrauen der alten Tante,“ fiel ein Anderer ein,
„kann dabei nicht hinderlich sein, Mißtrauen ist immer blind,
der Laune läßt sich jederzeit schmeicheln und Solchen, die uns
durch Grobheit imponiren wollen, imponirt man selber, wenn
man sich nicht verblüffen läßt.“
„Hört, hört, ein Recept zur Weltklugheit!“ rief der Kreisrichter.
„Ich werd’s zum Apotheker tragen,“ scherzte Brücken.
„Schönsten Dank dafür. Ich habe die Ehre, der Dame Neffe zu sein.“
„Ihr Neffe, was, Sie? O Sie Schelm, Sie Verräther!“
riefen die jungen Herren durcheinander.
„Ihr Neffe? Und unser Bädeker hat das nicht gewußt?“
„Ihr Neffe!“ wiederholte dieser. „Wahrhaftig ja, Sie sind
ein Brücken, und der Vormund der Kinder, ein Vetter der Dame,
heißt auch Brücken, ein prächtiger alter Herr –“ 
„Mein Vater,“ sagte Clemens.
„O Kinder, dann schadet es nichts, dann haben wir’s mit einer
ehrlichen Haut zu thun. Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm
und er ist seines Vaters Sohn!“ rief Lindemann, sich vergnügt
die Hände reibend.
„Ich habe auch eben nicht viel Neues erfahren, meine Herren,
und hatte mir schon vorher vorgenommen, meiner unbekannten
Tante zu imponiren, wenn auch nicht um der jungen Damen
willen,“ sagte Clemens freundlich.




Die Kerzen brannten hell im Ballsaal. Noch war der
Tanz nicht angegangen, obgleich schon jene leichte, durch einzelne
Bogenstriche sich verrathende Unruhe im Orchester den baldigen
Anfang verhieß.
Die alten Damen in ihren schweren seidnen Gewändern
schwammen wie Segelschiffe durch den Saal, sich bei Zeiten den
besten Platz zum Zusehen zu sichern; ältere Herren in schwarzem
Frack oder bunter Uniform warfen sehnsüchtige Blicke nach den
Spieltischen im Nebenzimmer, diesem Hafen der Ruhe nach den
ausgestandenen Leiden der Polonaise. Die junge Welt wogte lustig
plaudernd durcheinander.
Ein fröhlicher Anblick, ein buntes Blatt im Buche menschlichen 
Lebens, dem oberflächlichen Betrachter nur harmlose Schriftzüge 
zeigend und doch ein Feld, auf dem Nesseln wachsen wie Rosen.
„Da kommen sie!“ sagte Lindemann zu Brücken, der sich
zwar den Vätern und Müttern der Stadt, den älteren Herrschaften
vom Lande hatte vorstellen lassen, die jungen Damen aber noch
musternd, an eine der Säulen der Gallerie gelehnt stand, auf der
das Orchester placirt war.
„Wer?“
„Die Gülzenower, die Fuchsin mit den Schwesterelfen. Nähern
Sie sich ihr jetzt. Sie liebt es nicht, während sie dem Tanz 
zusieht, incommodirt zu werden. Sonst kommen Sie hier weg, denn
hier, just hier pflegt sie zu sitzen.“
Clemens lachte.
„Wozu die vielen Umstände, ich will sie nicht beerben,“ sagte
er ziemlich laut, so daß die Dame wohl die Worte hätte hören
können, denn sie, die mit kurzem Kopfnicken durch die begrüßende
Menge gerade auf ihren gewohnten Platz zugeschritten war, stand
dicht vor ihm, sah ihn mit ihren kleinen grauen Augen, die sich
so scharf wie Dolche in den betrachteten Gegenstand einbohren
konnten, forschend an, dann, da er nicht gesonnen zu sein schien,
den hinter ihm stehenden Stuhl durch sein Fortgehen frei zu
machen, schritt sie hart an ihm vorbei, ergriff den Stuhl, ihn so
dicht an seine Füße stellend, als es nur möglich war, ohne diese
empfindlich zu berühren und setzte sich behaglich hin, ihr rosin-farbenes Sammetkleid dicht zusammenraffend, damit es im Gedränge
nicht mit unvermeidlichen Fußtritten regalirt würde.
Brücken fühlte eine Anwandlung in lautes Lachen auszubrechen, 
theils über das energische Verfahren der Dame, theils
über der Umstehenden verblüffte Gesichter. Er unterdrückte es, und
nachdem er ein paar Secunden in seiner unbequemen Stellung
zwischen Säule und Stuhl verharrt hatte, zog er sich mit dem
Bewußtsein in’s Spielzimmer zurück, jedenfalls auf die Dame
einen Eindruck gemacht zu haben, gleichviel welchen.
Der Tanz begann und der Ballabend hatte seinen gewöhnlichen 
Verlauf. Alt und Jung schaute hinein in den bunten
Zauberspiegel des Vergnügens, der zwar viel oberflächliche Bilder,
aber doch auch Jedem etwas von der eignen Seele zurückstrahlt.
Vor den Augen der Frau von Fuchs, sie mochte nun hinsehen 
wohin sie wollte, schwebten zwei jugendliche Gestalten, einfach
in Weiß gekleidet, die eine mit rosa, die andere mit blauen
Schleifen und Kränzen, sonst eine wie die andere. Gestalt, 
Gesichtszüge, Farben, Ausdruck – Eins, über Beide derselbe Hauch
der Unschuld, der harmlosesten Freude, des gänzlichen Fernseins
hohler Eitelkeit, bewußten Triumphes, obgleich nicht nur die
Schmeichelei ihre Künste an Liddy und Elly von Fuchs versuchte,
sondern auch wirkliches respectvolles Wohlgefallen dem 
Zwillingsschwesternpaar vielfache Huldigungen darbrachte.
Was wußten die holden Kinder davon, für die der Tanz
nichts als ein Ausdruck innerer Herzensfröhlichkeit war, die in der
Huldigung, der sie begegneten, nichts Anderes sahen als zahlreiche
Beweise der zur Güte geschaffenen Menschennatur!
Es hatte wohl Jeder seine Freude an den liebenswürdigen
Mädchen. Nur Clemens Brücken schien unempfindlich dagegen
oder affectirte wenigstens eine völlige Gleichgültigkeit gegen die
unbekannten Verwandten.

[630] Er saß, mit dem Rücken dem Ballsaal zugekehrt, im Spielzimmer und beantwortete jede Frage, ob er schon seiner gestrengen Tante oder seinen schönen Cousinen vorgestellt sei oder ob er es nicht zu thun wünsche, mit einem gleichgültigen „Es hat Zeit, nachher“.
Inzwischen hatte auch Frau von Fuchs schon von der Anwesenheit des Neffen gehört, den sie selbst nie gesehen, mit dessen Vater sie aber in mancherlei Beziehungen stand. Halb ärgerte sie sich über die Ungezogenheit des Sohnes, halb freute sie sich, unter so Vielen, die ihren Verhältnissen, wenn auch nicht ihr selbst, Aufmerksamkeiten erwiesen, endlich Einen zu finden, der sich, um ihren eigenen Gedanken wiederzugeben, den Teufel um sie und ihr Geld scheerte. So waren ihre Empfindungen sehr getheilt, als plötzlich während des Cotillons Brücken, der seine Partie beendet, quer durch die Reihen der Tanzenden hindurch auf sie zugeschlendert kam, sich gerade vor sie hinstellend und ihr so die gesuchte Aussicht abschneidend, mit einer leichten aber graziösen Verbeugung freundlich sagte:
„Gnädigste Tante, ich gebe mir die Ehre mich Ihnen selbst vorzustellen, ich bin ein Brücken.“
„Gut,“ sagte die Dame, seinen verbindlichen Gruß mit steifem Kopfnicken erwidernd, „gut, mein Herr von Brücken. Es laufen viel bunte Hunde in der Welt herum und sind deshalb doch nicht alle mit einander verwandt.“
„Aber wir bunten Hunde sind es,“ entgegnete er lächelnd. „Ich bin der Sohn des Major von Brücken.“
„So hör’ ich; aber die Verwandtschaft ist auch nur von Adam und Eva her.“
„Verzeihung, gnädigste Tante – meine Mutter war eine geborne Fuchs, meine Großmutter –“
„Sie nehmen mir ganz und gar die Aussicht, Herr Neffe, ich sehe dem Cotillon gern zu,“ unterbrach ihn die Dame.
Brücken trat mit einer artigen Verbeugung zur Seite und da er zufällig in der Nähe einen leeren Stuhl sah, rückte er diesen neben die Tante.
„Wenn Sie erlauben?“ sagte er und nahm Platz.
„Der Stuhl wird sich sehr freuen,“ entgegnete sie kurz.
Ein kurzes fröhliches Auflachen folgte dieser Abweisung. Brücken hatte, ebenso wie einen hübschen sonoren Sprachton, so auch etwas Melodisches in seinem Lachen. Es klang frisch aus dem Herzen herauf und wirkte leicht ansteckend. Frau von Fuchs hatte wohl am wenigsten diese harmlose Erwiderung ihrer unhöflichen Bemerkung erwartet. Sie sah ihn ganz erstaunt an, fühlte sich aber unwillkürlich geneigter ihm zuzuhören, als er ganz ruhig wieder von seiner Großmutter anfing und die Bemerkung einfließen ließ, daß diese eine intime Freundin von Tante Rosinens Mutter gewesen sei.
„Ich wollte, sie wäre es nicht gewesen, ich habe den verwünschten Namen von ihr geerbt,“ brummte Frau von Fuchs. „Rosine! Wie kann man ein Kind Rosine nennen, es zu dem Zustand vertrockneter Süße prädestiniren! Ha, nichts gräulicher als süß sein! Das ist nicht ’mal an einem Courmacher angenehm. Rosine! In meiner Jugend wollten sie Rose daraus machen. Das habe ich mir verbeten. Ich habe nie etwas von einer Rose gehabt, es müßten denn die Dornen gewesen sein“ – sie blickte ihren Nachbar herausfordernd an, als wolle sie Widerspruch herauslocken, nur um das Recht zu haben, sich über die Schmeichelei zu ärgern, aber seine Aufmerksamkeit war nur eine halbe gewesen. Zum Theil unbewußt, wie er in den Kreis der Tanzenden schaute, war ihm auf einmal ein Blick aus zwei blauen Mädchenaugen begegnet, so allerliebst verwundert, so schelmisch neugierig und so ohne alle Koketterie unbefangen, daß sein für Frauenschönheit sehr empfänglicher Sinn sich wunderbar getroffen fühlte.
Die junge Dame schossirte vorüber auf einen in nächster Nähe der Frau von Fuchs sitzenden Herrn zu; zu gleicher Zeit kam von der entgegengesetzten Seite des Saales ein anderes junges Mädchen leichtfüßig einhergehüpft, denselben Herrn in die Tour zu wählen. Lachend blieben Beide stehen. Es waren die Zwillingsschwestern. Im Fluge wurden ein paar Worte ausgetauscht.
„Es ist wirklich Hexerei, daß wir immer dasselbe thun und denken,“ meinte Liddy.
„Hexerei? Sage doch lieber Zauberei,“ entgegnete Elly.
Sie nickten einander zu und wollten der Tour folgen, da sagte Letztere noch eilig:
„Liddy, weißt Du, wer der Herr ist, der neben der Tante sitzt?“
Jene schüttelte den Kopf.
„Bemerkt habe ich ihn auch, aber ich weiß es nicht,“ entgegnete sie schnell.
Dies flüchtige Zusammentreffen der Beiden, ihr kurzes Zwiegespräch fiel störend zwischen der Tante letzte Aeußerung und die in halber Zerstreuung gegebene Gegenbemerkung:
„Was thut der Name zur Sache?“
„Sehr viel; er bezeichnet sie und sollte es wenigstens thun,“ sagte Frau von Fuchs. „Was denken Sie sich z. B. unter Elly und Liddy?“ fragte sie, den Blick auffangend, der den Schwestern folgte.
„Zwei nette kleine Bologneser Hündchen,“ antwortete er.
„Unsinn!“ fuhr sie auf. „Bologneser Hündchen!“ und sie drehte ihm den Rücken zu.
Brücken lachte wieder still in sich hinein, aber diesmal unhörbar, und somit blieb ihr Antlitz abgewendet. Eine Weile saß er schweigend neben ihr.
„Wer sind die beiden blonden Mädchen, die einander so ähnlich sehen, gnädigste Tante?“ redete er sie dann wieder an, „Sie sind recht artig, in der That!“
„Recht artig, in der That!“ wiederholte sie. „Welch nichtssagendes Lob! Es sind meine Nichten, Liddy und Elly; vielleicht übertreffen sie ein wenig die Phantasie von den Bologneser Hündchen, hm?“
Brücken lehnte sich in den Stuhl zurück, schlug ein Bein über das andere und sagte in einem zwischen Unverschämtheit und Gleichgültigkeit schwankenden Tone:
„Recht artig in der That; was bekommen sie mit, Tante?“
„Drei Geschwister und mich, sowie die alte Dore, die noch weniger eine Rose ist und noch mehr Dornen hat als ich. Uebrigens werde ich sorgen, daß sie Keinen heirathen, der nach der Mitgift fragt,“ antwortete sie scharf.
„Da haben Sie auch Recht; denn wer erst nach der Mitgift fragt, hat das Mädchen gewiß nicht lieb,“ sagte Brücken so treuherzig, daß sie ganz irre wurde.
Hatte er denn nicht in seinem Interesse die unverschämte Frage gewagt? Was dachte er sich überhaupt dabei?
„Die Leute sagen, Vetter Hasse, Ihr Universalerbe, Tante, würde einmal ein verteufelt reicher Kerl als Besitzer von Gülzenow,“ 
fuhr Brücken mit unerschütterlicher Ruhe fort.

