[659] Rose Fröhlich’s kleines Herz schlug schon zutrauensvoll dem
guten Hasso entgegen, wie man an der Stellung des Kindes sehen
konnte, das, mit beiden Händchen auf sein Knie gestützt, vor ihm
stand und mit den weitaufgerissenen Augen ihm die Worte von
den Lippen zu saugen schien.
Herr Fröhlich wurde nun aufgefordert, die Stimme der beiden
ältesten Kinder zu prüfen. Er setzte sich an’s Piano, er ließ sie
Scala singen, er nickte und rieb sich die Hände, als er damit
fertig war.
„Nun“ fragte Tante Rosine ungeduldig.
„Es kann werden, es kann werden,“ sagte der Sänger, „aber
erstens ist der junge Herr im Stimmwechsel begriffen und noch zu
jung zu wirklichem regelrechtem Unterricht, und zweitens darf des
Fräuleins Stimme auch noch nicht sehr angestrengt werden. Alles
mit Maß, gnädige Frau.“
Rosine wandte sich ungeduldig ab.
„Hol’ Sie der ...!“ sagte sie zornig und kehrte ihm den
Rücken. „Ihr dummen Kinder, konntet Ihr das nicht abmachen,
ehe Ihr zu mir kamt?“ sagte sie zu den beiden Geschwistern, die,
viel zu harmlos, um den Vorwurf für Ernst zu nehmen, ihn mit
einem fröhlichen Lachen beantworteten. „Na, Gott sei Dank, Ihr
seid nicht nervenschwach!“ sagte sie, „man kann Euch anschreien,
ohne daß Ihr heult, gleichviel ob man Euch Unrecht thut oder
nicht. Im Grunde könnt Ihr freilich nicht dafür, daß Ihr gerade
in dem dummen Alter seid und mir meine Freude verderbt. Sage,
Hasso,“ wandte sie sich plötzlich zu diesem, „auf die Universität
kannst Du wohl noch nicht?“
„In vier Jahren hoffe ich so weit zu sein, Tante.“
„In vier Jahren, wenn Du die Stimme fest hast, nicht
wahr? Dann gerade nicht!“ höhnte Rosine. „Das hätte mir gefehlt!
Das Kneipenleben und Biertrinken, ich werde wohl zugeben, daß
Du Dir die Stimme so verdirbst! Auf die Universität kommst Du
nur während des Stimmwechsels, sonst gar nicht.“
Hasso’s ganzes Gesicht lachte und sie, die es liebte, daß man
ihre Art und Weise mit gutem Humor aufnahm, fing an, mit
größerem Wohlgefallen auf den Knaben zu blicken und ihr Mißtrauen 
einigermaßen zu vergessen.
„Soll ich denn Sänger werden?“ fragte er halb im Scherz,
halb betroffen.
„Sänger in meiner Hauscapelle, sonst nicht, und danach muß
sich das Uebrige richten.“
Diesem bizarren Wesen war nun die Erziehung der Kinder
übergeben. Zwischen zwei einander schroff gegenüberstehenden
Klippen, der Tante und Dore, hatten sie ihr Schifflein hindurchzuführen, 
zwischen Engel und Affe gleichsam ihr Menschenthum zu
finden und zu behaupten, denn wie am ersten Abend, wurde das
Eine immer zum Stichwort für das Andere; wenn die Tante
Engel sagte, konnte man sicher sein, daß bei Dore der Affe folgte,
und umgekehrt.
Die Sorge für ihre Erziehung ruhte auf Ursula’s jungen
Schultern. Sie fuhr fort sie zu unterrichten. Sie hatte, so weit
es für ihr Alter paßte, eine gediegene Bildung, und der ihrer
Richtung natürliche Eifer, sich fortzubilden, wurde durch den 
Gedanken an die Anwendung der zu erwerbenden Kenntnisse nur
erhöht.
Der Tante war das Alles ein Räthsel, auch begriff sie
Ursula’s Geduld nicht, die nicht müde wurde, dem mangelnden
Verständniß der Kleinen zu Hülfe zu kommen, ihr Nachdenken zu
wecken und die wenig lebhaften Geister anzuregen.
Wenn die Tante einmal dazu kam, riß sie sich gewiß in den
nächsten zehn Minuten die Haube vom Kopf oder stürzte mit einem
polternden „Gott, was sind die Affen dumm!“ zum Zimmer
hinaus. Sie verwünschte die Unterrichtsstunden. Sie war immer
dafür. den Kleinen Ferien zu geben, aber mit Ursula war in der
Beziehung nichts anzufangen, der ruhige, freundliche, aber feste
Widerstand derselben in diesem Punkt nicht zu erschüttern. Sie
hatte Vernunft und Recht für sich, das eben ärgerte die Tante,
die auf Ursula’s Phlegma schalt und die Kinder, wenn sie ihrer
habhaft werden konnte, nur um so mehr verzog und verwöhnte.
Der alte Sänger, der oben im Hause gewohnt, eine gerade
so harmonische Natur als seine Kunst es war, starb. Nicht nur
die Enkelin trauerte tief, auch Hasso und Ursula beklagten den
Verlust des Lehrers und Freundes, die weichherzigen Zwillinge
weinten strömende Thränen. Rosine schnitt curiose Gesichter und
nahm es ihm halb und halb übel, daß er gestorben und der
Unterricht dadurch unterbrochen war. Wer sollte nun ferner die
Sonntagsconcerte leiten?
Es war Alles so schön im Gange. Ursula’s Stimme in
vollem Flor, Hasso über die schlimmste Zeit der Schonung hinaus.
Elly und Liddy freilich waren noch nicht mitzuzählen und auch
Rose nicht, was den Gesang betraf, aber sie spielte für ihre Jahre
ausgezeichnet und so war für Abwechselung im häuslichen Concert
gesorgt.
Nun sollte sie fort. Der Großvater hatte es so bestimmt.
[660] Den Willen der Todten muß man ehren. Wenigstens empfand
das heranwachsende Mädchen es so, was auch ihre Neigung gegen
des Großvaters Beschlüsse einzuwenden haben mochte. Sie hatte
des Großvaters musikalisches Talent geerbt und sollte zu einer
Tante in der Residenz, um nach deren Entscheidung und Rosens
Befähigung zur Concert- oder Opernsängerin oder dramatischen
Künstlerin ausgebildet zu werden. Madame Durando hielt eine
Kunstschule, aus der schon manches vorzügliche Mitglied der
Bühne hervorgegangen war.
Tante Rosine hatte immer gegen die Bühne geeifert, jetzt
vollends wollte sie nichts davon wissen.
„Du wirst nicht auf die Bühne gehen, Du hast nicht die
Allüren einer Theaterprinzessin,“ sagte sie ihr zum Abschied.
"Concertsängerin meinetwegen, und Dein erstes Concert giebst Du
bei mir, die Hand darauf.“
Rosens schöne Augen leuchteten hell auf, als sie einschlug.
Frau von Fuchs, Hasso, die drei Schwestern, hatten sie auf die
Post begleitet. Sie mußte allein reisen, ganz allein, die arme
Waise. Frau von Fuchs empfahl sie dem Conducteur. Sie band
sie ihm auf die Seele und unterstützte ihre Empfehlung mit einem
gewichtigen, bei dergleichen Gelegenheiten meist sehr wirksamen
Händedruck.
„Gott geleite Dich, mein Kind,“ sagte sie dann freundlich,
„schade, daß man Dein hübsches Gesicht nun nicht mehr sehen soll.“
Der Postillon blies zum dritten Mal, zum letzten Mal fühlte
Rose sich von den Armen ihrer Gespielinnen umschlungen und
Hasso flüsterte ihr zu.
"Ich sehe Dich bald wieder, Rose, ich studire jedenfalls ein
Jahr in B.“


Hasso hatte sein Abiturientenexamen bestanden. Er hatte
seinen Weg durch die Schule in ruhiger sicherer Weise gemacht
und schien alle Anlage zu haben, seinen Weg durch das Leben in
derselben Art zurückzulegen. Er war mit seinen Wünschen und
Absichten völlig im Reinen und legte dem Vormund, der zu diesem
Zeitpunkt nach L. gekommen war, mit seinem Mündel und Neffen,
wohl auch mit der gestrengen Pflegerin desselben Rücksprache über
dessen ferneren Lebensweg zu halten, statt unreifer Projecte gleich
einen festen Plan vor, der von der Energie seines Willens, von
dem ernsten Vorsatz zeugte, sich das Leben, so weit es in menschlicher 
Macht lag, nach selbstständiger Auffassung zu gestalten.
„Auf die Universität gehe ich jedenfalls, wenn es Deine
Billigung hat,“ erklärte er dem Vormund. „Die Tante ist dagegen. 
Es ist eine Grille von ihr. Wäre es ein begründeter
Wille, würde ich mich fügen müssen.“
„Was nennst Du einen begründeten Willen?“ fragte der Major.
„Nun, wenn zum Beispiel die Tante arm wäre und meiner
Hände Arbeit brauchte, oder allein und verlassen, aber,“ setzte
er mit halbem Lächeln hinzu. „ich soll ihr nur vorsingen, weiter
nichts.“
Der Major lachte hell auf.
"Die verschrobene alte Person,“ brummte er in den Bart,
setzte aber dann mit einer Art von Ingrimm hinzu: "sie wird
Dir die Mittel zum Studiren nicht geben und ich kann Dir
darin nicht helfen, armer Junge. Ich habe nur meine Pension
und zwei Kinder, und der Clemens, der Schlingel, verbraucht mehr
für Glacehandschuhe, als ich zum Leben. Ich wollte, ich könnte
Euch austauschen. Er wäre gerade gut dazu, um die reiche Tante
herumzuscherwenzeln, und spielen - nun, das ist auch das Beste,
was er kann. Selbst mich betölpelt er manchmal damit, obgleich
ich alle seine Schliche kenne. Seine Mutter war eine Fuchs, und
die sind Alle musikalisch oder doch Musikenthusiasten, wie meine
werthgeschätzte Cousine hier auch. Junge, wenn Du der Clemens
wärst, an einem Singeabend schmeicheltest Du ihr die Mittel zum
Studiren ab.  Du thust es aber nicht, nicht wahr?“
„Lieber nicht,“ sagte Hasso munter, „ich bin selber noch zu
reich, ich habe ja die tausend Thaler mütterliches Erbtheil, wenn
Du mit der Verwendung einverstanden bist. Ich lerne bei dem
Oberamtmann Bütow in Lichtenfels die Wirthschaft. Ich habe es
mit dem prächtigen alten Herrn schon besprochen.“
„Mein Junge, Du wirst aber mit nichts anfangen müssen,
wenn Deine tausend Thaler fort sind,“ wendete der Major ein.
„Die Tante kann sehr alt werden und es kann lange dauern, ehe
Du Gülzenow erhältst.“
„Onkel, die Tante und Gülzenow wollen wir gar nicht in
die Berechnung mit aufnehmen,“ unterbrach ihn Hasso, „rechnen
will ich auf nichts als den lieben Gott und mich selbst, alles
Uebrige kann mich im Stich lassen.“
„Wenn er anfängt, hat er meine tausend Thaler,“ mischte
sich Ursula, die bis jetzt schweigend zugehört, mit schüchternem Ton
in das Gespräch.   "Von mir nimmt er sie, das weiß ich.“
„Ja, von Dir und Dich dazu,“ bekräftigte Hasso.
„Die tausend Thaler sind Deine Ausstattung, Kind, die rücke
ich nicht heraus,“ versicherte der Major.
„Bis Hasso sie braucht, bin ich mündig,“ erklärte Ursula.
Der Major lachte.
„Das sind Kinderphantasieen,“ meinte er.
„Ich bin neunzehn Jahr alt, auch bin ich immer viel älter
gewesen, als meine Jahre, das machte der frühe Tod der Mutter
und die kleinen Geschwister,“ sagte sie einfach.
Der Major sah sie überrascht an. Er hatte sie wenig beachtet 
bis jetzt. Sie forderte weder durch ihr Aeußeres, noch durch
ihr Wesen zur Beachtung auf, unschön und still und zurückhaltend,
wie sie im Ganzen war. Die wenigen auspruchslosen Worte, die
sie eben gesagt, warfen auf einmal Licht auf ihr Leben und Wirken
und steckten es als selbstverständlich hin, daß sie nur da war der
Geschwister wegen, daß, als die Mutter abgerufen wurde, sie, so
gut sie es vermochte, die tiefe Lücke, die der Tod derselben riß,
nach Kräften auszufüllen suchte.
"Hm, hm,“ brummte der Major. "Heirathen willst Du
also nicht?“
Ursula lachte.
„Wer hat das gesagt? Aber es wird wohl von selbst so
kommen,“ sagte sie.
Wieder sah sie der alte Herr wohlwollend an. Ihre Natürlichkeit 
geiel ihm, und daß sie nicht wie so manches Mädchen aus
der Noth eine Tugend machte und das mit gleichgültiger Herabsetzung 
zurückwies, was noch mit keiner Versuchung an sie herangetreten war.
„Nun, in die Zukunft kann Niemand schauen,“ sagte er.
„Nein,“ entgegnete sie, „es lohnt auch nicht sie sich auszumalen, 
es kommt meist anders, aber wenn ich es manchmal
thue“ – sie hielt einen Augenblick inne, dann setzte sie mit großer
Herzlichkeit hinzu: „so fehlt keines der Geschwister aus dem Bilde.“
Dies Gespräch fand statt, als nach dem ersten Mittagbrod,
das der Major im Hause der Tante eingenommen, diese ihr
Mittagsschläfchen hielt. Jetzt hatte sie es beendet, der Kaffee
wurde servirt, auf welchen gemüthlichen häuslichen Act sie sehr
hielt, dann machte Ursula den gewohnten Nachmittagsspaziergang
mit den jüngeren Schwestern, Hasso begleitete sie, und der Major 
und die alte Dame blieben allein. Der Major lenkte augenblicklich 
das Gespräch auf den Gegenstand, der ihn nach L. geführt,
und befürwortete Hasso’s Wünsche bei der Tante.
„Ich halte es wohl für einen großen Unsinn, daß er Landwirth 
werden will,“ sagte sie, „es ist wenig dabei zu holen, aber
des Menschen Wille ist sein Himmelreich, und wenn er wie ein
Lastthier arbeiten will, um sein halbes Leben Inspector zu sein,
meinetwegen. Mir ist’s recht, wenn er nach Lichtenfeld geht, das
ist eine Stunde von hier, und da kann ich das Einzige, was ich
von ihm will, haben, seinen Gesang.“
„Ist das wirklich das Einzige, Cousinchen?“ fragte der
Major. „Ich dächte, Du könntest mehr, viel mehr haben. Wenn
er ein tüchtiger Landwirth ist, machst Du ihn zum Verwalter in
Gülzenow –“
„Hoho!“ rief die Tante aus, und die Stirnader schwoll ihr
schon etwas an, „Hoho, Herr Vetter! Das nenne ich mit der 
Thür in’s Haus fallen. Also darauf läuft’s hinaus! Ich habe
mir immer so etwas Aehnliches bei der Passion gedacht. Der
Hasso und seine Busenfreundin, die Ursula, das sind so stille
Wasser, und stille Wasser sind tief.“
„Jawohl, die beiden Kinder sind auch tief,“ ereiferte sich der
Major.
„Voll tiefer Pläne,“ schaltete die Tante ein, „voll verrätherischer
Pläne!“ –
„Das wäre noch kein tiefer, noch weniger ein verrätherischer Plan, wenn Hasso mit dem Gedanken an Gülzenow seinen Beruf gewählt hätte!“ fuhr der Major, noch seine aufwallende Heftigkeit bekämpfend, fort, „und was wäre natürlicher für Dich, verehrte
[661] Cousine, als daß Du, nachdem er die nöthige Reife erlangt hat,
den Nutzen zögest, der für Dich daraus erwachsen würde, daß Du
ihm die Verwaltung Gülzenow’s übertrügest.“
„Wundervoll! Ich danke für den Verwalter,“ sagte Rosine
unwillig. „Der jetzige, der Jahre der Erfahrung für sich hat,
bringt in der Sandbüchse nichts zuwege und die Einkünfte decken
kaum Zinsen und Wirthschaftskosten.“
„Liebe Cousine, warum entlastest Du das Gut nicht, warum
zahlst Du nicht Capital ab und machst es frei? Vor allen Dingen,
warum vertraust Du es nicht andern Händen an?“
„Das alte Lied!“ warf Rosine dazwischen.
„Der arme Junge würde es späterhin ein gut Theil leichter
haben und die Mädchen hätten immer noch genug,“ sagte der
Major, mit seinem ehrlichen Ungeschick nur das Wohl seiner
Mündel im Auge und das Mißtrauen der Tante für eine Grille
haltend, die man am besten ignorire.
Auf Rosinens Stirn bildeten sich rothe Flecken, das Herz
schlug ihr heftig.
„Was habe ich mich doch dieses verdammten Eulennestes
wegen schon ärgern müssen!“ brach sie los. „Habe ich’s denn
etwa aus Eigennutz übernommen? Ich that es doch nur dem
Vater zu Liebe, um es vor Subhastation zu bewahren. Ich
zahlte von meinem mir durch die Tante zugefallenen Erbtheil die
rückständigen Zinsen und die fällige Hypothek und übernahm es
mit allen Schulden, nur um den alten Familienbesitz, an dem
mein Vater hing und gewissermaßen ich auch, nicht in fremde Hände
übergehen zu lassen. Was sollte ich anders thun?“
„Es konnte anders eingerichtet werden,“ versicherte der Major.
„Wenn Du das Gut nicht kauftest, sondern Deines Vaters
Gläubiger wurdest, so hatten die Kinder gleiches Anrecht wie Du,
Hasso als männlicher Erbe vielleicht moralisch ein größeres. Ihr
wart gemeinschaftliche Besitzer, Du hattest nicht allein über die Verwaltung 
zu entscheiden, die Kinder oder vielmehr deren Vormund
sprach mit –
„Das wollte ich gerade nicht. Entweder, oder!“ erklärte die
Tante. „Das hätte mir gefehlt, mich all den Quängeleien und
Bevormundungen auszusetzen, die ein solches Verhältniß herbeigeführt 
haben würde.“ –
Der Major, ohne sich an den Einwand zu kehren, fuhr fort:
„Dein Capital stand sicher, das Gut ist schön, seine Einkünfte 
tragen mehr als die Zinsen der darauf stehenden Schulden
und die Wirthschaftskosten. Dein Verwalter ist meiner Meinung
nach ein Schuft, aber Du bist seine Herrin und ich kann mich
nicht einmischen. Ich kenne den Kerl. Er hatte nichts an und
auf dem Leib, als er hinkam, und soll sich jetzt Grundbesitz in
Polen gekauft haben.“
„Das ist mir gerade lieb, ich will, daß meine Leute sich gut
stehen“ fertigte Rosine den Major ab.
„Auf Kosten Deiner Bruderskinder, die ein thörichter, im Verzagen 
gefaßter Entschluß, den der Verstorbene bereut haben soll,
ihres Erbes beraubte,“ entgegnete Brucken indignirt.
„Wo steht das geschrieben?“ fuhr sie auf.
„Hier,“ sagte er und schlug sich auf’s Herz. „Alles das,
was ich Dir heut und vorher schon hundertmal auseinandergesetzt
habe, natürlich vergebens, weil Du ein Weib bist und diejenigen
am meisten auf ihr Herrscherrecht trotzen, die am wenigsten Fähigkeit 
haben, es vernünftig auszuüben –“
„Leo, Du bist ein Grobian,“ rief sie dazwischen.
Er fuhr ruhig fort, da anknüpfend, wo er stehen geblieben
war „es vernünftig auszuüben, das Alles sagte ich Deinem
Vater, als ich ihn das letzte Mal vor seinem Tode sah, und er
versprach mir, mit Dir darüber zu sprechen –“
„Er hat es nicht gethan,“ unterbrach ihn Rosine.
„Schriftlich vielleicht,“ fuhr der Major fort.
„Ich habe seine Papiere durchgesehen und nichts gefunden,“
erklärte sie.
„Aber Andere willst Du nicht suchen lassen? Vier Augen
sehen bester als zwei,“ sagte der Major.
„Nein!“ fuhr sie heftig auf, „ich lasse mir kein Mißtrauenszeugniß 
ausstellen.“
Der Major zuckte die Achseln.
„Sage was Du willst,“ fuhr sie fort, „all deine Annahmen
von besserer Bewirthschaftung, von höherem Ertrag, von der Unredlichkeit 
des Verwalters, dem ich vertraue, weil ich ihn kenne,
das Alles sind nur Hypothesen. Es ist Dir nur ärgerlich, daß
ich das Gut habe, weil ich eine Frau bin und Ihr Männer es
einmal nicht gelten lassen wollt, daß eine solche auch das Regiment
führen oder gar als Haupt einer angesehenen Familie repräsentiren 
könne. ,Frau von Fuchs auf Gülzenow“, das mißfällt Dir,
mir aber gefällt’s gerade und ich will’s bleiben, nicht einen Acker,
nicht eine Wiese, nicht einen Stein trete ich von dem Schloß und
Gebiet Gülzenow ab.“
„Gut, aber in’s Grab kannst Du Gülzenow doch nicht mitnehmen, 
und Deines Bruders Kinder sind Deine natürlichen
Erben.“
„Natürliche Erben sind natürliche Feinde!“ schrie die Dame,
ihre Stimme zu den höchsten Tönen erhebend, und die Haube
hatte schon wieder eine bedenklich schiefe Richtung, „ich will nicht,
daß auf meinen Tod gelauert wird. Er wird früh genug kommen,
auch ohne daß die auf mein Eigenthum gierig gerichteten Augen
ihn herbeiwünschen.“
„Weiß Gott, das thut Keiner,“ versicherte der Major begütigend. 
„Ich betrachte nur den Tod als etwas sehr Natürliches
und irdisches Eigenthum als etwas sehr Unwesentliches nach dem
Tode, deshalb scheute ich mich nicht, das Thema zu berühren, da
es entscheidend für meiner Mündel Zukunft ist und bei Berathung
derselben nicht außer Acht gelassen werden darf.“
„So abstrahire bei den Zukunftsplänen ganz von der Erbschaft,“ 
erklärte die Dame, „ich verpflichte mich zu nichts. Ich
habe die Waisen aufgenommen und erzogen, weil ich Platz im
Hause hatte und Einer doch für sie sorgen mußte außer dem Vormund, 
dessen Wirkungskreis durch seinen Namen deutlich genug
bezeichnet wird. Es muß außer dem Vormund,“ setzte sie
spöttisch hinzu. „immer noch Einer sein, der für den Mund, das
heißt der dafür sorgt, daß etwas in den offenen Schnabel der
Verwaisten hineinkommt. Dieser Fürmund , mein Herr Vormund
und Vetter, bin ich gewesen. Es war viel Plage dabei,
und ich habe wohl ein Recht, die einzige Freude, die ich davon
habe, auch ein wenig bei den Zukunftsplänen in Betracht gezogen
zu sehen. Das Leben ist ein jämmerliches Ding, Vetter, und
Vergänglichkeit die Frucht desselben, eine vergiftete, todbringende
Frucht. Die Schönheit verwelkt und die Fremde daran ist eine
kurze. Ein Thor, wer die Zeit nicht nützt. Schönheit erfreut
das Auge, Musik das Herz. Ich will von Beiden so viel haben.
wie ich immer kann. Was hätte ich von Ursula und Hasso, wenn
sie nicht sängen! Sie sind sonst Beide nicht nach meinem Geschmack, 
ich verstehe die stillen Wasser nicht, ich will Bewegung.
Aber sie singen, und wenn sie singen, sind sie andere Menschen,
die ich verstehe und die ich nicht missen möchte. Wenn ich Musik
höre, sind alle Menschen gut. Im Augenblick, wo Einer singt
oder spielt, wird er nicht daran denken, daß ich sterben werde und
er mich beerben kann.
„Ich will, wenn’s nicht anders ist, meinetwegen die Musik,
die sie mir vormachen, bezahlen, so hoch wie sie wollen, ich bin
nicht geizig, und aus Geiz hänge ich nicht an meinem Eigenthum,
nur weil’s mein ist und Keiner darein zu reden hat. Also Geld,
so viel sie wollen, auch die Erlaubniß für Hasso, in Lichtenfels
die Wirtschaft zu lernen, aber auf die Universität lasse ich ihn
nicht.“
„Pardon, darüber habe ich zu entscheiden,“ schaltete der Major
ein. Die Dame überschrie ihn:
„Soll er sich durch Kneipen und Biertrinken die Stimme
verderben? Was braucht er zu studiren, wenn er Landwirt
werden soll?“.
„Damit ihm allezeit der Weg zum Staatsdienst offen steht,
wenn’s mit der Landwirtschaft nicht geht,“ fiel der Major ein.
„Man kann ihn nicht wie einen reichen jungen Mann mit Berücksichtigung 
von Talenten und Liebhabereien erziehen, sondern wie
Einen, dem man die Bahn des Erwerbs nach jeder Richtung hin
öffnen muß.“
„Dann werde ich ihm Gülzenow verschreiben und er bleibe
erklärte Rosine.
„Gülzenow mit all den Schulden, nachdem alle die Jahre
hindurch versäumt sind, in denen sie hätten zum Theil wenigstens
getilgt werden? Wie sollte er das Gut wohl annehmen ohne
einen Groschen Capital! Wenn Du das Gut vermachst, mußt Du
auch die Mittel dazu geben, es zu erhalten, sonst ist er von Hause
aus bankerott auf demselben.“

[662] Rosine sah den Redenden starr an.
„Seht doch Einer den Schlaukopf!" sagte sie. und die rothen
Flecken auf der Stirn traten wieder dunkler hervor. „Jetzt verstehe 
ich die Procedur. Läuft’s darauf hinaus? Erst das Gut,
dann das Capital! Herr Vetter, wir haben uns verrathen, so
theuer werde ich mir aber den Gesang nicht kaufen. Nein, das
geschieht nicht, nun gerade nicht. Schicke Hasso zum Teufel auf
die Universität, wenn Du willst. Meinetwegen!“
„Ich habe mit dem Herrn keine Bekanntschaft, dann müßtest
Du die Vermittelung übernehmen,“ gab der Major die Unhöflichkeit 
zurück.
„Je früher er fortkommt, um so besser!“ rief die zornige 
Dame. „da hätte ich ja lieber mit offenen Wegelagerern zu
thun!“
„Höre, Cousine,“ rief nun auch der Major mit erhobener
Stimme, wahre deine Zunge. Rede über mich was du wills,
mir wird’s nichts schaden. Ein Königlich Preußischer Officier ist
allemal selbstverständlich ein Ehrenmann, aber der Junge hat noch
kein Renommée, dem konntest Du es wegdisputiren. Mein Wort,
das Wort eines preußischen Officiers, verstehe mich wohl, mein
Wort darauf, daß er an deinen ganzen Plunder von Reichthum
mit keiner Silbe denkt.
„Und er hat doch an dem Abend, als er ankam, dem
Kutscher, der ihn herbrachte, versprochen, ihn einst auf Gülzenow
in Dienst zu nehmen,“ unterbrach ihn die Dame, „mein Diener
hat’s gehört –“
„Und rapportirt,“ fiel ihr nun seinerseits der Major in’s
Wort. „Schöpfest du aus solchem Quell deine Menschenkenntnis,
so mache ich dir mein Compliment. Da ist die Sache keines
Wortes mehr werth. Mit Bedientenklatsch habe ich mich mein
Lebtag nicht befaßt. Gott befohlen, Cousine.“
Die Grobheit schlug durch. Sie war wie ein Schuß in’s
Schwarze. Auch ohne daß es Einer ausrief, hallte das „Getroffen“
wieder.
„Pfui, Leo!“ sagte Rosine. Der Ton klang ganz anders
als vorher, betroffen blickte der Major auf. Das Wetter war
vorüber, eine Kindheitserinnerung hatte es zerstreut. „Alter
Brummbär, wirst Du fortlaufen wie in Gülzenow, wenn wir uns
zankten?“ sagte sie.
Es liegt fast immer etwas in den Erinnerungen an die
Kindheit, was den Augenblick hell überstrahlt, selbst ein damals
ausgefochtener Streit übt die Wirkung. Ist er doch mit all’
seinem Zorne seiner Bitterkeit vorübergegangen und mochte man
ihm doch Alles nachwerfen können, was dem Augenblick Unfrieden,
Bitterkeit bringt.
Der gutmüthige alte Major erfaßte ihre beiden Hände.
„Was du für eine Hexe sein kannst, und warst doch solch’
grundgutes Mädchen. Rosine!“
„Ja das war vorher, ehe ich ihn kennen lernte, ehe er mich
lehrte, daß nicht eine ehrliche Seele und ein aufrichtiges Streben
nach dem Guten, ein warmes Herz und ein nicht gerade umnebelter 
Kopf, daß dies Alles nicht, aber daß das Geld ein häßliches 
Gesicht zuzudecken vermag,“ sagte Rosine mit bitterem
Schmerz. „Wenn er mich so belügen konnte, so Komödie zu
spielen vermochte, er, der doch Eins mit mir zu sein gelobte,
wenn er mich verrieth, warum soll ich Andern glauben! Ich
weiß es nie, bin ich es oder ist’s mein Geld, das mir Geltung
verschafft.“
„Den Kindern gegenüber auch?“ fragte der Major vorwurfsvoll.
„Die Kinder werden große Leute und Einer lernt vom
Andern unehrlich und habgierig sein. Ja, schüttle nur mit dem
Kopf. Es ist doch so, und an dem ganzen Schwindel von Liebe
und Glück, Vertrauen und Hoffnung wenig gelegen. Als Kind
ist man glücklich, ist man gut, im Alter – Gott im Himmel,
was wird man oft mit dem Alter! Man zankt sich so in’s Leben
ein und wird immer schroffer und härter –“
„Wenn man sich gehen läßt,“ unterbrach er sie.
„Ja, Einer ist von Stroh und der Andere eben so, es ist
Alles dasselbe. Wie ich jung war, hatte ich schwärmerische Gedanken 
von Menschenwerth und Vervollkommnung, die hat mir
mein Herr Gemahl ausgetrieben, als er sich nicht für mein Herz,
sondern für mein Geld hingab. Nun arbeite ich weiter nicht an
mir, sondern bin so wie ich bin: böse, wenn ich mich ärgere, gut,
wenn’s so paßt, vergnügt, wenn ich Anlaß dazu habe, und so
weiter. So wird man, wenn man solche Erfahrungen gemacht
hat wie ich.“
Der Major schüttelte noch heftiger den Kopfe, er schien das
sichtlich nicht nöthig zu finden. 
„Man hat doch sehr wenig, wenn man nur Geld hat, Leo“
fuhr sie fort. „Hätte ich keins, würde ich wissen, wer mich um
meinetwillen liebt.“
„Rosine, glauben ist viel besser als wissen,“ sagte er und
reichte ihr die Hand, in die sie kräftig einschlug.


Der Friede war wieder hergestellt, der Abend verfloß unter
Musik und Gesprächen über die Kinderzeit; aber in der Nacht hatte
Rosine einen heftigen Anfall von Herzkrampf. ein altes Uebel, das
häufiger und heftiger jedesmal wiederkehrte und sie stets für längere
Zeit mit Todesgedanken erfüllte und übellaunig machte. Es durfte
dann Niemand bei ihr sein als Dore, ja, es sollte es Niemand
wissen und wehe, wer eine Anspielung darauf machte und ihrem
Unwohlsein einen andern Namen gab als den einer Migräne!
Der Major kehrte in die Residenz zurück. Der Herbst kam
und Hasso ging zum ersten Semester nach Jena ab. Sein kleines
Capital blieb unangegriffen. Die Tante litt es nicht, daß es
berührt wurde, und er mußte seinen Stolz, seinen Hang zur
Selbstständigkeit ihrem gerechten Anspruch an Dankbarkeit opfern.
Sie setzte ihm eine Summe in Betrag seines Capitals aus; sie
würde sie verdoppelt haben, hätte er sich nicht dagegen gewehrt.
Der Abwesende ist in den Augen launenhafter Menschen
immer der Liebenswürdigste. Wie seufzte Tante Rosine nach
Hasso! Alles Mißtrauen war für den Augenblick vergessen und
gesellige Eigenschaften wurden mit ihm vermißt, die er nie besessen 
hatte.
Ursula entbehrte mehr. Ihr Herz vermißte ihn, nicht ihre
Phantasie; die vielen einsamen Stunden, welche sich ihr nahten,
verlebte sie zum Theil mit Dore, zum Theil in Gesellschaft ihrer
Bücher, die ihre reiche innere Welt täglich mit neuen Schätzen
des Wissens füllten und die ihr täglich treuere und liebere Freunde
wurden. Zuletzt trat auch der Briefwechsel helfend ein und eröffnete
dem ernsten Mädchen eine neue Quelle tief inneren Genusses. Wie
schnell vergehen drei Jahre, wie viel erlebt man in ihnen und wie
wenig ist davon zu erzählen! Man schaut in solch Jugendleben
hinein wie in eine Laterna magica. Ein Bild nach dem andern
zieht vorüber. Alles ringsum ist dunkel, nur der Punkt, aus dem
die Gestalten erscheinen, hell. Sie kommen und gehen in rascher
Folge, abgerissene Bilder und doch im innern Zusammenhang zu
einander stehend.
Als Hasso zurückkam, begann eine glückliche Lebensperiode für
Tante Rosine. Alle ihre Träume schienen sich zu erfüllen. Er
hatte ein Jahr in der Residenz studirt und bei dem ersten Lehrer
Unterricht genommen. Seine Stimme war weniger kraftvoll geworden,
als sie zu werden versprochen, aber eine gute Schule und
sein gereifter Geschmack verdeckte den Mangel. Auch den Zwillingen
durfte nun mehr zugemuthet werden, und nicht nur ihr kleines
Talent, nein, auch sie selbst entfalteten sich in reizender Weise.
Tante Rosine führte sie in die Welt ein. Die Welt, dies
Meer voll Klippen, war ihnen nur ein Spiegel des eignen reinen
Empfindens, und während Eine sich der Triumphe der Andern
freute, vergaß es Jede, die eignen zu bemerken. Sie waren so
hübsch damals, daß jedes Auge mit Vergnügen auf ihnen weilen
mußte, und doch war ihre Unschuld ihre hauptsächlichste Schönheit.
Ihr Lächeln strahlte Herzensgüte wider, ihr Blick kindliches Zutrauen, 
auf ihrer Stirn thronte die Freude an der Jugend, am
Leben, an der Welt und dem Schöpfer, ja, und daß die Natur
sich in einer so reizenden Schöpfung wiederholt, erhöhte den Zauber
dieser lieblichen Erscheinungen.
Tante Rosine war in ihrem Element. Sie schaffte sich ein
rosinfarbiges Sammtkleid und eine Haube mit Marabus an und
begleitete ihre jungen und schönen Nichten auf Bälle und in
Gesellschaften. Sie verwandte keinen Blick von den Tanzenden,
sonnte sich in der Heiterkeit der jungen Mädchen und fuhr Jeden
an, der anders als in den Tanzpausen sie anzureden wagte.
Jetzt war die Lieblingschaft der Zwillinge entschieden. Die Tante
vergötterte, die Welt verzog sie, sie blieben wie sie waren. Es
schien nirgend in ihrem Gemüth der dunkle Punkt, dessen sich böse
Dämonen bemächtigen.

