[691] Frühlingsanfänge draußen, die dem abziehenden Winter stark
Concurrenz machten; Frühlingsanfänge gar in jungen Herzen!
Wie kam es doch, daß den beiden jungen Mädchen, Elly und Liddy,
das Leben noch viel schöner erschien denn je und daß es ihnen doch
viel ernster vorkam? Wie kam es, daß ihre stillen Züge lebhafter,
ausdrucksvoller wurden, ihre Gedankenwelt reicher, wenn auch noch
mehr in Träumen sich verlierend, als schon reif zu klarem 
bestimmtem Verständniß und Wort?
Sie saßen bei einander und tauschten Eindrücke, Betrachtungen,
wie das Leben sie der Jugend bietet, mit einander aus. Schweigend hörte
Ursula zu. Dem jungen Mädchen war die Veränderung der Schwestern
nicht entgangen. Sie hatte einen beobachtenden Geist, was 
himmelweit von einem spionirenden, einem combinirenden ist. Durch
logisches Denken verband sie Ursache und Wirkung mit einander
und da, wo ein Anderer nur eine Mischung bunter Farben gesehen
haben würde, sonderten sich diese für sie zum klaren Bilde. Sie
bemerkte die Veränderung der Schwestern und zagte, sie sah auch
noch andere Blüthen keimen im Eden der Jugend, dem Sonnenschein 
hoffnungsvoll entgegen lachend und doch diese Sonne im
Nebel, in Wolken, trotz allen Bemühens, den weiten Horizont zu
erhellen. Woher diese Ohnmacht, woher Wolken und Nebel? 
Unbestimmte Furcht erfüllte Ursula’s Seele, und das scheinbar heitere
Geschwätz der Schwestern verscheuchte sie nicht. Kindergeschwätz, 
Vogelgezwitscher! Aus übervoller Brust strömt zuletzt doch der
Ton, der zum Liede wird, wenn es auch nichts weiter besingt als
die Seligkeit des Daseins.
„Wie freue ich mich auf Gülzenow!“ sagte Elly.
„Und den Frühling auf dem Lande,“ setzte Liddy hinzu.
„Glaubst Du, daß er noch schöner sein kann als der Winter
es war?“ fragte Elly.
„Gewiß, im Frühling wächst Alles. Waren die letzten Bälle
nicht auch noch viel heiterer als die ersten?“ lautete die Entgegnung.
„Ja, ich habe nicht geglaubt, daß man so glücklich sein könnte,
während man sich doch nur amüsirt,“ sagte Liddy sinnend.
„Das Vergnügen ist nur ein Strahl aus der Sonne des
Glückes,“ fuhr Elly fort; „glaubst Du, daß ein unglücklicher Mensch
das Vergnügen kennt?“
„Wenn Vergnügen ein Sonnenstrahl ist, den kann Jeder
erhaschen, die Sonne scheint für Alle,“ begann wieder Liddy. „Aber
das ist doch nur ein Bild. Die Sache selbst muß einen Grund
haben. Sieh einmal, unsere Ursula ist glücklich, aber über unser
Vergnügen lächelt sie und versteht es nicht.“
„Die Sonne wirft ja doch viele Strahlen, dem Einem blickt
dieser, dem Andern jener in’s Herz,“ mischte sich jetzt Ursula in
das Gespräch.
„Also ist das Bild doch richtig,“ triumphirte Elly, „die Sonne
bedeutet das Glück im Ganzen, hoch oben am Himmel steht’s und
wirft Strahlen über die Erde; jeder bringt uns ein anderes dem
Himmel verwandtes irdisches Gut. Ursula, Du bist für uns auch
ein Sonnenstrahl.“
„Und auch die Tante, Rose, Hasso,“ fuhr Liddy fort.
Elly lachte leise. „O,“ sagte sie, „der Sonnenstrahl, der die
Tante bedeutet, ist manchmal etwas sehr heiß, heißer als hell.“
„Still, still, wir dürfen so etwas nicht denken, nicht sagen,“
wies Liddy die Schwester zurecht, wie man wohl sich selber zurechtweist, 
wenn Gedanken gegen Gefühle streiten, und Elly war fast
gehorsamer, als man es in solchen Fällen oft gegen sich selbst zu
sein vermag, sie bat Liddy mit einem reuigen Blick ihre voreilige
Bemerkung ab und sagte:
„Gewiß ist die Tante einer unserer Sonnenstrahlen, auch Dora.“
„Und Clemens!“ setzte Liddy schnell hinzu.
Nun fingen sie an, die Vorzüge des Vetters aufzuzählen,
seine Heiterkeit, sein musikalisches Talent, seinen schönen Anstand,
sein wohllautendes Organ, seine Klugheit, seine Freundschaft, seine
Wahrheitsliebe und sein gutes Herz.
„Er hat Dich sehr lieb!“ sagte Elly, „hast Du das nicht gemerkt?“
„Ich habe nicht darauf Acht gegeben,“ entgegnete Jene, „ich
freute mich, daß er Dir so gut war.“
Sie sahen einander an, fest, tief, als gäbe Jede der Andern
ein Räthsel auf, das nicht mit Worten, nur mit Blicken zu lösen
sei. Den in einander schwimmenden Augen folgten die Hände, die
sie fest in einander verschlangen.
„Was ist Dir? Du zitterst und Deine Hand glüht,“ sagte Elly.
„Die Deine auch und Du hast Thränen in den Augen!“
fuhr Liddy fort.
Sie sanken einander in die Armen ein leises Schluchzen
erstickte jedes weitere Wort. Es war auch weiter nichts zu
sagen. Das Räthsel war gelöst. Sie liebten Clemens, liebten
ihn alle Beide. Wann hätten sie je etwas nicht gemeinsam
empfunden!
„Ihr armen, armen Kinder!“ sagte Ursula, aber zwei 
glückselige Gesichter lachten ihr durch Thränen entgegen. 

[692] „Arme Ursula, arm wir? Ja, wenn die Empfindung uns
trennte! Aber wir lieben ihn ja gemeinsam, wir wollen ja nichts
weiter, als eins sein auch in diesem Gefühl, wie wir es in allen
andern Dingen sind,“ so sprachen die Schwestern in lieblicher Verwirrung 
durch einander.
Vogelgesang! Das Lied der Lerche, die von der Seligkeit
des Frühlingsmorgens singt!
Es war etwas Fremdes über die Schwestern gekommen. Die
Unbefangenheit war dahin, die sonst ihren Verkehr mit Clemens
bezeichnet hatte. Sie errötheten, wenn sein Schritt auf der Treppe
erschallte, und wurden blaß, wenn er eintrat. Sie mieden seine
Blicke, sie flüchteten zu einander, wenn er da war, als müßte die
Eine die Andere vor ihm beschützen. Die jungen Herzen waren
aus dem Schlummer der Kindheit erwacht. Die Träume desselben
waren Leben geworden, und das Leben ist Unruhe.




Der letzte Ball der Saison fiel schon tief in den April
hinein. Am Tage darauf sollte die Reise nach Gülzenow angetreten 
werden. Hasso hatte Urlaub, Clemens wollte nachkommen,
da er überhäufter Arbeiten beim Gericht wegen sich im Augenblick
nicht losmachen konnte. Rose dachte im Stillen: wenn er kommt,
bin ich weg, weit weg. Hat er mich wirklich noch lieb, wie es
manchmal ein halbes Wort, ein rascher Blick sagen will, hat er
mich noch lieb, wie kann er sich, mir, diese Pein auferlegen, wie
kann er sich so verstellen, so heiter, so unbefangen sein! Oder ist
das Kraft, Selbstbeherrschung, nicht Verstellung? Sie blieb sich
selber die Antwort schuldig.
Eine halbe Stunde vor Anfang des Balles kam Clemens zu
Lindemann. „Alter Freund,“ sagte er, nachdem er eine Weile
ruhig den Auslassungen des Andern über die Vorzüge Liddy’s
zugehört, „alter Freund, borgen Sie mir dreitausend Thaler!“
Er sagte das in einem Tone, als bäte er um eine Cigarre.
„Sie sind reich, ich habe Schulden, die ich jetzt gern los sein
möchte. In einem halben Jahre oder Jahre, wenn ich verheirathet
bin, zahle ich sie wieder.“
„Wenn Sie verheiratet sind? Ei, der Tausend, sind Sie
denn verlobt?“
„Noch nicht, aber ich darf nur ein Wort sagen und ich bin’s.“
„Darf man fragen, mit wem? Da Ihre Heirath doch eine
Garantie für mein Geld sein soll.“
„Ich werde eine meiner Cousinen heiraten. Es sind artige
Kinder, die Tante ist eben so reich als wankelmütig in ihrer
Gunst, wenn man sie nicht zu behandeln weiß. Ich weiß sie aber
zu behandeln, verstehe es, Vortheil für mich daraus zu ziehen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach sind die Mädchen ihre Erbinnen, ist
die Eine meine Frau, werde ich die Wahrscheinlichkeit zur Gewißheit 
machen. Sie sind Geschäftsmann gewesen, Lindemann, deshalb 
spreche ich zu Ihnen nüchtern über die Sache, was mein Herz
dabei empfindet, werde ich vor dem Altar meiner Gottheit selbst
niederlegen.“
Die Wärme, mit der er die letzten Worte sagte, übte nicht
die beabsichtigte Wirkung. Lindemann schüttelte bedenklich den Kopf.
„Das gefällt mir nicht. Sie wollen die Nichte heirathen und
witzeln über die Tante an öffentlicher Table d’hôte, verspotten ihre
Eigentümlichkeiten und geben sie dem Gelächter preis.“
„Sie ist eine verdrehte alte Schraube, ich heirate sie nicht,
und – wer wird’s ihr wiedererzähle? Scherz muß sein!“ sagte
Clemens leichtsinnig.
„Hören Sie, das würde Ihr Vetter Hasso nicht thun,“ versicherte 
Lindemann.
„Loben Sie ihn nur,“ lachte Clemens, „ich gebe Ihnen ja
alle Gelegenheit, es wie gewöhnlich auf meine Kosten zu thun.
Hasso würde Sie nicht anpumpen“
„Möchte er’s. Ihm gäbe ich’s auf sein bloßes Wort.“
„Mir nicht? Sie sind aber grob und ein rechter alter Philister!“
scherzte Clemens, der wohl wußte, was er sich erlauben durfte.
„Das schadet aber nichts. Sie sperren sich erst ein Bischen und
thun mir nachher doch den Willen. Sie sind mir ja doch nun
einmal gut trotz Hasso und Ihrer spießbürgerliche Moral und
können meine heitre Laune nicht entbehren.“
„Ich habe sie bis jetzt umsonst gehabt,“ meinte Lindemann.
Clemens lachte. „Sie werden sie gar nicht mehr haben, wenn Sie
mich zwingen meiner Liebe zu entsagen und kopfhängerisch über meine
Schulden zu brüten. Sie verlieren meine Gesellschaft sicher, Ihr
Geld würden Sie nicht verlieren. Besinnen Sie sich nicht lange,
machen Sie mein Fahrzeug flott, daß es in den Hafen der Liebe
einlaufen kann.“
Er klopfte ihm zutraulich auf die Schulter. „Wir sehen uns
auch den Fluß beim nächsten Mondschein an, ich bin Ihnen die
Bewunderung noch schuldig geblieben,“ setzte er lachend hinzu.
„Mir gefällt dabei nicht, daß Sie die alte Dame dem Gespött 
preisgeben und daß Sie so leichtfertig sprechen können, wenn
Sie an eine Verbindung für Ihr Leben denken,“ sagte Lindemann.
„Ich habe zwar keine Erfahrung in der Sache, aber ich denke, das
muß anders sein. Ich glaube, wenn ich Ihnen das Geld gebe,
hören wir auf Freunde zu sein.“
„Unsinn!“ rief Clemens achselzuckend aus. „Was Sie für
enge Begriffe, für kleinliche Besorgnisse, für spießbürgerliche Ansichten 
haben!“
„Ja, wir hier in dem kleinen L. halten mehr an der Moral,
als Ihr in der Residenz es thun mögt.“
„Ach was, der Champagner schmeckt Euch hier gerade so gut
wie uns dort, und wenn Ihr weniger sündigt oder vielleicht auch
nur mit weniger Raffinement, so fehlt’s mehr an der Gelegenheit
als am Willen. Haben Sie Ihre Jugend vergessen oder gehe
Sie etwa fort, wenn wir am lustigsten sind? Ich will ja übrigens
selber jetzt Philister werden, helfen Sie mir dazu. Ich scheue
mich nicht, der Tante zu bekennen, daß ich nichts habe, aber ich
möcht’s ihr nicht eingestehen, daß ich etwas derangirt bin. Drum
möchte ich gern einen anständigen Kerl zum Gläubiger. Dann
kann ich sie über mich beruhige, ohne gerade zu lügen. Ich habe
dazu wenig Talent. Das Schleichen und Heucheln verstehe ich
nicht und bin lieber besser als mein Ruf, als schlechter.“
„Hm, Ihr Ruf ist eben nicht schlecht und ein guter Kerl sind
Sie auch. Wenn Sie nur ein L… er Kind wären!“
„So Einer wie der und der und der!“
Clemens nannte in einem Athem ein halbes Dutzend einheimischer 
Namen, deren Träger den beste Roués der Hauptstadt
wenig nachgeben mochten, Lindemann hielt sich die Ohren zu.
„Donnerwetter, die Zunge ist am rechten Fleck, ob das Herz,
weiß ich nicht ganz, aber warten Sie,“ er nahm seine Taschenkalender 
heraus und blätterte in demselben, „warten Sie, wann
haben wir Mondschein? Zweites Viertel, wissen Sie, ist hübscher
als Vollmond. Nächste Woche, gut. Verloben Sie sich erst, dann
will ich Ihnen das Flüßchen zeigen, es glänzt wie Silber im Mondschein“ –
„Schön, ich will für Silber schwärmen, auch für Gold, geben
Sie mir Gelegenheit dazu.“ lachte Clemens. „Ich bin ganz in
der Stimmung.“
„Wir müssen auf Mondschein und die Verlobung warten,
nachher mehr davon,“ begütigte ihn der vorsichtige Mann.




Clemens schien auf dem Ball übler Laune zu sein. Er tanzte
nicht, schützte einen schlimmen Fuß vor und saß in einer Ecke des
Spielzimmers, bis der Cotillon begann. Da begab er sich in den
Tanzsaal und setzte sich neben die Tante. Sie wollte ihn mit
einer Strafrede begrüßen, er schnitt dieselbe ab.
„Schilt mich so viel Du willst, ich werde Dir vielleicht gleich
noch mehr Veranlassung dazu geben,“ sagte er in leisem, nur ihr
verständlichem Ton. „Die Wahrheit muß aber heraus, ich kann’s
nicht länger aushalten. Ich liebe die beiden Mädchen da, Tante!“
Er wars einen melancholischen Blick aus Elly und Liddy. „Ihr
fahrt morgen nach Gülzenow, ich werde sehen, daß ich hier fortkomme, 
bis Ihr wiederkehrt. Da habe ich Dir das Räthsel
meiner heutigen schlimmen Laune gelöst. Ich bin ärgerlich auf
mich, daß ich nicht früher ging. Da waren mir nur die Flügel
angesengt, jetzt stehe ich ganz und gar in hellen lichten Flammen!“
„Für alle Beide, Narr, für alle Beide?“ rief die Tante
erstaunt. 
„Wundert Dich das? Ist ein Unterschied zwischen Beiden?
Ich liebe Elly, ich liebe Liddy.“
„Und möchtest sie Beide heirathen, Du Türke!“ unterbrach
ihn Frau von Fuchs.
„O nein, Eine von ihnen könnte mich zum seligsten Geschöpf
unter der Sonne machen, aber – aber – –“
„Aber?“ wiederholte die Tante.
„Ich bin arm!“ sagte er niedergeschlagen. „Man macht in
meinem Fach sehr langsam Carriere. Bis ich eine Frau ernähren
[693] kann, ist die Jugend dahin. Bah, ich kann Hagestolz werden und 
studire schon jetzt an Freund Lindemann, wie der Philister sich 
geriren muß.“ Er lachte bitter.
„Du mußt ein reiches Mädchen heirathen,“ sagte die Tante lauernd.
„Die ich liebe, ist aber arm,“ entgegnete er.
„Du bist auch wohl zu stolz, Deine äußere Lage Deiner 
Frau verdanken zu wollen.“
„Wenn man liebt, wo bleibt da der Stolz!“ sagte er innig.
„Liebe löscht jeden Funken von Eigennutz aus, nur der kalte 
Egoist berechnet. Ich würde nie ein Mädchen heirathen, weil es 
reich ist, aber hindern sollte mich der Reichthum nicht. Was hat 
er zu bedeuten? Er ist Mittel zum Zweck, er ebnet den Weg 
zum Ziel, das Ziel selbst schwebt so hoch darüber, wie der Himmel 
über der Erde.“
„Hast Du nie daran gedacht, daß ich die Mädchen reich 
machen kann?“ fragte die Tante.
„Daran gedacht wohl, aber immer wieder den Gedanken 
weit fortgeschoben,“ gestand Clemens in seiner unwiderstehlich 
treuherzigen Weise, die so wie die tiefste Wahrheit klang. „Hasso 
ist ja doch der Erbe von Gülzenow und es wäre wider alle 
Familienpietät und Tradition gehandelt, ihm das Gut zu geben 
ohne die Mittel, es zu erhalten. Sollte es in fremde Hände 
kommen? Hasso muß, und mit Recht, auf Berücksichtigung rechnen.
Tante, das ist nur so meine und der Welt Meinung,“ setzte er 
begütigend hinzu, als die Tante nach dem Haubenband griff.
„Hasso hat nie ein Wort darüber gesagt.“
„Zu mir wenigstens nicht; was er mit Ursula spricht, weiß 
ich nicht; doch lassen wir das jetzt,“ erwiderte sie. „Du närrischer 
Mensch! Weißt also wirklich nicht, welche Du am meisten liebst?
Ei, wenn nun Liddy reich wäre und Elly arm?“
„Dann Elly!“ rief Clemens. „O, ich fühl’s, dann nur sie!“
Die Tante sah ihn wohlgefällig an.
„Nein, es soll aber Liddy sein. Elly hat den Leberfleck, an 
der Andern ist kein Fehler. Hörst Du? Liddy! Du hast gesagt, 
Du weißt nicht, welche Du liebst. Es kommt mir zwar curios 
vor, aber die Mädchen sind einander so gleich, es läßt sich denken.
Also Liddy.
„Tante!“ stammelte Clemens.
„Ich werde Dein Fürsprecher sein, und daß Du sie heirathen 
kannst, dafür werde ich sorgen. Ich glaube, Du bist uneigennützig, 
ich weiß es. O, wenn man einmal betrogen ist, lernt man wohl 
seine Leute kennen. Du hast Dir wahrhaftig nie Mühe gegeben, 
mir zu gefallen, deshalb bist Du mir schnell lieb geworden.“
„O Tante!“ war wieder nur Alles, was Clemens hervorstammeln 
konnte.
„Es ist gar nicht die Rede davon, daß ich den beiden kleinen 
Dingern mein Geld hinterlassen wollte,“ fuhr sie immer in derselben 
polternden Weise, wenn auch in Rücksicht auf den Ort, an 
dem sie sich befanden, mit gedämpfter Stimme fort. „Gar nicht 
die Rede davon. Ich wollte sie nicht zu Erbinnen machen, es 
kommt nicht viel Glück dabei heraus. Jetzt, jetzt freilich könnte 
ich’s ohne Gefahr thun.“
„Tante, halte das, wie Du willst. Gott erhalte Dich uns 
noch lange. Du bist die Schöpferin meines Glückes“ – 
Rührung erstickte seine Stimme.
Er erhob sich schnell, trat in den geschlossenen Kreis des 
Cotillons und forderte Liddy zu einer Extratour auf. Er flog mit 
ihr durch den Saal. Sein starker Arm umschloß ihre zarte Taille, 
seine Hand hielt die ihre krampfhaft fest. Als er sie auf ihren 
Platz geleitet, einen langen innigen Blick auf sie warf und wortlos 
den Saal verließ, fragte sie sich ängstlich: „Mein Gott, was war 
ihm? Weshalb sah er mich so an? Warum tanzte er nicht auch 
mit Elly?“



Die jungen Mädchen waren am nächsten Morgen sehr früh 
auf, obgleich die Reise erst um neun Uhr angetreten werden sollte.
Sie warteten mit dem Frühstück auf die Tante. Ursula und Rose 
saßen schon am Kaffeetisch und neckten die Schwestern, daß sie so 
wenig vom Ball zu erzählen wußten.
„Das ist die Reisefreude, sie sind schon in Gülzenow,“ scherzte 
Rose, aber Ursula schüttelte bedenklich den Kopf, als wollte sie 
sagen: „das ist es nicht, leider, leider ist es das nicht.“
Die Schwestern hatten Rose’s Neckerei nicht gehört, ahnten 
nichts von Ursula’s Bedenken, sie standen mit verschlungenen Armen 
am Fenster und blickten in den grünwerdenden Kastanienbaum vor dem 
Hause, in dem die Spatzen ihre Freude über den vegangenen Winter 
auszwitscherten. Da trat die Tante eifrig ein. Ihr Geheimnis hatte sie 
die ganze Nacht geplagt und gedrückt. Sie hatte vor Herzklopfen nicht 
schlafen können, hatte die ganze Nacht in Gedanken Verlobung und 
Hochzeit gefeiert, ihr Testament entworfen, geändert und wieder 
entworfen. Sie war unruhig und liebte Gemüthsaufregung doch 
gar nicht. Sie trat mit dem Entschluß ein, Liddy ihr Glück mitzutheilen, 
sie noch vor der Abreise mit Clemens zu verloben, und 
rieb sich still vergnügt die Hände in dem Gedanken, daß er ihnen 
dann schnell genug nach Gülzenow folgen würde. Tausend verschiedenartige 
Pläne durchkreuzten ihren Kopf. In dieser Stimmung 
trat sie in’s Frühstückszimmer.
„Liddy, mein Kind, komm her,“ sagte sie zu dieser, nachdem 
der allgemeine Morgengruß ausgetauscht war, „ich habe Dir was 
Gutes mitzutheilen. Es schadet wohl nichts, wenn’s die Anderen 
hören, auch Dorn mag drin bleiben, es wird es ja bald die ganze 
Stadt wissen. Wir werden bald eine kleine Braut im Hause haben 
und das wirst Du sein, Clemens bittet um Deine Hand. So, 
nun ist’s ’raus, Gottlob! Laß Dich küssen und Dir Glück 
wünschen.“
Liddy war leichenblaß geworden. Auf Rosens Lippen schwebte 
ein Ausruf tödtlichen Schreckes. Ursula war fast nicht minder 
erschrocken, nur in Elly’s Augen leuchtete ein heller Freudenstrahl.
„Nun?“ wiederholte die Tante und sah Liddy erwartungsvoll 
an.
„Nein, ich werde ihn nicht heirathen,“ entgegnete diese mit 
jetzt hocherglühenden Wangen, „ich werde gar nicht heirathen, ich 
will mich nicht von Elly trennen.“
„Dummes Ding, was hindert Dich mit ihr zusammen zu 
bleiben? Clemens geht nicht mit Dir aus der Welt. Du wirst 
sie täglich sehen, und wenn ich todt bin, kann sie in Deinem Hause 
leben.“
„O nein, nein, das würde sie nicht wollen – nicht können,“
entgegnete Liddy ganz leise.
„Warum nicht, Liddy?“ sagte Elly und umschlang die 
Schwester herzlich. „Ich werde sehr glücklich sein, wenn Du es 
bist, ich könnte mir nichts Schöneres denken, als Zeugin Deines 
Glückes zu sein. Weise Clemens nicht ab. Mache ihn nicht unglücklich. 
Das verdient er nicht, und Du hast ihn ja auch lieb!“
„Elly hat Recht. Sie ist viel vernünftiger als Du, wozu 
die Ziererei!“ brauste die Tante auf.
„Ich kann nicht sagen, warum ich ihn nicht heirathen will,“
sagte Liddy, preßte die gefalteten Hände an ihre Brust und sah 
hülfeflehend die Tante an. „Ach, wenn er doch um Elly geworben 
hätte, wie glücklich würde ich sein! Er hat Elly so lieb, wie fiel 
es ihm nur ein, meine Hand zu wollen?“
„Es ist ihm nicht eingefallen, ich habe es so bestimmt,“
platzte die Tante heraus. „Er ist gerade ein solcher Affe wie Ihr, 
er liebt Euch Beide und weiß nicht, welche am meisten. Da habe 
ich Liddy bestimmt, und er war’s zufrieden, und dabei bleibt es.“
„Er weiß nicht, welche er liebt? Das weiß er nicht? Tante, 
dann liebt er Keine von uns, Keine,“ sagte Liddy mit größter 
Bestimmtheit, und Elly setzte hinzu: 
„Ein Bruder kann seine Schwestern gleich lieben, Clemens 
liebt uns nur wie ein Bruder.“
Eine schwere Last fiel von Rosens Herzen.
„Ihr drolligen Dinger nehmt das viel zu wichtig,“ meinte 
die Tante, halb und halb geärgert durch den unerwarteten Widerstand. 
„Diese feinen Nuancen sind alle Unsinn. Man liebt oder 
man liebt nicht, einen andern Unterschied giebt es nicht.“
„Aber, Tante!“ sagte Liddy.
„Grünschnabel!“ fuhr die Tante sie an.
„Wenn man nicht weiß, wen man liebt, liebt man nicht,“
erklärte Elly.
„Was Ihr klug seid, auf einmal!“ höhnte die Tante.
Rose hörte dem Gespräch mit größter Spannung zu. Wenn 
die Tante Liddy das Jawort entpreßte, was sollte sie thun?
Warnen? Ihre ganze Seele sträubte sich dagegen und doch – 
„Wir haben unsern Beschluß gefaßt, Keine von uns heirathet 
Clemens,“ sagte Liddy.
„Nein, Keine von uns,“ setzte Elly hinzu.
„Wir heirathen überhaupt nicht,“ versetzten sie Beide.

[694] „Ihr seid verrückt!“ schrie die Tante sie an. „Alberne
Zierliesen seid Ihr, weiter nichts! Aergern wollt Ihr mich. Geht
zum Henker!“
„Tante, versteh’ sie doch,“ bat Ursula, „denke doch daran, wie
eins sie sind. Es will Keine ein Glück, das die Andere nicht
theilen kann. Laß sie doch ihrem sichern Kinderinstinct folgen.
Ich muß Dir sagen, daß auch ich Clemens nicht verstehe. Es ist
unmöglich, daß er nicht weiß, welche er vorzieht. Weshalb aber
Eine von ihnen heirathen, wenn er Keine liebt? Es ist Keine
eines Ministers Tochter, und den Gesandtschaftsposten könntest auch
Du ihm nicht verschaffen.“
„Gerade daß er seine ehrgeizigen Pläne aufgegeben hat, ist
mir ein Beweis seiner Liebe,“ ereiferte sich die Tante, „Sein
Gesandtschaftsposten ist im Monde, das weiß er recht gut, wo aber
Hasso’s Urwald liegt, weiß ich auch, da soll mir Keiner ein X für
ein U machen, und die Bibliothek wird wohl nicht weit davon
sein!“
Ursula wendete sich tief verletzt ab. Der Tante schien zu heiß
zu werden. Sie lief an’s Fenster und öffnete es.
„Die verfluchten Spatzen!“ schimpfte sie und schlug es wieder 
zu. 
Ursula stand bei den Schwestern und liebkosete sie.
„Das hängt zusammen wie die Kletten,“ murmelte Rosine,
„wenn’s gegen mich geht, steht Keiner auf meiner Seite.“ Sie
trat hart auf die Schwestern zu. „Nicht einen Groschen von meinem
Vermögen bekommt Ihr, wenn nicht Eine von Euch den Clemens
heiratet. Ihr wollt es nicht, nun gerade sollt Ihr es thun!“
Liddy und Elly starrten sie erschrocken an.
„Tante, damit wirst Du sie nicht umstimmen“ sagte Ursula
ernst, und ihr verletztes Gefühl sprach sich in Ton und Miene
aus. „Das ist keine Lockung für sie. Herzen lassen sich nicht
kaufen. Reichthum hat sehr wenig Werth, wenn er gegen das Glück
in die Wagschale geworfen wird.“
„Du philosophirst sehr uneigennützig,“ höhnte die Tante, und
sich brüsk abwendend, setzte sie, zwischen den Zähnen murmelnd,
hinzu. „philosophiren, intriguiren, speculiren, das reimt sich Alles
vortrefflich.“
Die Schwestern hatten es nicht gehört. Indem rollte der
omnibusähnliche Wagen vor die Thür, in welchem die Tante,
allen Eisenbahnen zum Trotz, die Reise zurücklegen wollte. Auch
Hasso kam und Clemens, Letzterer ahnungslos, daß und in welcher
Weise seine Sache geführt worden war. Die kleine Gesellschaft
stiebte auseinander. Im letzten Moment hatte noch Jeder mit
Reisevorbereitungen zu thun, und die allgemeine Geschäftigkeit
deckte am besten die allgemeine Verstörung. Nur mit wenigen
Worten konnte Rosine ihrem Schützling von der Hoffnungslosigkeit
seiner Aussichten berichten. Er erschrak sichtlich. Er biß die Zähne
zusammen aber er war zart genug, der Tante keinen Vorwurf zu
machen, ja, er that, als nähme er es auf die leichte Achsel.
„Ich verzage nicht,“ sagte er, „sie lieben mich.“
„Beide, das ist es eben, darum will Dich Keine. Warum
hast Du denn Beide erobert, wozu.“ fuhr Rosine ihn etwas
barsch an.
„Ist das meine Schuld, sind sie zu trennen? Sollte ich zwiespältiges 
Empfinden unter sie bringen, dann hätte ich sie noch
sicherer verloren,“ vertheidigte sich Clemens.
„Und nun, was hast Du nun? Sie sind entschlossen, Dir zu
entsagen.“
„Ein in Schreck gefaßter Entschluß, den die Liebe besiegen
wird. Laß mir und ihnen Zeit, Tante, und schüchtere sie nicht ein.
Ich gebe Liddy nicht auf.“
„Also Liddy?“ fragte Rosine.
„Ja, Liddy. Und Elly wird meine beste Bundesgenossin sein,“
versicherte Clemens.
„Nun, Glück zu, und wenn’s Dir fehlschlägt, mein Junge –
es soll mehr ihr als Dein Schade sein.“
Er drückte der Tante mit einem warmen Blick die Hand, der
Diener meldete, daß Alles eingepackt sei, Hasso und Ursula kamen
gleichfalls die Tante zu holen. Rose, Liddy und Elly waren schon
hinuntergegangen.
Man konnte nicht unbefangener erscheinen, als Clemens beim
Abschiede, man konnte nicht unbefangener sein, als Hasso, der von
den Vorfällen des Morgens nichts ahnte. Es war ein Glück für
Alle. Die betrübten Herzen der Zwillinge fingen an in neuer Lebenszuversicht 
zu schlagen, Ursula vergaß das Grübeln über dem
Schauen, und auch Rosen war zu Muth wie einem dem Käfig
entronnenen Vogel, der, erst zaghaft die Schwingen prüfend, sich
plötzlich seiner Kraft bewußt wird, sie nun fröhlich regt in hoffendem
Vorgefühl wiedererlangter Freiheit und sein bestes, schon halb vergessenes 
Lied wieder anstimmt.
Zur Mittagszeit des zweiten Reisetages kamen sie in Gülzenow
an. Ein herrlicher Frühlingstag, so einer, der jubelnd in’s Herz
lacht, und an dem man es sich gar nicht vorstellen kann, wie die
Erde ohne den grünen Frühlingsschleier ausgesehen hat, dessen
leichtes Gewebe überall von Funken goldenen Sonnenlichts durchblitzt 
wird. Selbst das graue Schloß sah jugendlich aus und der steife
alte Garten machte den Eindruck, als lache eine Matrone aus Kinderaugen. 
Der Verwalter, der von der Ankunft der Reisenden benachrichtigt 
worden war, hatte sein Möglichstes gethan, die Räume
wohnlich herzustellen, dennoch fehlte es überall an dem gewohnten
Comfort. Manches Stück der Einrichtung war mit Tante Rosine
in die Stadt gewandert und nicht wieder ersetzt worden. Wozu
auch? Seit dem Tode des vorigen Besitzers war das Schloß unbewohnt, 
und die hohen öden Räume machten einen fast unheimlichen 
Eindruck.
Die Tante schauerte zusammen, als sie über die Schwelle
schritt. „Solch leerstehendes Haus ist wie ein Grab,“ sagte sie.
„Oder wie ein altes Buch,“ entgegnete Ursula, „hier und da
fehlt ein Blatt, ist eine Seite zerrissen, aber etwas steht auf jeder.“
„Lies nur, Du wirst nicht viel Gutes herauslesen,“ meinte
die Tante. Sie ging raschen Schrittes durch die Zimmerreihen,
an jedes einzelne fast knüpfte sich eine Erinnerung.
„Hier stand meiner Mutter Sarg, in diesem Gemach ist mein
Vater gestorben. Ich war fern, zum ersten Male seit Jahren abwesend, 
da gerade mußte er sterben. Hier auf dem Balcon sah
ich meinen verstorbenen Mann zum ersten Male. Er war nicht
hübsch, und Keiner außer mir fand ihn liebenswürdig. Ich war
auch nicht hübsch und wurde auch nicht liebenswürdig gefunden.
Ich war mir bewußt, daß ich deshalb doch liebeberechtigt und liebebedürftig 
war, warum sollte er’s nicht auch sein? Wir paßten
zusammen. Sie sagten Alle: ,Du wirst ihn doch nicht heirathen?‘
Ich that es nun gerade. Wir paßten doch nicht zusammen. Ich
hatte ihn lieb und er heirathete mich um’s Geld. Um’s Geld!“
wiederholte sie und trat energisch mit dem Fuße auf, während sie
einen herausfordernden Blick aus die Geschwister schleuderte.
Sie hatte noch nie über ihre Vergangenheit gesprochen. Die
Art, wie sie es that, schloß eigentlich jede Erwiderung aus, dennoch
sagte Hasso: „Du hättest nicht mit uns herreisen sollen, wenn’s
Dir so weh thut hier zu sein.“
„Auf einer Stelle, auf der andern nicht,“ entgegnete sie. „Es
gehen auch andere Geister hier um. Ich sehe dort unten im
Garten ein wildes Kind durch die Gänge toben, das Kind bin ich.
Ihr Stadtkinder, Ihr wißt gar nicht, was Vergnügen ist. Ihr
verzierten zimperlichen Affen mit Euren Strohdächern von Hüten
auf dem Kopf, die keinen frischen Luftzug an die Wange lassen,
keinen Sonnenstrahl in’s Antlitz. Da, Sommersprossen wie Sand
am Meer und die Hände braun gebrannt, die unbedeckt nach der
Freude greifen und der strengen Gouvernante ein Schnippchen
schlagen! Spazieren gehen mit ihr? Gerade nicht. Lange Kleider
tragen wie eine Dame, tanzen lernen, französische Conversation
machen, englische Bücher lesen! Wozu das Alles! Kinder, ich wuchs
so frei auf wie die Rebe am wilden Wein, ich war ein glückliches
Kind und ich war lange ein Kind, und als ich die Erwachsene
spielen sollte, that ich’s gerade nicht. Ich riß mir noch die Kleider
in Fetzen am Brombeergesträuch und trat mir die Schuhe schief
mit achtzehn Jahren. Clemens’ Vater, mein bester Jugendcamerad,
pflegte zu sagen: ‚Du bist eine wilde Range, Rosine, bist ein
obstinates Geschöpf und zum Heirathen nicht zu brauchen, aber gut
muß man Dir doch sein.‘ Nun, ich war ihm auch gut, bin’s ihm
heute noch. Wir haben manchmal Anschlag, Ball und Reisen
zusammen gespielt.“

