[308] Hoffmann Weingarten.  Ihr sieben Anfragen finden Sie beantwortet in dem von uns schon oft empfohlenen Werke von A. Dreger „Die Berufswahl im Staatsdienste“ (C. A. Kochs Verlag, Leipzig). Seite 34 bis 76 der 3. Auflage sind die Verhältnisse der Reichsmarine behandelt. Noch ausführlichere Belehrung finden Sie in dem Buche „Die Laufbahnen in der deutschen Kriegsmarine“! In demselben sind die neuesten Bestimmungen, Erlasse und Verfügungen im Auszuge zusammengestellt. (2. Aufl. Berlin, R. v. Deckers Verlag.)
W. S., Althaldensleben. Es freut uns sehr, daß die Aufsätze über die Frauenmoden bei Ihrer Familie so großen Gefallen gefunden haben. Aber Ihren Wunsch betreffend das Gedicht „Großmütterchen erzähle“ vermögen wir leider nicht zu erfüllen. Wir können doch in der „Gartenlaube“ nicht ein Gedicht abdrucken, das bereits vor 30 Jahren in einem anderen Blatte gestanden hat! 
Treue Leserin in Wien. Aber warum sollen denn Ihre Haare nicht grau werden?  Ist das eine Schande?  Wir meinen, echte graue Haare seien immer noch besser als gefärbte blonde.
C. Gr. in Shiner, Texas. Wir danken Ihnen bestens für Ihren gutgemeinten Vorschlag. Er ist uns aber von sachverständiger Seite als undurchführbar bezeichnet worden. 
P. Fr. in Darmstadt. Wir haben auch sonst schon Zustimmung zu unserer Auffassung der Frage des Zonentarifs, wie wir sie in Nr. 10 dieses Jahrgangs ausgesprochen haben, erfahren. Uebrigens ist Eduard Engels Schrift „Eisenbahnreform“ jetzt in einer zweiten billigen, als „Volksausgabe“ neu bearbeiteten Auflage (Jena, H. Costenoble) erschienen unter dem Titel „Der Zonentarif“; hier sind die neueren Ergebnisse auch schon allenthalben herangezogen. 
K. S. in L.  Friedrichsruh, der gegenwärtige Wohnsitz des Fürsten Bismarck, liegt an der Bahnlinie Wittenberg-Hamburg, 26 Kilometer von letzterem entfernt. – Was Ihren Wunsch nach einer Briefmarkenzeitung betrifft, so entspricht vielleicht die „Illustrirte Briefmarkenzeitung“ (Leipzig, Verlag von Ernst Heitmann) Ihrem Bedürfnisse.

Heft 19[Bearbeiten]
