[84] S. G., Abonnentin in Graz. Sie feiern in diesem Jahre Ihr zwanzigjähriges Jubiläum als Abonnentin der „Gartenlaube“. Nehmen Sie dazu unseren herzlichen Glückwunsch und unseren besten Dank für Ihre treue Anhänglichkeit.
L. Sch. in Pasewalk. Die Verse:


„Man hat mir nicht den Rock zerrissen,
Es wär auch schade für das Kleid“ u. s. w.


sind von Uhland und dem Gedicht „Abreise“ entnommen (Gedichte und Dramen, I. Theil, S. 74), welches anfängt:


„So hab ich nun die Stadt verlassen,
Wo ich gelebet lange Zeit!“


M. W. in R. Ueber die rechtliche Seite Ihrer Angelegenheit müssen Sie einen Rechtsanwalt befragen; im übrigen sind wir der Ansicht, daß man eingegangene Verträge auch zu halten hat.


Heft 8[Bearbeiten]
