[740] H. M. in B. Ein hübsches Lebens- und Charakterbild von Theodor Körner hat Dr. Gotthold Kreyenberg im Ehlermannschen Verlag zu Dresden veröffentlicht. Da Sie eine gut ausgestattete, kurz gefaßte Biographie des Dichters suchen, so dürfte das genannte Buch mit seinem interessanten Bilderschmuck Ihrem Wunsch entsprechen.
P. M. in Th. Wir danken für die freundliche Mittheilung. Der Besitzer des Ballons „Herder“ möge es uns nicht übel nehmen, wenn wir ihn aus „Siegsfeld“ in „Liegsfeld“ umgetauft haben. Der verehrte Künstler, welcher uns die Schilderung zu jenem Ballonbild eingesandt hat, wird ihm durch Vorlegen einer Handschriftprobe den Beweis liefern, daß dieser Irrthum verzeihlich ist.
L. P. in H. Sie möchten die gute alte Sitte des Stammbuchs mit seinen mannigfaltigen Erinnerungen nicht schwinden sehen und wünschen, von einem Buch zu hören, das Ihnen eine Auswahl von Gedenksprüchen zu gelegentlicher Verwendung bieten könnte. Vielleicht finden Sie, was Sie suchen, in den „Stammbuch-Aufsätzen“ von Ebersberg, von denen neuerdings im Verlag von A. Hartleben in Wien die 6. Auflage erschienen ist.

Heft 44[Bearbeiten]
