[240] C. E. 12 in Stettin., Ihre Gedichte sind nicht ganz schlecht und doch auch nicht
über Mittelmaß. Da sie noch Gymnasiast sind, so haben sie ja Zeit, auszureifen.
Schicken sie uns in zehn Jahren wieder Proben Ihrer Gedichte - wenn Sie bis dahin noch
solche machen, - dann läßt sich vielleicht über den Werth Ihrer dichterischen Ader
reden! Wenn Sie Ihr Manuskript zurückwünschen, dann geben Sie uns gefälligst Ihre 
genaue Adresse an.
E. K. in Pittsburg. Sie sind eine „dankbare“ Leserin der „Gartenlaube“, das ist 
schön von Ihnen; aber, verzeihen Sie, Sie sind keine „aufmerksame“ Leserin! Sonst müßten 
Sie entdeckt haben, das wir Anfragen ohne Angabe von Namen und Wohnung nicht berücksichtigen. 
Ob die Behauptung von den 289 Schülerselbstmorden während der Jahre 1883 
bis 1889 richtig ist, können wir nicht kontroliren, da uns eine amtliche Statistik darüber 
nicht bekannt geworden ist. Immerhin ist der Fall in den letzten Jahren leider sehr häufig
vorgekommen!
O. K. in Breslau. Das ist menschlich schön gedacht, aber leider in der Form zu 
unvollkommen, als daß es veröffentlicht werden konnte.
A. I. in Amsterdam. Wie wir es wiederholt an dieser Stelle ausgesprochen haben, 
können wir unter keinen Umständen von dem Grundsätze abgehen, niemals einen ärztlichen 
Rath zu ertheilen. - Im übrigen danken wir Ihnen bestens für Ihre Worte, betreffend 
die litterarische Freibeuterei in Holland. Es hat uns gefreut, zu sehen, daß wir bei dem 
Kampfe gegen dieses Unwesen auch in Holland Bundesgenossen finden.
Joh. B. in Danzig. Das ist ein guter Gedanke von Ihnen, und wir stimmen Ihnen 
vollkommen bei. – Bezüglich des Schenkendorf-Denkmals in Tilsit, dessen Beschreibung 
und Abbildung wir in Nr. 47 vor. Jahrgangs gebracht haben, wäre noch zu bemerken, 
daß das Postament von Professor Herrmann in Dresden herrührt.
W. L. in Leon. Ihre Angaben sind zu ungenau, als daß wir Ihre Fragen beantworten 
könnten.
E. F. G. in Brooklyn. Besten Dank für Ihre überaus liebenswürdigen Zeilen, aus 
denen wir mit Freuden den Beweis entgegennehmen, daß kein Vorurtheil so mächtig ist, daß 
es nicht schließlich doch vor der Macht der Thatsachen weichen müßte. Wir hoffen, daß es 
der „Gartenlaube“ auch ferner gelingt, Ihre gute Meinung sich zu erhalten.
Fr. B. in Diedenhofen. Es freut uns, daß Ihnen die Abbildungen von dem Festspiel in der Luisenburg bei Wunsiedel so gut gefallen haben. Wenn Sie sich weiter dafür interessiren, so wenden Sie sich an Herrn G. B. Rauw in Markt-Redwitz, von dem weitere photographische Abbildungen des Festes zu beziehen sind.

Heft 15[Bearbeiten]
