[277] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Lea und Rahel.
Roman von Ida Boy-Ed.
1.
Daß sich bei den Römpkers auf Römpkerhof etwas Unangenehmes 
oder gar Unglückliches zugetragen haben müsse, ward allen 
Nachbarn und Freunden klar, die angefahren kamen,
um Herrn von Römpker zu seinem Geburtstag zu
beglückwünschen. Man war so sehr gewohnt, in dem
gastlichen Hause festgehalten zu werden, daß eine
bloße Nichteinladung schon zur auffälligen Thatsache
ward.
Die bedrückte Miene der Frau von Römpker wollte
nichts besagen; aber daß der Hausherr zerstreut und
einsilbig erschien, daß auf seiner Stirn ersichtlich allerlei 
Gedanken Falten hervorriefen, war eben so selten als bemerkenswerth.
Herr von Römpker sah alle Dinge dieses Lebens
aus der Vogelperspektive an: ein Kirchthurm war
für ihn eine Stecknadelgröße. Frau von Römpker
hingegen betrachtete alles aus der Froschperspektive:
ein Gartenzaun schien ihr schon ein unübersteigliches
Hinderniß.
Wenn also diese beiden Menschen eine Angelegenheit 
vom gleichen Gesichtspunkt aus und sorgenvoll
ansahen, mußte dieselbe gewiß von außergewöhnlicher 
Bedeutung sein.
Wagen auf Wagen fuhr in den Gutshof ein, denn
die Römpkers hielten muntern Verkehr mit den Gutsbesitzern 
in der Runde und mit den Angesehenen der unfernen
kleinen Stadt. Diese Stadt hatte sogar eine Garnison von
einigen Schwadronen Husaren. Mehrere der Offiziere 
waren verheirathet; dann gab es einen Pastor
mit einer liebenswürdigen kleinen Frau, einen Bürgermeister 
und einen Landrath, ein paar Referendare
und Advokaten - kurzum die ganze anscheinend so
bunte und verschiedenartige und doch, durch die enge
Gleichheit der Lebensinteressen, so einhellige Gesellschaft 
einer keinen Landstadt.
Alle diese Leute fanden auf Römpkerhof stets freudiges 
Willkommen und offene Tafel, den ganzen
Sommer hindurch. Man verabredete sich, hinauszufahren, 
wie man sich sonst zu einer Vergnügungspartie 
nach irgend einem Waldwirthshaus zusammenschließt. 
Man war mit dem Hausherrn lustig
und mit den Töchtern gut Freund, die Hausfrau begrüßte 
man nebenher. Es war schon immer so lebhaft 
auf Römpkerhof zugegangen, ehe die erwachsenen
Töchter den Vorwand hergaben, daß man ihretwegen
ein Haus machen müsse. Kein Mensch in der Gegend
konnte sich das Haus anders vorstellen als voll von
Gästen, und aus der gastfreundlichen Gewohnheit
[278] der Familie schien allmählich eine Pflicht geworden, deren 
einmalige Nichterfüllung alle Welt in Staunen setzte.
Der Geburtstag des Herrn von Römpker – seine Frau
hatte die unbegreifliche Taktlosigkeit, zu erzählen, daß es sein 
fünfzigster sei – fiel in die ersten Tage des Juni. Das weite
Gelände rings schimmerte im frischesten Grün, die Wiesen blühten,
das Buchenlaub am See leuchtete wie grünliches Gold in der
Sonne. Römpkerhof breitete sein Land in der norddeutschen
Ebene aus und einer jener lachenden kleinen Seen, welche da
oben die Wälder und Felder so anmuthig unterbrechen, gehörte
mit zu dem Besitz. Das weiße, vor zwanzig Jahren neu 
gebaute Schloß war wie ein Würfel, an dessen vier Ecken man
je ein Rohr gesetzt hatte. Der „Würfel“ hatte rundum zwei
Reihen blanker, hoher Fenster und die „Rohre“ endeten in
spitze Thurmdächer von bläulichem Schiefer. Das Ganze hob
sich, durch seine angemessenen Größenverhältnisse zu einem Gebäude
von wohlgefälligem Ansehen geworden, frei aus den Rasenmatten 
und Kieswegen des Parkes. Vorn an der Landstraße
hatte das Parkgitter zwei mächtige doppelflüglige Thore; von
einem zum andern zog sich drinnen in weitem Halbbogen ein
Fahr- und Reitweg, der am Schloßportal seinen Höhepunkt und
in einem wohlgepflegten Rasen seine Füllung fand. Hinten am
Schloß sah man, von einer Veranda aus, den Park sich bis zum
See in sanfter Linie senken.
Das sonst von Park und Wald umdrängte Wasser ließ gerade
drüben seine gekräuselten Wellen an Wiesen und Getreidefelder
spülen, über die hinweg man eine Windmühle und den Kirchthurm
der Stadt sah. Dort hinaus malte sich abends der Himmel roth
von der untergehenden Sonne und dann standen die Windmühlenflügel 
und der spitze Thurm schwarz vor goldenem Grund.
Es war ein schöner, vornehmer und reicher Besitz, dies 
Römpkerhof, und sein Herr hatte die prosaische Kehrseite der
Medaille ganz aus dem Gesichtskreis verbannt. Bei dem großen
Umbau vor zwanzig Jahren, welchen Römpker mit dem Gelde 
seines verstorbenen Schwiegervaters unternommen hatte, waren alle
Wirthschaftsgebäude hinter die Parkgrenze gerückt worden und
schienen ein Gewese für sich zu bilden.
Die ganze Gegend wußte es, daß Herr von Römpker, der 
Erbe eines schuldenfreien Familiengutes, mit seiner Frau ein
großes Vermögen erheirathet hatte  welches ihm gestattete, die
Mißerfolge seiner Landwirtschaft mit erhabenem Gleichmuth und 
die Erfolge als angenehme Sportsiege zu betrachten. Denn er
war mit einer gewissen Leidenschaft Landwirth und hatte Freude
an Versuchen mit neuen Maschinen, Fütterungen, Fruchtfolgen und
Kulturen. Er experimentirte sozusagen für die ganze Gegend Probe.
Ferner wußte man, daß der Vater der Frau von Römpker
wohl seine Tochter und deren Gatten als Erben eingesetzt, daß aber
die Mutter der Frau ihr unabhängiges, kleineres Vermögen den
beiden Enkelinnen vermacht hatte. So waren diese je im Besitz
einer stattlichen Mitgift und konnten frei nach ihrem Herzen wählen.
Daß sie immer noch nicht gewählt hatten, setzte viele in
Erstaunen.
Es hieß zwar, daß Lea einige Bewerber abgewiesen habe,
daß aber jemand sich um Rahel beworben, konnten selbst die
feinsten Neuigkeitsspürer nicht behaupten.
Herr von Römpker hatte den „Witz“ gemacht, wie er das
nannte, seine Mädchen nach den biblischen Schwestern zu taufen.
Den Namen „Lea“ hatte freilich seine Frau selber bei der
Erstgeborenen vorgeschlagen, aus einer poetischen Vorliebe für 
alttestamentliche Vornamen. Lachend hatte der Gatte eingewilligt
mit der Bedingung, daß ein etwa in der Zukunft eintreffendes
zweites Töchterlein dann Rahel heißen solle. Diese zweite Tochter
war schon anderthalb Jahr später geboren worden. –
Einige sehr nahe Freunde des Hauses hatten an dem heutigen
Geburtsfest des Vaters die besondere Ueberraschung erwartet, daß
Lea ihnen da ihren Verlobten vorstellen werde; diese nahen Freunde
glaubten auch zu wissen, wer einzig und allein der Verlobte sein könne.
Aber nichts bestätigte die Erwartung. Fräulein Lea sah
stolzer und ablehnender drein als je, ihre Schwester schien 
unruhig und das Elternpaar geradezu aus der Fassung.
Die schönen Räume des Herrenhauses waren von Menschen
angefüllt. Man hatte die für Landbesucher übliche Stunde des
Nachmittagskaffees gewählt, um Herrn von Römpker zu 
beglückwünschen, und war sicher gewesen, nicht fortgelassen zu werden.
Der Diener zwar trug Kaffee und Kuchen umher – es war wie
sonst, nur vom Abend war nicht die Rede. Aus Neugier und
Erwartung zögerten die Besucher ungebührlich mit dem Aufbruch.
Die vor Ungeduld leidende ältere Tochter fühlte in sich den
Entschluß keimen, durch eine Unhöflichkeit diese „lieben Freunde“
und zudringlichen Unbescheidenen hinauszuwerfen. Da kam ihr
ein Zufall zur Hilfe und gab ihr Gelegenheit, ohne Unart deutlich
zu werden.
„Wo ist er denn, wo ist er denn?“ rief eine laute 
Männerstimme an der Thür. „Mein Alter, wo steckst Du?“
Alle kannten dies donnernde Organ und die geräuschvolle
Art des Eintritts. Der große, starkbeleibte Mann mit dem 
vergnügten Gesicht, welches sogar auch in der Barttracht auffallend
den Viktor Emanuel-Bildern glich, war Herrn von Römpkers
bester Freund, sein Jugendgespiele und Gutsnachbar und überdies
der Landrath des Kreises.
Er umarmte den ihm entgegeneilenden Römpker.
„Fünfzig Jahre! Donnerwetter, so’n halbes Jahrhundert ist
keine Kleinigkeit,“ sagte er, dem Geburtstagskind den Rücken klopfend.
„Bin neugierig, wie Dir das Alter schmecken wird.“
Herr von Römpker entzog sich den allzu fühlbaren Liebkosungen. 
Er nahm eine mit Absicht gezierte Pose an, welche
aber seine noch jugendliche Gestalt zur besten Geltung brachte,
und sprach abwehrend:
„Sehe ich aus wie ein alter Mann, meine Damen? Raimar
ist neidisch auf mein Talent zur Jugend.“
Herr von Römpker fiel trotz seiner ergrauenden Haare in
der That durch die Frische und Lebendigkeit seines Antlitzes und
seiner Bewegungen auf. Seine mittelgroße Gestalt trug einen
feinen Kopf mit edlen und liebenswürdigen Zügen. Die Art, wie
er frisirt und gekleidet war, der Schnitt seines schmalen 
Backenhartes verriethen den Lebemann und auch den ein wenig eitlen
Menschen.
Der Landrath schüttelte allen Anwesenden kräftig die Hand
und sah sich erstaunt um.
„Was ist denn das? Die Damen noch mit dem Hute auf
dem Kopf? Wenn es nur Frau Rittmeister wäre, dächte ich, es
geschähe nur, um uns Gelegenheit zu geben, dies Berliner 
Wunderwerk von einem Sommerhut anzustaunen. Aber da auch Frau
Pastor …“
Die kleine hübsche Frau des Geistlichen rief lachend:
„Da auch ich meinen vorjährigen noch aufhabe, wollten Sie
sagen – schon gut, lieber Herr Landrath. Vorjährige Hüte 
gehören doch ein wenig zu meinen Pflichten, wie der ‚Berliner‘ zu
denjenigen der Frau Baronin.“
„Ja, sind wir denn nicht gebeten, abzulegen?“ fragte der
Landrath ganz unbefangen.
Ebenso frei versetzte Lea laut: „Diesmal nicht, Onkel Landrath.“
„Aber warum denn nicht?“ fragte dieser unbeirrt weiter.
Frau von Römpker ängstigte sich schrecklich, Herr von Römpker
wurde nur durch Leas strengen Blick abgehalten, mit der ganzen
„Wahrheit herauszuplatzen“, wie er seine jeweiligen 
Vertrauensseligkeiten nannte. Da sagte Rahel mit einem hübschen Lächeln:
„Siehst Du, Onkel Landrath, Papa hat nie für uns Zeit.
Und da haben wir uns denn diesen ernsten Lebensabschnitt – 
denke doch, ein halbes Jahrhundert! – ausgebeten. Wir wollen
Papa ganz allein haben, wir wollen ihn tüchtig verziehen und
ihm auch nebenbei ein wenig die Leviten lesen über seinen 
Lebenswandel. Wenn er sich auch noch so jung fühlt – um jung zu
bleiben, sollte er wohl fortan ein wenig auf die Zahl seiner Jahre
Rücksicht nehmen.“
Dabei strich sie ihm mit der Hand über seine Wangen, als
wäre er nicht der Papa, sondern der verzogene jüngere Bruder.
Und ihre Worte waren keineswegs bloß leere Aushilfslügen gewesen, wenn sie auch nur sehr entfernt die Wahrheit streiften.
„Ja, ja, mein Alter,“ sagte Raimar, „der Bordeaux! Und
der gute Mittagstisch! Und Dein Portwein! Ich kenne das.
Die dumme Leber kündigt eines Tages ihre glatte Funkion und
dann heißt es: auf nach Karlsbad!“
„Ach was,“ rief Herr von Römpker mit einem etwas erzwungenen 
Lächeln, „der Medizinalrath hat die Meinen geängstigt.
Ehe ich das neue Lebensprogramm von meinen Töchtern annehme
und zu befolgen gelobe, muß ich es genau kennen.“

[279] „Meine Herrschaften,“ sprach der Landrath und wandte sich
mit seiner starken Stimme an die Anwesenden, als wollte er eine
Rede an das Volk halten, „da wir hier hinausgeworfen werden,
lade ich Sie insgesammt ein, nach Kohlhütte zu fahren. Es ist
mir ein unabweisbares Bedürfniß seit sechsundvierzig Jahren – 
also seit ich mich erinnern kann – mir an Römpkers Geburtstag
meinen Magen zu verderben. Ach, Römpker – die seligen Zeiten,
als wir’s noch mit Chokolade und Kuchen thaten! Ehren wir die
feierliche Stimmung dieser guten Töchter, die ihren Vater an
seinem fünfzigsten Geburtstag Vernunft lehren wollen, wünschen
wir ihnen allen Erfolg und lassen wir sie allein!“
Er zählte jetzt erst, wieviele zugegen waren. Der Pastor
und seine Frau, der Rittmeister Baron Ehrhausen und Frau, zwei
jüngere Offiziere, die Gattin des Bürgermeisters und ein 
Gutsnachbar mit Tochter.
„Neun Personen – mit mir zehn. Na, meine Christel
wird’s schon machen.“
Christel war seine Wirthschafterin auf seinem Gut Kohlhütte,
und man sagte, daß sie, die seit seinen Knabenjahren im Hause
war, ihn gänzlich tyrannisire.
„Ist denn Clairon nicht hier?“ fragte er plötzlich, den
häufigsten Gast des Hauses vermissend.
Wieder ängstigte sich Frau von Römpker und wieder war es
Rahel, die gleichmüthig sagte:
„Er ist schon hier gewesen.“
Also auch er ist nicht zum Bleiben aufgefordert worden,
dachten die Damen; mit der Verlobung war es also nichts. Lea
sowohl wie ihr Vater bemerkten recht gut die Blicke, welche man
sich hier verständnißvoll zuwarf.
Raimar in seiner großen Lebhaftigkeit hatte aber noch etwas
zu sagen.
„Kinder, Ihr bekommt einen neuen Landrath,“ rief er
und sah alle nach der Reihe triumphirend an. Nachdem er sich
an dem allgemeinen Erstaunen geweidet hatte, erklärte er:
„Meine Verdienste schrieen gen Himmel. Dreimal hatte
ich schon alle Beförderung abgelehnt mit der Bitte, mich als
Landrath in diesem Kreise zu lassen, wo ich mein Gut habe, wo
ich jedes Kalb und jede Kuh kenne, wo kein Tagelöhner sich 
untersteht, ans Auswandern zu denken, und kein sozialdemokratisches 
Wörtchen gehört wird, wo ich gewesen bin wie ein Vater 
für die Unmündigen und Waisen …“   Er lachte sein gutes,
sehr lautes Lachen.
„Nun, und?“
„Nun, und es ging nicht länger. Ich sollte und sollte meine
Talente in einem größeren Wirkungskreis glänzen lassen.“
„Sie gehen von uns?“
„Nein, Raimar, das darfst Du nicht.“
„Was sagt Ihre Christel?“
„Wollen Sie Kohlhütte verpachten?“
Er ließ alle fragen und reden und lächelte siegreich über sie
hinweg. „Ich habe abgelehnt. Ich trete aus dem Staatsdienst
und bleibe der Eure. Nur die Winterwohnung in der Stadt, die
von Amtswegen nöthig war, die gebe ich auf.“
An dem echten Freudenausbruch konnte der heitere Junggeselle 
ermessen, wie sehr beliebt er war. Die Pastorin hatte
einen Einfall:
„Allein auf dem Lande im Winter? Nein, lieber Herr
Landrat, nun müssen Sie heirathen, denn wie wollen Sie die
Zeit hinbringen, die sonst Ihr Amt ausfüllte?“
„Richtig! Suchen wir ihm eine Frau!“ sagte die Baronin Ehrhausen.
„Mich nimmt keine!“ versicherte Raimar.
„Jede,“ sagte Römpker, „denn Du bist noch ein junger 
Mann. Eben fünfzig. Als ob das ein Alter wäre!“
„Wir wollen gleich mal sehen,“ lachte Raimar, von dem
bloßen Gedanken an lieben, werben, heirathen ungemein belustigt.
„Lea, willst Du mich?“
Lea hatte theilnahmlos am Fenster gestanden und auf den
Park hinausgeblickt. Sie wandte das dunkle Haupt und sagte:
„Ich? Nein. Ich würde Dich wenig glücklich machen, Onkel
Landrath. Auch entsprichst Du meinem Ideal nicht.“
„Erster Korb. Meine Damen, ich werde Sie über alle
Körbe, die ich bekomme, auf dem Laufenden erhalten. Rahel,
mein Kind, willst Du mich denn? Oder hast Du auch ein Ideal?“ 
Rahel stand neben ihm und lachte. Sie schüttelte den Kopf
und sprach:
„Wenn Du mich zuerst gefragt hättest, würde ich ‚ja‘ gesagt
haben, denn es ist mein erster Heirathsantrag. Aber das nehmen,
was Lea übrig läßt – siehst Du, das mag ich nicht. Wie schade,
Onkel Landrath! Denn obenein hab’ ich ein Ideal, und dieses
bist just Du.“
„Nun höre einer, wie das Mädchen mich aufzieht.“
„Korb zwei,“ zählte die Baronin.
„Wer wird denn Dein Nachfolger?“ fragte Römpker. „Wenn
wir nur kein unangenehmes Element in unsere Gesellschaft 
bekommen. Denn verkehren muß man mit dem Mann doch.“
„Der Nachfolger? Ja, das ist nun das Allerinteressanteste
an der ganzen Geschichte. Lüdinghausen kommt hierher.“
Dabei sah er alle herausfordernd an, als wollte er sagen:
„Wundert Euch doch über diese Neuigkeit!“ Aber der Eindruck
des genannten Namens war keineswegs der erwartete. Nur der
Rittmeister sagte:
„Lüdinghausen? Ist das etwa ein Sohn von dem schlesischen
Großgrundbesitzer und Bergwerksbesitzer?“
„Allerdings. Ein einziger Sohn, den indessen besondere Neigung 
in den Staatsdienst trieb, während er doch als ‚Erbprinz‘
auf seines Vaters Besitzungen wie Gott in Frankreich hätte leben
können,“ erzählte Raimar.
„Peinlich,“ sagte Herr von Römpker mit einem hochmüthigen
Zug im Gesicht, „solche Söhne von reichgewordenen Emporkömmlingen 
gefallen sich meist in einem gewissen Protzenthum.“
„Ganz im Gegentheil! Der junge Lüdinghausen soll sehr
zurückhaltend sein,“ versicherte Raimar, der aus seinem natürlichen
Wohlwollen heraus das Gefühl hatte, als habe er väterliche Fürsorge 
für seinen Amtsnachfolger zu zeigen.
„Zerbrechen wir uns doch nicht den Kopf über diese unbekannte 
Größe!“ rief die Baronin heiter aus. „Gefällt er uns
nicht, machen wir schweigend Front gegen ihn, und das wird er
merken und wieder gehen.“
„Aber meine Gnädige, wie unchristlich!“ sagte der Pastor, ihr
freundlich drohend.
„Sollen wir Euch unseren Pastor dalassen, Ihr Römpker-
Mädels?“ fragte Raimar. „Soll er Euch bei dem Levitenlesen
helfen?“
„Nein, nimm ihn nur mit, Onkel Landrath!“
„Also – auf nach Kreta, meine Herrschaften, und schütteln
wir endlich den Staub dieses ungastlichen Hauses von den Füßen!“
mahnte Raimar. Er erwies den beiden Töchtern des Hauses
ahnungslos einen großen Dienst, indem er die Sachlage in das
Scherzhafte verkehrte.
Indessen verging noch eine weitere halbe Stunde, bis die
ganze Gesellschaft Abschied genommen und ihre Wagen bestiegen hatte.
Dann endlich war die Familie allein. Man wußte, daß
niemand mehr kommen würde.
Rahel ging mit dem Diener durch die Zimmer, stellte die
Ordnung wieder her, lud ihm Bretter mit Tassen und Gläsern
auf und bürstete dann noch sorgfältig die Krumen von einer
Tischdecke auf eine kleine japanische Schaufel.
Lea stand wieder unbeweglich am Fenster und starrte hinaus.
Herr von Römpker saß in der einen Sofaecke, seine Frau in
der andern. Er sah seiner jüngeren Tochter zu und staunte ihre
stille Geschäftigkeit an. Das schrieb er ihrem „ungeheuren
Phlegma“ zu, über welches er oft gutmüthig gespottet hatte, das
ihm zur Stunde aber als eine herrliche Eigenschaft erschien. Denn
Lea, die so steinern dastand, die verzehrte sich inwendig vor 
Erregung, darauf wollte er schwören, und er zitterte nur vor dem
Augenblick, wo die „Explosion“ stattfinden würde.
Ach ja, sie waren recht verschieden, seine Töchter. Wenn man aus den beiden hätte ein Wesen machen können, wär’s etwas Vollkommenes geworden. Die eine ruhig, so ruhig bis zur Langenweile; die andere interessant, so interessant, daß es schon unheimlich war. Wenigstens sah er seine Töchter so an. Lea war sehr schön. Als er das dachte, fügte er gleich bei sich hinzu, daß Rahel durchaus nicht häßlich zu nennen sei. Im 
Gegentheil, Lea mit ihren unregelmäßigen Zügen fiel mehr durch ihren Gesichtsausdruck, durch das flammende Auge und die stolze Haltung  auf. Auch kleidete sie sich mit großem Geschmack, ebenso einfach als vornehm. Rahel hatte edlere Züge und einen ruhigen Blick.
[280] Sie war etwas blonder und ihre Haltung war mehr sicher und
still als auffallend stolz.
Herr von Römpker suchte, wie er so dasaß und sich auf dem
Armensünderbänkchen fühlte, immerfort Vorzüge an Rahel auf.
Bei ihr, so schien’s ihm, würde er Schutz und Halt gegen Lea finden.
Er liebte immer die Tochter am meisten, welche ihm zur Stunde
die bequemste war.
Die Mutter seufzte. Diese mittelgroße, von ewigen Sorgengedanken 
jeder Fülle beraubte Gestalt da in der Sofaecke hätte
sich ein Uneingeweihter schwerlich als Herrin des reichen Hauses
vorgestellt. Ihr mageres Gesicht mochte einst hübsch gewesen
sein, heute war es nichtssagend. Die Frau machte den Eindruck,
viel zu alt für den Mann neben ihr zu sein. Sie war obenein
wie eine Matrone gekleidet, in sehr faltige braune Seide. Ihr
Haupt, dessen unergrautes dunkles Haar sie in glatten Puffen trug,
krönte ein Häubchen von Spitzen.
„Wer wohl von der Geschichte anfangen wird?“ dachte Herr
von Römpker und überlegte, ob sich nicht ein Vorwand finden
ließe, der es ihm möglich machte, nach Kohlhütte hinüber zu reiten.
In den schönen Zimmern, die von der Nachmittagssonne
durchfluthet waren, herrschte nun völlige Stille, denn auch Rahel
hatte sich gesetzt. Sie saß am Fenster und blickte über die 
Parkwiesen hin zum See.
Die altmodischen Möbel glänzten in ihrem dunklen Mahagoni
und ihrem blanken Messingzierat. Sie hatten schon den Großeltern 
gedient. Es gab auch sogar ein Zimmer voll Rokokosachen. 
Herr von Römpker hatte die Pietät und den vornehmen
Geschmack gehabt, bei seinem Neubau den ererbten Hausrath einer
ganzen Folge von Geschlechtern nicht bei Seite zu werfen. Die
Töchter hatten dann die hübsche Vermittlung zwischen den 
neumodischen Wänden und den alten Sachen hergestellt: sie hatten
allerlei Dekorationsstücke zusammengetragen: Stoffe aus dem Orient,
Phantasiearbeiten aus Seide und Malerei, niedliche, wenn auch
unbenutzbare Gerätschaften, Blumen und Palmenwedel. Darüber
waren denn alle Wohnräume sehr behaglich geworden. Und Herr
von Römpker liebte so sehr die künstlerisch aufgeputzte 
Behaglichkeit. Er war stolz auf sein Haus.
Die Wohnzimmer, ihrer fünf an der Zahl, zogen sich vom
Portal links im Schloß herum, bis parkwärts auf die Veranda.
Hieran schloß sich ein mächtiger Speisesaal, und die ganze Seite
rechts vom Portal war dem Festsaal des Schlosses gegeben.
So sehr Herr von Römpker in wachsender Nervosität auf
ein erstes Wort gewartet hatte, so sehr fuhr er doch erschreckt 
zusammen, als es endlich fiel.
„Nun?“ fragte Lea und wandte sich langsam herum, die
Ihrigen nach der Reihe ansehend. Sie stand da wie eine Königin,
welche man erzürnt hat und die Milderungsgründe zu hören erwartet. 
Ihr sehr enges rothes Sommergewand sah beinahe wie
ein Reitkleid dem Schnitt nach aus. Es stand ihr vorzüglich zu
dem zarten Teint und dem dunklen Haar. Sie legte die Hände
auf ihren Rücken zusammen und wiederholte herrisch:
„Nun?“
„Aber Lea,“ sagte die Schwester. „Was ist das für eine
Frage und was soll Papa denn darauf antworten! Laß uns doch
in Liebe und Ruhe über alles sprechen!“
Frau von Römpker fing gleich an, still vor sich hinzuweinen.
Was sollte man da noch viel sprechen? Die Geschichte war 
hoffnungslos, das Glück ihrer Kinder dahin, der Wohlstand des
Hauses untergraben.
„Dachte ich’s nicht,“ sagte sich Herr von Römpker 
aufathmend, „Rahel ist die einzig Vernünftige von meinen 
Weibsleuten im Hause. Sie wird Lea schon klar machen, daß die ganze
Geschichte den Aufwand von Erregung nicht werth ist.“
Lea fühlte sich durch die Ermahnung der Schwester etwas
besänftigt. Sie beschloß, „in Ruhe“ zu sprechen. „Denn“ sagte
sie sich, „wenn ich nicht die Zügel ergreife, ist alles verloren.“
Sie war wie Vater, Mutter und die ganze Dienerschaft der festen
Meinung, daß sie, Lea, das Haus beherrsche, daß sie hier den
einzigen festen Willen und die einzige Thatkraft zum Handeln
habe – so weit in diesem Hause und mit diesen Menschen überhaupt 
etwas zu wollen war.
„Vielleicht,“ begann Rahel wieder mit ihrer sanften Stimme,
„habt Ihr Euch nur mißverstanden, Papa und Du. Es ist uns ja
seit heute morgen keine Stunde des Alleinseins vergönnt gewesen.
Die schnellen Worte, die Ihr in den Pausen zwischen den Besuchen 
wechseln konntet, haben gewiß nicht die Kraft gehabt, Papa
von der Unumstößlichkeit Deines Willens zu überzeugen.“
Frau von Römpker hörte vor Erstaunen auf, zu weinen. Sie
begriff nicht, woher Rahel die Gabe kam, immer so wohlgesetzt
und so überlegen zu sprechen. Das mußte schon daher kommen,
weil sie, Rahel, nicht soviel Gemüth hatte wie die Mutter. Wer
ein so weiches Herz hat, kann nicht gefaßt sein und Frau
von Römpker wurde wieder zu Thränen gerührt über ihr eigenes
leidfähiges Gemüth.
„Laß das ewige Weinen!“ bat Herr von Römpker verzweifelt.
„Ich glaube nicht,“ sagte Lea, „daß von einem Mißverständniß 
die Rede sein kann. Als Clairon heute morgen um
meine Hand warb in meiner Gegenwart, wie er es vorher mit
mir verabredet hatte, schlug Papa ihm diese meine Hand ab. Ich
erklärte noch in Roberts Gegenwart, daß ich ihn liebe und seine
Bewerbung annehme. Darauf sagte Papa, daß triftige Gründe
vorlägen, welche diese Verbindung unmöglich machten, Gründe,
welche er aber nur mir allein nennen könne. Ich sagte Robert,
daß ich an ihm festhalten werde, einstweilen möge er gehen und
weiteres schriftlich von mir erwarten. Und was für ein nichtiger,
künstlich hervorgeholter Grund ist es denn, mit dem Papa mir
kam? Er könne mein Erbtheil von Großmama nicht auszahlen!
Wir hätten auf zu großem Fuße gelebt! Ich müsse einen reichen
Mann heirathen!“
Sie lachte fast spöttisch. In ihrer Stimme – es war eine
äußerst wohllautende, etwas tiefe Stimme – hatte keinerlei
schmerzliche Erregung mitgeklungen, nur Zorn und Ungeduld.
„Warum Du gerade die Laune hast, den Grafen Clairon
heirathen zu wollen!“ bemerkte Herr von Römpker.
„Es handelt sich um keine Laune,“ fuhr Lea auf und trat
bis an den Sofatisch heran, an dessen anderer Seite ihre Eltern
saßen. „Ich will diesen Mann heirathen, weil ich ihn liebe und
weil ich ihn sogar ohne Liebe auch aus reinen Verstandesgründen
wählen würde.“
„Heirathen muß Lea doch einmal, lieber Papa,“ sagte Rahel
bittend, „oder willst Du, daß sie ein altes Mädchen wird? Sie
ist doch schon vierundzwanzig Jahre und Clairon paßt wirklich
für sie, als wäre er eigens für sie geschaffen.“
„Du denkst doch auch nicht ans Heirathen!“ murmelte Herr
von Römpker, der in der That Lea aus ihrem Wunsch einen
Vorwurf machte, bloß weil ihm dieser Wunsch durch die Begleitumstände recht unbequem wurde.
„Ich?“ rief Rahel und lachte. „Nein, Papa, mir sind alle
Männer so ungeheuer gleichgültig, und es scheint, daß sie das
stets bei der ersten Begegnung bemerken, denn die Gleichgültigkeit
ist stets auch auf ihrer Seite.“
„Wir sind also wirklich ruinirt?“ fragte Frau von Römpker
jammernd.
„Aber keine Spur,“ sprach ihr Gatte ärgerlich. „Die Thatsache 
ist, daß wir ein bißchen zu viel ausgegeben haben. Ein
paar schlechte Jahre kamen dazu. Kurz und gut, ich habe das
Geld der beiden Mädels nach und nach aufgenommen und ins
Gut gesteckt, ich könnte Lea ihre hunderttausend Mark nicht 
auszahlen, ohne in große Verlegenheit zu kommen. Clairon ist nicht
vermögend. Er muß als Premierlieutenant ein Kapital bei seiner
Eheschließung nachweisen. Das ist alles.“
„Nun, das ist nichts,“ sagte Rahel vergnügt. „Wenn Du
unser Geld aufgenommen und ins Gut gesteckt hast, so sind doch
die Hypotheken da. Eine solche Hypothek auf ein sonst schuldenfreies 
Gut ist gewiß Kapitalnachweis genug, und es ist ja genügend,
wenn Lea und Clairon die Zinsen bekommen. Reicht es nicht – 
so gieb ihnen meine dazu!“
„Wo hat das Mädchen denn die verwünschte Geschäftskenntniß
her?“ dachte Römpker. Ihm wurde recht elend zu Muth. Dies
unglückliche Geld war gar nicht als Hypothek eingetragen, sondern
einfach verbraucht. Er bereute es ja in diesem Augenblick aufs
allerheftigste, aber wieder herbeizaubern konnte er es auch nicht.
Er schwieg. Seine beiden Töchter sahen ihn lange an. Er
stützte den Ellbogen auf den Tisch, barg die Stirn in der Hand
und starrte schweigend in den Plüsch der Tischdecke.
Sie waren beide so klug, daß sie alles erriethen. Lea kämpfte heiß mit sich, um ein unkindliches Wort zu unterdrücken. Es
