[70] das Land. Jetzt war das Weinlaub dunkel gefärbt, sonnenverbrannt 
und hart am Wege seine Farbe sogar durch den dick darauf 
liegenden, feinen Staub beinahe unkenntlich gemacht. Unter
dem Blätterdache aber, dicht über dem steinigen Boden lugten die
schwarzen, saftschweren Trauben hervor, in deren Beeren es 
geheimnißvoll kochte und gährte, als wollten die darin eingesperrten
Kobolde die leichten Wände ihres Gefängnisses zersprengen.
Die sonst wenig belebte Landstraße zeigte trotz des Sonntages ein
reges Bild. In den unabsehbaren Weinfeldern zu beiden Seiten
des Weges waren die Winzer in einzelnen Gruppen bei der Lese
beschäftigt, und verschiedene mit Ochsen bespannte Wagen, welche
mit geschnittenen Trauben beladen langsam daherkamen, zeigten an,
daß ihr Tagewerk mindestens mit dem der lieben Sonne zugleich
begonnen haben müsse.
Hier und da eine Traube prüfend, welche hart am Wege
stand, oder einen Augenblick verweilend und dem Werke der Winzer
zuschauend, schritten wir gemächlich weiter, bis wir auf eine Anhöhe 
gelangt waren, von welcher wir das liebe Château Lafite in
seiner bescheidenen Anmuth, umrahmt von dem Dunkel seines
Parks, in geringer Entfernung vor uns liegen sahen.
„Guten Morgen, meine Herren, herzlich willkommen!“ rief
uns plötzlich eine frische jugendliche Stimme entgegen. Es war
der Freund, dem wir unsern Besuch zugedacht hatten und der
uns soweit entgegengegangen war, Jules, der Sohn des Inspectors
von Château Lafite. „Nochmals schönstens willkommen!“ wiederholte 
er, uns die Hände schüttelnd. „Wenn Sie noch etwas von
der Weinlese sehen wollen, so hätten Sie kaum einen günstigeren
Zeitpunkt treffen können, abgesehen davon, daß Sie mir durch ihre
Anwesenheit ein wirkliches Vergnügen bereiten. Mein Vater ist drüben
auf den Grundstücken des Schlosses beschäftigt, ich führe hier auf
unserem eigenen Gute die Oberaufsicht. Kommen Sie jetzt mit mir in’s
Haus, erfrischen Sie sich und schütteln Sie den Staub von den
Kleidern, wir wollen nachher sofort eine kleine Runde bis zum
Frühstück machen.“
Wir leisteten der freundlichen Einladung willfährig Folge
und begannen unsere Wanderung wieder, nachdem wir im kühlen
Zimmer unseres Freundes ein halbes Stündchen in gemächlichem
Geplauder zugebracht hatten.
„Lassen Sie uns zuerst hier eintreten,“ sagte Jules, als wir
uns einem der zum Gute gehörigen Wirtschaftsgebäude näherten,
„und sehen, wie der edle Wein aus den Trauben bereitet wird.“
Wir traten in einen ziemlich großen Raum ein, welcher fast
ganz durch vielleicht ein Dutzend großer hölzerner Bottiche ausgefüllt wurde, die auf starken Untergestellen ruhten. In einem Theile
des Raumes befand sich eine Art Tenne, aus starken Hölzern gezimmert, und etwa zwei Fuß über dem Erdboden angebracht.
Verschiedene Arbeiter waren damit beschäftigt, die von einem Fuhrwerke herangebrachten Behälter mit geschnittenen Trauben auf diese
Tenne zu entleeren; die etwas erhabenen Ränder der letzteren
sorgten dafür, daß von dem ausströmenden Safte nichts verloren
ging, sondern derselbe gezwungen wurde, sich durch die dazu bestimmte Rinne seinen Abfluß nach dem Bottiche zu suchen, welcher
vor der Tenne in Bereitschaft stand.
„Sie sehen dort jenes flache Drahtsieb?“ begann unser
Freund seine Erläuterung. „Wohl, auf jenes Sieb, welches wir
Délâpoir oder Egrappoir nennen, werden die Trauben geschüttet
und die Beeren durch fortgesetztes Reiben mit den Händen von
den Stielen befreit, die im Siebe zurückbleiben. Die auf die
Tenne fallenden Beeren werden in jene Kufen geschaufelt und es
bleibt nun der Natur überlassen, den Saft aus den Häuten zu
gähren. Ist der Gährungsproceß vorüber und der Most hinlänglich 
geklärt, was bald längere, bald kürzere Zeit dauert, so wird
er auf Fässer gebracht und empfängt nun die gehörige Behandlung, 
welche in fortgesetztem Klären, Wechseln der Fässer und Auffüllen derselben besteht.
Der so gewonnene Wein giebt die erste, bessere Sorte
und erzielt den höheren Preis. Damit die Beeren- und Saftrückstände, 
welche in ziemlich reichem Maße an den Stielen und
in den Häuten haften geblieben sind, nun aber nicht verloren
gehen, nimmt man die letzteren und bringt sie unter die Presse,
um daraus die zweite, geringere Sorte, oder vin de presse, auch
vin de queue genannt, zu gewinnen.“
„Entschuldigen Sie,“ unterbrach ich Jules, „ich habe bisher
immer geglaubt, daß der Wein durch Treten der Trauben mit
den Füßen bereitet würde.“
„In der That war dies früher das allgemeine Verfahren,“
erwiderte unser Begleiter, „doch hat sich die neue Methode, der
Natur die Hauptsache zu überlassen, bereits immer mehr und mehr
Bahn gebrochen, wenngleich verschiedene Winzer noch immer halsstarrig bei der alten verharren, so daß Sie noch heute, wenn Sie
wollen, manches lustige Völklein nach dem Klange der Fiedel auf
der mit Trauben bedeckten Tenne umhertanzen sehen können. Auf
jeden Fall scheint mir die neuere Art der Weingewinnung, die auch
wir adoptirt haben, mit keinen Nachtheilen gegen die frühere verbunden zu sein.“
„Sicherlich,“ bemerkte Adolph, einer meiner Reisegenossen,
auf die nicht sehr sauberen Füße eines Arbeiters weisend, „hat
die neue Methode den Vortheil voraus, daß sie bedeutend appetitlicher ist.“
„Allerdings,“ erwiderte Jules lächelnd; „doch hören Sie, wie
es in den Kufen hier rumort. Der heurige Wein“ – er sprach
von einem der letzten Jahrgänge – „hat ungewöhnliches Feuer
in sich, die Gährung beginnt so zu sagen schon auf dem Felde,
und wenn so ein Weinchen behandelt wird, wie es sich gehört, so
giebt’s einen wahren Göttertrank. Jedenfalls ist das heurige Jahr
ein großes Weinjahr, und vollauf giebt es auch davon, den jede
dieser Kufen hier enthält ihre zwanzig bis dreißig Oxhofte; ich
fürchte, der Raum wird uns knapp werden, um den Gast gebührend zu logiren. – Jetzt kommen Sie aber mit zum Chai“
(allgemeine Bezeichnung in Bordeaux für Lagerräume, von Weinen
namentlich) „und lassen Sie uns ein paar ältere Faßweine probiren; vor dem Frühstück ist der geeignetste Zeitpunkt dazu.“
Jeder von uns nahm ein angezündetes, an einem etwa zwei Fuß
langen Stabe befestigtes Talglicht in die Hand und in feierlicher
Procession begaben wir uns nach den gegen das Eindringen der
Sonnenstrahlen und der Wärme wohlverwahrten Lagerräumen der
Faßweine. Verschiedene Oxhofte wurden angebohrt und mußten
uns von ihrem Blute spenden.
„Haben Sie keine älteren Jahrgänge als den 1862er hier?“
fragte Adolph, sein Glas gegen das Licht haltend, daß es darin
zu funkeln begann wie eitel Gold und Rubinen.
„Gefällt Ihnen der Wein nicht?“
„O, im Gegentheil! Sein Bouquet ist herrlich. Ein Veilchenstrauß, 
gemischt mit Mandelblüthe, duftet nicht schöner, und die
Kehle gleitet der edle Saft hinab, als wäre er das reinste Oel;
indeß probirte ich gern einmal ein älteres Gewächs.“
„Diese 1862er,“ erwiderte Jules, „sind unsere ältesten Faßweine, alle vorhergehenden Jahrgänge befinden sich bereits auf der
Flasche. Man befolgt nämlich hinsichtlich der Behandlung der
Bordeauxweine schon seit Jahren eine den früheren Principien
widersprechende Methode. Anstatt den Wein wie früher auf dem
Fasse altern zu lassen, wo er nach und nach einen Theil seiner
guten Eigenschaften verliert, sperrt man ihn in die Flasche ein,
sowie er auf der höchsten Stufe seiner jugendlichen Entwickelung
steht, was, je nach Umständen, im vierten bis sechsten Jahre der
Fall ist. Der Bursche ist dann wohl noch eine Zeit lang unbändig 
und wird in seinem eigenen Gefängniß sogar auf Monate
lang förmlich krank, d. h. er verliert scheinbar seine guten Eigenschaften, um sie später, wenn sein Trotz gebändigt ist, in einem
desto helleren Lichte leuchten zu lassen. Das Alter in der Flasche ist
es, was unseren Weinen die rechte Würze giebt, doch ist dabei zu
bedenken, daß selbst in der wohlverschlossenen Flasche der Wein
am Ende stumpf wird, wie ein hochbetagter Greis, und wenn ich
mittheile, daß sich auf dem Château Lafite eine Sammlung von
Flaschenweinen sämmtlicher Jahrgänge seit dem Jahre 1797 befindet, nebenbei die einzige Sammlung dieser Art in Frankreich,
so müssen Sie die Sache mehr als ein Curiosum ansehen, als
den überalten Weinen besonderen Wohlgeschmack und Güte zumuthen.“
Wir verließen den Chai und lenkten unsere Schritte den
nahen Weinfeldern zu.
„Lassen Sie uns nur lieber wieder umkehren,“ sagte Jules,
stehenbleibend und einen Blick auf seine Uhr werfend, „es ist
schon ziemlich spät, und die Weinlese läuft uns nicht davon.
[71] Frühstücken wir lieber erst, dann haben wir nachher desto längere Zeit zum Umherstreifen.“
„Wir kommen doch ihrer Frau Mutter nicht ungelegen?“
„Machen Sie sich deshalb keine Sorgen. Es sind heute über dreihundert Menschen dort auf dem Schlosse satt zu machen, und da wird denn doch wohl auch etwas für uns abfallen.“
Unser Freund hatte Recht. Trotz der dreihundert durstigen Kehlen und hungrigen Magen fanden wir ein vortreffliches Frühstück auf dem Schlosse, und was noch mehr werth war, eine warme und freundliche Aufnahme von den Eltern unseres Freundes.
Der Vater unseres Freundes, der alte Herr Mondon, war eben vom Felde zurückgekommen und glühte wie eine dunkele Rose.
„Harte Arbeit das, in diesem Jahre!“ sagte er. „Aber ich bin stolz darauf, daß ich mich mit solchen Ehren aus einer Stellung zurückziehen kann, welche meine Familie mehr als ein halbes Jahrhundert getreulich verwaltet hat. – Frisch auf, meine Herren!“ fuhr er fort, auf die dastehende Flasche deutend, „schenken Sie sich brav ein, das ist 1859er meines eigenen Gewächses, dessen Veredelung ich fortan meine paar Lebensjahre ausschließlich weihen werde. Heute Abend trinken wir noch zusammen ein Fläschchen vom König der Weine, kommen Sie, damit Sie es selbst aus dem Keller herauf holen können.“
Wir folgten nach beendetem Frühstück unserem wackeren Wirth über den Hof und stiegen, jeder mit einer Leuchte ausgerüstet, in die geräumigen, aus vier aneinanderstoßenden Gewölben bestehenden Kellereien des Schlosses herab.
„In diesen Räumen,“ begann der alte Mann, die düsteren Wände beleuchtend, von denen hie und da die Nässe herabtropfte, während sie theilweise dem Blicke durch die davor aufgespeicherten Fässer und Flaschen entzogen wurden, „haben Reichthümer gelagert, für deren Gesammtwerth ein Königreich feil sein würde.“
„So steht der Ruf des Weines von Lafite schon seit langer Zeit fest?“
„Allerdings, wenngleich seine Berühmtheit erst aus einer späteren Periode datirt, als diejenige mancher anderer Gewächse unseres Weinlandes.“
„Bitte, erzählen Sie uns, was Sie über die Geschichte des Schlosses und seines Gewächses wissen.“
„Sehr gern, doch lassen Sie uns erst diese Flasche 1858er für unsere Abendtafel bereit stellen. Wie Sie sehen, werden die Flaschenweine im Keller in horizontaler Lage aufbewahrt und müssen, bevor sie in Angriff genommen werden, mindestens ein paar
Stunden aufrecht stehen, damit der Satz zu Boden fällt und sich beim Einschenken nicht mit dem Wein vermischt, was demselben einen Theil seines Bouquets rauben und auch den Geschmack wesentlich beeinträchtigen würde.“
„Führen alle Bordeaux-Weine Satz mit sich?“
„Fast immer mehr oder minder, besonders die älteren Flaschenweine. Dieser Satz, welcher sich aus kleinen, unlösbaren Körpertheilchen bildet, ist indessen weit entfernt davon, schädlich oder ein schlechtes Zeichen für die Güte des Weins zu sein, wie manche Leute zu glauben geneigt sind; er ist im Gegentheil gewissermaßen ein Beweis der Echtheit des Ursprunges, da er nur den Bordeaux-Weinen eigenthümlich ist. Die vorerwähnten Nachtheile vermeidet man dadurch, daß man den Satz von der Flüssigkeit zu scheiden sucht und beim Eingießen in die Gläser möglichst behutsam verfährt.“
Die merkwürdige Sammlung alter Flaschenweine, wie wir sie noch in den Kellereien lagern sahen, die einzige, welche vielleicht auf der ganzen Erde existirte, ist, um dies gleich hier einzuschalten, leider dem Untergange geweiht worden. Bei dem Verkauf des hochberühmten Weinschlosses „Château Lafite“, welches, wie gemeldet, dem Baron James von Rothschild in öffentlicher Auction für vier Millionen einhundertvierzigtausend Franken zugeschlagen wurde, hatten sich die Erben (die Familie des früheren Ministers Duchâtel) das Recht vorbehalten, die in den Kellereien des Schlosses noch vorhandenen Bestände von Weinen, sowie das Mobiliar des Schlosses für ihre Rechnung verkaufen zu dürfen. Am 26. October vorigen Jahres fand darum auf dem Schlosse selbst die Auction dieser Weine statt, welche als ein Curiosum erster Größe bezeichnet zu werden verdient. Das ganze Sortiment bestand aus 5252 Flaschen in den Jahrgängen 1797 bis 1864. Hiervon wurden u. A. bezahlt – die Feder sträubt sich die Thatsache niederzuschreiben: 21 Flaschen des Jahrgangs 1811 (des Jahres des großen Kometen) zu je 121 Franken, schreibe: „hunderteinundzwanzig Franken“ oder zweiunddreißig Thaler acht Silbergroschen die Flasche! Der glückliche Käufer ist Herr Grémailly, der Besitzer des Hotels
Des Princes et de la Paix in Bordeaux.
Von den übrigen Weinen gingen einige Flaschen 1823er zu sechszig Franken, eine größere Quantität 1848er zu fünfundsechszig und mehrere Flaschen 1834er zu siebenzig Franken die Flasche weg. Ein Oxhoft des berühmten Kometen-Weines von 1811 würde, zu dem obigen Preise von 121 Franken, mithin 34,925 Franken kosten, das Stückfaß von vier Oxhoften aber 139,700 Franken! Der erzielte Durchschnittspreis überschreitet zwanzig Franken für eine Flasche Wein, der Gesammterlös der Auction aber betrug gegen 127,000 Franken. –
Wir schlugen jetzt den Weg nach dem hinter dem Schlosse gelegenen Gehölz ein, wo im Gegensatze zu der Mittagshitze eine recht angenehme Kühle unter den schattigen Eichenbäumen herrschte.
„Ich wollte Ihnen Einiges über unser Schloß erzählen,“ begann der alte Mondon, als wir uns auf einer weichen Moosbank niedergelassen hatten. – „Wohl! Das Schloß verdankt seinen Namen seiner Lage auf einer Anhöhe, das heißt sein Name rührt von dem nicht mehr gebräuchlichem Worte ‚la hite‘ her, was so viel wie Hügel bedeutet. Lafite ist schon um das Jahr 1355 in alten Annalen als Herrensitz erwähnt, und der Name seiner 
Besitzer spielt in der Geschichte der Guyenne, namentlich während der Periode der Occupation des Landes durch die Engländer, eine ziemliche Rolle. Einigermaßen befremdend ist es daher, daß sein Wein von den englischen Königen, welche in dieser Beziehung feine Zungen hatten, unbeachtet blieb und erst bedeutend später zur Geltung gelangte, um dann aber freilich seinen Ruf um so glänzender zu behaupten. Erwähnt ist er in der Geschichte zuerst im Jahre 1641, also am Ende der Regierung Ludwig des Dreizehnten, zu welcher Zeit er den Preis von sechszig bis hundert Franken für das Faß von vier Oxhoften erzielte. Mehr geschätzt wurde der Wein schon gegen Ende des achtzehnten Jahrhunderts, nachdem sich ein regelmäßiger Verkehr Bordeaux’s mit dem Auslande gebildet hatte. Seit 1745 war der Wein von Lafite überall geschätzt und wurde schon mit 1500, selbst 1800 Franken bezahlt. Seine wirkliche Berühmtheit verdankt er indessen hauptsächlich dem Marschall von Richelieu, welchem während seines Aufenthaltes in Bordeaux als Gouverneur der Guyenne von seinem Arzte der Château Lafite als angenehmes, tonisches Heilmittel verschrieben wurde. Der Wein soll denn auch so große Wunder an dem Marschall ausgeübt haben, daß nach seiner Rückkehr nach Paris König Ludwig der Fünfzehnte seine Verwunderung über das frische Aussehen des Marschalls offen aussprach. Richelieu gab dem Könige nicht allein die Quelle an, aus welcher er Heilung geschöpft hatte, sondern beschenkte ihn auch gleichzeitig mit mehreren Flaschen
des Göttertrankes, welcher nunmehr Modeartikel wurde, da er bei den Favoritinnen des Königs, der Pompadour und später der Du Barry, große Gnade fand. – Trotz der Revolution stieg der Wein im Jahre 1790 auf den hohen Preis von 2200 Franken für das Stückfaß, welcher seitdem, von Mißernten abgesehen, in stetem Wachsen geblieben ist. Im Jahre 1792 erklärte der Convent Château Lafite zum Nationaleigenthum. Bald darauf wurde die
Besitzung durch eine holländische Gesellschaft erworben und gelangte dann in die Hände des Herrn Van der Berghe, des bedeutenden Lieferanten des ersten Kaiserreichs. Nach dessen Tode verwaltete es nachmals eine Reihe von Jahren hindurch der Londoner Bankier
Sir Samuel Scott als Fideicommissar der Erben, um es diesen, der Familie des früheren Ministers Duchâtel, zu sichern, bis es die letztere endlich vor Kurzem selbst in Besitz nehmen konnte.“

