[293] 2.
Römpker athmete auf wie ein Kind, welches den Schluß der
Schulstunde schlagen hört, als er endlich im Sattel saß.
Zu Pferde fühlte er sich stets besonders jung, kraftvoll, zu
Thaten wie zur Freude aufgelegt. Er war ein eleganter Reiter
und war sich dessen stark bewußt. Seine ganze Stimmung hing
immer von den Dingen ab, die ihn umgaben. In einem schlechtsitzenden, 
unkleidsamen Rock kam er sich alt, häßlich, unmanierlich
vor. Bei Regenwetter erweckte die kleinste Mißhelligkeit seinen
stärksten Unmuth und er hielt sich für ein Stiefkind des Glücks.
Er dachte nicht „ich will nach Kohlhütte“; er dachte überhaupt
nicht „ich will so und so lange reiten und da und da hin.“ Er ritt
aufs Gerathewohl die Landstraße entlang und bog wie mechanisch 
in den Heckenweg ein, der nach Kohlhütte führte. In dem
Hasel- und Schlehenbuschwerk der Hecken raschelte ein leiser, angenehmer 
Wind. Fern und  fein hörte man das Trilliren einer
Lerche. Mit zarten Sinnen für die Schönheiten der Natur ausgestattet, 
empfand Römpker dies alles mit Genuß. Eine Art 
Rührung über die Herrlichkeit dieser Gotteswelt überkam ihn, eine
gegenstandslose Sentimentalität, in welcher ihn das Verlangen
ergriff, gut zu sein und Gutes zu thun. An ihm sollte es nicht
liegen, wenn seine Lea nicht glücklich würde. Das mit Clairon
war ja Unsinn – vielleicht ein bißchen Sport bei Lea, denn
Clairon war der umworbenste Mann der Gegend. Aber er wollte
ihr besser als bisher Gelegenheit geben, einen Gatten zu finden,
ohne daß die unpraktischen und wahrhaft thörichten, kleinbürgerlichen 
Sparsamkeitsideen Rahels verwirklicht zu werden brauchten.
Wenn er seine eigene jährliche Badereise aufgäbe und dafür
mit Lea diesen Winter an den Hof ginge?
O, Aufsehen würde sie schon machen und mehr als ein Bewerber
dürfte sich finden, mindestens von Clairons Rang und reich obendrein.
Freilich, die Badereisen waren so nett gewesen! – 
Aber er war ein Vater, der Opfer bringen konnte.
Hier wurden seine Gedanken, die sich ihm schnell und bunt 
aneinanderreihten, dadurch unterbrochen, daß er Kohlhütte vor sich 
liegen sah. Das rothe Dach des alten langgestreckten Gebäudes 
schimmerte durch die Pappeln, die es in regelmäßiger 
Reihe umstanden. Zu beiden Seiten von dem Herrenhause 
breitete sich das grüne Busch- und Baumwerk einer 
bescheidenen Parkanlage aus. Die
Anfahrt ging durch schlechte Rasenplätze und an verkommenen Beeten
vorbei. Für den Schmuck war auf dem Gut des wohlhabenden
Junggesellen weder Zeit noch Geld übrig.
Römpker hielt sein Pferd an und bedachte sich. Ein fast
unwiderstehliches Verlangen trieb ihn dahin, wo er wußte, daß
man ihm hell entgegenjubeln würde, wo sehr lustige Stunden
seinen Geburtstag doch noch zu einem wirklichen Festtag machen
würden, und Raimar braute bei solchen Gelegenheiten eine Bowle -
[294] der plötzliche Durst nach diesem Getränk trocknete Römpker die
Zunge.
Aber seine Frau und seine Töchter fielen ihm ein, und daß
er ihnen zeigen wollte, wie auch er Opfer bringen könne. Sollten
sie heute allein dasitzen beim trübseligen Abendbrot? Und die
umsichtige Rahel hatte wahrscheinlich für seine Leibspeisen gesorgt.
Gewiß waren frisch gekochte Krebse da. Er sah im Geist die
drei Frauen voll Wehmuth vor der ungewürdigten und vergebens
beschafften Schüssel sitzen.
Das ergriff ihn. Nein, sein Platz war daheim bei den Seinen. 
Und er wandte sein Roß und galoppirte davon, als sollte
er dem Teufel entrinnen. –
Bald nach ihm schickte sich auch seine älteste Tochter an, das Haus
zu verlassen. Sie setzte sich ihren großen weißen Gartenhut auf, den
eine Fülle rother Mohnblumen zierte, und zog sich langsam und
mit Bedacht ihre langen, hellbraunen Marseiller Handschuhe an.
„Du willst noch ausgehen?“ fragte Rahel verwundert, denn
ihre Schwester hatte sonst keine Vorliebe für Promenaden. Sie
behauptete von sich, sie sei eine Salonpflanze und es mache sie
nervös, wenn sie ihre feinen und gutsitzenden Schuhe auf den
Landwegen vertreten müsse.
Heute aber schien sie anders gestimmt zu sein. „Ich will
allein spazieren gehen,“ antwortete sie vor dem Spiegel, wo sie
noch ihre Erscheinung mit einem forschenden Blicke musterte.
Rahel schwieg. Aber ihr Auge haftete fest auf dem Bild
der Schwester im Spiegel; und endlich fühlte Lea das und ihre
Blicke trafen sich im Glase. Es war etwas in diesem festen,
klaren Blick Rahels, was Leas Ungeduld erregte, aber auch die
Wahrheit von ihr forderte.
„Nun ja,“ sagte sie, als wäre eine laute Frage an sie 
ergangen, „ich will ihn treffen. Mir scheint, das müßtest heute
selbst Du begreifen.“
„Natürlich begreife ich es,“ erwiderte Rahel.
„Weshalb siehst Du mich denn so an?“ fragte die andere
grollend. Aber mit einem kurzen „Adieu“ schritt sie unmittelbar
danach aus dem Zimmer, als fürchtete sie doch die Antwort.
Rahel stellte sich an das Fenster und wartete, ob die Schwester
drunten erscheinen würde. Sie bewohnten drei parkwärts gelegene
Zimmer im ersten Stockwerk; das mittlere diente ihnen als gemeinsames Toilettenzimmer.
Ach, Rahel hätte wohl gewünscht, daß Lea an Clairon festhalte, 
denn diese bedurfte gewiß einer festen Hand, die sie durchs
Leben leiten mußte. Von Erziehung war ja auf Römpkerhof keine
Rede gewesen, man hatte die Töchter aufwachsen lassen, ohne sich
je um ihre besonderen Fehler oder Eigenschaften zu kümmern. – 
Clairon aber hatte Charakter. Vielleicht war er auch wie Lea
ein wenig Weltkind und voll von Standesvorurtheil, aber Rahel
glaubte, daß gemeinsame Fehler zum besseren gegenseitigen 
Verstehen führen; denn sie sah bei ihren Eltern, wie keines die Fehler
des anderen verstand und daher nicht imstande war, sie zu dulden
oder zu bessern.
Da tauchte Lea unten auf. Sie brauchte den geschlossenen
weißen Sonnenschirm als Stock und pflanzte ihn bei jedem Schritt
immer weit vor sich her. Rahel kannte die Welt zu wenig, um
zu wissen, daß dies unschön sei. Sie bewunderte ehrlich die
Schwester, welche als unerreichbares Muster des „Chic“ in der
Gegend galt.
Sie verfolgte sie mit tausend heißen Wünschen auf ihrem
Weg und dachte immer wieder: „Hielte sie doch an diesem Mann
fest, er und die Liebe könnten das Höchste aus ihr machen, wozu
sie fähig ist.“
Leas Brust war von weniger weichherzigen Gedanken erfüllt.
Um ihren stolzen Mund zog sich ein bitteres Lächeln, sie ging
ohne jede Hast ihres Weges, hielt sich neben den großen 
Rasenflächen, die sich vom Schloß bis zum See erstreckten, und bog am
Wasser rechts in einen Pfad ein, der sich hart am Ufer hinzog.
Erlen bildeten hier eine Art Allee, an der Wasserseite tauchten
die Bäume ihre Zweige tief in die Fluth. Aus einem schmalen
Saum von Schilf, Krauseminze und Rasen stiegen die grauen,
rissigen Stämme auf. Das Wasser, welches draußen im 
Abendsonnenschein funkelte, war hier im Schatten der belaubten Aeste
schwarz. Eine sanfte Schwermuth schien zwischen diesen dunklen
Erlen zu wohnen. Rechts hinter ihnen stand dichtes Unterholz.
Dieser Weg ging so zwischen Wasser und Wald, ohne seinen
Charakter zu verändern, am Ufer hin bis zu jener Stelle, die
dem Schlosse gegenüber freies Feld zeigte. Hier wandte er sich
dann quer durch eine Brachkoppel und an Getreidebeständen 
entlang der Stadt zu.
Clairon hatte versprochen, diesen Weg dahergeritten zu kommen.
Lea erwartete, ihn nicht vor dem Ende des Waldes zu finden,
denn das Reiten unter den Erlen hatte seine Schwierigkeiten.
Die Aeste hingen tief, der Boden war durchwurzelt. Aber er,
von nur zu erklärlicher Ungeduld getrieben, hatte sich früher 
aufgemacht, als sie verabredet hatten.
Lea sah ihn daherkommen, sein Pferd am Zügel neben sich
führend. Die schmale Allee schloß sich hinter ihm zu einem
dunklen Hintergrund zusammen, vor welchem seine hohe Gestalt
in der heitern Husarenuniform neben dem schönen Fuchs ein
prächtiges Bild abgab.
Leas Auge leuchtete auf. Sie fand wieder wie jedesmal,
wenn er ihr entgegentrat, daß er eine vorzügliche, ja fast 
blendende Erscheinung war. Seine Größe war für die Waffe, bei
welcher er diente, ungewöhnlich und hätte ihn eher zum Kürassier
geeignet erscheinen lassen. Aber durch seine schlanke 
Geschmeidigkeit glich sich das aus. Clairon war blond und trug einen
Schnurrbart mit lang herabhängenden Enden, was seinem Gesicht
im Verein mit der gebogenen Nase zugleich etwas Kühnes und
Ernstes gab. Sein helles Auge blickte gerade und scharf.
Als er Lea sah, ließ er seines Pferdes Zügel los und lief
ihr entgegen; zu gleicher Zeit hatte auch sie einige Schritte 
gemacht. Doch als sie nun nahe voreinander standen, waren sie
beide von jäher Verlegenheit befallen.
„O Lea!“ sagte Clairon und griff nach ihrer Hand.
Leas Herz klopfte so stark wie das eines Menschen. der sich
außer Athem gelaufen hat.
„Der Fuchs!“ sprach sie.
Clairon wandte sich nach seinem Thiere um. Das stand,
nachdem es sich zweimal gedreht, hilflos und unmuthig da.
Er that einen Pfiff und der Fuchs kam sogleich zu ihm her.
„Bitte um Verzeihung,“ sagte Clairon und hängte den Zügel
sicher über einen Ast.
Dann kehrte er zu Lea zurück. Dieser kleine Vorgang,
anstatt ihre Verlegenheit zu zerstreuen, hatte beide nur noch 
befangener gemacht. Sie fühlten beide, daß es sehr merkwürdig
war, wie sie so voreinander standen, anstatt sich unter der Gewalt
leidenschaftlicher und gefährdeter Liebe in die Arme zu sinken.
Clairon nahm wieder die Hand der Geliebten und hielt sie fest.
„Wie danke ich Dir, Lea, daß Du gekommen bist! Es war
ein fürchterlicher Tag,“ sagte er. „Und nicht wahr, Du wirst mir
dies Räthsel erklären?“
Lea nickte und sah ihn mit ihren großen dunklen Augen an.
„Als ich Dir vorgestern meine Neigung gestand, Lea, gebotest
Du mir, an Deines Vaters Geburtstag zur Werbung zu kommen.
Ich habe mir heute immer wieder Deinen Ton und Deine Miene
dabei vorgestellt und immer wieder mir sagen müssen, daß auch
Du, Geliebte. keine Ahnung davon hattest, unserer Vereinigung
könnten sich Schwierigkeiten in den Weg stellen. Du meintest, das
gäbe ein hübsches Doppelfest und eine reizende Ueberraschung für
Eure Freunde. Also auch Du warst unserer Sache sicher.“
Er drückte ihr heftig die Hand und fuhr fort:
„Da kannst Du Dir nun denken. daß es für mich kein
beneidenswerther Augenblick war, als Dein Vater mir anstatt des
freudigen Ja ein verlegenes Nein antwortete. Ich, Nobert Clairon – 
und ein Korb!“
„Ich liebe Dich,“ rief Lea ausbrechend. „Sprich nicht so!“
Und da erst fanden sie die Unmittelbarkeit des Gefühls:
Clairon breitete die Arme aus und Lea hing in stummer 
Leidenschaft an seinem Hals. Er fühlte. wie sie erschüttert war, denn 
durch ihre ganze Gestalt ging ein Zittern.
„Nicht wahr,“ flüsterte er dann, „Du wirst nichts 
verschweigen? Du wirst so ehrlich mit mir sprechen, als wäre ich schon 
Dein rechtmäßiger Gefährte und Beschützer?“
„Ja!“ sagte Lea.
Er nahm nun ihren Arm und langsam schritten sie im
schattenvollen Baumgang auf und ab.
„Hat Dein Vater einen andern Gatten für Dich bestimmt?“
fragte er, und da sie heftig den Kopf schüttelte, fuhr er fort:

[295] „Das konnte ich mir auch nur schwer vorstellen. Ein solcher Lebenskünstler wie Dein Vater ist viel zu bequem, um sich mit tyrannischen Gedanken zu befassen. Ich dachte, gerade ihm sollte meine Persönlichkeit, mein Name und mein Stand angenehm sein.“
„So ist es auch. Du wärest der Schwiegersohn seiner Wünsche, wenn Du nicht einen Fehler hättest, mein armer Robert,“ sagte Lea.
Clairon, der sich schon seit dem Vormittag in der beleidigten Stimmung eines Mannes befand, den man in seinem Stolz verwundet hat, ohne daß er sich wehren kann, rief gereizt:
„Nun, so nenne mir diesen schrecklichen Fehler! Ich will ihn ablegen, wenn es geht.“
Lea hemmte ihren Schritt. Sie stand still und besah ihren Sonnenschirmknauf, als wäre er ganz neu und merkwürdig. Das häßliche Wort wollte nicht so glatt von ihren Lippen. Dann wallte wieder ihr unbändiges und trotziges Blut auf und sie dachte: warum nicht die Dinge beim rechten Namen nennen, wenn diese Dinge doch so wichtig sind, daß man daran zu Grunde gehen kann!
„Du hast kein Geld,“ sagte sie hart.
Unaussprechlich erschreckt und durch diese fast brutale Art verletzt, sprach er, indem er langsam und tief erröthete:
„Allerdings. Ich bin der zweite Sohn und mein kleines mütterliches Erbe giebt mir kaum die Zinsen, welche ich bei meiner Waffe nothwendig als Zuschuß brauche; die Güte meines Bruders ergänzt das Fehlende. Aber ich habe geglaubt, mit meiner Stellung und meinem Namen ...“
Die Erregung machte seine Stimme heiser. Er konnte nicht weiter sprechen.
„O Robert,“ rief Lea wieder in weichster Hingebung und warf sich an seine Brust, „nicht wahr, Du fühlst es, das ist schmachvoll! Das ist kein stolzes Werben mehr und kein freudiges Hingeben. Das ist nicht die Art, wie Robert Clairon und Lea von Römpker zueinander kommen dürfen. Wir müssen uns entsagen.“
„Lea,“ schrie er auf. „Besinne Dich! Bevor man solche Worte spricht, muß alles verloren sein. Ich habe kein Vermögen?  Was soll denn das heißen? Das wußten wir ja alle, ohne daß je davon gesprochen wurde.  Das ist ja nebensächlich in Eurer und meiner Stellung.  Hilf mir doch begreifen!  Das wenige, was der Staat fordert, hast Du doch.  Und das ist uns genug.  Hörst Du – ich will nichts vom Vermögen Deines Vaters, nichts.  Ich will Dich und Deine Liebe.  Den zufälligen Umstand, daß Du den Besitzstand nachweisen kannst, der für unsere Eheschließung nöthig ist, empfinde ich nicht als Demüthigung.  Das wäre albern.  Wir wollen ja nicht handeln – wir wollen heirathen!“
„Ja,“ sprach Lea voll Feuer, „das wollten wir.  Heirathen, vornehm, in großem Sinne!  Und deshalb müssen wir uns entsagen.  Oder willst Du mich, soll ich Dich in endlosen Unterhandlungen – erschachern?! Fahre nicht auf! Es ist so. Meine Mitgift ist verloren gegangen. Einerlei, wie. Genug, sie ist fort.“
„Dein Vater?“ fuhr er fragend auf.
Leas Blick glitt über ihn hin, blitzschnell, aber fremd und ablehnend.
„Nein,“ sagte sie kalt, „ohne meines Vaters Schuld.“
Vielleicht war mehr ihr Familienhochmuth denn ihre Kindesliebe der Grund, daß sie niemand außer sich selbst ein richtendes Wort über ihren Vater gestattete.
„Verzeihe mir!“ bat er und küßte ihre Hand.
Sie aber hatte durch seine Frage ihre Fassung wieder gefunden.
„Du weißt,“ sprach sie rasch, als wolle sie nun möglichst schnell über das Peinliche hinwegkommen, „daß Römpkerhof eine Million und mehr werth ist und völlig unverschuldet. Aber Du weißt, daß man einen solchen Besitz in Feldern und Wäldern und doch keine verfügbaren Mittel haben kann.“
„Das ist eine alte Geschichte,“ bestätigte er, „die Herren Großgrundbesitzer haben oft genug Schwierigkeiten, zu ihren Terminen ihren Verpflichtungen nachzukommen. Aber Römpkerhof, sagst Du, ist schuldenfrei!“
Lea hielt sich die Ohren zu.
„Ich will mit Dir das ganze häßliche Thema nicht wieder durchnehmen,“ rief sie. „Rahel hat mich schon krank damit gemacht.“
„Rahel?“ fragte er erstaunt. Rahel war ihm unaussprechlich gleichgültig und er hatte sie für eine völlige Null im Hause angesehen. Also Rahel hatte auch Meinungen und eine Stimme?
„Ja, Rahel ist unglaublich praktisch. Sie ist aber leider nüchtern und ihr fehlt der rechte, hohe Stolz, der hier brennt.“ Sie legte die Hand gegen ihre Brust. „Was hat sie mir nicht alles vorgefabelt!  Man würde Papa doch schließlich bestimmen können, auf unser Gut eine Hypothek zu nehmen. – Auf Römpkerhof –  eine Hypothek – es ist zum Lachen! Unser herrliches Besitzthum mit fremdem Geld beflecken! Oder Dein Bruder sollte
zum Schein das Kommißvermögen geben und Papa nachher in Wirklichkeit soviel Zuschüsse, als die Zinsen betrügen. O. ich bin ganz schwindlig. So viel niedrige Dinge habe ich in meinem ganzen Leben nicht hören müssen. Robert,“ rief sie, als sie sah, daß sein Antlitz sich wie in ehernem Ernst versteinerte, „ich fühle es, ich sehe es, Du empfindest wie ich. Dieses Rechnen ist Dir grauenvoll. O, ich wußte es, auch Dein Stolz lehnt sich gegen die Erbärmlichkeit auf.“
„Ich leugne es nicht,“ sagte er halblaut.
Sein vornehmes Gefühl lehnte sich in der That gegen diese
Schwierigkeiten auf. Nicht weil es Schwierigkeiten, sondern
weil sie so kleinlich geartet waren. Wie Lea es ausgesprochen
hatte: vornehm und in großem Sinne wollte er freien. Nicht den
Kameraden, nicht der Gegend zum Gespräch werden, wie er es
zahllose Male bei andern erlebt hatte, von denen jedermann wußte,
woher die Mittel gekommen waren. wie knapp oder wie ausgiebig 
sie gewesen, durch welche Anleihen, durch wessen Großmuth sie
beschafft worden waren.
Sein ganzer Hochmuth wurde wach.
„Nicht wahr,“ fuhr Lea fort, indem sie sich in immer größere Erregung hineinredete. „Rahel versteht nichts von der Liebe. wenn sie meint. daß wir in ihr stark bleiben müßten trotz allem und, wenn’s gar nicht anders ginge, auf Dein Rittmeisterpatent warten. Das ist für die kleinen, für die engen Leute. Das ist unsrer unwürdig! Siehst Du, ich habe oft in mir das Gefühl gehabt, als empfände ich größer und schaute weiter ins Leben als die Menschen um mich her. Und gerade in diesen gegenwärtigen Stunden fühle ich es klarer als je: meine Liebe für Dich ist unaussprechlich, riesengroß. Soll dies göttliche Gefühl durch den Staub des Alltags geschleift werden? Nein! Soll es kranken und vergehen in jämmerlichen Kämpfen um schnöden Mammon? Nein! Sollst Du fortan Dein geliebtes stolzes Haupt weniger frei tragen, weil die Glorie der Unabhängigkeit davon genommen ist? Sollen wir der Gegenstand der Theilnahme werden in einem schwierigen Brautstand?  Tausendmal nein!“
Ihr feuriger Redefluß, all die Thatsachen, welche sich noch unverarbeitet in seinem Hirn drängten. der niedersinkende Abend und im Schatten vor ihm die schlanke Gestalt mit dem weißen Gesicht – all dies zusammen wirkte wie berauschend auf ihn und nahm ihm die Denkklarheit.
Er zog Lea an sich.
„Was, ich beschwöre Dich, was soll denn werden? Giebt es keinen Ausweg?“
Lea glaubte im vollen Ernst groß zu handeln und hochsinnig zu empfinden, als sie feierlich sprach:
„Unsere Liebe muß so groß sein, daß sie die Kraft zum Entsagen hat.“
„Lea!“ rief er schmerzvoll aus.
In tiefer Erschütterung hielten sie sich umschlungen.
Lea kostete voll schmerzlicher Leidenschaft die Schauer dieser Stunde aus. Das, ihr selbst völlig unbewußt, in ihr liegende Bedürfniß nach Poesie und Erregung ward in diesem Augenblick voll befriedigt. Sie fand sich von einem außerordentlichen Schicksal zermalmt und fühlte in sich die Verpflichtung, diesem Schicksal groß gegenüber zu stehen.
Wer weiß. ob sie sich gleich in den Wechsel zu finden gewußt hätte, wenn jemand wie im Märchen aus dem Gebüsch getreten wäre und gesagt haben würde: nimm ihn, alle Hindernisse sind gehoben!
Sie schwelgte in dem Gram der Entsagung und liebte Clairon viel mehr als vorgestern bei der ersten Liebeswerbung.
Er fühlte in ihr nur die erhöhte Leidenschaft. Die tiefgründigen und feinverzweigten Wurzeln dieser stärkeren Gefühle zu erkennen, dazu war er sicher ein zu einfacher Mensch und obendrein kannte
