[123] Ein Morgen auf der Götterburg der Athener.
Ein schöner heller Frühlingsmorgen lächelt uns an. Von
den benachbarten Bergen, die im Schimmer der eben aufgegangenen
Sonne strahlen, weht uns der Wind die Düfte wilden Thymians 
zu. Der Himmel ist wolkenlos, die Luft von jener südlichen 
Durchsichtigkeit, bei der die Umrisse der Gegenstände auch
von fern gesehen vollkommen klar und deutlich erscheinen. Wir
stehen auf dem letzten einer Reihe mäßig hoher Felshügel, die
sich ungefähr in der Richtung von Norden nach Süden über eine
breite Strandebene hinzieht, welche ferner draußen im Osten und
Norden von höheren und breiter hingelagerten Gebirgsmassen 
eingeschlossen ist, während im Süden, uns zur Rechten, ein 
weinfarbiges Meer glänzt. Den Mittelpunkt des Landschaftsbildes
aber, auf das wir blicken, bildet ein Hügel, höher als unser
Standort, auf seiner unteren Flanke großentheils kahl und nur
hin und wieder mit Gruppen von Strauchwerk und niedrigen
Bäumen bedeckt, gleich den anderen Höhen über der Ebene, oben
zum Theil in schroffen Kalksteinwänden endigend. Den Gipfel
des Hügels krönen graue Mauerläufe, über denen sich von dem
safranfarbigen Morgenhimmel ein mittelalterlicher Streitthurm in
einem Gewirr gelblicher Säulen mit und ohne Bedachung, und
weiter oben zur Rechten die Front eines mächtigen Tempelbaues
aus dem Alterthum abheben. Rechts von der Straße, die sich
um den Trümmerberg windet, sind auf der Ebene einige riesenhafte Säulen sichtbar. Links, im Nordosten, steigt der Rauch
einer Stadt auf. Droben bleibt Alles klar, still und einsam.
Es ist eine Erinnerung an Griechenland, die ich hier zu
