[75] 
III.
Der Stahlreifrock, auf den bald der Name
Krinoline fälschlich übertragen wurde,
erschien seit 1856. Fast zwanzig Jahre
hat er die Welt der Frauenmode beherrscht. 
Millionen wurden an seiner Herstellung 
verdient, bis in die unteren Stände
griff er durch, den Geschmack aller Nationen
umbildend. Lange vorher erhob sich in der
Presse, in der Gesellschaft ein Wehgeschrei, ehe er kam. Man
ahnte ihn voraus und machte drei beschwörende Kreuze. Selbst
die Modenblätter verwahrten sich feierlich dagegen, daß eine
vornehme Dame je den Reifrock tragen werde. Aber bereits
1858 sagt die „Allgemeine Modenzeitung“, die Gegner des
neuen Kleidungsstückes seien schon still geworden, bekehrt, 
gewonnen, da sie einsähen, daß ein nicht fächerförmig sich 
entfaltender Rock „unangenehm absteche“. Im Jahr 1859, höhnt
dasselbe Blatt bereits die Bestrebungen, welche in Deutschland gegen
die Nachahmung der Pariser Mode, durch den österreichischen Krieg
hervorgerufen, kurze Zeit wirkten. Dann, 1860, wird die Form
des Reifrockes geändert, er erscheint nicht mehr als Glocke, sondern 
als umgestülpter Trichter – was womöglich noch häßlicher
wirkt; 1862 treten die jupes cages auf, welche namentlich
die Engländer Thomson u. Comp. meisterhaft anfertigten; ihre
Eigenart lag darin, daß sie vorn wenig, hinten aber um so
mehr abstanden.
„Cage“ heißt „Käfig“. Der Reifrock bestand nämlich nicht nur aus 37 wagrechten ovalen Reifen, sondern auch aus acht lothrechten. Er bildete also einen Stahlkäfig, welcher frei für sich stand und dem Hinsetzen einen ganz entschiedenen Widerstand entgegenstellte. Noch 1867 waren die jupes cages in vollem Gebrauch. Der Hauptbügel, welcher dem Reifrock die stark geschwungene Haltung für die Schleppe gab, war 1,02 Meter lang,
[76] während der vordere Theil nur 0,83 Meter maß. Der Umfang betrug immer noch 2,7 Meter.


Es war sehr schwer, sich im Reifrock geschickt zu bewegen. Stets
umlauerten die Trägerin Gefahren. Schon über eine schmutzige Straße zu gehen, war ein Kunststück. Denn es war unmöglich, das Kleid allein aufzuheben.


Daher erfand man 1858 das lève-jupe und das Pompadour-porte-jupe, Vorrichtungen, durch welche das Kleid wie eine Gardine an verschiedenen Stellen aufgezogen werden konnte. Eine verwickelte und daher auch oft versagende Einrichtung mit Schnüren, Rollen und Haken ermöglichte es, dem vorher glatt hängenden Kleid durch einen Zug an
einem am Gürtel hängenden Band plötzlich die Gestalt eines achtfach gerafften Vorhanges zu geben. Aber gegen die Schwierigkeiten im Wagen, in enger Thür, im Gedränge, bei Windstößen, beim Ersteigen einer Treppe, auf engem Sitz im Theater oder Konzerte halfen alle Vorkehrungen nichts.
Hohl und unwahr, aufgebauscht und unsittlich war diese Tracht – ein echtes Bild des zweiten Kaiserreiches. Der Kaiserin Eugenie, der gefeierten Führerin dieser Mode, wird man sie stets als ihr Spiegelbild vorhalten. Sie gehörte zu ihr, ihrem ganzen inneren Wesen nach.
Aber die Gerechtigkeit fordert, zu berichten, daß die Kaiserin guten Geschmack genug besaß, wiederholt gegen den Reifrock aufzutreten.
Schon 1858 wurde der Welt durch die Pariser Modeberichte verkündet, daß sie ihn abgelegt habe; 1859 ertönte wieder der Ruf, daß seine letzte Stunde geschlagen
habe; er sei zu „gemein“ geworden, die Kaiserin habe zu einem Feste am Napoleonstage die Stahlreifen durch das Stärken, die Steifheit der Röcke durch deren Zahl ersetzt.


Aber alsbald begann die Industrie eine Gegenbewegung: die
Stofffabrikanten, denen die bauschige Tracht so genehm war, die
Stahlerzeuger, die Millionen von Metern Reifen zu liefern übernommen hatten, die Schneider, die Posamentiere, die Blumenmacher – alle erhoben ein lautes Geschrei, man solle die treffliche Mode nicht stören. Der Rückzug der Kaiserin wurde durch jene Erfindung der trichterförmigen Krinoline gedeckt. Trotzdem trug die Kaiserin noch 1859 in Compiègne, wo sie wirklich Herrin der Mode war, wieder fußfreie, engere Kleider, leichte Wollenstoffe statt der theuren Seide. Auf diese Weise empfahl sie ihren Gästen, den erschreckend anwachsenden Luxus mit bekämpfen zu helfen.
Die Rennen von Longchamp 1860 brachten abermals die Kunde, die Krinoline sei aus der eleganten Welt verbannt. Aber alle diese Anläufe erwiesen sich als vergebliche. Selbst der Fürstin der Mode war der Gegner zu stark, sie beugte sich vor seiner Gewalt. Sie mußte sich immer wieder selbst zum Reifrock bequemen.
Die Fabrikanten siegten, denn sie allein waren es, welche die
Mode hielten und der Welt auch ferner aufzwangen. Balzac sagte 1855, Frankreich habe 500000 Frauen, die sich modern tragen, die tonangebende Gesellschaft bestehe aber aus höchstens 2000 Menschen und unter diesen
aus 200 Frauen, deren Geschmack die Welt beherrsche. Er vergaß in seiner Rechnung einen Posten: jene noch geringere Zahl Großhändler, welchen der Geschmack jener 200 Frauen ebenso unterthan war wie der der Kaiserin.


„Konjunktur“ heißt die oberste Herrin der Mode. Sie ist heute und war noch viel mehr damals eine Sache der Handelsberechnung. Und weil Paris während des zweiten Kaiserreiches so unbedingt herrschte, darum war diese Berechnung so sicher und bequem. Den anstrengenden, aber das Gute
fördernden Wettbetrieb der Kräfte hatte eine großartige Gemeinsamkeit des Strebens ersetzt. Jeder fand seine Rechnung unter dem herrischen
Walten der Mode. Zwar war der Industrie jede Selbständigkeit im künstlerischen Schaffen, jede Eigenart unterbunden, sobald sie nicht
im Ringe mit den großen Machern sich befand – aber die Brocken, welche Paris abwarf, waren so groß, daß es auch noch in den fernsten Ländern davon etwas zu knappern gab.
„Modes de Paris“ stand und steht noch heute auf tausend deutschen Ladenschildern. Das war der Triumph des einheitlich geregelten
[77] Modebetriebes der fünfziger und sechziger Jahre. Damals wußte
man genau, „was getragen wird“. Man brauchte wenig
eigenen Geschmack und eigenes Denken, wenn man nur gut
von Paris bedient wurde. Und Paris sorgte dafür, daß dies
geschah. Die neue Mode, die der Kaiserin und jenen 200 
Frauen aufgedrängt wurde, war diejenige der Welt. Wenn sie
in Paris den bevorzugten Löwinnen des Tages zum 
„Creiren“ übergeben war, standen schon Tausende von Ballen 
postfertig da, damit die neuen Stoffe nach wenig Wochen in Berlin und
Wien, in Petersburg und Madrid, in New-York und Montevideo in den Schaufenstern prangen konnten.


Die Krinoline brachte mit
sich eine zweite traurige Modeausschweifung: das Chignon, jenen
unmäßig großen Nackenzopf, welcher gleichfalls bis in die siebziger
Jahre hinein getragen wurde. Wie hat man gegen die unsinnige,
unappetitliche und häßliche Anhäufung dicker Wülste fremden
Haares geeifert! Und wie wenig hat es geholfen! Bis
in die untersten Stände hinein schien die Zuhilfenahme 
fremden Haares allen Frauen unerläßlich.


Die Industrie erfand Ersatzmittel, der Haarhandel stieg zu außerordentlichem Umfange, in den entferntesten Waldthälern waren die Zöpfe der Bauernmädchen vor der Schere des feilschenden Händlers nicht mehr sicher.


Das Jahr der Vergeltung, das furchtbare Jahr 1870, kam.
Das Kaiserreich prasselte zusammen. Aber selbst über den Krieg
hinaus wirkte die Macht seiner Organisation der Pariser Moden.
Die Welt war rathlos, wie sie sich zu kleiden habe, als
das deutsche Heer die tonangebende Stadt mit eisernen Armen
umklammerte, als die endlich befreite geschwächt, zerschlagen aus
dem Ringen hervorging.


Noch lange blieb die Mode der alten Richtung treu. Noch
1875 herrschte die Krinoline, das gespreizte Wesen. Aber
während früher die Kleider aufgebauscht, in der stolzen
Linie eines Domes gewölbt waren, hatten sie jetzt etwas
Schlaffes, Hängendes, Lotteriges. Eine der unglücklichsten
Eigenthümlichkeiten dieser letzten Zeit war, daß die Taillen 
immer kürzer wurden. Man war 1874 schon fast wieder beim
Schnüren dicht unter der Brust angekommen. Die Rückenlänge
war oft nicht über 30 cm. Damit war es ermöglicht, die nun
trichterförmige Krinoline recht weit auszudehnen, den 
Kleiderberg noch größer zu machen. Aber es war der letzte 
Versuch, dem nun veraltenden Formgedanken Interesse abzugewinnen.
Seit dem Herbst 1875 – ganz plötzlich – fiel der weite
Rock in Ungnade, der ein halbes Jahrhundert sich in der
Gunst der Frauenwelt erhalten hatte. Der Umschlag war ein
allgemein gebilligter und daher auch ein überraschend plötzlicher
und radikaler. Schon 1876 waren die Kleider zu einer Engheit zusammengeschrumpft, die sogar jene von 1801 übertraf. Mit den Millionen unnütz gewordener Reifröcke spielten die Kinder; es kamen kleine, von ausgehöhlten Hollunderästen gebildete Pistölchen auf, 
deren treibende Kraft ein Stück Stahlfeder aus Mutters Krinoline
abgab.



Aber viele ältere Frauen trennten sich nur schwer
von dem liebgewordenen Kleidungsstück, das sie als
ein reinliches und in mancher Beziehung sparsames priesen. Denn die
Stoffe zum Rock wurden nicht zerschnitten, konnten also öfter verwendet werden, wenn sie ihren ersten Zweck erfüllt hatten.
Zwei Kleidungsstücke waren charakteristisch für die 1875 bis 1880 getragene Mode: die Panzertaille und die Prinzeßrobe.
Beider Haupteigenschaft war die Knappheit. Die erstere war ein
ganz festes, oft hinten geschnürtes, mit Fischbein verstärktes
Leibchen, welches bis auf die Hüften herabging. Es war dieses
Kleidungsstück also abermals ein Widerspiel zu den bisher getragenen kurzen Taillen. Es schien darauf abgesehen, gerade das Gegentheil von dem zu machen, was als die kaiserliche Mode galt.
Wieder wie vor 60 Jahren wurde das Bestreben allgemein, die Gestalten
so schlank als möglich zu bilden. Aber während das erste Mal zu diesem
Zweck der Oberkörper verkürzt wurde, so daß der untere Theil der Brust
und die Seiten verleugnet wurden, der Unterkörper also möglichst lang
aussah, wählte man jetzt den umgekehrten Weg. Der Oberkörper wurde
möglichst gestreckt, die Taille so tief als möglich gerückt, die Hüften in das gleiche Gewand mit der Brust gepreßt. Der Rock kam erst unterhalb der Hüften zum Vorschein und hatte enge, reich, aber schneidermäßig gelegte, nicht frei bewegliche Falten, so daß das Schreiten fast zur Unmöglichkeit wurde. Während das Leibchen kräftig
lothrecht getheilt wurde, um lang auszusehen, umgab die Beine wagrecht
[78] angebrachter Schmuck, damit sie kurz erscheinen möchten. Die Kleider
machten den Eindruck, als seien sie vom Leibe herabgerutscht, zumal 
eine lange schmale Schleppe beliebt wurde, um der ganzen Gestalt mehr
Länge zu geben.


Alles, was gegen die Unsittlichkeit der Kleider von 1801 vorgebracht 
worden war, wurde auch der Prinzeßrobe nachgesagt! Sie verhüllte die Körperformen nicht, sondern enthüllte sie. Damals wurden Vischers berühmte Angriffe gegen die Mode geschleudert, denen man mit der ungetrübtesten aller Freuden, der Schadenfreude, zustimmte, die aber auf den Gang der Dinge keinerlei Einfluß hatten. Andererseits begannen einflußreiche Stimmen der Prinzeßrobe Hymnen zu singen, begannen die Berliner Modeblätter Einfluß zunächst in Deutschland, später für das Gebiet der „Konfektion“ auf ganz Europa zu gewinnen.


So wandelten denn die Frauen in trippelndem Schritt durch die Straßen, eine Schleppe hinter sich herziehend, die in ärgerlichen Schlängellinien den Staub aufwirbelte und den Koth fegte.
Wohl erfand man Schleppenträger, Bänder, die über die Hand gezogen wurden, wohl lernte man mit einem zierlichen Fußstoß
nach hinten die Schleppe der tragenden Hand entgegenzuwerfen,
aber man konnte nicht verhindern, daß der Staub die weißen Strümpfe beschmutzte, der Koth sich in die Röcke setzte.
Damals kamen zum ersten Male in diesem Jahrhunderte dunkle Strümpfe auf, die kurz vorher als das eigentlichste Merkmal der Uneleganz gegolten hatten; es war in erster Linie die Furcht vor dem schlechten Aussehen bestaubter weißer Strümpfe, durch welche diese plötzlich in 
Acht und Bann bis auf den heutigen Tag geriethen.
Aber die Krinoline versuchte doch noch einmal, sich Geltung zu verschaffen. Schon 1879 erschienen gesteifte Unterröcke und bald 
darauf kleine Tournüren aus Roßhaar. Außerdem begann man die Kleider zurückzubinden, so daß eine Art Grat vom Rücken aus zu Boden fiel, der dem Körper an einer unaussprechlichen Stelle mehr Fülle gab.
So kam es denn, daß im letzten Jahrzehnt sich alle Modeschwankungen im wesentlichen um diesen Punkt drehten, um die Rückseite des weiblichen Daseins.
Es wird uns Männern schwer, galant gegen die Frauen zu sein, wenn diese selbst es so wenig sind. Wir sind ja mit ihrer schönen Gestalt völlig zufrieden, nicht so sie selbst; das beweisen sie durch das ununterbrochene Bestreben, an sich herum zu ändern. Die allgemeine Stimme ihrer Selbstkritik scheint in allen Zeiten, besonders aber in unserer, dahin zu gehen, daß der liebe Gott sie nicht mit hinreichenden Werkzeugen zum Sitzen bedacht habe. Denn dort wissen sie stets zu basteln und zu bessern, dort entfaltet sich besonders seit zehn Jahren die ganze Wirksamkeit ihres umbildenden Geschmacks.


Als etwa 1882 die vielgeschmähte Schleppe verschwand, machte es den Eindruck, als sei sie nicht abgeschnitten, sondern nur 
in bauschigen Falten nach oben gezogen worden, wo sie ein von der
Taille ausgehender loser Gürtel oder eine Schärpe festhielt. Denn
immer stattlicher wurde der Puff, welcher sich über der Tournüre
bildete. 1884 war der jupon crinoline wieder da, eine Art Viertelkrinoline, die am oberen Ende der Rückseite angebracht wurde. Die Gestalten näherten sich den Rokokofiguren, nur mit dem Sonderumstande, daß der Schneiderei, dem Zerschneiden, Fälteln, Aufnähen der Stoffe zu Volants, Rüschen, Querbahnen und dem modisch
werdenden Plissé weit mehr Raum gelassen und der schönere freie Fall der Stoffe dadurch verhindert wurde. So kam man dahin, die Hüften
breit zu bilden, eine puffartige Stofffalte, die sich nach hinten in der Tournüre vereinigte, auch ihnen aufzulegen. Im Jahre 1883 hatten sie schon einen Umfang von etwa 23/4 Metern, der untere,
nun kurz getragene Rock stand dem, wenig nach. Man war schon beim halben Reifrock angelangt: während die Vorderlinie des Umrisses einer
von der Seite gesehenen Frau in Wellenlinien senkrecht abfiel, entsprach die Hinterlinie an stark abstehender Bauschung schon den Zeiten von 1866. Namentlich an den Ueberkleidern, den Paletots, Mänteln etc., war diese Form deutlich erkennbar, da sich bei ihnen der Bausch der Tournüre nicht in leichten Falten, sondern in fest geschneiderten Formen geltend machte.
Da verkündete im Jahre 1888 die launische Göttin dem sich
eindrängenden Reste des Reifrockes das Todesurtheil. Und so
sind wir denn heute wieder einmal alle Aufpolsterungen los.


Sicher nicht für alle Zeiten! Wer aber weiß, welcher Theil
des weiblichen Körpers jetzt der bevorzugte werden, welchem die
Mode ihre verschönernde und dadurch entstellende Fürliehe zuwenden wird? Es scheint, als gingen wir in der Aufbauschung der Oberarme wieder den „Gigots“, den „Hammelkeulen“, entgegen. Was aber auch die Mode beschließt, – nie wird in die Kleidung Dauer kommen, so lange noch eine schöne Frau vor dem Spiegel sich heute eine Locke so, morgen eine Schleife anders legt.
Immer wird ein unerklärlicher, nirgends im ganzen greifbar auftretender allgemeiner Zug des Geschmackes bald zu jener Steigerung ihres Ichs führen, bald zu dieser. Stets werden wir alle mehr oder minder stark von dem Zuge ergriffen werden, der Allgemeinheit folgend unseren Geschmack bis zu einem gewissen Grade umbilden.
Bis zu einem gewissen Grade! Denn die sklavische Unterordnung
unter alle auch noch so ausschweifenden Launen der Mode wird
hoffentlich mit der Zeit einer höheren, vernünftigen Auffassung
weichen, ein Ziel, dem gerade eine solche geschichtliche Betrachtung
wie diejenige, an deren Schlusse wir stehen, näher führen dürfte.
Das Ideal aller Bekleidungskunst muß sein, daß unsere
Frauen und Mädchen lernen, sich der gleichmachenden Tyrannei
der jeweils herrschenden Mode gegenüber unabhängig zu stellen
und dagegen mit freiem und gutem Geschmack dasjenige für
ihre Kleidung zu wählen, was zu ihrem äußeren und inneren
Wesen, zu ihrer Individualität am besten paßt.



1. ↑ Den größten Theil meiner Studien machte ich in der reichen Sammlung von Modezeitungen, welche die „Europäische Moden-Akademie“ zu Dresden besitzt. Es sei mir gestattet, hier meinen Dank dem Direktor der Anstalt, Herrn Strobel, auszusprechen, der mir die Sammlung erschloß.
