[653] Ein neues Blatt aus Kaulbach’s Todtentanz.
Zur Nachfeier des jüngsten großen National-Jubiläums.
Am vierzehnten September dieses Jahres feierte die ganze
Welt einen Jahrestag, der diesmal nicht der Erinnerung großer
Schlachten und Kämpfe, nicht von der Geschichte glorificirtem
Morden und Würgen en gros, sondern der Geburt eines 
einzigen Mannes galt: Alexanders von Humboldt! – Was
dieser Mann der Wissenschaft war, geht aus einem einzigen Satze
der im Schooße der Berliner Akademie zu seinem Gedächtniß 
gehaltenen Rede hervor, in der es heißt: „Da Niemand von
Humboldt’s Zeitgenossen mehr lebte, so mußte die Akademie auf’s
Gerathewohl einen aus ihrer Mitte veranlassen die Gedächtnißrede
für ihn zu halten. Es war gleich, auf wen die Wahl fiel, denn
wie auch die Art und der Gang seiner Studien gewesen sein möge,
sicher ist er bei ihnen diesem allumfassenden Wirken Humboldt’s
begegnet.“ 
Unter den Tausenden von Portraits, die der deutschen Nation das
Bild ihres großen Todten wieder in’s Gedächtniß zurückrufen sollten,


ist schwerlich eines, das ähnlicher wäre, als das auf dem Blatte, welches die Gartenlaube heute ihren Lesern bringt; unter allen den zahllosen Gaben, welche deutsche Künstler, Schriftsteller und Poeten auf dem Grabe niederlegten, ist wohl keine so ernst, so tiefergreifend und doch wieder so mild versöhnend, als die, welche Kaulbach, der große Meister, dem unvergeßlichen Freunde in dem neuesten Blatte seines „Todtentanzes“ gewidmet hat.
Es athmet dieses Blatt auf’s Neue wieder die ganze innige Verehrung, die warme Freundschaft, welche die beiden großen Männer im Leben verband und die der Künstler schon mehrfach in seinen Werten – wir erinnern nur z. B. an die Wandgemälde im Neuen Museum zu Berlin – documentirte.
Der Tod, der in dem Kaulbach’schen Todtentanz sonst so furchtbar höhnend und schrecklich  an die Gewaltigen unserer Erde
