[640] Ursache von Entdeckung und Bestrafung werden. Man erzählt wunderbare Geschichten von der Opulenz, dem Glanze, der Herrlichkeit und den Freuden, in denen gewisse Pariser Diebesmatadore schwelgen sollen; zum allergrößten Theil sind derlei Geschichten aber in’s Reich der Fabel zu verweisen, denn von hundert Dieben und was in ihre Kategorie fällt, führen womöglich mehr als neunundneunzig das elendeste Leben, das sich nur denken läßt: immer auf der Jagd und immer gejagt, stets auf der Hut und stets auf der Lauer, auf das kleinste Geräusch lauschend und nur mit einem Auge schlafend; ewig in Angst und ewig von Leidenschaft gequält, mit einem Wort, ein Höllenleben, eine Existenz, welche buchstäblich auch nicht einen Moment ruhigen Behagens in sich schließt. Gar Viele haben seit Jahren kein anderes Dach über dem Kopf gehabt, als Brückenbogen, im Bau begriffene Häuser, die Gypsöfen und Steinbrüche am Saume von Paris, und wissen nicht, was tägliches Brod heißt. So ist es denn auch keine Seltenheit, daß ein Dieb, wenn er fühlt, wie mit zunehmendem Alter die Kraft schwindet, dieser ewigen Hetze ohne eine Minute des Verschnaufens Trotz zu bieten, sich selbst der Polizeipräfectur ausliefert. „Da habt Ihr, den Ihr sucht,“ spricht er dann wohl, „ich kann nicht mehr!“ Nichtsdestoweniger muß dieses Leben seinen Reiz besitzen, weil Jahr aus, Jahr ein so viele Menschen es sich freiwillig erwählen, denn, was man auch behaupten mag, es ist constatirt: aus Noth und Hunger wird selten gestohlen.
Es giebt in Paris ganze Generationen von Dieben; der Großvater hat gestohlen, der Vater stahl, der Sohn stiehlt, der Enkel wird stehlen. Kaum kann das Kind laufen, so wird es schon zum Gewerbe angelernt; man lehrt es ohne Geräusch auftreten und gehen, sehen, ohne daß es sich umzublicken scheint, mit einem Nagel ein Thürschloß öffnen, den gestohlenen Gegenstand rasch verbergen, selbst mit „Haltet den Dieb!“ schreien, wenn es verfolgt wird, und andere unentbehrliche Kunstgriffe des Handwerks mehr. Die Familien Piednoir, Coeur-de-Roy, Nathan figuriren seit Jahrzehnten in den Annalen der Polizei und machen ihr noch heute zu schaffen. Die Verurtheilungen, welche die letzterwähnte Familie, Vater, Mutter, Brüder und Schwiegersöhne, zusammen vierzehn Personen, traf, beliefen sich auf die hübsche Zahl von zweihundertundneun Jahren Zuchthaus! Dergleichen Diebesgeschlechter sind gar nicht so selten jüdischen Stammes.
Auch in Paris hat der Diebesstaat seine feste Gliederung, jede Art desselben bezeichnet eine bestimmte Kaste, die von den anderen streng geschieden ist. Diebe, welche mehrere Zweige des Handwerks cultiviren, giebt es kaum, im Gegentheil ergreift von vornherein, je nach Neigung und Anlage, jeder seine bestimmte Specialität, in welcher er sich schließlich zur Meisterschaft ausbildet. Die Namen der verschiedenen Gewerbsabstufungen sind sämmtlich dem Argot, dem Gaunerrothwälsch, entlehnt, einer Sprache, die reich ist an energischen Ausdrücken und treffenden Bildern und Vergleichungen und ihrerseits zum Theil dem Kalo der Zigeuner entstammt.
Als Debüt in der Kunst der Annexion gilt der Diebstahl „am Pfefferstrauch“ (vol au poivrier). Unter „Poivrier“ versteht die Gaunersprache nämlich einen betrunkenen Menschen, der, seiner Füße und Sinne nicht mehr mächtig, in den Pariser Straßen umhertaumelt und nach einem Plätzchen trachtet, wo er seinen Rausch ausschlafen kann. Sowie der Dieb eines solchen Pfefferstrauches ansichtig wird, folgt er ihm, stellt sich, als wolle er ihm Hülfe leisten, und schafft ihn nach einer Ruhestatt, meist einer Bank auf den Boulevards. Während er ihn nun hier in bequeme Lage zu rücken sucht, plündert er den Bewußtlosen dabei gemüthlich aus und geht in aller Ruhe davon, sobald er sein Opfer schnarchen hört. Unter den Taschendieben, den Tireurs, sind die vornehmsten die tireurs à la chicane, d. h. jene außerordentlichen Meister ihrer Kunstbranche, welche dem Opfer, das sie ausbeuten, den Rücken zukehren. Einer der berühmtesten aus dieser höchsten Classe von Taschendieben war ein gewisser Mimi Lepreuil, welcher bei seinen Genossen nur „die goldene Hand“ hieß. Die Polizei kannte ihn recht wohl und würdigte ihn einer ganz besondern Ueberwachung, allein es glückte ihr niemals, den Gauner auf der That zu ertappen. Schließlich hatte er sich vom Geschäfte zurückgezogen und lebte mit der nicht zu verachtenden Jahresrente von fünfzehntausend Franken als „respectabler“ Particulier, soll indeß später wieder herabgekommen sein und jetzt den Mouchard, Spitzel, machen. Einst war vor der Börse ein Arbeiterkrawall entstanden, und unter der Menge befand sich auch die „goldne Hand“. Ein Polizeiagent erkennt den Mann und fordert ihn handgreiflich auf, sich zu entfernen. „Lassen Sie mich doch in Ruhe,“ anwortet ihm Lepreuil indignirt; „die Bummler da sind ja der Mühe des Stehlens gar nicht werth; ich habe schon fünfhundert Taschen untersucht und auch nicht einen Sou darin gefunden.“
Wirklich staunenerregend ist die Dreistigkeit, mit welcher der Dieb à l’étalage, d. h. an den Auslagen vor den Verkaufsläden, mitten in den belebtesten Straßen und am hellen lichten Tage seinem Geschäfte nachgeht, noch wunderbarer aber seine Geschicklichkeit. Manchmal räumt ein solcher Ladendieb die Magazine eines ganzen Stadtviertels ab. Ganz vor Kurzem erst kam ein junger  Mann zur Haft, bei dem man eine Cigarrentasche, einen goldenen Ring, einen eleganten Spazierstock, eine Brieftasche und ein Paar Damenstiefeln fand, Alles funkelnagelneu, die Ernte eines einzigen Morgens von verschiedenen Ladenauslagen in den frequentesten Stadttheilen. Manchmal betheiligen sich auch zwei am Geschäft; der Eine stiehlt einen der ausgelegten oder aushängenden Gegenstände und eilt davon. Sobald er aus dem Gesicht ist, tritt sein Spießgesell in den Laden, macht den Inhaber auf den Diebstahl aufmerksam und weist auf einen beliebigen Vorübergehenden als auf den Dieb. Wüthend stürzt der Kaufmann dem vermeintlichen Spitzbuben nach, sein Personal, die Nachbarschaft schließt sich ihm an, und diesen Moment benützt der Helfershelfer, sich seinerseits in das Verkaufslocal zu verfügen, um sich daraus in aller Gemächlichkeit anzueignen, was ihm verwerthbar scheint.
Eine noch weit gefährlichere Diebesspecies sind die „à la vrille“ arbeitenden Langfinger, die oftmals ein ganzes Magazin von A bis Z ausplündern, so daß der arme Besitzer darin nichts mehr vorfindet als die nackten Wände. Unter dem Vorwand eines kleinen Einkaufs tritt bei Tage der Dieb in den Laden, prägt sich die Einrichtung desselben genau in’s Gedächtniß, erspäht, wo die Ladencasse verwahrt wird und ob die Klingel an der Thür etwa mit den Wohngemächern des Kaufmanns in Verbindung steht. In den ersten Morgenstunden, wenn auch das rastlose Paris endlich auf kurze Zeit eingeschlafen ist, erscheint er nun mit seinen Cumpanen auf dem recognoscirten Terrain. In die meist mit Eisen gefütterten Fensterläden wird mit Hülfe eines Metallbohrers dicht neben einander eine Reihe von kleinen Löchern gebohrt, bis sie sich nach und nach zu einer Oeffnung erweitern, welche groß genug ist, ein Kind durchschlüpfen zu lassen. Dieses, der sogenannte Raton, das Mäuschen, ein gewandter, schmächtiger, kleiner Junge, muß nun hinein, um die ihm bezeichneten Gegenstände zusammenzuraffen und sie den Dieben draußen zuzustecken. Sind die zu stehlenden Dinge umfänglicher Art, so sperrt das Mäuschen die verwahrte Ladenthür auf, die Diebe dringen in das Local und räumen in aller Bequemlichkeit darin auf, während natürlich auf der Straße ein Posten Wacht hält, um Alarm zu geben, sowie sich etwas Verdächtiges regt. Die Diebe à la vrille sind verwegene Bursche, welchen es gelegentlich auch auf einen Mord nicht ankommt.
Minder gewaltsam verfahren die Carreurs, fast ohne Ausnahme vom Stamme Juda’s, die alle äußersten Mittel thunlichst vermeiden. Der Carreur ist höflich, fein und elegant gekleidet und affectirt in seinem Französisch gewöhnlich einen ausländischen Accent. Seine Beute sind die Juweliere, von denen er sich nicht gefaßte Diamanten, sogenannte Steine in Papier, vorlegen läßt. Man beeifert sich dem vornehm aussehenden Käufer die kostbaren kleinen Couverts auseinander zu falten, welche oftmals Hunderte der werthvollsten Brillanten umschließen. Unser Carreur ist stets kurzsichtig, er muß die Steine ganz nahe an’s Auge halten, um sie prüfen zu können, so nahe, daß die Nase mit den Diarnanten in Berührung kommt. Die Nase aber ist mit Jungferwachs überzogen und ein paar kleine Brillanten bleiben zufällig daran kleben, um mit Blitzesschnelle im Aermel des Gauners zu verschwinden. Dann und wann macht er seine Annexionen wohl auch mittels einer schnellen Zungenbewegung oder durch seine hohle Hand, die mit Gummi Tragant bestrichen ist. Arbeitet der Carreur in einem offenen Bijouterieladen, so ist sein Verfahren ein etwas anderes. Während er sich die ihm vorgelegten Ringe und Nadeln besieht, erscheint ein Bettler an der Thür und bittet näselnd um ein Almosen. Der Carreur ist gutherzig und leicht
[641] von fremder Noth zu rühren, mitleidig wirft er dem Armen
einige Sous in den Hut, mit diesen zugleich aber auch einen
werthvollen Bijouterieartikel, worauf der anprovisirte Bettler
schleunigst abzieht. Wird der Diebstahl alsbald entdeckt, so geräth
der Carreur in höchste Aufregung und besteht darauf, daß man
ihn durchsucht. Natürlich wird nichts an ihm gefunden, der
Kaufmann erschöpft sich in Entschuldigungen und mit dem Stolze
der gekränkten Unschuld schreitet der Dieb aus dem Magazine.
Ohne Zweifel ist unseren Lesern noch der große Juwelendiebstahl
erinnerlich, der vor wenigen Jahren einen Bijouterieladen des
Palais Royal um einen Werth von hunderttausend Franken ärmer
machte und in und außer Paris das gewaltigste Aufsehen erregte.
Er war das Werk zweier Carreurs, die sich bis heutigen Tages
den Armen der Justiz zu entziehen gewußt haben.
Die „Roulatiers“ treiben ihre Kunst auf offener Straße;
sie decimiren die Güterrollwagen der Spediteure und Eisenbahnen.
Auf gut Glück durchstreifen sie die Geschäftsgegenden der Stadt,
und sobald sie eines der erwähnten Transportvehikel erspähen,
so ziehen sie ihm nach. Verläßt nun der Führer sein Gefährt
nur einen Augenblick, so packen sie hastig eine Kiste, ein Faß,
einen Koffer, werfen sich damit in die erste beste Seitengasse und
gehen hier langsam weiter wie ehrliche Arbeiter, die erschöpft sind
von der Last, welche sie tragen. Vor der Aera der Eisenbahnen
waren es vorzugsweise die Postkarren, welchen die Roulatiers ihr
Interesse zuwandten, und oft mit fabelhaftem Glücke. Noch sind
es nicht zwei Monate her, daß drei auf Abenteuer ausziehende
junge Roulatiers einen Schleifkarren entdeckten, der mit plombirten kleinen Kisten beladen aus der kaiserlichen Münze herausgefahren
kam. Der Fuhrmann trat auf einige Minuten in eine auf seinem
Wege liegende Weinschenke, und mit affenartiger Geschwindigkeit
bemächtigten sich unsere jungen Galgencandidaten einer der Kisten
und verschwanden damit in einer Nebenstraße. Natürlich ward
die Polizei ungesäumt von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt, und
es gelang ihr, die Schuldigen in einer Diebesspelunke vor den
Barrièren zu ergreifen. Man hielt Haussuchung in ihrer Wohnung und fand daselbst nicht blos die geraubte Kiste, welche für
mehrere Tausend Franken für Rom geprägte Heiligenmedaillen
enthielt, sondern auch ein völliges Waarenlager von auf ähnliche
Weise gestohlenen Gütern. Dutzende von Stücken Tuch, Kaffeesäcke und einen ganzen Ballen mit Photographierahmen, der von
einem Pariser Fabrikanten an einen Photographen in der Provinz
verladen worden war.
Sämmtliche der bis jetzt aufgeführten Diebesgattungen gehören nebst einer Unzahl anderer Spitzbubenclassen zum niederen
Gevögel, der basse pègre (pègre vom lateinischen piger, Faullenzer); sehen wir uns nun auch etwas unter der haute pègre
um, unter jenen Verbrechern, die sich selbst mit Stolz die schwere
Cavalerie ihres Heeres zu nennen pflegen. Zu ihren untersten
Graden gehört der „Cambrioleur“, welcher am Tage in die
Wohnung einbricht, wenn deren Inhaber nicht anwesend sind. Zu
diesem Behufe steigt er unbefangen die Treppen der Häuser hinan
und klingelt, unter irgend einem beliebigen Bewerbe, von Etage
zu Etage, bis er an eine Thür kommt, wo auf sein wiederholtes
Schellen Niemand erscheint. Hier bricht er ein und raubt aus
den Zimmern, was er nur erwischen und ohne Aufsehen zu erregen fortschleppen kann. Ein origineller Kauz von Cambrioleur,
ein Nachfolger der chevaleresken Straßenräuber des vorigen Jahrhunderts, war ein gewisser Jadin, der es im Oeffnen der Thürschlösser mittels des Monseigneur, eines kleinen Brecheisens, zu
einer Fertigkeit sonder Gleichen gebracht hatte. Führte ihn der
Zufall einmal in eine Wohnung, deren Einrichtung von der
Mittellosigkeit ihres Inhabers zeugte, so steckte er nicht nur nichts
zu sich, sondern ließ darin oft sehr erhebliche Spenden zurück.
Wiederum eine Staffel höher auf unserer traurigen Stufenleiter steht der „Caroubleur“, der Dieb mittels Dietrich und
Nachschlüssel. Noch heute dürfte die Pariser Polizeipräfectur einen
dieser Caroubleure in treuem Andenken halten, der sich den Namen
Beaumout beigelegt hatte. In schwarzem Rock und weißer Cravatte, ein großes amtliches Portefeuille unter dem Arme, ganz mit
dem Aussehen eines vielbeschäftigten und pressirten Beamten erscheint dieser Mensch eines Nachmittags auf der Präfectur, requirirt
einen der dort postirten Soldaten, stellt ihn als Schildwache vor
eine bestimmte Thür, befiehlt ihm, Niemand passiren zu lassen,
und dringt in das Directorialzimmer ein, wo, wie er genau wußte,
der Vorstand des Sicherheitsdienstes eben nicht anwesend war.
Unverzüglich bemächtigt er sich der Casse, welche gerade ein recht
rundes Sümmchen enthielt, führt den Soldaten selbst auf die
Wachstube zurück, dankt dem Officier für seine Gefälligkeit und
schreibt Abends dem bestohlenen Chef ein verbindliches Billet, in
dem er um Verzeihung der verursachten Ungelegenheit bittet. Bis
heutigen Tages hat die Polizei den kecken Caroubleur nicht aufspüren können, welcher sich den Spaß machte, an ihr selbst eine
Probe seiner Kunst abzulegen.
Noch ein gut Stück weiter oben in der Rangordnung treffen
wir den „Scionneur“, der Nachts dem Wanderer in den Umgebungen von Paris Börse oder Leben abfordert, sein Opfer mit
einem Stockschlage oder einem Steinwurfe betäubt und dann bis
auf’s Hemde ausplündert. Der Scionneur ist fast immer zugleich
auch Mörder, das Menschenleben, das ihn genirt, wird ohne Reue
und Bedenken vernichtet. Besonders schlimme Gesellen waren die
Scionneurs, welche ehedem am Seine-Canale ihr Unwesen trieben,
ihr Werkzeug war die bekannte Garotte. Mit Hülfe derselben
ward das unglückliche Wild seiner Uhr, seines Geldes, seiner
Brieftasche etc. beraubt und schließlich mit einem Stoße in den
Canal hinabgeschleudert. Operirt der Scionneur allein oder
scheint ihm eine offene Attake bedenklich, so betäubt er die ausersehene Beute durch „Sanden“. Er trägt nämlich eine mit
Sand gefüllte Aalhaut bei sich, die, sehr biegsam und zugleich
sehr schwer, eine furchtbare Waffe abgiebt und mit einem geschickt
geführten Schlage auch einen Riesen zu Boden streckt. Nach vollbrachter Unthat macht er seine Aalhaut auf und schüttelt den
Sand aus, und wenn er darauf ruhig, vielleicht trällernd seines
Weges geht, wer möchte dann wohl in dem Wehrlosen den Urheber eines eben begangenen Mordes argwöhnen?
Das Haupt der Clans endlich, der General, zu welchem alle
die aufgezählten Soldaten und Officiere des Heeres in ehrerbietiger Bewunderung aufblicken, ist der „Escarpe“, der Mörder,
das heißt nicht der Dieb, welcher aus Rache oder um sich eines
Zeugen zu entledigen tödtet, sondern der Mensch, der aus Grundsatz, aus Gewohnheit oder Berechnung erst mordet und dann stiehlt.
Zum Glück sind solche Ungeheuer doch nur selten, die Mehrzahl
derselben aber, welche vor den Assisen Rechenschaft geben mußten
von der langen Reihe ihrer Verbrechen, haben eine Willenskraft,
eine Energie, eine Intelligenz an den Tag gelegt, die, wenn schon
mit Schmerz, so doch auch mit unwillkürlicher Bewunderung erfüllen. Der Escarpe ist keine Pariser Specialität, er gehört leider
der gesammten menschlichen Gesellschaft an und deshalb im
Grunde nicht in den Rahmen unserer Skizze. Wohl aber müssen
wir noch ein Wort von den sogenannten „Nourrisseurs“, den
„Diebeszüchtern“ sagen. Wie es Geschäftsleute giebt, welche
zwischen Käufern und Verkäufern vermitteln, so giebt es ängstliche
oder altgewordene Diebe, vom thätigen Leben zurückgezogene alte
Praktiker, die ihre Erfahrung kühneren Geistern zur Verfügung
stellen. Sie spioniren die Gelegenheit aus, bereiten die That
vor, wägen gute und böse Chancen gegeneinander ab, und sobald
das Unternehmen reif ist, treten sie die Ausführung desselben
entweder gegen eine vorher stipulirte Provision oder gegen einen
Antheil an dem zu machenden Gewinn ab. Meist sind es
alte Hehler, welche sich auf diesen einträglichen Geschäftszweig
verlegen.
Alle diese Hochstapler, Gauner, Spitzbuben, Räuber, Mörder
beuten fast lediglich den rechtschaffenen Theil der Bevölkerung aus,
allein das Handwerk zählt auch eine besondere Kategorie, welche
ausschließlich die Diebe selbst angreift, die sogenannten Fileurs.
Mitglieder der Zunft, wissen sie leicht die projectirten Unternehmungen auszukundschaften und die Verbrecher auf der That zu
ertappen. „Halb Part,“ heißt es dann, „oder ich zeige Dich an.“
Und was der Dieb auch einwendet, ob er an das Ehrgefühl des
Cameraden appellirt, von Rache spricht oder für das nächste gewinnbringende Unternehmen eine Compagnie verheißt, der Fileur
läßt sich nicht abweisen, erhält seinen Antheil, erscheint bei einer
andern Expedition mit der nämlichen Drohung und läßt sich für
sein Stillschweigen mit einer ähnlichen Summe abfinden. Die
geschicktesten Fileurs sind Juden, „filiren“ aber stets blos den
christlichen Diebsgenossen, niemals den ihres eigenen Glaubens.
Ehemals lagen die Schlupfwinkel der Pariser Diebe mitten
in der Stadt; in den winkligen Gassen der Cité, in den schmutzigen,
einsamen Gäßchen um das Palais Royal und den Louvre herum,
[642] in den unteren Quartieren des Temple fanden sie ihre finsteren
Verstecke, die aus den Geheimnissen von Paris bekannten „Tapis-Francs“, 
ihre Schänken und Lustorte. Heute ist mit dem Abbruch
der alten unheimlichen Häuser und Straßen auch die Mehrzahl
der Diebesspelunken im Herzen der Stadt verschwanden und die
Spitzbubenwelt in Masse in die Gegend der vormaligen Barrièren,
in jene unlängst annectirten Bezirke übersiedelt, die mit dem
eigentlichen Paris vorläufig blos in administrativer Hinsicht verbunden 
zu sein scheinen. Hier haben sie ihre Cafés, ihre Estaminets, 
ihre Weinhändler, ihre Bälle, allein auch in diesen
Localen macht sich die strenge Kastenscheidung geltend, der Scionneur,
der Caroubleur, der Cambrioleur, der Roulatier – jeder Zweig
des Geschäfts hat seine eigene Localität, in welcher er verkehrt.
Wirkliche Wohnstätten aber, ein eigenes und eigentliches Obdach
besitzen nur die wenigsten, und diese Glücklichen hausen in der
Regel mit ihren „Ouvrières“ zusammen, jenen tiefstgefallenen der
gefallenen Geschöpfe, die mit ihrer „Arbeit“ – ja, sie arbeiten,
die Beklagenswerthen! – den Dieb unterhalten müssen. Bei
weitem die meisten wohnen gar nicht, sie campiren unter freiem
Himmel trotz Regen und Polizeipatrouille. Lange waren die
Kalköfen des Montmartre ein Lieblingsort aller Vagabunden und
Spitzbuben, heute, wo diese Asyle nicht mehr existiren, hat sich
die Bande nach Bagnolet und Pantin hinaus in die „Steinbrüche
von Amerika“ – carrrières d’Amérique – geflüchtet, doch auch
hier geht ihr Bleiben seinem Ende entgegen, und schon verstreicht
keine Nacht, wo ihr leiser Schlummer nicht schon am frühen
Morgen, oft schon vor zwei Uhr, durch Polizeirazzien gestört wird.
Von einem Officier geführt, schleichen sich die Sicherheitswächter,
in mehrere Sectionen getheilt, auf den Fußspitzen an die Schlupfwinkel 
heran, umzingeln dieselben und besetzen alle Ausgänge.
Dann werden plötzlich die Fackeln demaskirt, und mit vereinter
Macht geht es auf den improvisirten großen Schlafsaal los. Das
Erwachen der Unglücklichen kann man sich denken. Nur die Neulinge 
suchen sich zu retten, die alten Praktiker erheben sich von
ihrem Lager, recken sich die Glieder und ergeben sich ruhig ihren
Häschern. Für den größten Theil ist ja das Gefängniß nur eine
Erlösung von unbeschreiblichem Elend, und die Anklagebank in
der That – „das Brett zum Brode“ (la planche au pain),
wie sie das Diebesrothwälsch so ergreifend und so treffend bezeichnet.
