[638] Pariser Bilder und Geschichten.
Die „Leute vom Handwerk“.
Verbrecherkasten. - Diebesgenerationen. – Jüdische Diebesfamilien. – Zweihundertundneun Jahre Zuchthaus. – Hehlermatadore. – Diebesspecialitäten und Diebessprache. – Der Diebstahl „am Pfefferstrauch“. – Der Taschendieb  „à la chicane“. – Ladendiebe. – Der Diebstahl mit dem „Mäuschen“. – Die anhängliche Nase. – Der Roulatier. – Die schwere Cavalerie des Diebesheeres. – Ein ritterlicher Einbrecher. – Diebeskunststück in der Polizeipräfectur. – Der „Sandmann“. – Der Diebeszüchter. – Der Dieb am Diebe. – Die Steinbrüche von Amerika. – Polizeirazzien. – Das „Brett zum Brode“.
Jemehr die Zahl unserer Großstädte und deren Wachsthum
zunimmt, um so üppiger wuchert das Verbrechen und die Gefahr
vor demselben. Wir haben doppelt und dreifach Ursache, diesem
Uebel so scharf als möglich in’s Gesicht zu sehen, und da es
längst einen internationalen Charakter angenommen hat, so sind
wir gezwungen, ihm in diejenigen Stätten nachzugehen, an welchen
es neben den strengsten Hochgerichten seine blühendsten Hochschulen
hat. Unsere Leser wissen, daß wir derlei ihnen nicht zur puren
Unterhaltung mittheilen, sondern daß wir uns für verpflichtet
halten, es mitzutheilen, um durch die möglichst genaue Kenntniß,
durch die möglichste Entschleierung des häßlichen Geheimnisses
zu bewirken, daß der Einzelne sich gegen Schaden schützen lerne
und die Gesammtheit mehr und mehr mit dem Gedanken vertraut werde, daß es ihr nicht genügen dürfe, die Verbrecher von
der Obrigkeit verfolgt zu wissen, sondern daß auch sie selbst mit
Hand anlegen muß, um die Quellen dieses vom Willen des
Menschen abhängigen Unglücks nach Möglichkeit zu verstopfen.
Wie in London, wie in Newyork, wie in Berlin und anderen
Welt- und Großstädten ist die Diebesgesellschaft auch in Paris
ein Volk für sich, durchschnittlich auf das Strengste geschieden von
der redlich schaffenden Bewohnerschaft, in deren Mitte es lebt,
ohne Heimath und Vaterland, mit seinen ganz besonderen Talenten
und seinen besonderen Sitten und Gebräuchen, von denen es
nicht läßt, obwohl gerade diese Eigenthümlichkeiten häufig die
