[81] 
5.
Noch waren die letzten stürmischen Accorde unter Jutta’s
Händen nicht verhallt, als die Pfarrerin zur Thür hereinsah.
Dies leuchtende, lebensfrohe Gesicht zeigte nicht die mindeste Spur
des Gekränktseins – das war ein Gemüth, das rasch mit sich
fertig wurde; „die können ja nicht wissen, wie einem Mutterherzen
zu Muthe ist –“ hatte sie versöhnend bedacht, und damit war der
Groll verflogen.
Sie rief herein, daß die Bescheerung nun vor sich gehen
könne. Die kleine Gräfin erfaßte ihre Hand, Jutta schlug den
Clavierdeckel zu, und Frau von Herbeck erhob sich langsam, mit
einem so verbindlichen Lächeln, aus der weichen Sophaecke, als sei
nie ein arger Gedanke gegen jene Frau an der Thür in ihre
Seele gekommen.
Unten in seinem engen Studirstübchen saß der Pfarrer
bereits am kleinen, altersschwachen Spinett. – Das war freilich
kein Kopf, wie ihn die heutige Mystik auf der Kanzel sehen will.
Diese Züge waren nicht abgeblaßt in der düsteren Gluth
des Fanatismus; keine Spur jener eisernen Unbeugsamkeit und
Intoleranz des finsteren Glaubenseiferers lag auf der Stirn, und
das Haupt beugte sich nicht gegen die Brust, in dem Bestreben,
der Welt ein lebendiges Beispiel christlicher Demuth zu sein –
er war ein echter Sohn des Thüringer Waldes, eine kraftvolle,
markige Gestalt mit breiter Brust, hellen Gesichtszügen und einer
so leuchtend offenen Stirn unter dem vollen, dunklen Kraushaar,
als könne kein Gedanke verborgen dahinter weggleiten. … Um
ihn her standen seine Kinder, pausbackige Köpfchen wie sie drüben
in der Kirche über und neben der alten Orgel als Seraphim und
Cherubim schwebten. Alle die strahlenden Blauaugen hingen erwartungsvoll
an dem Gesicht des Vaters. Er begrüßte die eintretenden
Damen mit einer stummen Verbeugung, dann griff er
voll in die Tasten, und feierlich, glockenhell setzten die Kinder ein:
„Ehre sei Gott in der Höhe, der Herr ist geboren.“
Beim Schlusse des Verses öffnete die Pfarrerin langsam die
Thür der Nebenstube, und der Glanz des Weihnachtsbaums floß
heraus. Die Kinder stürzten nicht jubelnd hinüber – scheu traten
sie über die Schwelle, das war ja gar nicht die liebe, alte Wohnstube,
deren Wände allabendlich in dem Halbdunkel der schwach
leuchtenden Talgkerze verschwanden! Der kleine Spiegel, die Glasscheiben
über den wenigen Bildern strömten eine wahre Lichtfluth
wider, und selbst aus den alten, mattglänzenden Ofenkacheln
hüpfte ja ein Lichtlein. …
Die kleine Gräfin aber stand da mit dem Ausdruck der Enttäuschung
im Gesicht – das sollte ein Christbaum sein? Diese
arme, kleine Fichte mit den wenigen fadendünnen Wachsstengeln
auf den Zweigen? Unscheinbar kleine, rothe Aepfel, Nüsse, die
das vornehme, kränkelnde Kind nicht einmal essen durfte, und einige
zweifelhafte Figuren aus braunem Pfefferkuchen – das waren die
ganzen Wunderdinge, die sich da droben schaukelten! Und drunten
auf dem groben, weißen Tischtuch lagen Schiefertafeln, Schreibhefte,
Bleistifte – lauter Dinge, die sich ganz von selbst verstehen,
deshalb hätte doch das Christkindchen nicht vom Himmel herabzusteigen
gebraucht! … Und doch, wie jubelten die Kinder jetzt,
nachdem die Scheu überwunden war! Das stumme Befremden der
kleinen Gräfin bemerkten sie nicht – sie hätten es ja nicht einmal
begriffen, sie sahen auch nicht das impertinente Lächeln, das bereits
beim Anstimmen des Chorals aus Frau von Herbeck’s Gesicht erschienen
war und sich auch jetzt noch behauptete; erkannten doch
selbst die Eltern die Natur dieses Lächelns nicht – die Mutter
lächelte ja auch, als ihre kleinen Mädchen schleunigst in die neuen,
buntwollenen Unterröckchen krochen und ihr sogenannter „Dicker“
schmunzelnd das „nagelneue“ Höschen an seine strammen Beinchen
hielt, das sie selbst in stiller Nacht und bei verschlossenen Thüren
aus dem allerersten schäbigen Candidatenfrack des Herrn Pfarrers
zurechtgeschneidert hatte. Und der Vater trug das jauchzende,
lallende Fritzchen auf dem Arm – er hatte vollauf zu thun, alle
die Merkwürdigkeiten pflichtschuldigst zu bewundern, die Hans
Ruprecht in sein Haus gebracht – ihm blieb keine Zeit, die
Gesichter seiner Gäste zu prüfen.
Er zog sich übrigens, nachdem der Weihnachtsbaum ausgelöscht
war, in seine Studirstube zurück; einer seiner Collegen war
plötzlich erkrankt, er hatte deshalb eine Predigt mehr für die
Feiertage übernommen und mußte sich noch vorbereiten.
Frau von Herbeck und Jutta hatten sich gleich zu Anfang
der Bescheerung auf das Sopha geflüchtet – dort waren wenigstens
die Kleidersäume in Sicherheit vor den rücksichtslosen „Pandurenfüßchen“.
Nun wurde der vor ihnen stehende Tisch gedeckt; die
alte Rosamunde brachte eine riesige Porcellankanne voll Thee aus
der Küche, um die sie eine Schaar blinkend sauberer Steingut-Tassen gruppirte, während die Pfarrerin einen Teller voll frischgebackenen
Kuchens, eine Scheibe köstlicher Butter, Honig und ein
derbes Schwarzbrod hinstellte.
Die kleine Gräfin wandte sich sogleich weg von diesem
Weihnachtsschmaus – frischer Kuchen und Schwarzbrod waren ihr
[82] streng verboten. Sie kreuzte die Hände wie ein Professor auf dem
Rücken und sah dem Treiben der andere Kinder ernsthaft zu.
Der „Dicke“ saß auf einem grellroth angestrichenen Gaul und
rollte unter Hü und Hott durch die Stube.
„Das ist ein sehr häßliches Pferd!“ sagte Gisela, als er an
ihr vorübersauste.
Der begeisterte Reiter hielt erbost inne.
„Es ist nichts häßlich, was Einem das Christkindchen bringt,“
entgegnete er tief empört – sein kleines Herz war ja voll unsäglicher
Dankbarkeit gegen das Christkindchen.
„Wirkliche Pferde sind gar nicht so roth und haben auch
niemals solch steife Schwänze,“ kritisirte das kleine Mädchen unbeirrt weiter. „Ich will Dir lieber meinen Elephanten schenken
– der läuft von selber durch’s Zimmer, wenn man ihn mit dem
Schlüssel aufzieht; eine Prinzessin sitzt d’rauf, die nicht mit dem
Kopfe –“
„So, eine Prinzessin sitzt d’rauf?“ unterbrach sie der „Dicke“
überlegen. „Wo sitze ich denn nachher? … Da ist mir mein
Gaul doch viel lieber – ich will Deinen alten Elephanten
gar nicht!“
Damit rollte er peitschenknallend weiter. Gisela sah ihm
betreten nach. Sie war gewohnt, daß die Dienerschaft nach ihren
Händen haschte und sie zu küssen versuchte, wenn sie Geschenke
austheilte, und hier wurde sie so schnöde zurückgewiesen. Noch
mehr aber empörte es sie, daß der Junge den „schauderhaften“
Gaul so beharrlich schön fand. Sie warf einen Blick auf ihre
Gouvernante, allein die war in ein Gespräch mit Jutta vertieft
und führte eben mißtrauisch langsam die Theetasse an die Lippen,
um sie sofort mit einem leisen Schauder wieder hinzustellen.
Das seltsame Kind, das so wenig die Gabe besaß, sich anzuschließen,
stand einsam inmitten des Weihnachtsjubels; seine
Abneigung gegen die Puppenwelt ließ es jene Ecke fliehen, wo
zwei kleine Mädchen ein dickköpfiges Wickelkind fütterten, und vom
„Dicken“ war ja der einzige Annäherungsversuch so classisch abgefertigt worden. … Aber dort an einem Seitentisch, aus welchem
heute ausnahmsweise auch ein Licht brannte, stand der Erstgeborne
des Hauses, ein ungefähr neunjähriger Knabe, und neben ihm die
Schwester, die ihm im Alter folgte. Beide lasen eifrig, Alles um
sich vergessend, in einem Buche. Auf den fleckenlos sauberen Tisch
hatte das kleine Mädchen sein schneeweißes Taschentuch gebreitet,
und erst auf diesem lag das Buch wie ein Allerheiligstes; die
Kinder wagten kaum mit den äußerste Fingerspitzen die neuen
Blätter umzuwenden – es waren die Grimm’schen Märchen, die
der Vater unter den Christbaum gelegt hatte.
„Die Sternthaler,“ las der Knabe mit halblauter Stimme.
„Es war einmal ein kleines Mädchen“ – mit zwei Schritten
stand Gisela neben ihm, der Anfang klang zu verlockend. Sie
verstand schon fließend zu lesen, und eine so eigentümlich grübelnde
Richtung auch die Geisteskräfte dieses noch so jungen
Wesens bereits annahmen – die Märchenwelt mit ihren nicht
zu begründenden Wundern übte deswegen doch ihren ganzen bestrickenden
Zauber auch auf diese Kinderseele.
„Gieb mir das Buch lieber in die Hand, ich will vorlesen,“
sagte Gisela zu dem Knaben, nachdem sie, auf den Zehen
stehend, vergebens versucht hatte, einen Einblick in das Buch zu
gewinnen.
„Das thu’ ich nicht gern,“ antwortete er und fuhr sich verlegen
mit der Hand in die blonden Kraushaare. „Der Papa
will mir morgen erst den schönen Einband in einen Papierbogen
schlagen –“
„Ich werde ihn nicht verderben,“ unterbrach ihn die Kleine
ungeduldig. „Gieb das Buch her!“ Sie streckte die Hand aus.
In dieser sehr herrischen Geberde lag die ganze Zuversicht des
verwöhnten vornehmen Kindes, das einen directen Widerspruch
gar nicht kennt.
Der Knabe maß die kleine Gestalt mit sehr erstaunten
Blicken.
„Oho, so geschwinde geht das nicht!“ rief er abwehrend.
Als Aeltester der Kinderschaar war er den Eltern bereits eine
Stütze bei Erziehung seiner Geschwister. Er hatte die Aufgabe,
leuchtendes Vorbild zu sein, und dies Ehrenamt voll märthyrhafter
Selbstverleugnung gab ihm sehr viel äußere Würde. … Er
schlug das Taschentuch schützend um den Einband des Buches und
nahm es auf.
„Nun, meinetwegen, Du sollst es haben,“ sagte er ernsthaft,
"aber Du mußt auch hübsch artig sein und bitten – alle Kinder
müssen bitten.“
War die Kleine bereits gereizt durch die Scene mit dem
„Dicken“, oder bekam das Bewußtsein ihrer hohen Lebensstellung
in diesem Augenblick wirklich die Oberhand in ihr – genug, aus
den schönen, rehbraunen Augen funkelte ein maßloser Hochmuth,
und dem Knaben den Rücken wendend, sagte sie verächtlich. „Das
brauche ich nicht!“
Die Wirkung dieser Worte war eine große. Der eben vorüber
rollende Reiter hielt seinen Gaul an – wenn auch selbst
mit einer bedeutenden Dosis Trotz begabt, ging ihm diese unerhörte
Antwort denn doch über den Spaß – und die zwei kleinen
Ziehmütterchen ließen ihr hülfloses Wickelkind in der Ecke liegen
und kamen schleunigst herbei, um mit großen, weitgeöffneten Augen
„das ungezogene Mädchen“ anzustarren – Alle aber wiederholten
wie aus einem Munde: „Alle Kinder müssen bitten!“
Dieses Unisono schreckte auch Frau von Herbeck plötzlich aus
ihrem Zwiegespräch mit Jutta auf. Das, was die Kinder riefen,
und die feindselige Haltung ihrer Schutzbefohlenen ließen sie sofort
begreifen, was vorgegangen war; mit einer so erschrockenen
Hast, als sähe sie das gräfliche Kind bereits über einem Abgrund
schweben, erhob sie sich und rief hinüber „Gisela, mein Kind, ich
bitte Dich, komme sofort zu mir!“
In diesem Augenblick trat die Pfarrerin, die Fritzchen zu
Bett gebracht hatte, in’s Zimmer.
„Sie will nicht bitten, Mama!“ riefen ihr die Kinder entgegen
und zeigten auf Gisela, die noch unbeweglich mitten im
Zimmer stand.
„Nein, ich will auch nicht!“ wiederholte sie, aber diesmal
klang ihre Stimme bei weitem nicht mehr so hart und sicher
den scharfen, klugen Augen der Pfarrerin gegenüber. „Die
Großmama hat gesagt, das schicke sich nicht für mich – nur
den Papa darf ich bitten, alle Andere nicht, auch Frau von
Herbeck nicht!“
„Sollte die Großmama das wirklich gesagt haben?“ frug
die Pfarrerin ernst liebevoll, indem sie das Köpfchen der kleinen
Widerspenstigen zurückbog und voll in das trotzige Antlitz sah.
„Ich kann Ihnen versichern, meine beste Frau Pfarrerin,
daß dies die unumstößliche Willensmeinung der hochseligen Frau
Gräfin allerdings gewesen ist,“ antwortete Frau von Herbeck an
Stelle des Kindes mit unbeschreiblicher Impertinenz, „und ich sollte
meinen, Niemand habe wohl mehr Recht zu derartigen Erziehungsmaßregeln
gehabt, als gerade sie in ihrer erlauchten Stellung! …
Uebrigens möchte ich ihnen – lediglich im Interesse ihrer
Kleinen selbst – den wohlgemeinten Rath geben, ihnen doch ein
wenig klar zu machen, daß sie in der kleinen Reichsgräfin Sturm
denn doch etwas ganz Anderes zu sehen haben, als in Hinz und
Kunz, mit denen sie für gewöhnlich verkehren mögen.“
Ohne eine Silbe auf diesen „wohlgemeinten Rath“ zu
erwidern, forderte die Pfarrerin ihren Aeltesten auf, den Hergang
zu erzählen.
„Du mußtest zuvorkommender sein,“ sagte sie verweisend, als
er geendet hatte, „und der kleinen Gisela das Buch geben, sobald
Du auch nur merktest, daß sie es wünschte – denn sie ist unser
Gast, das durftest Du nicht vergessen, mein Sohn!“ Dann
öffnete sie die Thür des Studirzimmers und hieß die Kinder eintreten,
um dem Papa gute Nacht zu sagen. Der „Dicke“ schob
sofort mit einem wehmüthigen Abschiedsblick, aber ohne Widerrede,
seinen Gaul in die Ecke, die kleinen Mädchen hüllten ihr
Wickelkind bis über die Nase in die warme Wiegendecke, und nach
einem freundlichen „Gutenacht“ gegen die Damen schritten sie,
nach Alter und Größe wie die Orgelpfeifen, über die Schwelle,
um wenige Minuten darauf, unter Anführung der alten Rosamunde,
nach der Schlafstube zu marschiren. Der kleinen Gräfin
aber gab die Pfarrerin das Märchenbuch in die Hand, führte sie
in die anstoßende, wohlgeheizte Kinderstube, deren Thür halbgeöffnet
blieb, und kehrte dann zu ihren Gästen zurück.
„Ich bin Ihnen noch eine Antwort schuldig, gnädige Frau!“
sagte sie mit ihrer tiefen, kräftigen Stimme, während die klaren,
blauen Augen tapfer den stechenden Blick der ihr gegenüberstehenden
Dame aushielten. „Die kleinen, neugierigen Ohren sollten ihre
weiteren Erklärungen nicht hören, weil sie meinen Erziehungmaßregeln
zuwiderlaufen – nicht wahr, dies Recht hat die bürgerliche
[83] Mutter doch auch? … Also, ich soll meinen Kindern Respect gegen die kleine Gräfin einflößen – wie soll ich das machen, da ich selbst – verzeihen Sie meine Aufrichtigkeit – bis
jetzt nichts dergleichen in mir verspüre?“
„Ei, ei, meine Liebe, so wenig Demuth in einem geistlichen Hause?“ unterbrach sie die Gouvernante mit ihrem stereotypen Lächeln; aus der höhnisch geschärften Stimme aber klang die
tiefste Erbitterung.
Auch die Pfarrerin lächelte, allein mit jenem unvergleichlichen Humor, den die geistige Kraft und Klarheit über das ganze Wesen dieser Frau hauchten.
„Daran fehlt’s bei uns wirklich nicht,“ sagte sie mit einer Art von schalkhafter Einfalt; „es kommt nur darauf an, wie Sie sich die Demuth denken, gnädige Frau. … Ich weiß recht gut,
daß die echte, rechte Pfarrersfrau zu allererst auf dem Boden von Gottes Wort stehen soll, und bemühe mich auch redlich um diese Ehrenstelle; aber eben weil ich mich an die Bibel halte, so weiß ich auch, daß sie Gottesfurcht und Gottesverehrung von mir verlangt, aber beileibe nicht Furcht und Götzendienst vor den Menschen.“
Frau von Herbeck hatte sich während dieser tapfern Rede nachlässig in die Sophaecke zurückgelehnt und klirrte mechanisch
mit dem Theelöffelchen an die noch immer gefüllte Tasse. Diese scheinbar indolente Haltung, verbunden mit einem kalt gleichgültigen Blick, der aus den halbzugekniffenen Augenlidern unveränderlich auf die Tischplatte fiel, sagte unverkennbar: „Ich bin hier in sehr unanständiger Gesellschaft – am besten wickle ich
mich aus der fatalen Lage, indem ich auf gar nichts eingehe.“ – Sie sah nicht einmal zu Jutta auf, die in peinlicher Verlegenheit neben ihr saß.
Die Pfarrerin hatte einen Moment innegehalten, ihr heller Verstand begriff sofort die Taktik der aristokratischen Gouvernante, aber sie ließ sich nicht einschüchtern – was sie einmal ausgesprochen, mußte auch motivirt werden.
„Das Kindchen da drüben“ fuhr sie fest und unbeirrt fort, indem sie mit dem Daumen über die Schulter nach der Kinderstube zeigte, „hab’ ich herzlich gern, und wenn ich ihm ’was Liebes erweisen könnte, da geschähe es zu jeder Stunde mit Freuden – aber Respect, gnädige Frau, Respect! – dazu will ich mehr! … Ich kann’s eben nicht fassen, daß erwachsene Leute um ein Kind herumscherwenzeln, seine Launen ertragen und sein kindisches, unreifes Thun und Wesen am liebsten für pure Weisheit ausgeben möchten, blos weil es hochgeboren ist – da hat
mein lieber Mann doch ganz Recht, wenn er sagt, in solchen Fällen würde allemal die menschliche Würde mit Füßen getreten. …
Und da soll ich nun meinen Kinderchen, die so frisch und fröhlich in die Welt gucken und noch keine Ahnung davon haben, was die Menschen sich Alles anthun um das ‚Mein und Dein‘ und das
‚Hoch und Niedrig‘ – ja, ich soll den unschuldigen Dingern auf einmal einbläuen, das kleine, hülflose Geschöpf, das noch Wartung
und Aufsicht braucht wie sie, das noch so wenig weiß und erfahren hat, das auch ganz gehörig unartig sein kann und Strafe verdient – das sollten sie mit so respectvollen Augen ansehen,
womöglich gar wie – Vater und Mutter? Das geht nicht – sie würden es gar nicht einmal verstehen, so wenig, wie – ich selber.“
Frau von Herbeck erhob sich.
„Nun, meine liebe Frau Pfarrerin, das ist ihre Sache!“ sagte sie schneidend. „Die Früchte dieser allerliebsten Erziehungsweise werden Sie einmal recht erkennen lernen, wenn – Ihre Söhne Karriere machen wollen!“
„Sein tägliches Brod wird ja wohl ein jeder finden,“ entgegnete die Pfarrerin vollkommen ruhig. „Meine Kleinen werden in Gottesfurcht streng zu Fleiß und Thätigkeit angehalten – und
dann mag’s kommen, wie’s will! Lieber ist mir’s doch, wenn sie schlecht und recht von ihrer Hände Arbeit leben, als daß ich dereinst denken müßte, sie hätten sich durch Kriecherei und Heuchelei fette Stellen erschlichen.“
Draußen fuhr unter hellem Schellengeläute der Schlitten vor, der die kleine Gräfin und ihre Gouvernante nach Hause bringen sollte. Gisela trat in die Thür und reichte der Pfarrerin das
Märchenbuch hin. … Wie eigenartig war doch der Charakter dieses Kindes! Weder die zärtlich einschmeichelnde Frau von Herbeck, noch irgend jemand der Umgebung konnte sich je eines Liebesbeweises von Seiten der Kleinen rühmen; scheu und finster wich sie jeder Berührung aus und wies selbst die Liebkosungen des Stiefvaters hartnäckig zurück – und jetzt trat sie plötzlich auf die Zehen, streckte die mageren Arme empor und legte sie um den Nacken der Frau, deren Wesen ein so unbestechlich gerades war, die dem hochgeborenen Kinde nie eine Spur der gewohnten Huldigung und Vergötterung entgegenbrachte.
Die Pfarrerin küßte überrascht den dargebotenen kleinen Mund. „Behüt’ Dich Gott, mein liebes Kind, werde recht brav und wacker!“ sagte sie  – ihre volltönende Stimme schmolz in Weichheit  – sie wußte ja, daß die Kleine das Pfarrhaus nicht wieder betreten würde.
Frau von Herbeck’s Gesicht wurde ganz blaß bei diesem unvorhergesehenen Auftritt, aber sie war gewohnt, die seltenen Momente einer selbständigen Gefühlsäußerung des Kindes gegen
Andere lediglich für kleine, ihr selbst geltende Bosheiten zu halten und deshalb bemühte sie sich, „diese kindische Demonstration“ durch
ein kalt-gleichgültiges Lächeln zu entwaffnen. Die „widerwärtige Scene“ wurde ja in diesem Augenblick ohnehin abgekürzt durch einen Lakaien der, den Arm voll Shawls und Mäntel, mit abgezogenem Hut in die Stube trat.
„Tragen Sie die Sachen. in Fräulein von Zweiflingen’s Zimmer!“ herrschte ihm Frau von Herbeck zu; dann nahm sie Gisela's Hand, neigte den Kopf freundlich herablassend und sagte
in ihrem verbindlichsten Ton zu der Hausfrau: „Meinen besten Dank für den reizenden Weihnachtsabend, meine liebe Frau Pfarrerin!“
Sie verließ das Zimmer und eilte in einer fast fieberhaften Ungeduld den Anderen voraus über Treppe und Vorsaal, für einen Moment der Grazie, Würde und selbst der peinlichen Rücksicht verlustig, die sie sonst unter allen Umständen für ihre Toilette hatte – der starre, elegant bordirte Kleidersaum schleifte Rosamundens wahrhaft künstlerisch vertheilte Sandbrocken kollernd weiter aus den nassen Dielen. Droben aber in Jutta’s Stübchen blieb sie einen Augenblick bildsäulenartig stehen, dann
ließ sie sich wie zerbrochen aus einen Stuhl fallen. Sie war außer sich. 
„Nur noch einige Minuten muß ich hier bleiben, liebstes Fräulein Jutta!“ sagte sie, tief Athem schöpfend. „Ich darf unmöglich in diesem aufgeregte Zustand nach Hause kommen und
mich vor unseren Leuten sehen lassen – diese müßigen Augen und Mäuler belauern und bemängeln Einen ohnehin auf Tritt und Schritt. … Fühlen Sie meine Wangen an, wie sie glühen!“
Sie preßte ihre weißen Hände abwechselnd an Stirn und Schläfe, als wolle sie das aufgestürmte Blut beschwichtigen.
„Gott im Himmel, war das ein entsetzlicher Abend!“ rief sie aus – sie warf das Haupt schüttelnd zurück und starrte an die Zimmerdecke. „Nie, so lange ich athme, bin ich gezwungen gewesen, in einer so – verzeihen Sie – erniedrigenden Umgebung aufzuhalten! … Was Alles habe ich geduldig anhören müssen! … Diese gemeine Person, mit welcher Ungenirtheit sie
ihre Ansichten auskramte, Ansichten, die ihrem lieben Mann Amt und Brod kosten können! Sie mag sich nur vorsehen, die überkluge Frau! … Und diese unendliche Salbung, diese mit Gottesfurcht und Frömmigkeit gespickten Reden! Schon um deswillen ist mir das sogenannte ‚Wort Gottes vom Lande‘ stets ein Gräuel gewesen, weil es sein – rund herausgesagt ‚Handwerk‘ – ewig auf dem Präsentirteller herumträgt!“
Sie erhob sich und ging einigemal auf und ab.
„Sagen Sie selbst, Kindchen,“ hob sie nach einem momentanen Schweigen wieder an und legte, stehenbleibend, die Hände auf Jutta’s Arm, „war das nicht eine starke Zumuthung für den
gebildeten Geschmack, für musikalisch verwöhnte Ohren, daß wir aus Ihrem himmlischen Clavierspiel unerbittlich herausgerissen wurden, um drunten einen Choral von dünnen, quiekenden Kinderstimmen zu hören? … Warum soll ich’s leugnen, ich mag überhaupt den Choral nicht – ich gehöre nun einmal nicht zu den  überschwenglichen Seelen; und so lächerlich und abgeschmackt mir auch einerseits die Komödie da drunten vorkam, ich mußte mich doch ärgern, eben weil ich gezwungen wurde, sie mitzumachen. … Und nun noch Eines, liebstes Fräulein von Zweiflingen: ich bin selbstverständlich zum letzten Mal mit Gisela in diesem gottgesegneten Pfarrhause gewesen!“
Jutta wandte erbleichend das Gesicht weg, aber die kleine
[84] Gräfin, die während der leidenschaftlichen Ergießungen ihrer Gouvernante ruhig Mantel und Capuze angelegt hatte, trat mit großer Lebhaftigkeit vor sie hin und sagte genau in dem trotzig entschiedenen Ton des Pfarrersohnes, der ihr trotz alledem jedenfalls imponirt hatte:
„O, so geschwind geht das nicht – ich werde jedenfalls wiederkommen!“
„Das wollen wir sehen, mein Kind!“ entgegnete Frau von Herbeck plötzlich sehr beherrscht – sie hatte offenbar in ihrer Aufregung die Anwesenheit des Kindes für einen Moment völlig außer Acht gelassen. „Papa soll einzig und allein entscheiden – Du kannst ja noch nicht beurtheilen, Engelchen, was für bittere
Feinde Du in diesem Hause hast.“
Die Dame schlang ihre Arme um Jutta’s Schultern und zog die geschmeidige Gestalt fest an sich.
„Und nun hören Sie mich!“ flüsterte sie. „Der unerträgliche Kinderlärm, das entsetzliche Gebräu – Thee genannt – und die groben Speisen, die uns aufgenöthigt werden sollten, die Knasterwolken, die wahrhaft mephitisch aus jeder Thürritze der pfarrherrlichen Studirstube quollen und die Luft verpesteten – enfin, das ganze Heer von Widerwärtigkeiten, das wir heute in trauriger Gemeinschaft über uns ergehen lassen mußten, hat mir
die Ueberzeugung aufgedrängt, daß Ihres Bleibens nicht länger in diesem Hause sein kann. So lange wenigstens, bis Sie ihren alten, herrlichen Namen mit dem bürgerlichen vertauschen, sollen Sie noch die Vorrechte und Annehmlichkeiten ihres Standes genießen. … Ich nehme Sie mit, und zwar auf der Stelle. Denen drunten machen wir vorläufig weis, daß Sie mich nur für die Feiertage besuchen – sonst kommen Sie nicht los. … Sie wohnen weder beim Minister, noch bei der kleinen Gräfin Sturm, sondern einzig bei mir, ich trete Ihnen zwei hübsche Zimmer meiner weitläufigen Appartements ab, und sollten Sie oder Ihr
Herr Bräutigam Bedenken tragen, alles Uebrige ohne Weiteres in Schloß Armsberg anzunehmen, nun, so geben Sie doch Gisela Clavierunterricht – dann ist Alles ausgeglichen! … „Wollen Sie?“
Statt aller Antwort wand sich das junge Mädchen hastig aus Frau von Herbeck’s Armen, eilte in die anstoßende Kammer und kehrte nach wenigen Minuten, in einen engen, verwachsenen Mantel gehüllt, in die Stube zurück.
„Hier haben Sie mich!“ sagte sie mit strahlenden Augen.
Frau von Herbeck unterdrückte mit Mühe ein Lächeln über die wunderliche Figur, welche die junge Dame in dem engen, pressenden, unmodernen Kleidungsstück spielte. Sie befühlte die dünne Wattirung.
„Das Mäntelchen ist viel zu leicht. Bedenken Sie, daß wir in die eisige Nachtluft hinaus müssen!“ sagte sie, während sie den Mantel abstreifte und zu Boden fallen ließ. „Lena hat uns ja ein wahres Kleidermagazin geschickt!“ fuhr sie fort und zog aus dem Wust von Shawls und Mänteln, den der Bediente auf das
Sopha gelegt hatte, einen mit Pelz besetzten, königsblauen Sammetüberwurf und eine Capuze aus weißem Cachemir. Diese weichen, kostbaren Umhüllungen legte sie eigenhändig um Kopf und Schultern des jungen Mädchens.
Nach wenig Minuten stand das traute Eckstübchen verlassen, und die Drei steigen die Treppe hinab, an deren Fuß Rosamunde mit der flackernden Küchenlampe stand. Das alte Mädchen ließ vor Erstaunen fast die Lampe fallen, als Jutta ihr näher kam – es war aber auch in der That ein wahrhaft blendender Anblick. Freilich fehlte diesem stolz zurückgeworfenen Haupt mit dem weißflockigen Diadem über der Stirn, dieser gebieterisch herabschreitenden Gestalt im übergeworfenen Sammetmantel augenblicklich all’ und jeder mädchenhafte Liebreiz – es schien, als sei er, mit dem alten Mäntelchen abgestreift, droben im Eckstübchen zurückgeblieben – dafür war die junge Dame aber auch vollkommen das, was sie sein wollten der stolze Abkömmling eines uralten, hochmüthigen Geschlechts!
Sie war eben im Begriff, sich an Rosamunde zu wenden, als aus dem tiefen Dunkel der weiten Hausflur plötzlich Sievert’s grauer Kopf auftauchte. Der Anblick dieses finster verbissenen Gesichts war wohl gerade in diesem Augenblick der am wenigsten wünschenswerte für die Flüchtige. In ihre Wangen trat die lebendige Röthe einer sehr unliebsamen Ueberraschung, aber die
Züge versteinerten sich auch förmlich in dem Ausdruck unsäglichen Hochmuths – vergebens, der alte Soldat ließ sich dadurch weder verscheuchen, noch außer Fassung bringen, er trat vielmehr näher, während seine Augen feindselig höhnisch über die elegante Umhüllung der jungen Dante glitten.
„Der Hüttenmeister schickt mich –“ hob Sievert an.

