[261] Der alte Rechtsbeistand des Freyschen Hauses begann die
Testamentseröffnung mit ein paar bewegten Worten, die
hauptsächlich Antje galten. Er sagte, wie traurig es ihm sei, so
bald, so rasch schon diese schwere Pflicht erfüllen zu müssen, die
Pflicht, zu der Waise zu sprechen im Namen der Heimgegangenen.
Dann erbrach er das gewichtige Aktenstück, nachdem er die Anwesenden
sich von dem unversehrten Zustande der gerichtlichen Siegel hatte
überzeugen lassen, und begann:
 „Im Namen Gottes!
Nachdem ich gefühlt und mir es auch mein Arzt gesagt hat, daß ich
in kurzem zum Sterben kommen werde, habe ich mich angeschickt, meinen letzten Willen aufzuzeichnen. Er ist gefaßt nach reifer Ueberlegung und in
voller Uebereinstimmung mit dem, was auch mein seliger Mann oftmals
als das Richtige und Nothwendige zum Besten unserer Tochter
mit mir besprochen hat. Laut gerichtlich anerkannten Testaments meines
lieben seligen Mannes bin ich als seine Universalnachfolgerin in alle
seine Rechte eingetreten und von ihm ermächtigt worden, über den gesammten
Nachlaß zu testiren. Er wußte, er durfte mir volles Vertrauen schenken,
und dieses Vertrauen hat mich mehr erfreut und beglückt als das irdische
Gut, das er mir hinterließ.
Demgemäß bestimme ich, daß unser einziges Kind, Anna Clara Jussnitz,
geborene Frey, die Erbin unserer gesammten zeitlichen Güter, besonders
aber der Schöpfung meines in Gott verstorbenen Schwiegervaters Herrn
Christoph Gottlob Frey, des Eisenhüttenwerkes ‚Gottessegen‘, werde,
mit Ausnahme eines Kapitals von 60000 Mark (sechzigtausend Mark),
welches unser Neffe, Herr Ferdinand Frey aus N., den wir wie einen
Sohn lieben, erhält.
Meine Tochter, Anna Clara Jussnitz, geborene Frey, hat ihr
Erbe unter folgenden Bedingungen anzutreten:
1) Sie ist gehalten, ihren Wohnsitz auf der Hütte ‚Gottessegen‘
zu nehmen.
2) Es liegt ihr ob, die oberste Leitung des Geschäftes zu
übernehmen. Ohne ihre Unterschrift und Einwilligung darf keine Veränderung
im Betriebe vorgenommen, kein wichtiges Geschäft zum
Abschluß gebracht, noch eine Aenderung des Personals getroffen werden.
Sie hat in ihres Vaters und in meinem Sinne als Chef dem Anwesen
vorzustehen; zugleich ist der langjährige Werkführer unseres Hauses,
Herr Friedrich Kortmer, von mir beauftragt, ihr als Rathgeber
zur Seite zu stehen.
Es mag befremdend erscheinen, daß ich solches verlange; es geschieht
aus zweierlei Gründen. Den einen derselben kennt meine Tochter und
kennt mein Schwiegersohn – ich will beiden die Erörterung desselben
an diesem Orte ersparen. Fürs zweite sage ich denen, die da zweifeln
könnten, daß eine Frau so großer Aufgabe gewachsen sei, daß
ich, die ich keine blindeingenommene Mutter bin, mich überzeugt habe,
daß meine Tochter Anna Jussnitz die erforderlichen Fähigkeiten besitzt,
Leiterin des Werkes zu werden.
3) Meine Tochter Anna Clara Jussnitz ist gehalten, alljährlich ein
Viertheil des Gewinnes aus dem Werke in Ländereien, Forsten oder
Häusern anzulegen als Kapital für ihre Erben und ebenso alljährlich eine
bestimmte Summe zur Vervollkommnung und Verbesserung des Betriebes
zu verwenden, damit das Werk stets auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit
bleibe. Ferner ist meine Tochter verpflichtet, innerhalb der nächsten vier
[262] Jahre ein Krankenhaus zu erbauen, die Schule zu erweitern, sowie
einen Arzt für die Arbeiterschaft der Hütte anzustellen. Sie hat
letzterem ein standesgemäßes Wohnhaus anzuweisen. Sie hat
ferner das Alteleutehaus auszubauen und mit gesundheitsgemäßen
Einrichtungen zu versehen. Ich habe das Vertrauen zu meiner
Tochter, daß sie diesen meinen letzten Willen, den sie zugleich als
den ihres Vaters zu betrachten hat, ehren und höher stellen wird
als etwaige gegentheilige Wünsche von irgend einer Seite.
4) Wollte und könnte aber meine Tochter auf diese Bedingungen 
nicht eingehen, so ernenne ich, in Uebereinstimmung mit
dem Willen meines seligen Mannes, an ihrer Stelle ihre Tochter,
Leonie Jussnitz, derzeit drei Jahre alt – oder sollte meine Tochter
Anna Clara Jussnitz später noch mehrere Kinder haben, diese ihre
sämmtlichen Kinder zu Erben, mit dem Beding, daß, sind es nur
Töchter, meine älteste Enkelin, Leonie Jussnitz, ausschließlich Besitzerin des Werkes bleibt, wenn aber Söhne vorhanden, der älteste
Sohn die Hütte übernimmt. Der event. Besitzer hat die Geschwister
baar auszuzahlen nach amtlicher Schätzung des Werthes des Werkes,
es soll denselben aber auch unbenommen bleiben, das Kapital auf
dem Gewerk stehen zu lassen, wo es ihnen mit vier vom Hundert
verzinst werden soll.
Zum Administrator bis zur Mündigkeit des event. Besitzers
ernenne ich in dem Falle, daß meine Tochter auf obige Bedingungen
unter 1 bis 3 nicht eingeht, meinen Neffen, den Ingenieur Herrn
Ferdinand Frey. Derselbe hat meiner Tochter jährlich 18000
(achtzehntausend) Mark, als zur Führung ihres Hausstandes nothwendig, in vierteljährlichen Raten auszuzahlen. Er selbst, Herr
Ferdinand Frey, erhält 9000 (neuntausend) Mark für seine Mühwaltung. Er ist gehalten und hat sich zu verpflichten, alle andern
Bedingungen so zu erfüllen, wie ich sie von meiner Tochter – 
falls diese meine Erbin würde – gefordert habe. Er hat den
Ueberschuß an Gewinn zu Gunsten meiner Enkelin Leonie Jussnitz,
bezhw. meiner Enkel oder Enkelinnen, in soliden Papieren oder
in Grundbesitz anzulegen; er hat für Verbesserungen im Betriebe
zu sorgen; er ist verpflichtet, Forderungen meiner Tochter oder
ihres Ehemannes, die über die Summe von achtzehntausend Mark
jährlich hinausgehen, aufs bestimmteste zurückzuweisen.
Ist der zur Besitzergreifung berechtigte meiner Enkel mündig geworden, so werden diese Anordnungen insofern hinfällig, als das
Hüttenwerk sodann in seine Hände übergeht. Derjenige, der es
übernimmt, hat, falls er gewillt ist, das Geschäft selbst zu leiten,
dem bisherigen Administrator, Herrn Ferdinand Frey, eine Pension
auf Lebenszeit von jährlich 4500 (viertausendfünfhundert) Mark
zu zahlen.
5) Ich ernenne zu meinem Testamentsvollstrecker meinen
Rechtsbeistand, Herrn Justizrath Klein, und mache demselben zur
besondern Pflicht, die pünktliche Erfüllung aller meiner Anordnungen
zu bewirken und meiner Tochter darin beizustehen, daß sie das
schwere Amt und Erbe, das ich ihr hinterlasse, antritt und sich
durch keine Hindernisse, von welcher Seite sie auch kommen, in
der Befolgung des letzten Willens ihrer Eltern beirren läßt.
Insbesondere lege ich meinem Testamentsvollstrecker die Pflicht
auf, darüber zu wachen, daß die alleinige Verfügung über das
Erbtheil und über die Einkünfte meiner Tochter nur dieser
zusteht, indem ich deren Ehemanne jedes Recht der Verwaltung
von Kapital und Zinsen meines Nachlasses entzogen haben will.
Das gilt auch für den Fall, daß nicht meine Tochter, sondern
deren Nachkommen meine Erben werden sollten.
6) Ich mache ferner meinen Erben und meinem Testamentsvollstrecker 
zur Pflicht, alle diejenigen Legate, welche ich zu Gunsten
dritter Personen und zum Besten von Kirchen, Schulen und
Armenanstalten bestimmt und in einem besonderen, von mir unterschriebenen Verzeichnisse aufgezählt habe, pünktlich auszufolgen.
7) Vorstehendes enthält meinen wohlüberlegten, letzten Willen,
den ich eigenhändig niedergeschrieben und mit Unterschrift und
Siegel versehen habe.
Ich bitte Gott, daß er alles zum Besten wenden möge. Er
helfe, daß ich das Rechte erwählt habe!
So gegeben am 28. März 18 ..

Hütte ‚Gottessegen‘. Clara Frey, geb. Hansen.“ 
In dem großen Zimmer herrschte eine wahrhafte Todtenstille,
nachdem das letzte Wort verhallt war. Jussnitz hatte, die Arme
verschränkt, während der ganzen Zeit zum Fenster hinausgesehen,
als zähle er jeden Regentropfen, der an den Scheiben hinunterrieselte. Wer ihn sah, der konnte zweifeln, ob er überhaupt ein Wort
von dem gehört habe, was hier soeben laut und deutlich gesprochen
worden war.
Antje saß und schaute auf die gefalteten Hände in ihrem
Schoß, eine Beute tiefster Seelenqualen. Ferdinand Frey ließ
keinen Blick von ihr. Sein Gesicht hatte allmählich einen Ausdruck 
von Mitleid und Aerger angenommen, wie Menschen ihn
zeigen, die ein Thier quälen sehen und nicht in der Lage sind, ihm
zu helfen. Er war einst seiner Cousine sehr zugethan gewesen und
war ihr auch noch heute aufrichtig ergeben, was lag ihm an all
dem andern! Er war ein armer Kerl, aber was sollte ihm schließlich 
das Vertrauen helfen und das stattliche Gehalt, die neue
Stellung? Er wußte, in diesen Mauern würde er doch nicht
froh werden, denn die Erinnerungen schrieen ihm entgegen aus
jedem Winkel.
„Sie haben natürlich einige Wochen Zeit zur Ueberlegung,
gnädige Frau,“ begann Justizrath Klein nach einer Pause, „es
ist ja alles in den besten Händen unterdessen.“
Antje erhob sich und ging zu dem Tisch hinüber, auf welchem
das Testament lag. „Es bedarf keiner Ueberlegung, Herr Justizrath,“ sprach sie laut, indem sie ihre beiden schlanken Hände auf
die schwarze Tuchdecke legte, „ich erkläre hiermit, daß ich das
Erbe unter sämmtlichen Bedingungen, die meine Mutter vorschreibt, antrete. Ich werde meinen Wohnsitz von nun an
hier haben und werde mich bemühen, meine Pflicht als oberste
Leiterin des Anwesens so vollkommen zu erfüllen als irgend
möglich. Ich glaube damit auch im Sinne des Herrn Jussnitz
zu handeln.“
Wiederum eine Pause.
„Sechs Wochen,“ sagte der langjährige alte Rechtsbeistand
des Hauses, „sechs Wochen Frist, gnädige Frau.“
„Ich bin fest entschlossen, die Bedingungen zu erfüllen, 
gewissenhaft zu erfüllen, die meine Mutter mir auferlegt hat,“
wiederholte sie ruhig, aber sehr bestimmt, „und ich wünsche 
Besitzerin von ‚Gottessegen‘ zu werden. Bitte, nehmen Sie das zu
Protokoll noch in dieser Stunde.“ Und sich zu den Anwesenden
wendend, fügte sie mit vor Thränen verschleierter Stimme hinzu:
„Sie alle werden gewiß im Anfang Nachsicht haben mit mir, die
ich vollständig unerfahren, nur mit meinem ehrlichen Willen, das
Richtige zu thun, an die Stelle meiner Mutter trete.“ 
Und sie ging zu ihrem Vetter und reichte ihm die Hand.
„Ferdinand, ich weiß, Du verstehst mich!“ Und sie drückte Herrn
Kortmer die Rechte. „Nicht wahr, Sie helfen mir?“ Und sie
bot dem Pfarrer die Stirn zum Kuß. „Auch Sie, nicht wahr,
auch Sie helfen, Herr Pastor?“
Dann, wie von ihrer Bewegung übermannt, schritt sie an
ihrem Mann vorüber und verließ das Zimmer.




Sie wußte im Augenblick keinen bessern Platz für sich als
das kleine Arbeitszimmer der Eltern; sie war sicher, dort ungestört 
zu sein. Ueber das, was zunächst geschehen mußte, war sie
sich nur in einem klar – Leo durfte nicht hier bleiben! Auge
in Auge mit ihm zu unterhandeln, das brachte sie nicht über
sich; es widerstrebte auch ihrem Zartgefühl, ihn durch den Notar
bitten zu lassen, es möge ihr der Schmerz erspart werden, ihn
zu sehen. Sie wollte ihm schreiben, aber sie fand die Worte
nicht. Wie sollte man einem Mann schreiben, von dem man im
Begriff ist, sich zu trennen? Sie legte die Feder wieder aus
der Hand und schaute über den Platz, der in sonntägiger Ruhe
dalag. Ach, nur ein Menschenherz, dem sie so recht vertrauen
könnte, das ihr den Freundschaftsdienst erwiese, zwischen ihm und
ihr die Botschaft zu vermitteln; ihm zu sagen, daß sie entschlossen,
unwiderruflich entschlossen sei, ihn von der „Kette“ zu befreien, die
ihn so drückte – Nur eines! Nur ein Menschenherz!
Sie richtete sich plötzlich empor und öffnete das Fenster.
Doktor Maiberg kam da aus einem der Arbeiterhäuser. Sie rief
nicht, sie sah ihm nur entgegen, er aber las wohl eine Bitte aus
den traurigen Frauenaugen und trat dicht unter das Fenster.
„Wünschen Sie etwas, gnädige Frau?“
„Wenn Sie einen Augenblick Zeit hätten, Herr Doktor!“
„Ich stehe sofort zu Diensten!“ Er erschien nach einigen
[263] Sekunden in dem Stübchen. Es war hier stets dämmerig; das 
einzige Fenster lag in der tiefen, durch dicke Wände gebildeten
Nische, und eiserne Gitter spannten sich davor. In der Ecke 
leuchtete der kleine amerikanische Ofen. Antje stand am Schreibtisch im düsteren Trauerkleid, mit blassem, entschlossenem Gesicht. 
„Darf ich Sie um einen Freundschaftsdienst bitten?“ fragte sie. 
Er verbeugte sich. 
„Sie wissen vielleicht schon von Leo, daß – –“ sie wandte 
das Gesicht von ihm ab; es war so entsetzlich schwer, es nur 
auszusprechen, und sie vermochte es nicht – – „Er hat Ihnen 
nichts mitgetheilt, Herr Doktor?“ 
„Ich habe keine Ahnuttg, gnädige Frau, was Sie meinen,“   
erwiderte er und betrachtete verwundert die am ganzen Körper 
zitternde Gestalt. 
„Leo und ich werden uns trennen,“ stieß sie hastig hervor. 
„Das ist nicht möglich, Frau Jussnitz,“ sagte er sehr ruhig. 
„Doch! Ja! Ich sehe es ein, die Frau eines Künstlers 
soll anders sein als ich, nicht so prosaisch, so schrecklich 
unbedeutend – Maiberg, ich weiß, daß Leo unter diesen meinen 
Eigenschaften leidet, weiß es aus seinem eigenen Munde – 
er liebt mich nicht. Sie ist furchtbar, diese Gewißheit, aber doch 
leichter zu tragen als das Leben in letzter Zeit. Maiberg, sagen 
Sie nichts, ich bitte Sie; versuchen Sie nicht, mir einzureden, 
es walte ein Mißverständniß ob,“ fuhr sie fort, „führen Sie mich 
nicht aufs neue in den Kampf, aus dem ich kaum als Siegerin 
hervorgegangen bin. – – Was ich von Ihnen will – Sie 
sind ja Leos Freund – ist nur das eine, bitten Sie ihn in 
meinem Namen, daß er noch heute abend abreist; ich ertrage es 
nicht, ihn länger hier zu wissen, es ist unter diesen Verhältnissen 
unmöglich. Sagen Sie ihm, daß er seiner ‚Kette‘ ledig ist, schon 
jetzt; sagen Sie ihm, daß er es auch vor der Welt werden soll, 
sobald die erste tiefe Trauerzeit um Mama vorüber ist; ich und  
auch er sind es ihr schuldig, diese heilige Zeit nicht mit einem Ehescheidungsprozeß zu entweihen.“
„Darauf war ich nicht gefaßt,“ entgegnete Maiberg finster. 
„Aber ich kann nicht anders handeln, ich kann nicht!“   
„Und was soll aus Leo werden, wenn Sie ihn verlassen?“
„Ein glücklicherer Mann als bisher, ein großer Künstler, 
Herr Dokor!“ 
„Gnädige Frau,“ sagte er, „Sie sind überreizt, sind im 
höchsten Grade nervös; beruhigen Sie sich, ich werde Leo 
fortschicken. Bleiben Sie hier, erholen Sie sich, fassen Sie frischen
Muth, und eines Tages werden Sie die trüben Gedanken 
bannen und mit neuer Freudigkeit die allerdings nicht gerade 
leichte Aufgabe, Leos Frau zu sein, übernehmen. Aber – –“ 
Ein unbeschreiblich trauriges Lächeln zog um ihren Mund. 
„Niemals!“ klang es leise und bestimmt. „Ich bleibe hier, muß
hier bleiben - seine und meine Wege sind getrennt für immer. 
Aber ich möchte, Herr Doktor, daß Sie ihm sagten, ich hätte, 
so lange ich ihn kenne, an nichts anderes gedacht als an sein 
Glück - doch nein!“ unterbrach sie sich, „sagen Sie ihm das 
letzte nicht, weshalb auch?“ 
„Gott weiß, ob Sie das Richtige thun!“ erwiderte Maiberg.   
„Gehen Sie,“ bat sie, „gehen Sie! Wenn er den Abendzug   
noch erreichen will, so muß er bald fahren.“ Sie setzte sich, als 
verließen sie plötzlich die Kräfte, auf den Schreibstuhl vor dem 
Arbeitstisch.
Mit einem langen ernsten Blick auf sie verabschiedete sich
der junge Arzt. Er hatte das bestimmte Gefühl, daß zwischen
diesen beiden Menschen alles aus sei, daß diese sonst so sanfte
duldsame Frau nicht anders handeln könne. Was aber, um
Gotteswillen, war geschehen? Hildes Bild trat ihm einen Augenblick
vor die Seele, aber er wies den Gedanken, der sich mit ihm
verband, voller Entrüstung zurück. Sie war tollköpfig, kokett, ungezogen und leidenschafllich, aber – – 
„Wo ist Herr Jussnitz?“ fragte er ein Hausmädchen, das
über den Flur ging mit einem Tablett, auf dem Weingläser
standen.
„Herr Jussnitz ist nach der Testamentseröffnung in sein
Zimmer gegangen, seitdem habe ich ihn nicht gesehen.“
Maiberg suchte ihn daselbst, aber vergebens. Leos elegante
Toilettengegenstände lagen wie immer in genialer Unordnung
umher, auch ein Skizzenbuch fand sich darunter, und in der Ecke
neben dem Ofen lehnten Feldstuhl und Malerschirm. Der Koffer,
der dort mit aufgeklapptem Deckel stand, war von ziemlicher Größe,
so, als ob sein Besitzer an einen längeren Aufenthalt gedacht
hätte. Maiberg wußte zwar, daß Leo seit seiner Verheirathung
es als unmöglich betrachtet haben würde, mit einem Ränzel auf
dem Rücken eine Studienreise zu machen; dazu war er zu vornehm
geworden und zu verwöhnt. Aber trotzdem war ihm die
Anwesenheit dieser Gegenstände doch eine Beruhigung; er wenigstens
schien hiernach nicht unversöhnlich gestimmt zu sein. Oder hatte
er keine Ahnung, daß diese „unbedeutende Frau“ denn doch ein
Herz besaß, und neben diesem Herzen – Willen und Kraft und
gerechten weiblichen Stolz?
Maiberg suchte den Freund im ganzen Hause, dann im
Garten, endlich kehrte er wieder zurück. In der Wohnstube saß
die Trauergesellschaft bei einem einfachen Abendimbiß; die beiden
alten Tanten hatten rothgeweinte Augen trotz ihrer Freude über
die hübsche kleine Erbschaft, die es ihnen ermöglichte, die Hundesteuer für den geliebten Moppel ohne ängstliche Berechnung und
ohne sich einer allzu großen Verschwendung zeihen zu müssen,
aufzubringen. Sie hielten sich bei den Händen und priesen die
Verstorbene in allen Tonarten. Auch hier hatte niemand den
Begehrten gesehen.
Maiberg lugte sogar ins Kontor, aber da stand Herr Kortmer
an seinem Pult noch im feierlichen schwarzen Anzuge und schrieb.
Als er Geräusch hinter sich hörte, wandte er sich um, und den
jungen Arzt gewahrend, sagte er verlegen: „Hab’ nur die Anzeige
der Firmenveränderung aufgesetzt, Herr Doktor; – muß sofort 
gedruckt werden.“
„Was?“ fragte Maiberg, „ist durch das Testament die Hütte
etwa in andere Hände – –“
Ueber die Züge des alten Herrn blitzte es wie ein Sonnenstrahl 
durch trübe Wolken.
„Wir werden fortan zeichnen ‚Christoph Gottlob Freys Nachfolgerin‘. – Nun, wer ist diese Nachfolgerin, Herr Doktor?
Unser Kind ist’s! Hätten Sie sie gesehen, wie sie vor dem Notar
stand und ganz einfach und bestimmt sagte: ‚Ich bleibe hier!‘
rief sie. Da liegt Charakter drin, Selbständigkeit, das ist die echte Frey,
und glauben Sie mir, das will etwas heißen für unser Geschäft.“
„So? Frau Antje wird Chef?“
„Frau Antje ist Chef! –“
„Können Sie mir nicht sagen, wo Jussnitz zu finden ist?“
fragte Maiberg.
„Herr Jussnitz? Hm! Es waren gerade keine angenehmen
Dinge, die für ihn in dem Testamente standen. – Na, er konnte
nichts anderes erwarten, Herr Doktor, die Selige hat kaum sterben
können vor Sorge um seinetwillen. Aber Sie wollen wissen, wo
er ist? Meine Zeit, wo wird so ein Herr sein? Spazieren
gegangen wird er sein, Stimmungen und Beleuchtungen studieren,
im Walde, am Fluß hinauf, ich weiß es nicht, denke es aber.“
Und wieder griff er zu dem Entwurf. „Wir werden künftig
zeichnen ‚Christoph Gottlob Freys Nachfolgerin‘!“
Maiberg nickte dem alten Herrn zu; es war ihm plötzlich
eingefallen, Jussnitz könnte in der Kinderstube sein. Immer zwei
Stufen mit einem Male nehmend, erstieg er die Treppe und
pochte bald darauf an die Thür, hinter der er die Kleine und
Hilde von Zweidorf wußte.
„Herein!“ scholl es leise, und er öffnete. Es war beinahe
finster in dem Zimmer, wenigstens erschien es ihm so, da er von
dem erleuchteten Flur kam.
„Sind Sie hier, Fräulein von Zweidorf?“
„Ja!“ scholl es aus der Sofaecke, „treten Sie leise auf, die
Kleine schläft.“
„Und was thun Sie in dieser Dämmerung?“
„Ich gräme mich – ich will fort!“ antwortete sie in ihrer
abweisenden Art.
„Wohin?“
„Irgend wohin, nur fort von hier!“
„Es hält Sie ja niemand,“ sagte er.
„Nein – aber ich kann ja nicht, wie ich will. Bitten Sie
Frau Jussnitz, daß sie mich reisen läßt.“
„Irgend wohin!“ sprach er leise; es klang so traurig. „Wissen Sie,“ fragte er dann, einer plötzlichen Eingebung folgend, „wissen Sie auch, daß Frau Jussnitz hier bleiben wird für immer?“

[264] „Für immer?“ klang es ungläubig. „Und was sagt er dazu?“
„Er?“
„Ja – er!“
„Er bleibt nicht hier!“
Maiberg hörte plötzlich ein schweres banges Athmen. „Und
wo bleibt er?“ fragte ihre Stimme fast heiser.
„Irgendwo!“ erwiderte er.
Sie schnellte von dem Sofa empor, und als sie sich vorbog,
erkannte er trotz der tiefen Dämmerung die unnatürlich erweiterten
angstvollen Augen des jungen Mädchens. „Was wollen Sie
damit sagen?“ stieß sie hervor und faßte mit bebender Hand nach
seinem Arm.
„Daß sich zwei Menschen trennen wollen für alle Ewigkeit!“
Sie sank zurück mit einem wimmernden Schrei: „Um mich! Um mich!“
Maiberg betrachtete sie bewegungslos. Also doch! – Ein erschütterndes 
Schluchzen packte das Mädchen; sie weinte, wie nur ein
Kind weinen kann, herzzerreißend, jammervoll, wie ein hart bestraftes
Kind, dessen Ehrgefühl aufs tiefste getroffen ist. Und auf einmal lag
vor dem Manne eine schlanke junge Gestalt auf den Knieen, ein
Paar heißer fiebernder Hände faßte die seinen und unter Schluchzen
kamen die Worte hervor: „Ich hab’s mir ja nicht überlegt, was
ich that, ich wollte ja nur – – Denken Sie nicht schlecht von
mir – ich – ach Gott, ich kann es nicht sagen – – Bitten
Sie, daß Frau Jussnitz mich anhört – bei Gott, ich – –“
das andere erstarb im Weinen.
Er hielt die bebenden kleinen Hände fest; ihre feuchte Wange
lag auf seiner Rechten; er hatte nicht das Herz, sie fortzuweisen.
„Hilde, Sie lieben ihn, nicht wahr?“
„Ja – ich hatte ihn einmal lieb, damals, als er mich in
seinem Stadtatelier malte, als ich noch nicht wußte, daß er verheirathet 
sei. Es war so schön – ach, und ich bin so unglücklich
gewesen, als ich es erfuhr –“
„Und jetzt?“
Sie antwortete nicht, sie schüttelte nur heftig den Kopf.
„Sie haben gespielt mit ihm, gnädiges Fräulein; mit eigenen
Augen habe ich es gesehen.“
Eine Weile blieb es still. „Ja!“ sagte sie dann.
„Sie mußten sich doch klar machen, daß – – aber Sie
haben nicht gewußt, was Sie thaten, nicht wahr?“
„Doch!“ klang es so leise wie ein Hauch.
„Ich bitte Sie – that Ihnen die Frau nicht leid?“
„Nein!“ erwiderte sie. „Ich dachte, es sei wahr, was sie
alle sagten, daß sie außer ihrer Wirthschaft für gar nichts Sinn
habe. Sie war doch auch immer so anders als die andern! – 
Ach, mein Leben gäbe ich, hätte ich ihn nie gesehen!“ Und
wieder begann sie zu weinen.
Eine wunderliche Rührung bemächtigte sich Maibergs. Er
mußte an den Blick denken, mit dem sie an jenem Weihnachtsabend
bei Barrenberg wie hilfesuchend seinen Arm erfaßt hatte. „Armes,
kleines, dummes Mädel!“ murmelte er.
„Wie sagen Sie? Um Gotteswillen, Herr Doktor, was soll
ich beginnen? Man wird fragen, weshalb sie sich trennen – 
großer Gott – und wenn mein Name dabei genannt würde!
Lieber Herr Doktor, der Vater schießt mich todt, der Vater ist so
furchtbar streng in solchen Dingen und – er hat recht.“
„Ihr Vater liebt Sie eben sehr.“
„Ja, ja,“ betheuerte sie heftig, „er liebt mich und er ist so
gut, und ehe ich vor ihm stehe und seine Augen auf mich gerichtet 
sehe voll Vorwurf und Kummer, möchte ich lieber sterben –
es ist auch das Beste für mich!“
Ihr Kopf sank wieder auf seine Hand und abermals fühlte
er die rinnenden Thränen.
„Wird man mir etwas nachsagen dürfen? – Ich that ja
unrecht, aber ich war doch nicht schlecht, lieber Herr Doktor,“ 
schluchzte sie.
„Es wird wohl kaum ausbleiben,“ bemerke er ruhig.
Sie hörte auf zu schluchzen in starrem Schreck. „Aber
warum nahm sie mich mit hierher, warum jagte sie mich nicht
fort?“ sagte sie endlich.
Er legte ihr die Hand auf die Schulter. „Weil Frau Antje
eine edle vornehme Natur ist,“ sprach er langsam, „weil sie die
keiner Nachrede aussetzen will, die einst an ihre Stelle treten wird.
Haben Sie das nicht herausgefühlt?“
Ein leiser Schrei erklang; Hilde war jäh aufgesprungen. „Ich – 
an ihre Stelle? O niemals, niemals! Von dem Augenblick an,
wo ich erfuhr, daß es eine Frau Jussnitz giebt, habe ich ihn“ – sie
rang nach einem passenden Ausdruck – „zuerst gehaßt! Nein – 
doch nicht – zuerst – das weiß ich nicht, es war so schrecklich – 
dann gehaßt, gehaßt, so sehr ich konnte – und jetzt – –“
„Hilde!“ klang es vorwurfsvoll.
Sie blieb eine Weile still, nur ihr hastiges Athmen war hörbar.
„Ich will mit ihr sprechen,“ sagte sie endlich entschlossen,
„und dann will ich fort, weit fort – nach England – noch
weiter, nach Amerika!“ Und als ob ihr plötzlich etwas einfalle,
fügte sie hinzu: „Geben Sie mir eine Empfehlung nach Brasilien,
Sie waren ja so lange dort.“
„Und was wollen Sie in Brasilien?“ fragte er mild wie ein Vater.
„Mein Brot verdienen! – Es gehen doch so viele in die Fremde.“
Er lächelte und meinte: „Vorerst bleiben Sie hier; es ist
das einzige, was Sie jetzt thun können; andern Rath vermag ich
Ihnen nicht zu geben. Ich werde mit Frau Antje sprechen, nicht
Sie, aber gegenwärtig ist nicht der richtige Zeitpunkt dazu. Und
nun gute Nacht, gnädiges Fräulein,“ – er war plötzlich wieder
sehr förmlich – „geben Sie sich Mühe, ruhiger zu werden.“
Als er die Thür geöffnet hatte, um hinauszugehen, wandte
er sich noch einmal um, und in dem hellen Schein, der von draußen
hereinquoll, sah er Hilde stehen: die wunderschönen Augen hingen
an ihm mit einem so hilflosen, verzweifelten Ausdruck, und das
Haar fiel ihr in losen Strähnen um das verweinte Gesicht.
Er erschrak. „Kopf hoch, Fräulein Hilde!“ sagte er ernsthaft;
aber das Herz klopfte ihm plötzlich stark, er hätte das dumme kleine
Mädel, das in seiner Leidenschaftlichkeit so heilloses Zeug anrichtete, 
am liebsten in heller Angst an seine Brust gezogen und
gesagt, er ängstige sich um sie. Dann jedoch fühlte er auf einmal,
daß er da allzu lange stand, und so grüßte er zu ihr hinüber
und machte die Thür zu, viel ungestümer, als man die Thür
einer Stube schließt, in der ein Kind schläft.
Draußen nahm sein Gesicht einen ärgerlichen Ausdruck an.
Alter Freund, tadelte er sich, mach keine Geschichten! Es ist gar
nicht – aber auch rein gar nicht das, was Du suchst, verstanden?
Sei vernünftig, richte Deine Bestellung an Leo aus und denke daran,
Deinen Koffer zu packen, hier kann Deines Bleibens nicht sein! 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 17, S. 286–290




