[38] Jussnitz und Hilde suchten eine Droschke und fuhren miteinander
dahin; er saß ganz stumm an ihrer Seite und kam sich wunderlich
vor neben dieser fremden und doch so altvertrauten Persönlichkeit; die
Vergangenheit war lebendig in ihm geworden. Was hatten die
Jahre, besonders die letzten, für einen Philister aus ihm gemacht!
Die Zeit des Jugendübermuthes, der Schwärmerei, der Begeisterung 
und der tollen Streiche zog vor seinem Auge vorüber
in verlockenden Bildern. Toni von Zweidorf! Es lag etwas
Veilchenduftiges in der Erinnerung an diese erste Liebe, und die
weiche Frühlingsstimmung überkam ihn wieder mächtig in diesem
Augenblick.
Seine Begleiterin war entzückt von dem Elbstrom, den vielen
Lichtern, die sich in dem dunklen Wasser spiegelten, von dem
ganzen Leben und Treiben der Großstadt. Sie hatte hundert
Fragen, die er beantworten mußte. Als endlich die Straßen
stiller, die Beleuchtung mangelhafter wurde, sagte sie enttäuscht:
„Ich fürchte, Tante wohnt am Ende der Welt!“
In diesem Augenblick hielt der Wagen vor einem einstöckigen
kleinen Hause, das zwischen großen, drei und vier Stockwerke messenden 
Gebäuden wie ein Zwerglein stand. Im Erdgeschoß war ein
Verkaufslokal, das sich bei näherem Hinzutreten als ein sogenanntes 
„Büdchen“ auswies, das heißt als ein Laden, wo Gemüse,
Eier, Butter, Käse und saure Gurken zu haben sind, und dem nicht
gerade verführerische Düfte entströmten, als Jussnitz die Thür öffnete,
um zu fragen, ob in diesem Hause Frau Sekretär Berger wohne.
Eine ungeheuer dicke Frau, die aus einer so kleinen Thür
getreten war, daß man gar nicht begriff, wie sie hatte durch
schlüpfen können, trocknete sich die Hände an der Schürze und
fragte: „Sie seien wohl gar schon die Nichte von der Bergern?
Ih! Das thut mir aber sehre leid, die is Sie zum Dheekränzchen,
ich weeß aber werklich nich, bei wem das heite is.“
Hilde von Zweidorf lachte belustigt auf. „Was soll ich denn
aber anfangen bis dahin?“ rief sie. „Kommt Tante sehr spät
nach Hause?“
„Mehrschendeels erst um elf herum, Freileinchen; aber Sie
können ja bei mir warten, oder erlauben Sie, die Frau Bergern
legt manchmal den Schlüssel unter die Strohdecke vor der Stubenthür, 
ich will Sie doch gleich mal nachsehen.“
Der gefällige Koloß verschwand, man hörte ihn eine ächzende
Treppe hinauf- und nach einem Weilchen wieder herunterkeuchen.
„Es thut mir sehre leid, diesmal hat sie ihn wo anders hingethan, 
aber wenn Sie bei mir warten wollen –“
„Verwahren Sie den Koffer des Fräuleins,“ unterbrach sie
Jussnitz, auf dessen Gesicht ein unbehaglicher Ausdruck lag, „und
kommen Sie indeß mit mir, Fräulein von Zweidorf. Sie müssen
wenigstens etwas essen, und dann ist ein Gang durch die Straßen
immer noch besser, als hier in diesem Duft zu warten.“
Er fügte das letzte in französischer Sprache hinzu, und sie
antwortete ebenso mit tadelloser Aussprache:
„Allerdings! Der Eintritt in meine Zukunft scheint nicht
glänzend, mein Herr; ich erlebe die erste Enttäuschung. Tante
schrieb von einer freundlichen Vorstadtwohnung, und ich dachte
an eine Allee alter Bäume und an ein Gärtchen vor der Thür –
o Wirklichkeit, wie häßlich bist Du!“
Sie nahm seinen Arm, den er ihr bot, und schritt mit ihm
durch die Straßen.
Einen Augenblick hatte er die Idee, irgend ein vornehmes
Restaurant aufzusuchen, dann aber trat er mit ihr in ein ihm
unbekanntes Lokal der Friedrichstadt; es war völlig menschenleer.
Sie saßen sich dort gegenüber am sauber gedeckten Tischchen
und konnten sich bei heller Gasbeleuchtung endlich ganz deutlich
betrachten.
Hilde gewann nur noch, als sie den Hut abgenommen hatte
und die schön geformte Stirn sichtbar ward; man sah ihr an,
daß die Lage ihr Freude machte. „Bitte, erzählen Sie mir,“
bat sie und nahm ein wenig kaltes Fleisch, „wohnen Sie in
Dresden oder außerhalb der Stadt?“
„Außerhalb,“ erwiderte er.
„O, ich glaube, ich würde die Stadt selbst vorziehen. – 
Ist Ihr Atelier schön, darf ich es sehen?“
Es flog etwas wie ein Schatten über seine Stirn. „Sie
dürfen es sehen, natürlich, und ich hoffe, recht oft! Vielleicht
versuchen Sie es, bis Sie einen besseren finden, mit mir als
Lehrer?“
Sie legte Messer und Gabel hin und reichte ihm die Hand
über den Tisch. „Wie liebenswürdig Sie sind, aber – ich landschaftere ja!“
„Ich auch nebenbei; auch sage ich ja nur: bis Sie einen
besseren finden. Und dann habe ich zugleich einen Wunsch: ich
möchte Sie malen, Fräulein Hilde – ich darf doch Hilde sagen
als alter Nachbarssohn?“
„Versteht sich! Und wissen Sie, daß ich mich jetzt ganz
deutlich Ihrer erinnere? Sie haben ja alle Tage der Toni
Fensterparade gemacht! Ich saß mit den Schwestern auf der
Schwelle unserer Hausthür, und dann grüßten Sie hinauf, wo
Toni am Fenster stand.“
„Aber, ich bitte Sie,“ wehrte er ernsthaft, „mein Weg führte
dort vorüber, und als Tanzstundenherr hat man doch die Verpflichtung, 
zu grüßen.“
„Ah so! Das ist richtig!“ Sie lachte wieder. „Und malen
wollen Sie mich?“ Es klang ein mühsam unterdrückter Jubel
aus ihrer Stimme.
„Wenn Sie gestatten –“
„Warum nicht?“
„Aber Sie müssen mir erlauben, das Bild in die Ausstellung
zu schicken,“ sagte er hastig.
Sie erröthete vor Freude. „Wirklich?“ fragte sie.
„Ist es Ihnen unangenehm?“
„O bewahre! Auf der Straße sehen mich die Leute ja auch an!“
„Schön! Ich komme in den nächsten Tagen zu Ihrer Frau Tante.“
Hilde war fertig mit Essen. „Was beginnen wir nun?“
erkundigte sie sich und setzte den Hut mit der alten geknickten
Straußenfeder, der ihr gleichwohl außerordentlich gut stand, vor
dem Spiegel auf.
„Wir sehen uns die Schaufenster vielleicht ein wenig an,
wenn Sie nicht zu müde sind.“
Nein, sie war nicht zu müde, gar nicht! Sie zog die schwarzen
gewobenen Handschuhe an, aus denen hier und da eine rosige
Fingerspitze hervorguckte, und ließ sich von Herrn Jussnitz den
eng anschließenden Mantel aus billigem Lodenstoff, der in seiner
Neuheit gar nicht so übel aussah, anziehen und nahm den Muff.
Er war von schwarzer Katze oder gefärbtem Kaninchen. Dann
erklärte sie sich bereit.
Sie benutzten die Pferdebahn bis zum Postplatz und drängten
sich dann durch die Menschen auf dem hell erleuchteten Trottoir.
Er ward nicht müde. mit ihr vor den Schaufenstern stehen zu
bleiben, deren jedes sie in Entzücken versetzte. Sie hatte ja noch
nie eine größere Stadt gesehen. Vor einem Juwelierladen, in
dem Edelsteine von allen Farben leuchteten, da war sie mit ihren
bewundernden Ausrufen am Ende; sie stand mit großen Augen
und halb geöffneten Lippen da. Jussnitz kam es vor, als lege
sich über das kindlich schöne Gesicht ein verlangender sehnsüchtiger
Ausdruck.
„Was kostet wohl so ein Ding?“ fragte sie endlich und
deutete mit dem Finger auf eine kleine Brillantbrosche.
„O, ein paar tausend Mark!“ antwortete er.
„Ein paar tausend Mark? Unmöglich!“
Das war viel mehr, als das Jahresgehalt ihres Vaters betrug, 
von welchem eine große Familie leben mußte.
„Aber, sagen Sie,“ fuhr sie fort, wieder neben ihm gehend,
„wieviel bekommt man für ein Bild, wenn man ‚berühmt‘ ist?“
Er lächelte ein wenig; ihre Augen sahen so fieberhaft erregt
aus. „Wenn man ‚berühmt‘ ist, so viel man will, Fräulein Hilde.“
„Mehr, als solch eine Brosche kostet, viel mehr?“ fragte sie.
„Gewiß!“
Sie seufzte tief auf.
„Ich muß Sie jetzt nach Hause begleiten,“ begann er nach langem Schweigen; er hatte plötzlich Eile. Sie folgte ihm ohne
[39] Antwort zur nächsten Droschke, und stumm fuhren sie zurück bis
nach dem kleinen Hause der Tante.
„Ich warte bei der Frau, oben ist noch alles dunkel,“ sagte
Hilde. „Haben Sie Dank, Herr Jussnitz, und – bitte, bitte –“
Er stand, den Hut in der Hand, neben ihr vor dem Eingang
zum Gemüseladen. „Befehlen Sie über mich, Fräulein Hilde.“ 
„Bitte, bitte, vergessen Sie Ihr Versprechen nicht und kommen
Sie zu uns wegen – wegen des Unterrichts.“
„In drei Tagen komme ich.“
Er fühlte noch einen dankbaren Druck der kleinen Hand,
dann war sie in der Thür verschwunden, und Jussnitz sah durch
die Glasscheiben, wie die dicke Frau das schöne Mädchen in das
hinter dem Laden befindliche Stübchen nöthigte.
Die Droschke hatte gewartet. „Fahren Sie in die Z.Straße
Nummer dreizehn,“ rief er, „aber rasch, wenn Sie sich ein gutes
Trinkgeld verdienen wollen!“
Der Kutscher brummte irgend etwas, denn die Z.Straße befand 
sich so ziemlich am entgegengesetzten Ende der Stadt. Dann
hieb er auf sein Thier ein und das Gefährt holperte davon.
Nach einer halben Stunde fuhr der Wagen nicht mehr auf dem
Pflaster, die vereinzelten Gaslaternen strahlten ihr Licht gegen
die Bäume einer alten prächtigen Allee, und hinter herbstlichen
Bosketten tauchten einzelne Villen auf. Am Ende dieser Gartenstraße 
hielt der Wagen, Jussnitz sprang heraus und berührte die
elektrische Klingel an der schmiedeeisernen Thür, und während er
wartete, bis man ihm öffnete, suchte er das Haus dieses Grundstückes 
zu erspähen. Es mußte sehr tief im Garten liegen, denn
er vermochte nur ein Wirrniß von blattlosen Bäumen, von
Sträuchern und grünen Edeltannen zu sehen, zwischen denen sich
der Weg verlor. Endlich kam ein Laternchen daher geschwankt in
der Hand einer alten Frau.
„Wer ist denn da?“ scholl es schon von weitem ziemlich verdrießlich.
„Hier ist ein Atelier zu vermiethen?“ antwortete Jussnitz.
„Jawohl, aber es ist nur von morgens neun Uhr bis nachmittags fünf Uhr zu besehen.“
„Ich will es nicht sehen, ich will es miethen.“ 
Die Alte, die jetzt erst die Thür aufgeschlossen hatte, hielt
die Laterne hoch und leuchtete dem Fremden ins Gesicht, den
sie für halb verrückt hielt.
„Sind Nebenräume dabei?“ fragte er.
„Ein Wohn-, ein Schlafzimmer und noch ein Kämmerchen.“
„Schön! – Wer wohnt sonst im Haus?“
„Niemand; höchstens im Sommer das Fräulein Brandt ein paar Wochen.“
„Gehört ihr die Villa?“
„Ja! Aber sie hat noch ein Haus in Strehlen, und alt ist sie auch schon.“
„Sie sind die Hausmannsfrau?“
„Ja, wenn Sie so wollen, aber einen Mann habe ich nicht mehr.“
„Uebernehmen Sie die Bedienung?“ 
„Ja, mein Herr.“
„Also, ich miethe das Atelier; in drei Tagen schicke ich Leute
zum Einrichten. Hier ist meine Karte, und das für Sie.“
„Ohne hineinzukommen? Mein Herr, wenn Sie das Quartier
sehen wollen –“ Die alte Person war plötzlich die Höflichkeit selbst.
„Ich sehe es in drei Tagen,“ antwortete er. „Gute Nacht!“
„Schönen guten Abend, mein Herr!“
Jussnitz sprang wieder in die Droschke und nannte den Namen
eines bekannten Restaurants, während sich die kopfschüttelnde Alte
mit ihrem Laternchen in dem einsamen Garten verlor.
Der Dahinfahrende nahm plötzlich den Hut von der Stirn,
es war ihm heiß geworden. Was wollte er denn eigentlich? Er
lächelte über seinen Feuereifer. Das Fieber, etwas Großes zu
leisten, die alte freudige Schaffenskraft waren angesichts dieses
schönen Mädchens so stark und jugendkräftig erwacht, wie er sie
lange nicht gekannt hatte. Er kam sich vor wie ein Kranker,
der zum ersten Male fühlt, daß er genesen kann. Malen wollte
er sie, Aufsehen erregen mit seinem Bilde, und dazu brauchte
er ein Losgelöstsein von allem, was ihn quälte. Er mußte
dieses stille Atelier haben, denn Antje das Mädchen ins Haus
bringen? Unmöglich! Antje, mit ihrer Prüderie, mit ihrer
Engherzigkeit – und dieses Geschöpf, das ihn an ein scheues
edles Pferd der Prairie gemahnte! Lächerlich! – Ueberhaupt,
wenn er etwas leisten wollte im Porträtfach, so war es dringend
erforderlich, daß er sich herausriß aus seiner seitherigen Umgebung,
aus der Nähe seiner Frau. Er wollte nicht ihre erschreckten Augen
sehen, wenn irgend ein Modell das Haus betrat, denn sie würde
das ja nie verstehen; er hatte das längst gefühlt und deshalb längst
das Atelier miethen wollen.
Seltsam – in diesem Augenblick überkam ihn etwas wie
Mitleid mit seiner Frau. Sie hätte einen braven Kerl heirathen
sollen, der außer ihr höchstens noch sein Contor im Kopfe hatte.
Was sollte sie mit der angeerbten, anerzogenen Engherzigkeit neben
ihm? Und er? Er fühlte das lähmende Gewicht einer Frau, die
ihm geistig nicht ebenbürtig war, von Tag zu Tag mehr – – 
Ein Künstler sollte eben nicht heirathen, wenigstens nicht so. Nein,
er that das Rechte, indem er das Atelier miethete, das ein Kollege
innegehabt hatte, der nun für lange Zeit nach Sorrent gegangen war.
„Es ist das Rechte so,“ sagte er halblaut und trat mit aufgehellter 
Stirn in das vornehme Lokal, das er für gewöhnlich zu
besuchen pflegte. Nur vier oder fünf Herren begrüßten ihn dort,
und zwar mit verwunderten Gesichtern.
„Was zum Teufel, Jussnitz, Sie noch hier um neun Uhr
abends?“ fragte ein Offizier. „Und wissen Sie auch, daß Klöden
und ich uns eigentlich vorgenommen hatten, Sie heute abend
zu überfallen? Der alte Freund behauptet nämlich, Sie feierten
heute die Wiederkehr Ihres Hochzeitstages, er hätte es von der
Baronin Erlach, die auch heute bei Ihnen zu Abend speist.“
„Thut sie auch, sie erzählte es heute früh in meinem Beisein
dem Fräulein von Bardeleben!“ rief ein anderer.
Leo Jussnitz sah einen Augenblick ganz bestürzt aus. „Meine
Frau liegt mit heftiger Migräne danieder,“ sagte er dann schnell
gefaßt, „ich selbst hatte Wichtiges hier zu thun, will nur ein Glas
Bier trinken und dann schnell nach Hause fahren. Apropos,“ sprach
er weiter, das gefüllte Stammseidel mit dem silbernen Deckel zur
Hand nehmend, „ich halte Sie beim Wort, meine Herren, kommen
Sie morgen heraus!“
O gewiß, sie wollten alle kommen, aber Jussnitz solle noch
dableiben, es sei ohnehin verteufelt langweilig, da alles auf der
Hochzeit der kleinen Gräfin Mellenthien sei.
„Unmöglich!“ erwiderte Jussnitz, und nachdem er noch einiges
für den anderen Tag verabredet hatte, verließ er das Lokal. In
den ersten besten Blumenladen, den er noch offen fand, trat er
ein und kaufte das erste beste Veilchensträußchen. Als er, den
Strauß in der Hand, aus dem Laden gehen wollte, wandte er
sich noch einmal und bestellte ein Blumenkörbchen, an die Adresse
des Fräulein von Zweidorf, X.-Straße Nummer so und so, zu senden.
„Wünschen Sie Ihre Karte beizufügen?“ fragte die Verkäuferin.
„Nein!“ erwiderte er, das Portemonnaie wieder einsteckend.
„Aber der Herr vergessen den Veilchenstrauß!“ rief ihm das Fräulein nach.
Er kam ärgerlich zurück, ergriff die vergessenen Blumen und
fuhr nach dem Bahnhofe. Im letzten Augenblick erreichte er den
Zug und sprang in den Wagen.
„Wie sehen Sie denn aus, Jussnitz, sind Sie krank?“ fragte
eine gutmüthige Stimme.
„Ach, Sie sind’s, Barrenberg! Durchaus nicht krank, nur
etwas abgehetzt: wollte gern noch mit diesem Zuge wieder heim.“
„Waren Sie im Klub? Sicher niemand da –“
„Doch!“ Und er nannte die Namen der Herren.
„Meine Cousine ist heute abend bei Ihnen, Jussnitz.“
„Das glaube ich nicht, Barrenberg, die Baronin war gestern da.“
„Und heute hatte sie eine Einladung von Ihrer Frau Gemahlin 
– ich weiß es genau.“
Jussnitz lachte. „Täuschung, bester Barrenberg; sie sagte mir
sogar die Sitzung ab – wegen Kopfschmerz.“
„Die kleine Lügnerin! Sie schrieb mir, ich sollte nicht heute
nachmittag, sondern erst spät abends kommen; wir wollen nämlich
morgen früh mit den Pferden zum Rennen nach H. Kommen
Sie mit?“ fragte der stattliche Mann, in dem man unschwer den
einstigen Kavalleristen erkannte.
„Es ist möglich,“ antwortete Jussnitz.

