[21] Frau Antje stand nach ein Weilchen an ihrem Wäschespind und
versuchte, einen Knoten zu lösen, der sich durch das Spiel 
mit dem Bande verschlungen hatte, aber diese Bemühung schien
eine rein mechanische zu sein, denn als jetzt ein Diener
durch den Flur zum Speisesaal hinüber schritt, fuhr sie
erschreckt zusammen, ordnete eilig die Wäschestöße und
schloß den Schrank. Dann ging sie hinunter in das
Souterrain, wo in blitzender Küche die alte Köchin,
die schon zwanzig Jahre in Antjes Vaterhause als solche
gedient hatte, vor dem blendend weißen Anrichtetisch
stand und beschäftigt war, eine Anzahl Schüsseln mit
kaltem Fleisch und andern appetitlichen Sachen zu belegen.
„Laß es gut sein, liebe Classen,“ sagte die junge
Frau, „der Herr speist nicht daheim heute abend, er mußte
ganz plötzlich nach Dresden.“
Das alte Gesicht unter der sauberen Haube starrte die
Herrin mit einem Ausdruck von Erstaunen an, als habe
diese soeben verkündet, morgen gehe die Welt unter, oder
dergleichen. Antje hatte sich umgewandt und sah angelegentlich 
in die spielenden Flammen des Herdes; sie
antwortete auch nicht auf die hastige Frage der Alten:
„Heute - Ant - heute, Frau Jussnitz? Grad’ heute
mußte er fort?“
„Ich trinke wie gewöhnlich meinen Thee -“ scholl 
es vom Herd zurück.
„Schon gut, gnä’ Frau – ja – aber – –“
„Und schicke den Diener zur Frau Baronin hinüber, liebe
Classen, ich bedauerte sehr, daß aus unserer kleinen Ueberraschung 
nichts werden könne, der Herr habe plötzlich nach
Dresden fahren müssen, und ich – mit mir allein – 
ich habe Kopfschmerzen. – Frau von Erlach möge uns
ein andermal die Freude machen. Hast Du verstanden, 
liebe Classen? Oder soll ich es aufschreiben?“
Sie griff mit der Hand nach der Stirn, wartete eine
Antwort nicht ab und verließ die Küche.
„Ja wohl, ich hab’s verstanden,“ murmelte die alte
Frau, die ihr mit den Augen folgte, „freilich hab’ ich’s
verstanden. O du lieber Himmel! Und heute sind’s
just vier Jahre, daß sie Mann und Frau wurden!
Ich hab’s gleich gesagt, als er sich in der Kirche so umgeschaut 
hat, während er mit dem Kinde zum Altar ging,
’s wird all mein Tag nichts Gutes daraus. – Warum
hat sie ihn auch um jeden Preis haben wollen, konnte
’nen andern kriegen, als so einen, einen – !“
Sie stieß ingrimmig ein paar Schüsseln auseinander,
und in dem Klirren ging die wenig schmeichelhafte Bezeichnung 
verloren, die sie dem Gatten ihrer angebeteten jungen 
Herrin gab.
„Nicht einmal eine Aussteuer hat er gehabt!“ schalt sie weiter, und dann trippelte
[22] sie zum Sprachrohr und beorderte den Diener, um den Befehl
ihrer Herrin ausführen zu lassen.
Die junge Frau war währenddem die breite Treppe hinauf
gestiegen und hatte mit bitterem Lächeln ihr Zimmer betreten.
Bis jetzt hatte er doch wenigstens nicht versäumt, sie durch irgend
eine kleine Aufmerksamkeit an diesem Tage zu erfreuen; war er
denn derartig erbittert, daß er sie so hart bestrafen mußte für
etwas, was doch jedem Menschen zusteht als sein gutes Recht?
Durfte sie allein keine Sympathien und keine Antipathien haben?
Durfte sie allein nicht sagen: dieser Mensch ist mir lieb und
jener weniger angenehm? Was konnte sie dafür, daß diese
Baronin ihr in tiefster Seele so zuwider war, wie sie Leo aus
tiefster Seele zu entzücken schien? Freilich, sie hätte schweigen
sollen, aber das war Leo auch nicht recht –.
Sie seufzte und schritt zum Fenster hinüber, durch welches
der letzte blasse Schimmer des Abendroths quoll. Die beiden
großen Linden, deren Gezweig sich grell von dem blaßgoldenen
dämmernden Himmel abhob, hatten kaum noch ein Blättchen,
die sehnsüchtigen Frauenaugen konnten deutlich durch das Geäst
der Bäume in die Ferne sehen; wie ein Miniaturbildchen in
verschnörkeltem Rokokorahmen erblickte sie die im bläulichen Abendduft 
schimmernden Thürme Dresdens. Sie sah hinüber, bis ihr
das klare Wasser in die Augen trat und die runde Kuppel der
Frauenkirche in  der rasch hereinbrechenden Dämmerung verschwamm. 
Ihre Hand strich mit dem Tuche über die Augen, aber
sie blieb regungslos stehen, sie dachte, wie sie heute vor vier
Jahren um dieselbe Zeit neben ihm durch den herbstlichen Wald
gefahren war mit einem so dankbaren großen Glück im Herzen,
einer wundervollen Zukunft entgegen – wie sie gemeint!
Wenn sie nur anders sein könnte, nicht so „schwerfällig“,
nicht so „spießbürgerlich“, wie Leo gestern abend in vollster
Heftigkeit gesagt hatte. Aber sie fühlte so deutlich, sie würde es
nie lernen, jenes gefällige „sich gehen lassen“ in der Unterhaltung;
nie begreifen, wie man es macht, zu lächeln über Sachen wie – 
nun, wie zum Beispiel über jene Geschichte, welche die Baronin
gestern mit ihrer tiefen schönen Altstimme so gewissermaßen komisch
dramatisch vortrug, die Geschichte zweier Eheleute, die sich gegenseitig 
schon seit Jahren betrügen, endlich in bester Freundschaft
übereinkommen, sich scheiden zu lassen, und die sich nun nach erfolgter 
Trennung nie auf der Straße begegnen können, ohne ein
paar freundliche Worte miteinander zu reden und sich höflich nach
dem gegenseitigen Befinden zu fragen. – Sie hatte dabei gesessen mit erschrockenen Augen und nicht begriffen, wie Leo und
die Baronin sich darüber todtlachen konnten, daß diese beiden auf
dem letzten Ball beim Grafen L. sogar ein „Vielliebchen“ zusammen
gegessen und sich ganz harmlos und gemüthlich allerhand Lustiges
aus ihrem jetzigen Leben mitgetheilt haben sollten.
Antje fand alle ihre Ideale über die Ehe in den Schmutz
getreten; sie wurde still und verstimmt und die Worte blieben
ihr in der Kehle sitzen. Das hatte die Baronin gereizt, immer
mehr und immer pikantere Geschichten zu erzählen, und schließlich 
war Antje aufgestanden und hatte sich, unter dem Vorwande, 
nach der Kleinen zu sehen, entfernt. Droben hatte sie
an dem Bettchen gesessen und die zornigen Thränen waren ihr
aus den Augen gedrungen. Dann war Leo heraufgekommen und
hatte halb lachend, halb ärgerlich gesagt: „Du willst doch nicht
etwa hier oben bleiben? Es ist unartig, uns allein sitzen zu
lassen.“ Und als er die bewußten zwei Tropfen an ihren
Wimpern entdeckte, hatte er gerufen: „So kannst Du natürlich
nicht wieder erscheinen, aber es ist unglaublich, Antje, wie lächerlich 
Du Dich machst, einfach lächerlich!“
„Es ist möglich,“ hatte sie geantwortet. – Er war gegangen, 
und sie war ihm bis zum Treppengeländer gefolgt, aber er
hatte sich nicht mehr umgesehen. Sie hörte, wie er mit den Worten
in den Speisesaal trat: „Verzeihen Sie, Baronin, meine Frau
hat heftiges Kopfweh.“ Dann ein langgezogenes bedauerliches
„Ah!“ und bald darauf das reizende, ansteckende Lachen der schönen
Frau. Antje hatte dann auf dem Flur gestanden, bis die Baronin
fortfuhr; es war ihr gewesen, als seien die Wände von Glas, als
sähe sie die junge Frau im Schaukelstuhl, den schönen Kopf an das
Sammetpolster gelehnt, zwischen den hochrothen Lippen die Cigarette,
und, wenn sie lachte, die Reihe blendender Zähne – Leo fand den
Mund so besonders schön. – Als sie endlich fort war, half ein tiefer
Seufzer ihre Seele von einer nie gekannten Spannung befreien.
Sie hatte ihren Mann auf der nämlichen Stelle erwartet
und ihm die Hand entgegengestreckt; und drinnen im Zimmer
hatte sie gesagt: „Sei nicht böse, Leo, sieh, wir waren doch auch
vergnügt zu Hause, herzlich vergnügt sogar, aber an derartigen
Sachen haben wir uns nie erheitern können.“
„O, ich kenne den ehrenfesten braven Humor Deiner Mama
ja so gut, mein Kind,“ hatte er gähnend geantwortet.
Sie war verstummt, denn sie liebte ihre Mutter, und Leo
wußte, er konnte ihr nicht weher thun als mit einer Bemerkung
über die alte einfache Frau, die ihr lebenlang weiter nichts gethan 
hatte, als gesorgt und geschafft für Mann und Kind – ungeachtet 
ihres Reichthums. Aber in der langen schlaflosen Nacht
hatte sie sich auch vergegenwärtigt, wie klug ihre Mutter es verstanden 
hatte, mit dem Vater umzugehen und unangenehme Dinge
mit Freundlichkeit zu ertragen und zu übersehen, Dinge, die
der Mutter vielleicht genau so zuwider waren wie ihr die
freie Unterhaltung der Baronin. Und sie redete ernsthaft auf
sich selber ein, daß sie doch einen Künstler geheirathet habe,
daß es Unrecht sei, ihm eine so schöne Persönlichkeit verleiden
zu wollen, die ein Malerauge ja entzücken müsse, und daß sie
am Ende durch das Anhören des leichten Geschwätzes noch lange
nicht in Gefahr sei, ihre Grundsätze zu ändern; um Leos willen
wollte sie es künftig ertragen. Ewig konnte er ja doch an dem
Bilde nicht malen, und diese häufigen Besuche mußten nach
Vollendung des Gemäldes eines Tages aufhören oder doch seltener
werden. Gegen Morgen war sie eingeschlafen mit dem festen
Vorsatz, Leo zu versöhnen, indem sie für den Abend die schöne
lustige Frau einlud, ihm so zugleich eine Ueberraschung für den
Hochzeitstag bereitend.
Und nun waren sie so kläglich ins Wasser gefallen, diese
schönen Pläne. Leo hatte augenscheinlich vergessen, daß es jemals
einen siebzehnten Oktober gegeben hatte, an dem er eine junge selige
Braut vor den Altar geführt. Er war gleich nach dem Frühstück
in sein Atelier gegangen, ohne der letzten champagnerfarbenen
Rosen zu achten, die in brauner Majolikaschale den Tisch festlich
schmückten, und ohne nur mit einem Blick seines Töchterchens
weißes gesticktes Kleidchen zu streifen.
Antje Jussnitz fühlte plötzlich, wie ihr das Blut in die
Wangen stieg. Gott sei Dank, daß sie es unterlassen hatte, das
mattrosa Morgenkleid anzubehalten, welches sie sich heimlich für
diesen Tag hatte machen lassen, weil Leo neulich einmal geäußert:
„Meine Frau ist stets Motte oder Fledermaus, sie hat keine andere
Toilette als Grau in Grau oder Schwarz.“ Und Antje wollte
ihm doch gefallen! Sie wünschte das so leidenschaftlich, wie nur
je eine Frau es gewünscht hat, die ihren Mann liebt. So bestellte 
sie sich denn ein farbiges Morgenkleid und legte es heimlich 
an heute früh; als sie aber in den Spiegel blickte, erschrak
sie vor dem Bilde, das ihr entgegen strahlte. Sie mußte finden,
daß sie schön aussah, aber sie erschien sich förmlich herausfordernd
in dem spitzenbesetzten Gewande mit der langen Schleppe und in dem
Händchen mit den rosa Bandschleifen; es erinnerte an die Morgentoilette 
einer Bühnenkünstlerin in irgend einem modernen Salonstück.   
Sie kam sich vor, als gehe sie drauf aus, mit ihrem
Manne kokettieren zu wollen, unwürdig und unwerth einer Frau,
die sich geliebt weiß auch ohne solchen Firlefanz. Gott sei Dank,
sie war wieder in ihr einfaches graues Kleidchen geschlüpft, sie
würde sich sonst auch noch nachträglich geschämt haben, wenn er
sie fremd und verwundert angeschaut hätte – gerade heute, an dem
Heute, das er vergessen hatte!
Sie preßte plötzlich die Hände gegen die Augen, es that
ihr furchtbar weh; zum ersten Male empfand sie eine thatsächliche
Vernachlässigung. An ein gewisses Uebersehen war sie ja von
Anfang an gewöhnt worden, selbst als Bräutigam hatte er ihr
nie, wie man so sagt, zu Füßen gelegen. Sie kannte nicht, was
es heißt, eine vergötterte Frau sein, der man Wünsche an den
Augen abliest, deren kleinen Launen man Zeit und Geld und
mehr noch als das – die Bequemlichkeit opfert, um deren
Thränen oder Lächeln Thorheiten begangen werden. Sie kannte
es nicht und vermißte es nicht. Sie hatte immer nur das
Eheleben der Eltern vor Augen, wo der Vater als Gebieter verehrt 
wurde, dem die Frau diente. Bei Tisch hatte er den Ehrenplatz 
und besondere Leckerbissen, das bequemste Eckchen auf dem
Sofa oder im Wagen. „Wenn Du es so willst, lieber Frey,“
waren die Worte gewesen, die Antje am meisten aus dem Munde
[23] ihrer Mutter gehört hatte; und der stattliche Hausherr schrieb
Goethes Ausspruch: „Dienen lerne bei Zeiten das Weib nach
ihrer Bestimmung“ seinem einzigen Töchterchen in das Album, das
es zur Konfirmation erhielt.
Nun, Leo dachte jedenfalls anders, er verstand ihr Bestreben
nicht, ihm das Haus behaglich zu machen. Sie hatten ja Dienstboten, 
die den Thee eingossen, die das Abendbrot auftrugen, die
Zimmer und Garderobe imstand hielten. Antje wußte mitunter
nicht, was sie vornehmen sollte; glückselig erwartete sie das Kind,
das ihr Leben ausfüllen würde. Als es geboren ward im mütterlichen 
Hause, da durfte sie zunächst noch ihm alles sein; dann
aber, als sie hierher übersiedelten, ward es anders, da war es
nur noch, als besitze Antje eine sehr kostbare Puppe, die sie etwa
Sonntags einmal zum Spielen bekam. Leo fand es angemessen,
daß Amme und Kinderfrau die Kleine warteten und daß diese,
gleich einer jungen Prinzessin, nur alle Tage einige Male in
reizendster Toilette der Mutter zugetragen wurde. Anfänglich
war Antje geradezu trostlos darüber gewesen, indessen ihre Bitten,
ihr stummes Flehen hatte Leo als Empfindelei abgewiesen; jetzt,
wo das Kind größer geworden war, sie als Mutter kannte, erschien
Antje diese Maßregel etwas erträglicher, wenn sie auch noch
immer mit heimlich geballten Fäusten zusah, wie fremde Hände die
kleinen rosigen Glieder badeten, sie in linde weiße Wäsche hüllten,
und wie fremde Stimmen den Liebling in Schlaf sangen. – –
Die junge Frau lief plötzlich mit erhelltem Gesicht aus
dem Zimmer und nach der Kinderstube. Die dicke Kinderfrau
bereitete eben das Bad. Es roch nach feiner Seife und warmem
Wasser, am Plafond brannte die Hängelampe und warf ihren
Schein auf den großen bunten Teppich am Boden, der mit allerhand 
Spielzeug ubersät war und auf dem im Unterkleidchen ein
blondes dreijähriges Kind saß. Die krausen Härchen woben sich
wie ein Glorienschein um das zarte Gesichtchen.
„Maus!“ rief die junge Frau jubelnd und ungestüm vor
der Kleinen niederkniend, „Goldmaus, die böse Mama hatte
beinah Dein Bad versäumt!“ Und sie preßte ihre weinenden
Augen in das Haar des Kindes und küßte es leidenschaftlich.
„Gute Christine, bitte, ach bitte, lassen Sie mich heute die
Maus baden!“ rief sie nach einem Weilchen.
Die Alte zuckte die Achseln und brummte irgend etwas.
„Maus, wer soll Dich baden?“ fragte Antje so angstvoll,
als hinge von dieser Entscheidung ihres Lebens ganzes Wohl und
Wehe ab.
„Mama!“ sagte das Kind.
„Ist recht,“ gab Christine zur Antwort, „habe so wie so eine
Bitte an die Gnädige. Meine Minna ist heute ins Krankenhaus
geschafft worden – die Angst läßt mich alles verkehrt machen – 
darf ich wohl einmal nachfragen heute abend drunten im Dorfe?“
„Aber freilich, Christine! Gehen Sie nur und schicken Sie
mir die Classen herauf!“
Die alte Köchin kam mit verdrießlicher Miene und fand
Frau Antje lächelnd und glücklich mit dem Kinde beschäftigt, das
im Wasser jauchzte und lachte. Aber sie ließ sich nicht täuschen,
die langen Wimpern waren ja noch naß von Thränen. Sie
hatte ihr Antje einst ebenso gewartet, sie kannte sie durch alle die
Jahre ihres jungen Lebens, wie sonst nur die eigene Mutter sie
kannte, und, zu der Wanne tretend, sagte sie halblaut: „Es lohnt
doch nicht der Mühe, gnädige Frau, daß Sie darum weinen, in
der Ehe ist ein Tag wie der andere, das ist alles dummes Zeug
mit solchen Erinnerungsgeschichten.“
„Du siehst Gespenster, gute Classen; das Badewasser ist’s,
das mir die Maus in die Augen gespritzt hat,“ war die Antwort.
„Jawohl, ich seh’s schon –“ murmelte die alte Frau, „es
ist das Badewasser.“ Und sie nahm die Wärmflasche von dem
ausgebreiteten Flanelltuch.
Und während Frau Antje das Kind abtrocknete, sagte sie
über die Schulter: „Der Herr hat wichtige Geschäfte in Dresden,
Classen, sonst wär er wohl gern zu Haus geblieben, bei mir und
der Maus – gelt, Maus?“
„Ja freilich, wichtige Geschäfte, das ist’s ja,“ erwiderte Frau
Classen, „und er dauert mich eben, daß er heute gerade –“ Das
Weitere blieb unverständlich, denn sie war schon aus der Thür
und konnte nicht sehen, daß mitten auf die kleine Stirn des
Kindes ein paar klare Tropfen fielen, die diesmal mit dem besten
Willen nicht als Badewasser erklärt werden konnten.
Antje blieb in der Kinderstube an dem Bettchen sitzen, bis
die Wärterin heimkehrte. Dann ging sie hinunter in den Eßsaal,
der, wie das Atelier oben, die ganze Tiefe des Hauses durchmaß.
Man hatte ihm den Charakter eines altdeutschen Bankettsaales
gegeben, nur mit Zuthaten von hunderterlei modernen Luxusgegenständen, 
die ihm etwas ungemein Wohnliches verliehen. Das
Lampenlicht spiegelte sich in silbernen und Bronzegefäßen, mit
denen der riesige Kredenztisch geschmückt war; vornehm reihten
sich die lederbezogenen, mit goldgepreßten Künstlerwappen gezierten
Stühle um den massiven Speisetisch; das Gebälk, die Täfelung
zeigten prächtige Schnitzereien. Vor dem Kamin, nahe den spielenden 
Flammen, stand ein Tischchen gedeckt für zwei Personen – 
die Dienerschaft wußte, daß der Herr stets noch eine Kleinigkeit
genoß, mochte er noch so spät heimkehren, und daß Frau Antje
ihm Gesellschaft dabei zu leisten pflegte – mit all jenen zierlichen
Tellerchen, Untersetzern, Schalen und Löffelchen, die so unnütz
und doch so reizend sind. Und mitten dazwischen standen die Rosen
und gaben diesem einladenden traulichen Plätzchen etwas Festliches,
als wollten sie sagen: Wir blühen für zwei Glückliche!
Antje nahm die Blumen und trug sie auf ein Tischchen in
den entferntesten Winkel des großen Gemaches, und dann wußte
sie wieder nichts Besseres zu thun, als an das Fenster zu treten
und dort hinüber zu starren, wo ein heller Schein am Horizont
die große Stadt mit ihren Tausenden von Gasflammen verrieth.
Die alterthümliche Standuhr im Zimmer schwang unverdrossen ihren
Pendel, und Viertelstunde auf Viertelstunde verrann; Antje wußte,
sie werde heute noch lange hier stehen müssen und warten, denn
der letzte Zug lief erst gegen zwölf Uhr drunten im Dorfe ein,
und vorher würde er nicht kommen; sie kannte die Verabredungen,
die Leo zu treffen pflegte, und deren Ausdehnung.
Es war windig geworden draußen; Antje dachte, ob er wohl
den Wagen an die Bahn bestellt habe. Und von dem Wagen
kamen ihre Gedanken auf den Brief der Mutter, den sie heute
erhalten hatte. Sie nahm ihn aus dem Schlüsselkörbchen, das sie
vor sich auf das Fenstersims gestellt hatte. Zu lesen brauchte sie
ihn nicht, sie wußte jedes Wort daraus. Zuerst herzliche Glückwünsche
zu dem heutigen Tage, daß es der Tochter gehen möge
wie der Mutter, die mit jedem Jahre inniger ihren Mann geliebt,
immer mehr erkannt habe, wie er ihr Stab und Stütze sei.
Dann Erinnerungen an Antjes Hochzeitstag, an die Rede des
Geistlichen, an den launigen Toast des Bergraths, an den Fackelzug 
der Hüttenleute. Antje meinte, das Lächeln der alten Frau
zu sehen: „Dochtertje, als ich heirathete, war’s doch lustiger, da
gab’s Musik und Tanz, und ich mußte mit allen Gästen walzen,
und das waren nicht wenige. Aber, sieh, Hochzeitsreisen kannten
wir dazumal noch nicht da oben bei uns.“
Zuletzt stand noch eine Nachschrift: „Du weißt, Antje, ich
mische mich ungern in Eure Angelegenheiten, aber ich möchte nicht
versäumen, Euch darauf aufmerksam zu machen, daß ich es über
Eure Verhältnisse finde, wenn Ihr eine zweite Equipage anschafft.
Ihr könntet doch in einem Wagen ausfahren, und wenn Leo
ihn allein gebraucht, bist Du doch vernünftig genug, an dem Tage
spazieren zu gehen. Nichts für ungut – ich meine nur so.“
Antje fiel es schwer aufs Herz. Sie hatte dieselbe Ansicht
gehabt, aber Leo wollte es so, und um die Welt hätte sie nicht
sagen können wie manche Frau, die das Vermögen in die Ehe
gebracht hat: „Sei sparsamer mit meinem Gelde!“ – Was ihr
gehörte, gehörte ihm, er war der Herr. – 
Was der Vater wohl gesagt hätte zu diesem Luxus? dachte sie
mitunter, und wenn sie sich das ernsthafte ehrliche Gesicht des Verstorbenen in Erinnerung rief, dann war es ihr, als müsse sie sich
für den Mann schämen, der das mit harter Arbeit Erworbene so
funkelnd und flitternd in die Luft fliegen ließ für „Allotria“, des
Vaters Lieblingsausdruck für unnütze Dinge. – Aber Leo ist
Künstler, anders wie die andern, und sie liebte sein leichtes sorgloses
Lachen, liebte sein Entzücken an allem Schönen, seine blitzenden
Augen; sie gönnte ihm alle Vollblutpferde der Welt – wenn er
nur zufrieden war.
Auf einmal fuhr sie empor. Ueber den Kies draußen waren
Schritte geeilt, Schritte, die sie so gut kannte. Alles Blut stieg
ihr zum Herzen, sie stand zitternd und blaß vor Freude mitten
im Saale. „Leo!“ sagte sie leise, und ihre Augen umfaßten den
Mann, der da hastig eingetreten war, das Haar feucht auf der
Stirn, wie vom raschen Gehen, den Hut in der Hand, in der
[24] andern einen Veilchenstrauß, einen Strauß, wie man ihn fertig
im Laden kauft, arme welke Dinger. die so gern ihre Köpfchen
senken würden, wenn der Draht es ihnen nur erlauben wollte.
Antje sah nicht den halb verlegenen, halb ärgerlichen Ausdruck 
in ihres Mannes Auge, nicht die fast verwelkten Blüthen;
sie sah nur, daß er gekommen war, daß er ihr Blumen brachte,
daß er den heutigen Tag doch nicht vergessen hatte.




Leo Jussnitz war an diesem Nachmittage gerade noch zur
rechten Zeit auf dem Bahnhof angelangt, um in den ersten besten 
Wagen zu springen; die Pfeife des Zugführers schrillte bereits
das Signal zur Abfahrt, da riß der Schaffner noch eine Thür
auf und schob ihn hinein. Sein Jahresabonnement galt für die
erste Klasse, er befand sich in der dritten, und zwar in dieser Abtheilung 
allein mit einer Dame. Zunächst hatte er ihrer nicht acht;
es war so eine abscheuliche Luft hier innen, und er trat ans Fenster,
um es zu öffnen. Ehe er es aber that, wandte er sich, den Hut
lüftend, um: „Sie gestatten, mein Fräulein?“
Der Kopf unter dem breitrandigen Filzhut hob sich ein
wenig. „Bitte sehr!“ antwortete eine klare Stimme.
Leo Jussnitz warf einen flüchtigen Blick unter den schattenden
Hutrand und erblickte zwei dunkle, fast unnatürlich große Augen.
Das Fenster ward zur Hälfte geöffnet, und er nahm Platz ihr
gegenüber und betrachtete sie. Er sah einen kleinen Mund,
brennendrothe Lippen und ein zierlich geformtes Kinn. Das
kurze Näschen und die zwei brennenden Augen blieben im Schatten
des Rembrandthutes. Wo, um Gotteswillen, hatte er dieses Gesicht 
schon gesehen?
Sie senkte den Blick unter seinem Anschauen; es waren auffallend 
lange dunkle Wimpern, die jetzt auf der blassen Wange
ruhten. Er hatte das alles schon gesehen, gerade so, und plötzlich 
stand vor seiner Seele das Bild des väterlichen Gartens in
der kleinen märkischen Stadt, und über den Zaun aus Weißdorn,
der das Nachbargrundstück von dem eigenen schied, sah ein blasses
Mädchengesicht mit großen dunklen Augen, und diese Augen
winkten und lockten und zogen ihn, den achtzehnjährigen Gymnasiasten, 
bis er an der Hecke stand und zwei schmale Hände erfaßte, 
die sich wie Schnee von dem dunklen Grün der Blätter
abhoben. Und der Mond schien dazu, und über dem Flüßchen
drüben im Schloßgarten sang die Nachtigall, und er küßte die
rothen Lippen.
Aber sie konnte es nicht sein, es lagen sechzehn Jahre
zwischen jener Zeit seiner ersten Liebe und heute. Und dieses
junge Geschöpf da vor ihm zählte vielleicht zwanzig Jahre. Wieder
sah er sie an, die Erinnerung war so lebhaft, daß sie ihn förmlich 
verwirrte.
„Toni von Zweidorf!“ sagte er halblaut.
Ein leises Lachen antwortete ihm. „Kennen Sie mich denn?“
fragte das Mädchen. „Aber die Toni bin ich doch nicht – ach,
die gute Toni! Ich bin ja die Jüngste, die Hilde.“ 
„Hildegard von Zweidorf – aus Altwedel?“
Sie nickte. „Und Sie, mein Herr?“
Er nahm den Hut ab und murmelte seinen Namen.
„Sie haben die Toni wohl früher gekannt?“ fragte das
junge Mädchen und drückte ihre schlanke Gestalt so behaglich wie
es anging an die harte Holzwand des Wagens.
„Ja, mein Fräulein.“ 
„Aber dann müssen Sie mich doch auch gesehen haben!“
„Sie waren damals noch ein Kind, Fräulein von Zweidorf,
und werden sich schwerlich auf den großen Gymnasiasten besinnen,
der mit Fräulein Toni in die Tanzstunde ging.“
„In der That, nein! Sie sind wohl schon lange fort von Altwedel?“ 
„Sehr lange! Mein Vater wurde von dort nach Schlesien
versetzt, und ich – –. Wohnen Sie noch immer in dem kleinen
Hause an der ‚Alte‘?“
„Ja. Es ist ein so drolliges altes Haus.“
„Ach, ich fand es entzückend damals; wir wohnten nebenan.“
„Da ist jetzt eine Wollspinnerei, ein häßliches rothes Ziegelsteingebäude 
mit hohem Schornstein und vielen Fabrikmädchen
und einer grellen Glocke, die zur Arbeit läutet.“
„Wie schade! Und wie geht es Ihren Eltern?“
„O, ich danke! Papa ist manchmal sehr kränklich und beständig 
verstimmt, und Mama –“ sie zuckte die Schultern -
„leidet natürlich darunter; es ist immer dasselbe bei uns, mein Herr.“
„Und Fräulein Toni? Tanzt sie noch immer so gern?“
„Ach, mein Herr, tanzen, die Toni tanzen! Toni ist still
und traurig geworden; überhaupt, es ist öde und langweilig bei
uns,“ erwiderte sie mit einem Seufzer.
Er antwortete nicht; er sah sein Gegenüber an mit einem mitleidigen, 
gerührten Blick; welch trostloses Bild entrollten ihm ihre
Worte! Er kannte jeden Winkel in dem kleinen Hause, das die Familie
bewohnte, und er kannte in jedem dieser Winkel die Spuren von
Entbehrung, Armuth und Unzufriedenheit. Der Steuereinnehmer
v. Zweidorf, ehemals Offizier, hatte im Hause eines Kameraden
seine jetzige Frau, die kleine Madermoiselle Bergére, kennen gelernt; 
sie stammte aus der französischen Schweiz und bekleidete
die Stellung einer Bonne. Natürlich hatte er die Beziehungen
zu dem bildschönen Mädchen anfänglich nicht ernst nehmen wollen,
aber dann war doch der Augenblick da, wo er als Ehrenmann
nicht mehr anders konnte. als sie zu heirathen. Der Regimentskommandeur, 
die Kameraden hatten Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt, um ihn von diesem Schritt zurückzuhalten – er
war fest geblieben, die Hand, die das Abschiedsgesuch schrieb, hatte
nicht gezittert. Wie schwer es ihm wurde, das sagte er nie, nur
sein verkümmertes Aussehen erzählte es, sein niedergedrücktes
Wesen, seine Menschenscheu; und die Frau neben ihm litt nicht
weniger. Die Aelteste, die Toni, ein bildschönes Kind, hatte wohl
anfangs etwas Versöhnendes in das Herz des Mannes geschmeichelt, 
aber dann waren mehr Kinder gekommen, lauter
Mädchen, arme Mädchen, die Sorgen wuchsen und wuchsen und
die Töchter verblühten ungesehen und unbegehrt und wurden
verbittert in ihrem armseligen Leben. Und sie hatten den Stolz
des Vaters, sie wollten nicht heirathen unter ihrem Stande, die
armen Fräulein von Zweidorf.
Leo Jussnitz kannte das ganze Elend ja aus dem eigenen
Vaterhause. Und die Jüngste saß vor ihm, so schön wie einst
ihre Schwester, und sah in die Zukunft mit ebenso sehnsüchtigen
glückverlangenden Augen, wie diese es gethan hatte, und das nämliche
Lächeln lag um den lieblichen kleinen Mund. Etwas Holdes,
längst nicht mehr Gefühltes tauchte vor ihm auf, die ganze Seligkeit 
der ersten Jugend mit ihren stolzen Hoffnungen und ihrer
thörichten, genügsamen und doch so seligen Liebesleidenschaft.
„Was willst Du denn in der weiten Welt, Toni?“ – Er hatte
es laut gesprochen und wurde erst wach durch ihr herzliches Lachen.
„Ich heiße Hildegard und will zu meiner Tante nach Dresden
und will –“ sie setzte sich stolz in die Höhe – „und will
Malerin werden.“
„Malerin?“ fragte er lächelnd. „Lassen Sie ab davon,
Fräulein Hilde, es bringt eitel Enttäuschung und Bitterkeit.“
„Aber ich habe Talent, mein Herr!“
„Ich zweifle ja nicht eine Minute daran, aber dennoch –“
„Sie können doch nicht wissen, wie meine Zukunft wird!“ schmollte sie.
„Nein; ich kenne nur meine eigenen Erfahrungen. Wenn
ein Mann um die Gunst des Schicksals ringt und fast unterliegt,
wie soll es da ein schwaches zartes Mädchen durchhalten? Und
das Leben eines Künstlers ist und bleibt einmal ein dornenvolles.“
„Ach!“ lachte sie. „ich lasse mir nicht bange machen, denn
ich will es zwar nicht berufen, aber wirklich, mein Herr, ich habe
Glück, ich muß unter einem guten Stern geboren sein. Passen
Sie auf, wie es wird mit mir! Ich suche einen Lehrer, einen
tüchtigen, und dann bin ich unermüdlich fleißig, und dann werde
ich den ersten Auftrag erhalten, vielleicht noch halb aus Mitleid,
und dann setze ich all mein Können daran, das Bild gelingt, es
macht Aufsehen, und eines Morgens wache ich auf und bin berühmt! 
– Nein, nein,“ fuhr sie fort, „ich will nichts wissen, ich
will an mein Glück glauben, Unkenrufe habe ich zu Hause genug
gehört. Mir kann es so nicht gehen wie den Schwestern, denn
ich selbst bin anders. Bitte, bitte,“ schloß sie und legte flehend
die schöngeformten Hände, von denen sie die Handschuhe abgestreift
hatte, ineinander, „sagen Sie nichts, nehmen Sie mir nicht mein
Vertrauen auf eine bessere Zukunft, als man sie mir bis jetzt
täglich ausgemalt hat.“
Ihr blasses Gesicht hatte sich geröthet, die Augen leuchteten
in einem wunderbaren Feuer.

