[1] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Eine unbedeutende Frau.
Roman von W. Heimburg.

Und nun, alter Bursche, will ich Dir alle Deine Fragen beantworten, nachdem ich meiner Freude, von Dir nach fünf Jahren endlich wieder ein Lebenszeichen zu besitzen, auf zwei
langen eng beschriebenen Seiten Ausdruck gegeben habe. Noch
einmal, Du glaubst nicht,
welch ein Jubel Dein Brief
in mir hervorrief; doch das
sagte ich ja schon.
Also, Du fragst zuerst:
‚Was ist aus Dir geworden?‘ - Lieber Wolf, ich
habe ein neues Leben angefangen wie Du; ob aber
ein besseres? Urtheile selbst!
Als Du mir damals in
Berlin zum letzten Male die
Hand drücktest, ehe Du in
den Wagen dritter Klasse des
Hamburger Zuges sprangst,
der Dich dem nach Brasilien
bestimmten Dampfboot entgegenführte, da blieb ich
noch eine ganze Weile, nachdem der Zug längst verschwunden war, dort stehen
mit dem Bewußtsein, daß
ich am besten gethan hätte,
mitzugehen, denn im lieben
Vaterlande hatte ich eigentlich nichts mehr zu suchen.
Du weißt ja - keinen
Pfennig, oder doch nur noch
recht wenig Geld in der
Tasche, meine Bilder unverkauft, und dazu einen Vater,
der mir vor kurzem zugeschworen hatte, er könne mir
keine Unterstützung mehr gewähren aus dem einfachen
Grunde, weil er seit seiner
Pensionirung mit Frau und
Tochter selbst am Hungertuche nage.
Warum ging ich eigentlich nicht mit Dir? Ich weiß es nicht mehr. Kurz und gut, ich blieb im Lande und fuhr am andern Tage mit meiner gesammten Habe, d. h. mit einigen Thalern, die mir ein Freund geliehen – Andreas, weißt Du - und mit meinem Malgeräth in den Harz. Du kennst das einsame Forsthaus in der Brockengegend, kennst die niedrige Stube über der Küche und die rothhaarige junge Förstersfrau mit dem blendend weißen Teint und den eigenthümlich rothbraunen Augen, ein schönes Weib. Erinnerst Du Dich noch, wie der launige Gesell, der Förster, uns an einem Sturmabend erzählte, sie sei eigentlich eine Hexe, die ihm am letzten April just um Mitternacht durch den Schlot in seine einsame Küche huschte, sie habe auf ihrem Besenstiel hoch oben in den Lüften das Gleichgewicht verloren und auf diese Weise einen anständigen Mann bekommen. Ich höre immer noch ihr Lachen dazu; eine Hexe war sie wirklich. Nun, also dort wollte ich malen wie schon manches Iahr und mein Schicksal abwarten; es mußte ja doch ein Bild verkauft werden in München oder Berlin.
Erlasse mir die Beschreibung jener Zeiten. Im Juni ging ich hinauf, der Herbst fand mich noch dort - ohne Mittel. Ich hatte nicht Lust, dem Rathe meines Vaters zu folgen, der mir vorschlug, Dekorationsmaler oder Tüncher zu werden, und eines Tages ging ich in schwer zu
[2] beschreibender Seelenstimmung ziel- und planlos im Walde umher,
hatte mir ein Gewehr des Försters geborgt, und als ich an einer,
wie ich glaubte, sehr einsamen Stelle war, setzte ich den Lauf
gegen die Brust und drückte ab. Ich schoß mich – nicht todt,
wie ich gehofft hatte, aber doch recht krank.
Nun kommt die bekannte Geschichte von Bewußtlosigkeit, von
Wiedererwachen in einer traulichen Stube, von einer holdseligen
Pflegerin am Bette, in die man sich von rechtswegen verliebt und
die man dann später heirathet. Und bis auf das Verlieben kam
es auch wirklich so. Als ich nach langem Siechthum zum ersten
Male – es war April geworden – in den Garten des Herrn
Hüttenbesitzers Frey hinunter ging, fragte ich Fräulein Anna Frey
oder ‚Antje‘, wie sie genannt wurde – die Mutter ist Holländerin
von Geburt – ob sie mich armen Kerl wohl nehmen würde, und
sie that es ohne Besinnen.  Was sie dazu bewogen hat, ist mir bis
heute noch nicht ganz klar geworden.  Ich war dazumal, weiß Gott,
kein irgend wie verlockender Freier, von Liebe habe ich ihr auch
nichts vorgeredet, und dennoch sagte sie Ja, trotzdem beide Eltern
unverkennbar lange Gesichter zu der Wahl ihres Kindes machten.
Wir waren kaum verheirathet, noch auf der Hochzeitsreise,
als ihr Vater starb. Sie wäre nun am liebsten bei ihrer Mutter
auf dem einsamen Hüttenwerk geblieben, wo Tag und Nacht die
Hämmer pochten; sie meinte, die Mutter würde uns dort gern
eine lauschige Villa in den Wald hinein bauen, von wo Antje
in vier bis fünf Minuten das Vaterhaus erreichen könnte. 
Selbstverständlich wollte ich das nicht – es graute mir vor dieser
schwiegermütterlichen Idylle, und so ließ sie denn die stattliche
Mutter allein in der Heimath, denn diese hatte sofort nach dem Tode
des Gemahls mit kräftiger Hand die Zügel des großen Geschäftes
ergriffen und leitete dasselbe ebenso gewandt und sicher wie ihr
Seliger. Antje aber zog mit mir aus, ein neues Heim zu suchen.
Wir fanden es hier in der nächsten Umgebung Dresdens.
Es ist ein stattliches altes Gebäude am Fuße der Weinberge,
doch immer noch hoch gelegen über der Elbniederung, inmitten
eines großen parkartigen Gartens.  August der Starke hat es
einst erbaut, um einer seiner Damen ein Geschenk damit zu machen;
‚Sibyllenburg‘ heißt die Besitzung. In dem obern Saal – er
war schuld, daß wir dieses Nest kauften - habe ich mir ein
Atelier eingerichtet, das auch dem verwöhntesten Künstler genügen
würde; es durchmißt die Tiefe des ganzen Hauses und ist getheilt
durch einen großen Smyrnavorhang. Am Nordfenster steht meine
Staffelei; an der offnen Balkonthür gen Süden mein Schreibtisch,
und hebe ich den Blick, so sieht mein Auge über das terrassenförmig 
abfallende Vorland, über Landhäuser, Dörfer und grüne
Felder hinweg zu den Bergen jenseit der Elbe; nach rechts bis
dorthin, wo die Albrechtsburg sich über Meißen erhebt, nach links
bis zu den Thürmen Dresdens. Will ich in die Residenz, so lasse
ich anspannen oder fahre mit einem der Kurierzüge, die im
Dorfe halten müssen, weil die Verbindung – –
Aber, mein Gott, ich vergesse Dein Hauptanliegen – ja,
es ist dick unterstrichen in Deinem Briefe: ‚Vor allem erzähle mir
von Deiner Frau!‘
Alter Junge, wie soll ich das anfangen, ohne, ehrlich gesagt,
langweilig zu werden? Du fragst: ‚Ist sie eine von den schlanken,
kapriciösen, temperamentvollen Frauen, die Du so sehr bevorzugtest,
als wir noch Berlin unsicher machten?‘ Nein, Wolf, nein! Sie
ist nicht brünett, sie ist blond, goldblond, wie Tizian das Frauenhaar 
so gern malte; sie ist groß, aber – ‚wie die Palme windgebogen?‘ 
O nein! Viel eher wie eine kraftvolle junge Buche
in ihren heimathlichen Wäldern; man würde sie, ohne ihr zu
schmeicheln, eine hübsche stattliche Frau nennen können. Sie hat
zu ihrer Größe einen zierlichen runden Kopf, ein volles Gesicht
mit kurzem geraden Näschen, einen rothen Mund, den sie sehr
oft zu schließen vergißt, was ihr den Ausdruck kindlicher Verwunderung 
giebt, und ein Paar klarer grünlichbrauner Augen.
‚Nixenaugen‘ nennt man solche; sie können still und unergründlich
unter den langen dunklen, etwas nach oben gebogenen Wimpern
hervorsehen. Aber Wolf, Du bist mein ältester und bester
Freund, Dir darf ich es sagen, diese Unergründlichkeit trügt –
es ist nur seichtes Wasser. – – – 
Ich mache da eine ganze Reihe Gedankenstriche, wie soll ich
es nur aus der Feder bringen? Von Temperament, Wolf,
nicht eine Spur! Ich muß es leider eingestehen, sie ist eine
unbedeutende Frau.
Ich will Dir ein Pröbchen erzählen: Auf der Hochzeitsreise
waren wir in Haarlem, dem Geburtsort ihrer Mutter. Antje strahlte
vor Entzücken, das hochgieblige alte Haus am Markt, in dem
die ehrenwerthe Dame das Licht der Welt erblickt hatte, nach der
Beschreibung richtig gefunden zu haben. Sie wäre am liebsten
hineingegangen und hätte die braven Leute, die dort innen beim
Mittagessen saßen, gebeten, ihr die Besichtigung sämmtlicher Säle
und Zimmer zu gestatten. Ich mußte fast Gewalt anwenden, um
sie fortzubekommen, indem ich sagte: ‚Komm, Kind, mich zieht’s vor
allem zu Franz Hals.‘ – Sie sah mich mit offenstehendem Mündchen
an. ‚Franz Hals?‘ fragte sie endlich, ‚wer ist das? Wo wohnt er?
Ich wußte gar nicht, daß Du hier einen Bekannten hast, Leo.‘
Ich kann Dir nicht beschreiben, Wolf, wie mir war in jenem
Augenblicke!  ‚Das ist die Frau eines Malers, deine Frau!‘
sagte ich mir. Ich glaube, ich wurde heftig, ich beschämte sie
über ihre Unwissenheit, sagte ihr, ich begriffe nicht, daß sie den
Namen eines der gottbegnadetsten niederländischen Künstler nicht
kenne, da sie doch holländisches Blut in ihren Adern habe! Sie
folgte mir stumm und niedergeschlagen und trat pflichtschuldigst
ebenso stumm neben mir vor die wunderbaren Bilder, um mich
hinterher leise zu fragen. ‚Sind sie wirklich so schön, diese Gemälde?‘
Barmherziger!  Wolf, ich war ganz geknickt.  Und so ist’s
in allem. Ich rede sie an, bei Tische zum Beispiel – sie schlägt
die unergründlichen Augen auf und fragt: ‚Wie sagtest Du, Leo?‘
Ich wiederhole meine Worte – ‚So? Das weiß ich nicht.‘
Oder ‚Ach!‘ oder, was noch schlimmer ist, sie will auf das angeregte Gespräch eingehen, wird roth, stottert, verwechselt die
Begriffe und nöthigt mir endlich krampfhaft eine allerdings
prächtig zubereitete Schüssel auf, denn Kochen und Haushalten,
Freund, das versteht sie meisterhaft.
Du sagst vielleicht: ‚Das ist doch schon etwas, und zwar 
etwas Gutes.‘ Aber, von meiner Gefährtin verlange ich mehr. Sie
soll mich in meinem Berufe verstehen, und doch ist, wie Du schon
aus alledem ersehen kannst, keine Möglichkeit, mit ihr über Kunst
zu reden. Das arme Kind ist ganz entschieden farbenblind, sie
verwechselt van Eyck und van Dyck, spricht vom Lackiren der Oelbilder, 
ich bekomme Beängstigungen, werde unangenehm, sie weint
und verläßt das Zimmer und wir versöhnen uns endlich an der
Wiege unseres Töchterchens, das genau mit den nämlichen Augen
in die Welt guckt, genau das Mündchen so aufsperrt und, leider,
genau so ‚einfach konstruirt‘ zu sein scheint wie seine Mama.
Ich sagte vorhin, sie weint nach solcher Srene – sie weint aber
auf ihre Art. Sie schließt dann den Mund, seine Winkel senken
sich, zucken, und urplötzlich hängen an den krausen Wimpern zwei
große Tropfen; man begreift gar nicht, wie dieselben so rasch
dahingezaubert wurden. Kein Zug ihres Gesichtes verändert sich
sonst, sie ringt nicht die Hände wie andere, sie schluchzt nicht laut,
kein Taschentuch wird zum Auswinden naß, sie tritt nicht mit den
Füßen auf, wirft sich nicht in einen Stuhl, sie stößt auch keine
Vase vom Tisch – es geht alles mäuschenstill ab. Nie werden
die Dienstboten etwas von einem Zwiste gewahr, aber – bei
Gott, mir wäre etwas anderes lieber!
Mit einem Worte, Wolf, ich wählte sie ja in kopfloser Eile, um
mich zu retten, ich bin in jeder Weise ihr Schuldner. Ich verkenne
ihre guten Eigenschaften durchaus nicht, und doch – es ist schwer!
Du fragst mich, ob ich Maler geblieben sei? Ja! – Und ob
ich glücklich dabei sei? – Das ist schwer zu beantworten. Ich bin
gewiß, ich hätte meinen Weg gemacht, wenn nicht meine Frau –
ich will es Dir erklären: Ich weiß ja, Wolf, Du hast immer
nichts wissen wollen von meinem Beruf, Du hast mir einmal in
einer ernsten Stunde, die fast das Band unserer Freundschaft
zerrissen hätte, herbe Worte gesagt; Du meintest, ich würde es nie
über einen gewissen Dilettantismus hinausbringen. Ich sollte mein
Talent nur dazu verwerthen, um mir, neben einem andern soliden
Beruf, der mich ernährte und befriedigte, Erholung zu suchen, das
wäre das Rechte. – Ich weiß es noch so genau, hundertmal habe
ich daran gedacht bei meinen Mißerfolgen. Aber glauben kann ich
dennoch nicht daran, und so habe ich denn weiter gemalt. Einmal 
gelang mir auch ein glücklicher Wurf, ich verkaufte das Bild
der rothhaarigen Wäldschönheit unter dem Titel: ‚Brockenhexe‘
und erlebte die Freude, es gut kritisirt zu sehen. Aber seitdem?
Ich malte nach wie vor, ich malte Genrebilder und malte Landschaften, 
niemand wollte die armen Dinger kaufen, obgleich tausendfach 
geringere Leistungen an den Mann kommen. Niemand
[3] besprach sie; nicht einmal einen Tadler fanden sie. In den Ausstellungen 
gab man ihnen die ungünstigsten Plätze; entweder hingen
sie in den dunkelsten Ecken oder in gänzlich falscher Beleuchtung,
sämmtlich aber kehrten sie mit rührender Anhänglichkeit in die
Arme ihres Urhebers zurück. Glücklicherweise ist noch massenhaft
Platz in unserem großen Hause, und wenn er im Laufe der Zeiten
zu knapp wird, so kann ich Dich mit bemalter Leinwand versorgen,
denn – aber nun höre:
Als unser Töchterchen ungefähr ein viertel Jahr alt war,
trat ich eines Tages in die Wohnstube meiner Schwiegermutter –
wir hatten damals noch kein eigenes Heim; diese Besitzung war
zwar schon gekauft, aber noch nicht eingerichtet, und ich hielt mich
nur meiner Frau und des Kindes wegen in dem stillen Waldthal 
auf – also, ich trete in die Wohnstube meiner Schwiegermutter 
und stehe plötzlich vor einem Bilde, das mich fesselt und
begeistert. Es war, dank den alten hundertjährigen Lindenbäumen
vor den Fenstern, ein wahrhaft Rembrandtsches Helldunkel in
dem Raum, und nun denke Dir einen antiken Lehnstuhl inmitten
der wunderlich holländisch ausstaffirten Wohnstube, an deren
Wänden alte Fayenceteller und nachgedunkelte Familienbilder
hängen. Denke Dir in diese Umgebung eine Frauengestalt, die
ihren Kopf zu dem Kinde in ihrem Arme niederbeugt. Ein einzelner 
leuchtend goldener Sonnenstrahl umwebt das schimmernde
Blondhaar genau mit dem Strahlenschein, wie ihn Raphael der
Sixtinischen Madonna gegeben hat. Es war das erste Mal, Wolf,
daß ich entzückt, ja hingerissen wurde von meiner Frau.
‚Antje,‘ sagte ich, ‚so will ich Dich malen!‘
Sie hob den Kopf und lächelte mich freundlich an. Am
andern Tage begann ich. Es wurde ein schönes Bild, Wolf; die
es gesehen haben, behaupten es alle. Es würde Aufsehen gemacht
haben in der Kunstausstellung. Dabei war es sprechend ähnlich.
Sie saß in dem wunderlichen Lehnstuhl, in dem weißen duftigen
Morgenkleid, den Kopf hinuntergebeugt zu dem Kleinen, und der
Sonnenstrahl umleuchtete das Blondhaar; kein Madonnenbild,
und doch daran gemahnend, nur menschlicher, rührender, mehr
zum Herzen sprechend.
Es klingt Dir lächerlich, Wolf, daß ich mein eigenes Werk
lobe, ich kann Dir nicht einmal beweisen, daß es dieses Lob verdient, 
denn – das Bild existirt nicht mehr. Als ich es nämlich
einpacken lassen wollte, um es nach Berlin zu schicken in die
Ausstellung, da erklärte meine Schwiegermutter, sie wünsche nicht,
daß ihre Tochter so ausgestellt werde, es sei unpassend, es sei
unmoralisch, und sie begreife nicht, wie ich Antje im Morgenkleide
so vielen fremden Blicken preisgeben möge.
Ich schaute sie völlig erstarrt an; da bat auch Antje, dunkelroth 
erglüht, ich möchte das Bild für mich behalten. Auch sie
schien es als einen Mangel an Feingefühl zu empfinden, daß ich
ein Porträt von ihr ausstellen wollte. Ich sah von der Lebenden 
auf die Gemalte und begann, geduldig ihr die Gründe auseinander 
zu setzen, die mich drängten, das Bild, gerade dies,
öffentlich zu zeigen. Sie hörte mich mit niedergeschlagenen Augen
an, und als ich am Schluß meiner langen Rede sie davon überzeugt 
zu haben glaubte, daß man nicht das Recht habe, ein Kunstwerk 
zu verstecken, daß es Pflicht für sie und für mich sei, mit diesem
wirklich gut gemalten Bilde einen Schritt vorwärts zu thun in der
Welt, daß fast alle großen Künstler ihre Frauen gemalt hätten zur
Freude ihrer Mitmenschen, schüttelte sie den Kopf und wiederholte
ihr flehendes: ‚Ach, bitte, thue es nicht, Leo!‘ zum hundertsten Male.
Noch gab ich den Kampf nicht auf, aber nach drei Tagen endloser 
Mühe von meiner und beharrlichen Weigerns von ihrer Seite
riß mir die Geduld, ich wurde heftig und zerschnitt mit einem scharfen
Federmesser ritsch ratsch die Leinwand kreuz und quer, beauftragte 
dann den Diener, Feuer im Kamin zu machen, und verbrannte 
sie eigenhändig. Antje stand dabei, bis das letzte
Restchen verglimmte, sah kreideweiß aus und verschwand, ohne
ein Wort zu sagen. Uebrigens habe ich unter der Geschichte
mehr gelitten, als Du hier herauslesen kannst.
Seitdem habe ich meiner Frau zu verstehen gegeben, daß
mir ihre Gegenwart in meinem Atelier nicht gerade erwünscht
ist – und sie hat mich verstanden; sie hat den Raum, nachdem
sie bei der Einrichtung desselben geholfen, nicht wieder betreten.
Was kann sie denn da auch interessiren?
Ich male nun weiter. Früher that ich es aus Ehrgeiz und
aus Hunger, jetzt ist mir der Ehrgeiz geblieben, aber er brennt
schlimmer, als er es jemals im Verein mit der Noth gethan hat.
Ich suche nach einem Gegenstand, der mich begeistert, und ich
finde nichts. Augenblicklich steht zwar wieder eine Leinwand
auf meiner Staffelei, ein Frauenporträt. Ich male nämlich unsere
Nachbarin, die Baronin Erlach, eine interessante Person, Witwe
von zweiunddreißig Jahren. Sie nahm als achtzehnjähriges
Mädchen einen Mann von Vierundsechzig, der naturgemäß starb,
als sie eben sechsundzwanzig wurde. Ihre beiden Söhne hat sie im
Kadettenhause; sie selbst ist, wenn nicht hier in ihrem alten prächtigen 
Landhause, überall und nirgends, etwa in Paris, London,
Petersburg; weder das Nordkap noch die Pyramiden sind sicher
vor ihr. Sie kennt die Welt durch und durch, ist heiter, witzig,
mitunter ein klein wenig boshaft und besitzt das Aeußere einer
Frau, die mehr im Kerzenschein als im Sonnenlicht lebt. Blaß,
zart, schlank, hat sie große braune Augen mit jenem eigenthümlichen 
Ausdruck, wie starke Kurzsichtigkeit ihn zuweilen verleiht,
und der oft von bestechender Wirkung ist, hilfesuchend, sanft, was
zu dem sonst muthwilligen Gesichtchen kaum passen will. Ich
male sie in der reichen spanischen Tracht einer Edeldame des
sechzehnten Jahrhunderts, in der perlengeschmückten Stuarthaube,
dem hochstehenden Spitzenkragen und im blutfarbenen Sammetkleid, 
das den Hals frei läßt. Sie kommt jeden Morgen um
neun Uhr und bleibt gewöhnlich zum Mittagsmahl bei uns. Bevor
das Bild in dem Dunkel seiner Bestimmung verschwindet – sie
thut sehr geheimnißvoll mit dem Namen des künftigen Besitzers –
will ich es in Dresden ausstellen, wohlgemerkt, lieber Wolf, wenn
ich je dazu komme, es zu vollenden. Denn Antje – da ist wieder
ein neues Hinderniß – besitzt außer vielen andern ehrbaren
sittigen Eigenschaften auch noch die einer philiströsen Eifersucht.
Sie liebt die Baronin nicht, zeigt es ihr auf alle Weise, und
gestern setzte sie ihrer eiskalten Zurückhaltung die Krone auf,
indem sie einfach während des Nachtischs verschwand, vertrieben
durch ein paar Anekdoten, die ihre tugendhafte Anschauung verletzt 
zu haben scheinen. Es hatte zur Folge, daß das liebenswürdige 
Original der spanischen Edeldame sehr bald aufbrach und
heute ihr Ausbleiben mit einem nervösen Kopfschmerz entschuldigte,
der zwar gut erfunden ist, mich doch aber gründlich aufklärte
darüber, daß ich als Ehemann unter den Unarten meiner Frau
mit zu büßen habe.
So steht es, Wolf; Du siehst, ich bin noch immer der alte,
der nämliche Phantast, der die nüchterne Wirklichkeit verabscheut,
sie vergeblich zu vergolden sucht; der leidenschaftliche Mensch mit
dem übervollen Herzen, der immer das Unglück hat, da, wo er
sich ganz geben möchte, mit einem kalten Wasserstrahl begrüßt zu
werden. Wolf, kannst Du mir nachfühlen, was es heißt, in kleinlicher 
Umgebung zu leben?
Sieh, ich bin gewiß, sie ist die bravste, die rechtschaffenste Frau;
den Begriff ‚Leidenschaft‘ kennt sie nicht, sie wird nie einen Schritt
vom Wege der Pflicht, der Ehre abweichen, aber sie wird auch
einen solchen nie verzeihen und, was schlimmer ist, nie verstehen.
Wir sind Feuer und Wasser zusammen.
Komm bald! Ich hole Dich von Dresden ab.
 Dein Leopold.“
Der Schreiber dieser Zeilen faltete die verschiedenen Bogen zusammen, 
steckte sie in einen Briefumschlag, adressirte, siegelte und saß
dann einige Minuten, zurückgelehnt in seinem Armstuhl, völlig bewegungslos. 
Die herbstliche Abendsonne warf einen hochrothen
Schimmer in den reich ausgestatteten vornehmen Raum, sie ließ
die matten Farben in den Smyrnadecken, mit denen der Saal
getheilt und das Parkett belegt war, glühend aufleuchten und 
bestrahlte die Gemälde in breiten funkelnden Goldrahmen an den
Wänden hinter dem Rücken des Mannes. Es waren meistens
Landschaften, aber auch einzelne Porträts, Studien, alles eigenthümlich 
gemalt. Leo Jussnitz huldigte der kernigen Pinselführung 
der modern realistischen Schule; skizzenhaft, aber keck
waren sie hingeworfen, die knorrigen Eichen, die Wolken am 
Gewitterhimmel, der grell beleuchtete See. Die Schilfkolben im
Vordergrund warfen fast Schatten, so dick war die Farbe aufgetragen. 
Man konnte nicht leugnen, es lag Stimmung in diesen Landschaften, 
aber das Dilettantenhafte war durchaus nicht zu verkennen.
Leo selbst blickte zu einem Gemälde hinüber, das sich hinter
dem flachen Schreibtisch auf einer Staffelei erhob. Es war ein
Frauenbildniß, lebensgroß; eine schlanke Gestalt in rothem Sammetgewand, 
lehnte sie an einer Säule und blickte mit schmachtenden
