[201] In ihrer lauschigen Stube saß Hilde und schrieb; das heißt,
sie hatte geschrieben und überlas jetzt nur noch einmal den Brief;
er war an ihre älteste Schwester gerichtet, die seit kurzem ihre
Vertraute geworden war. Die junge Malerin hatte sich sehr
verändert; ihr Gesicht war schmaler geworden, der Mund schien
das eigenthümliche, halb verächtliche, halb verbindliche Lächeln
nicht mehr lassen zu können, welches Leuten eigen ist, die sich
über die Thorheiten und Erbärmlichkeiten ihrer Mitmenschen
himmelweit erhaben fühlen und nur durch die Verhältnisse gezwungen 
werden, ihre Ansichten für sich zu behalten. Sie hatte
etwas Beobachtendes, Abwartendes in ihrem Wesen, ihre Bewegungen 
waren katzenhaft geschmeidig geworden, man erkannte
sie kaum wieder. Wenn Antje still geduldig war, so war sie
geradezu theilnahmlos in ihrem Verhalten. Fragte Leo sie, ob
sie spazieren gehen wolle, so erwiderte sie mit einem kurzen
„Gewiß!“ und marschirte tapfer neben ihm her. Sie war gerade
noch so höflich gegen ihn, daß es nicht zur Unart wurde; aber
diese Zurückhaltung, diese Kühle kleidete sie vortrefflich, denn aus
ihren dunklen Augen blitzte ein Feuer, das zu ihrem sonstigen
Verhalten einen seltsamen Gegensatz bildete. Sie wußte genau,
daß sie Leo damit quälte, beglückte, ärgerte, aber sie lebte so gelassen 
dabei hin, daß jeder Mensch glauben mußte, sie ahne gar
nichts von den Stürmen, die sie heraufbeschwor. Und sie gestand
sich selbst kaum die Freude ein, welche ihr das bereitete. 

[202] Wenn Leo sich wand und krümmte wie ein getretener Wurm,
nun, so wog all seine Pein noch nicht das auf, was sie erduldet hatte an
jenem Abend, als sie erfuhr, daß er verheirathet sei. An Antje dachte
sie hierbei gar nicht. Was war ihr diese Frau? Wenn die nur
die Schlüssel zur Speisekammer und zum Linnenschrank am Gürtel
und ihr Kleines auf dem Arm hatte, dann war sie ja zufrieden.
Sie griff nach dem Briefblatt und las es noch einmal:
 „Liebste Toni!
Quäle mich nicht mit Fragen, ich kann es nicht bestimmen,
wann ich zurückkehre; Jussnitz hat das Bild noch nicht vollendet.
Du weißt ja auch, daß ich hier gut aufgehoben bin.
Daß Papa der Tante Polly gründlich den verleumderischen
Mund gestopft hat, freut mich herzlich Toni, Du kennst mich –
als ob ich hier bleiben würde, wenn auch nur ein Atom davon
wahr wäre, was sie behauptet. Es giebt eben Menschen, die
nicht über den Zaun hinauszusehen vermögen, welchen Engherzigkeit 
und Lust an dem Gewöhnlichen um sie gezogen haben. Ich
liebe Jussnitz nicht, ich schreibe es noch einmal hierher. Wie sollte
ich, die Hilde Zweidorf, auch dazu kommen, mich für einen verheiratheten Mann zu interessiren? Du liebe Güte – lächerlich!
Es kann sein, daß ich einmal ganz unverhofft bei Euch ankomme – auf kurze Zeit. Ich möchte es später mit München versuchen. Also es kann sein, ich stehe plötzlich in Eurer alten Giebelstube zwischen der klappernden Nähmaschine und dem Weißzeugkorb. – Mein Gott, wie haltet Ihr es nur aus, Kinder, in dem ewigen Einerlei?
Hier ist augenblicklich zwar auch wenig Abwechslung, ausgenommen 
die Launen des Hausherrn. Bald will er malen:
ich werfe mich in mein Kostüm und stelle mich in Positur –
was eigentlich an dem Bilde noch zu thun ist, weiß ich nicht; es
könnte längst in Berlin sein – und nach einer Viertelstunde findet
er, daß er ‚nervös‘ ist, nicht in Stimmung, und er wünscht zu
plaudern. Keine Minute später spricht er die Absicht aus, spazieren zu
gehen. Wenn nicht die ‚ewige Nachtlampe‘ im Hause wäre mit
ihrem schwachen, stets gleichbleibenden Schimmer, die das Gegengewicht hält gegen diese Unbegreiflichkeiten, dann würde es drunter
und drüber gehen – aber so – – Herr Gott, wie kann man 
so grenzenlos langweilig sein wie diese Frau!
Kennst Du das Gedicht der Annette von Droste-Hülshoff ‚Die
beschränkte Frau‘? Ich sage Dir, Toni, diese Hülshoffsche Dame
war eine Heldin von Klugheit und Intelligenz gegen Frau Antje,
sie hatte wenigstens soviel Gescheitheit im Kopfe, daß sie ihres
Mannes pekuniäre Verhältnisse nicht erschwerte. Aber hier? Und 
immer mit derselben freundlichen gelassenen Art. Wenn sie nur 
wenigstens zur Abwechslung einmal lärmen und schelten wollte
wie weiland Dürers liebenswürdige Gattin; aber das kommt nicht
vor! Doch, was rede ich noch! Leb’ wohl, grüße die Eltern und
Geschwister!Deine Hilde.“ 
Als Hilde die Worte geschrieben hatte: „Wie sollte ich, die Hilde
Zweidorf, auch dazu kommen, mich für einen verheiratheten Mann
zu interessiren“, da hatte sie die Wahrheit gesagt. Mit der
Liebe, die sie für ihn gefühlt hatte, war es vorbei seit jener
großen Enttäuschung, aber an Stelle der Liebe war etwas anderes,
nicht minder Leidenschaftliches getreten: der Haß, das Verlangen,
ihm zu beweisen, daß sie ihn überhaupt niemals geliebt habe.
Dieses Verlangen machte sie blind und taub für alles andere,
jemehr sie sich bewußt ward, daß sie ihm früher doch verrathen
hatte, wie wenig gleichgültig er ihr war.
In solchen Augenblicken ballten sich ihre Hände zu Fäusten
und die Zornesthränen rannen ihr aus den Augen. Das waren
Tage, an denen sie unberechenbar in ihren Launen erschien, an
denen sie ersehnte, er möchte ihr von seiner Liebe sprechen, an
denen sie ihn quälte und beglückte nur in der Hoffnung, jetzt 
endlich sei der Augenblick gekommen, wo sie mit stolz zurückgeworfenem Kopf vor ihn hintreten und sagen könne: „Mein
Herr, was meinen Sie? Ich verstehe Sie nicht.“
Und heute, heute wäre so ein Tag gewesen. Tonis Brief
hatte alles Schlimme in ihr wach gerufen; es hatte etwas darin
gestanden von einem Schreiben der Tante Polly, die sich hoch 
und theuer verschwur, daß Hildes Herz nicht gleichgültig geblieben 
sei Herrn Jussnitz gegenüber. Sie war schon beim Spaziergang
mit fliegendem Athem neben ihm hergeschritten, hatte mit ihm
gespielt wie eine Katze mit der Maus; aber er hatte den Muth 
nicht gefunden, zu sagen, was Hilde ihm so gern entlockt hätte.
Hilde wußte nur, daß er mit sich selber kämpfte. Einmal aber
würde er sprechen, und dann würde sie noch in der nämlichen
Stunde das Haus verlassen, den Wunsch im Herzen, daß er nur
halb so sehr leide, wie sie gelitten!
Wohin sie gehen würde, das war ihr gleichgültig, nur mit
ungebrochenem Stolz wollte sie gehen, mit lachenden Lippen und
in dem Bewußtsein, daß er sie suchen werde und nicht finden,
daß er krank werde vor Sehnsucht nach ihr.
Sie hatte während dieser Betrachtungen den Brief an ihre
Schwester adressirt und begann, Toilette zu machen; sie wußte,
daß er sie unten im gelben Salon schon erwartete. Sehr langsam
kleidete sie sich an: auch das „Wartenlassen“ war eines ihrer
Mittel, ihn zu quälen. Eine Viertelstunde brauchte sie, um ihre
Stirnlöckchen zu brennen, und weitere zehn Minuten, um einen
Strauß Schneeglöckchen an ihrem Kleide zu befestigen. Sie sah
ihn im Geiste unten auf- und abgehen, immer auf und ab, und
ihre Schritte, die sie nun der Thür zulenkte, verlangsamten sich
noch bei dieser Vorstellung.
Sie traf ihn, wie sie es sich eben ausgemalt hatte, nur auffallend 
bleich. Ob es wohl von ihrer Frage herkam, die sie im
Laufe des Tags gethan hatte: „Wann ist mein Bild fertig?“
Er war ihr die Antwort schuldig geblieben. Nun stand sie
vor ihm in ihrem besten Kleidchen, einem einfachen aber tadellos
sitzenden bordeauxrothen Tuchkostüm, ein paar weiße Blüthen an
der Brust, und mit dem schönen unbewegten Gesicht, das so 
gleichgültig an ihm vorübersah.
„Wollen wir zu lesen beginnen?“ sprach sie müde.
Er bejahte und sie nahmen Platz auf den Stühlen, die so
traulich einander gegenüber standen neben dem Kaminfeuer, das
seinen Schein auf den Teppich warf.
„Wo waren wir doch stehen geblieben?“ erkundigte sie sich
ein leises Gähnen verbergend.
Er hob die Schultern. „Ich weiß es nicht, Hilde, fragen
Sie mich doch nicht. Ach Gott, ich höre ja gar nicht, was Sie
lesen – ich –“
„Wie? Sie hören nicht, was ich lese?“
Er schüttelte den Kopf. „Nein,“ sagte er leise, „ich höre
nichts, ich sehe Sie nur. Und dann frage ich mich, wie lange ich
Sie noch sehe. Und Sie fragen mich, wann ist das Bild endlich
fertig? – Hilde, mein Gott, ahnen Sie denn nicht, daß ich den
Gedanken nicht ertragen kann, das Bild eines Tages vollendet zu
wissen, eines Tages die Stelle leer zu sehen, wo Sie immer gestanden 
haben?“ Und er griff ungestüm nach ihren Händen und
zog sie an seine Lippen und an seine Augen.
Hilde sprang auf, tödlich erschreckt. Was sie so heiß gewünscht 
hatte, jetzt wirkte es entsetzlich beschämend auf ihr Empfinden; 
sie fand kein Wort, nur einen leisen Schrei stieß sie aus
und ihre Blicke hafteten auf Antje, die da wie hingezaubert mitten
im Zimmer stand mit blassem vergrämten Antlitz, mit Haaren, die
feucht vom Nachtthau in die Stirn fielen. Ihre großen Augen
starrten Hilde eine Sekunde lang an mit schmerzlichem jammervollen
Ausdruck, und unter diesem Blicke senkte das junge Mädchen das
Haupt. Es war ihr nicht möglich, an Antje vorüber zu gehen;
so verließ sie das Zimmer durch die entgegengesetzte Thür, die
in das Theezimmer führte. Ihr war zu Muthe, als habe sie in
einen Abgrund von Leid und Schmerz geschaut.
Leo aber trat auf seine Frau zu. „Was wolltest Du, Antje?“
fragte er, weicher, als er je zu ihr gesprochen. „Willst Du fort?
Aengstigst Du Dich so sehr, so reise, reise in Gottes Namen!“
Er faßte nach ihrer Hand, aber die hielt Antje verborgen in
den Falten ihres Kleides; sie rührte sich nicht, sondern sah ihn
nur an mit dem nämlichen Ausdruck, mit dem sie vorhin Hilde
angeschaut hatte.
„Antje,“ sagte er, „fasse Dich doch, es ist ja so schlimm
nicht mit –“
„Womit?“ fragte sie mühsam.
„Mit Deiner Mutter! Reise, Kind; es muß hier eben gehen
ohne Dich – reise –“
„Nein!“ antwortete sie, „ich reise nicht, ich habe eingesehen,
daß ich – jetzt – nicht fort kann – der liebe Gott wird sich
ja erbarmen!“ – Sie wollte noch weiter sprechen, aber die
Stimme brach ihr in einem schluchzenden Ton.
„Antje, ich bitte Dich, nimm nicht alles gleich so entsetzlich
tragisch, bilde Dir nicht immer gleich das Schlimmste ein!“

[203] „Nein! Nein!“ murmelte sie, „ich werde es überwinden!“
Und sie streckte die Hände wie abwehrend gegen ihn aus, als
wollte sie sagen: „Es ist gut, sprich nicht mehr davon, sei 
barmherzig!“
Und sie ging die Treppe hinauf in ihr Stübchen und trat
vor das Bild der Mutter. „Du wirst’s mir vergeben,“ flüsterte
sie, die gefalteten Hände an ihren Lippen, „wirst’s mir vergeben,
wenn ich nicht komme, ich kann doch nicht drei Menschen untergehen 
lassen um eines willen. Du hast ja Deinen Mann und
Dein Kind auch geliebt, mehr als alles auf der Welt – Du
wirst’s verstehen, daß ich auf meinem Posten bleibe.“
Und dann holte sie Papier und Tinte und schrieb zwei
Depeschen, die eine an den alten Werkführer Kortmer daheim, die
andere an Doktor Maiberg in Berlin, und die letztere lautete:
„Meine Mutter schwer erkrankt, ich nicht abkömmlich, könnten
Sie hinreisen – sehr dankbar. Anna Jussnitz.“ 




Antje kam nicht zu Tische; auch Hilde erschien nicht wieder 
und blieb auf ihrem Zimmer.
So saß Leo allein an dem gedeckten Tisch, aber der Bissen 
quoll ihm im Munde. Schließlich ließ er das Essen und trank
nur. Im tollen Wirbel drehten sich hinter seiner Stirn die 
Gedanken: seine Vermögensverhältnisse, das Börsenspiel, in dem er
Antjes Heirathsgut ohne ihr Wissen riskirte, die Schwiegermutter,
die ihm keineswegs gewogen war und ihn vermuthlich am liebsten
auf Taschengeld gesetzt hätte. – Er hatte auch gar kein Glück!
Schon vor Wochen hatte er dem Kunsthändler wieder ein Bild
übergeben, ihm auch eine Aquarellskizze geschickt, aber bis jetzt war
nichts verkauft, und ihm waren nie ein paar tausend Mark nöthiger
gewesen als eben jetzt. Er hätte Hildens Bild schicken können,
aber der Gedanke, sich davon trennen zu müssen, es irgend
einem Kunstprotzen zu überlassen, der mit diesem Werke sein
Zimmer auszierte und sich schmunzelnd die Hände rieb beim Anblick 
solcher Schönheit, trieb ihn in einen eifersüchtigen Zorn, der
ihn beinah der Besinnung beraubte. Und dazu die angenehme
Aussicht, daß die Schwiegermutter unversöhnt sterben könnte, schon
den Notar hatte holen lassen, jedenfalls, um dem „leichtsinnigen
Schwiegersohn“ gehörig die Hände zu binden, damit er nicht an
das Kapital – –  
Die Scene mit Antje – hätte er sie doch reisen lassen!
Jetzt würde sie umhergehen, als sei sie die betrogenste, unglücklichste aller Frauen, würde ihn auf Schritt und Tritt eifersüchtig
belauern, kalt wie Eis sein gegen das arme Mädchen, bei Tische
mit unleidlicher Duldermiene dasitzen und – „kurz und gut, es ist
zum Davonlaufen! Am gescheitsten thäte ich, heute noch nach
Dresden zu fahren. – Wenn nur die Geschichte nicht wäre mit
der kranken Schwiegermutter!“
Und nun wollte Antje nicht einmal hin! Lediglich aus
Eifersucht. Einen Auftritt würde es heute abend noch geben,
das wußte er genau, und es sollte auch einen geben, er wollte
sich von ihr dazu reizen lassen – lieber ein Ende mit Schrecken
als ein Schrecken ohne Ende.
Und Hilde? Sie war von ihm gegangen ohne ein Wort,
jeder Zoll eine beleidigte Königin. Er lachte bitter auf, nahm
eine Cigarre und ging nach oben, seiner Frau eine „Scene“ zu 
machen. Er dachte sich, er würde sie finden mit dem Gesicht einer 
Märtyrerin, mit verweinten Augen und auf alle Fragen nur 
„Ja!“ oder „Nein!“ antwortend. Das eignete sich dann so prächtig
zum Anfang, wenn er etwa sagen konnte: „Hör’ mal, liebes Kind, 
nachgerade habe ich nun dieses ewige Regenwetter satt! Wenn 
ich Dir denn gar nichts recht machen kann, wenn Du bei allem, 
was ich thue, etwas herausfindest, das Dich verletzt, so wollen 
wir ein Ende machen. Solch Leben halte ein anderer –“
In diesem Augenblick hatte er die Thür ihres Zimmers erreicht 
und öffnete sie. Sie saß am Schreibtisch und blickte nicht
auf, so eifrig war sie mit der Feder beschäftigt. Erst als er dicht
an sie herantrat, bemerke sie ihn und, die Feder in die linke
Hand nehmend. reichte sie ihm die Rechte. „Verzeih, noch einen 
Augenblick, Leo, nur noch die Unterschrift, dann bin ich für
Dich da.“
Sie hatte aufgesehen zu ihm. Ja, diese Augen, diese unergründlichen 
Augen waren noch voll Thränen, aber es brach ein
so weher, ein so fragender Ausdruck unter den langen Wimpern 
hervor, daß er schlechterdings nicht zu seinem schneidigen Anfang
kommen konnte. Er warf sich in einen Sessel und strich sich
den Bart.
„Willst Du nicht weiter rauchen, Leo?“ fragte sie, sich umwendend, 
als sie bemerkte, daß er seine Cigarre weggelegt hatte, 
„Dir ist doch immer erst gemüthlich mit der Cigarre.“
„Danke!“ erwiderte er kurz.
„Sonst – ich habe es sehr gern, Leo, wenn Du rauchst.“
Er zuckte ungeduldig die Achseln. Er war auf alles gefaßt
gewesen, nur nicht auf Freundlichkeit, und das reizte ihn jetzt
unsagbar.
„Wie kommt es, daß das Kind noch wach ist?“ fragte er und
wies nach der Thür, hinter welcher das Plappern der Kleinen
erscholl, „und was hat die Alte aus der Küche hier oben zu suchen?“
„Die Maus wird öfter wach um diese Zeit, Leo,“ erwiderte
Antje und klebte die Freimarke auf das fertige Schreiben, indem
sie sich erhob. „Die Kinderfrau ist drunten im Dorfe und die
Classen vertritt ihre Stelle so lange; das ist das ganze Geheimniß. – Wollen wir einmal zur Maus gehen, Leo?“
„Damit sie so recht aufgeregt wird und die ganze Nacht
konzertirt – ich danke!“ erwiderte er.
„Ich glaubte, es mache Dir Freude, Leo; Du kannst Dir
gar nicht vorstellen, wie drollig sie ist.“
„Hast Du die alten seidenen Kleider vorgesucht von Deiner
Urgroßmutter?“ fragte Leo ausweichend. „Ich bat Dich schon
vorgestern darum. Sie müssen anprobirt werden, falls noch etwas
daran zu ändern ist.“
„Ja, Leo. Aber unter den jetzigen Verhältnissen denken wir
doch wohl nicht mehr an das Kostümfest?“
„Nun, es wird sich ja alles historisch entwickeln! Im letzten
Augenblick kann man keine Anzüge mehr beschaffen. Deine Mutter
hat sicher wieder ein gastrisches Fieber infolge ihrer gediegenen
Mahlzeiten, das ist alles; sie erholt sich schon bis zu dem
Maskenball.“
„Gott gebe es!“ sagte Antje leise. Es klang so trostlos,
daß er schwieg.
Es wollte sich noch immer kein Grund zum „Anfangen“ finden.
Sie nahm ihre Handarbeit und setzte sich aufs Sofa.
„Kannst Du denn nicht wenigstens die paar Minuten, die
ich bei Dir bin, die Hände still halten?“
„Aber freilich – Leo! Ich dachte eben gar nicht daran, daß
Du Häkeln nicht liebst.“  Sie legte die Arbeit in das zierliche
Körbchen zurück und saß nun, die Hände im Schoß gefaltet, da.
„Sag’ mal,“ begann er, im Zimmer auf- und abwandernd,
„wozu um alles in der Welt läßt Deine Mutter sich einen Notar
holen? Sie hat ihr Testament doch schon lange gemacht! Will
sie es ändern, oder was ist los? Sie wird Dich doch jedenfalls
in ihre Pläne eingeweiht haben! – Wahrscheinlich wünscht sie
mich ‚kalt zu stellen‘, wie man so sagt.“
„Ich kenne ihre Absichten nicht,“ erwiderte Antje.
„So? Nun, wie sie über mich denkt, weiß ich ja – ein
Lump, ein Tagedieb u. s. w. – nicht wahr? Das ist so recht
eigentlich auch Deine innerste Meinung, was? Du hättest eben
eine gehorsame Tochter sein und Dich nicht an mich hängen,
hättest Deinen braven soliden Vetter nehmen sollen, das wäre
besser gewesen für Dich und für – –“
„Leo!“ unterbrach ihn ein schriller Aufschrei, „sprich das
nicht aus – ich bitte Dich, nur das nicht!“ Antje war 
aufgesprungen, mit schreckensbleichem Gesicht, und ihre zitternden
Hände faßten seinen Arm. „Für mich wäre es nicht besser gewesen,“ 
setzte sie hastig hinzu, „denn ich liebe Dich, aber – für
Dich, Leo, das glaube ich jetzt auch – seit vorhin glaube ich es!“
„Seit vorhin? Wie so?“
„Leo, glaubst Du denn, ich sähe nicht, wie Dir Hilde –“
„Laß Hilde aus dem Spiel, ich bitte Dich dringend. Das
sind einfach Hirngespinste.“
„Nein!“ sagte sie fest, „es sind keine Hirngespinste! Ich
habe sie ja wachsen sehen, diese Neigung, unter hundertfältigen
Qualen. Meinst Du denn, mein Herz sei ein anderes als das
anderer Frauen? – Ich habe immer geglaubt, Du würdest –
Du müßtest umkehren, Du müßtest Dich besinnen, aber Du –“
„Du meinst also, ich sei verliebt in Hilde?“ fragte er mit
gekünstelter Ruhe.

[204] „O nein,“ erwiderte sie rasch mit dem Tone ehrlichster
Ueberzeugung, „nein, Leo, für eine gewöhnliche Liebelei stelle
ich Euch beide zu hoch – Du liebst sie und Du dauerst mich,
Ihr dauert mich beide so furchtbar, aber,“ und sie schlug die
Hände vor das Gesicht, „die Maus und ich sind doch nun 
einmal da, wir können doch nicht spurlos von der Erde verschwinden!“
Ein heftiges Schluchzen schüttelte sie, dessen sie eine zeitlang 
vergeblich Herr zu werden versuchte, und als es ihr endlich
gelungen war, ging sie hinüber zu ihm. Er hatte sich vor ihr
Bücherschränkchen gestellt, als mustere er die kleine Bibliothek, 
während er in Wirklichkeit nichts sah und fühlte, als die „abgeschmackteste Sentimentalität einer Eifersüchtigen“.
„Leo,“ begann sie, „bitte, bitte, versuche es, schenke mir Dein
Vertrauen! Ich will Dir überwinden helfen, ich will Dein
guter Kamerad sein, ich will alles thun – – denke an Dein
Kind, es darf nicht mit seinem erwachenden Verständniß sehen, 
daß Du und ich – –“
Er fuhr herum in nicht mehr zu bemeisterndem Zorn.
„Willst Du mir denn dies jammervolle Leben ganz und gar
zur Hölle machen?“ rief er mit kreidebleichem Gesicht. „Ist es
nicht genug, daß Du meinem Beruf, meiner Eigenart, meinem
ganzen Wesen nicht das geringste Verständniß entgegenbringst?
Willst Du mir auch das noch nehmen, woran mein Auge als
das eines Künstlers, mein Geist als der eines gebildeten Menschen Gefallen findet? Willst Du nur mit Deiner entsetzlichen Prosa
das letzte Winkelchen auskehren, in das sich mein mißhandeltes
Künstlerthum geflüchtet hat? Barmherziger Gott, was könnte ich
sein, wenn Du nicht die Kette wärst – ja, eine Kette, eine Kette,
wie sie schrecklicher kein Verbrecher mit sich schleppt!“
Er brach plötzlich ab; Antje stand da in eigenthümlich aufrechter 
Haltung. Sie war ihm noch nie so groß erschienen, noch
nie hatte er das weiche Antlitz so erstarrt gesehen in eisiger Kälte, in unnahbarem Stolz; eine völlig andere war sie.
„Ich will keine Kette für Dich sein,“ sagte sie laut und fest,
„Du bist frei, Leo, von diesem Augenblick an frei. Daß Du so an
meiner Seite gelitten hast, das ahnte ich nicht. Mein Gott, ich
hatte ja immer das Wort im Herzen, das Du mir sagtest in
jener Stunde, als Du mich batest, Deine Frau zu werden: ‚Ich
glaube, Anna, Sie könnten mich mit dem Leben wieder aussöhnen!‘ –  Gewollt habe ich es, Leo, bei Gott, ehrlich gewollt – ich muß eine arge Stümperin gewesen sein, ich –“
Sie hielt sich plötzlich an der Lehne eines Sessels, der
ihr zunächst stand; eine dunkle Gluth färbte ihr Gesicht. „Ich
bitte nur – – es ist so furchtbar viel auf einmal – denke,
daß meine Mutter jeden Augenblick sterben kann – laß es
unter uns bleiben, bis sie – genesen oder todt ist; laß es
die alte Frau nicht in ihrer schweren Krankheit, vielleicht in
ihren letzten Augenblicken erfahren, daß ich so – so bettelarm
heimkehre.“
Er wollte etwas vorbringen von Uebertreibung, von Worten,
die man nicht auf die Goldwage legen dürfe, aber anstatt dessen
stürzte er zur Klingel – Antje war plötzlich zusammengebrochen;
sie lag mit dem Kopf auf dem Polster des Sessels, ohne Regung,
ohne Laut. Er hob sie empor und trug sie auf das Sofa. Die
alte Classen war herzugeeilt und wies seine nervös zitternden
Hände zurück.
„Gehen Sie lieber,“ sagte sie barsch, „und lassen Sie den
Doktor holen. Den Zustand kenne ich von früher her.“ Und
sie bettete das schmerzverzogene Gesicht ihrer jungen Herrin tiefer
und nestelte an ihrer Kleidung.
Er stand, als könne er keinen Fuß heben.
„Seien Sie so freundlich, Herr Jussnitz, und gehen Sie,“
ermahnte die Alte in nicht sehr unterthänigem Tone, „solche Ohnmacht dauert lange, ich weiß es noch von dazumal, als Sie uns
für todt ins Haus getragen wurden von den Förstern – da hatte
sie es zum ersten Male; dann nochmal, als Herr Frey nicht
wollte, daß Sie das Kind heiratheten. Merken Sie etwas?
’s sind allemal große Alterationen. Von nichts – kommt nichts!
Herr, so gehen Sie doch!“ wiederholte sie ungeduldig.
Da endlich verließ er die Stube.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 14, S. 221–226




