[101] Maiberg hatte um eine Lampe gebeten und wollte schreiben, 
aber er rührte die Feder nicht an. In tiefe Gedanken
versunken lehnte er in einem Winkel des Sofas und rauchte eine
Cigarre. Bei Tische war es mehr als ungemüthlich gewesen;
Antje hatte wiederum nur Ja! und Nein! geantwortet, Leo 
war aufgeregt und zerstreut, hatte öfter nach der Uhr gesehen,
[102] als gerade schicklich, und war schließlich eine halbe Stunde früher gefahren, als er anfänglich bestimmt hatte. Von den Zurückbleibenden hatte er kurz Abschied genommen mit den Worten:
„Langweilt Euch nicht zu sehr!“ – Antje hatte dann noch eine
Tasse Mokka am Nebentisch bereitet, war pflichtschuldig neben dem Gaste sitzen geblieben, bis er sie geleert, und hatte kein Wort gesprochen, bis auf „Gesegnete Mahlzeit!“, als sie sich trennten.
Den Kopf in die Hand gestützt, grübelte er nach; auf welcher
Seite lag hier die Schuld? Wer von den beiden wehrte dem Glück, diese Schwelle zu betreten? – Es war so still um ihn her, das ganze Haus schien wie ausgestorben. Was mochte die junge Frau 
jetzt beginnen? fragte er sich. Ob sie wohl wieder vor dem Bettchen 
des Kindes saß? Ob sie weinte, weil die Mutter sie so rasch 
verlassen hatte im Unfrieden mit Leo? Er gähnte plötzlich wahrhaftig, 
es kam ihm gespensterhaft langweilig vor in diesem Sibyllenburg.  
Endlich nahm er ein Buch in die Hand, es war „Der 
Hungerpastor“ von Raabe. Er kannte es wohl und liebte es sehr.
Ja, ja, Hunger thut weh; es giebt Leute mit viel Hunger und
solche mit wenig Hunger, und Leo hatte viel, Antje dagegen
schien keinen zu kennen. Daß so zwei zusammenkommen mußten!
Und Maiberg wußte, wonach Leo hungerte: nach Ruhm, nach
Anerkennung, nach einer befriedigenden Thätigkeit, nach einem
Herzen, das mit ihm strebte, mit ihm ehrgeizig war, und das er in 
seiner Frau nicht finden zu können glaubte. Freilich, sie hungerte 
wohl auch, sie hungerte nach seinem Vertrauen, nach seiner Liebe, 
sie hungerten beide nach gegenseitigem Verständniß. –
Ob der Herr Doktor eine Tasse Thee bei der gnädigen 
Frau nehmen wolle, fragte ein Diener.
Er erklärte sich sogleich bereit und folgte dem Manne durch
Leos Atelier und ein kleines Vorzimmer in das „Boudoir der
gnädigen Frau“, wie es der Diener bezeichnete. Maiberg schüttelte
den Kopf; es war ein grenzenlos kokettes Zimmerchen, in dem
er stand. Wände, Sessel und Taburetts mit großblumigem Seidendamast 
bezogen; die schweren Vorhänge über einem Ruhebette
hielt ein reizend modellirter lächelnder Amor aus Bronze zurück.
Die Möbel mit Metallverzierungen zeigten anmuthige, aber sehr
verschnörkelte Formen. Kostbare Gruppen von altem Meißner
Porzellan, meistens Scenen aus der griechischen Götterwelt, standen
auf Konsolen, Etageren und vor den Spiegeln. Hier lag ein
echter Rokokofächer nachlässig auf einem Tischchen, als hätte ihn 
eben noch eine schöne Hand gebraucht; dort, auf dem Pult eines
prächtig erhaltenen alten Spinetts, stand das Notenbuch aufgeschlagen; 
Maiberg sah, daß es ein französisches Liebeslied aus
der Zeit der Pompadour war; und in dem Bücherschränkchen
paradirte in verblichenen rosa und blauen Sammeteinbänden eine
ganze Reihe von Erzeugnissen jener Memoirenlitteratur, in der
die schönen Seelen von „Anno dazumal“ sich selbst belogen.
Es war ein reizender Maskenscherz, dieses ganze Zimmer,
aber undenkbar für den täglichen Gebrauch einer Frau wie Antje.
Sie trat eben ein; ihr graues Cheviotkleid mit dem Besatz
aus dunkeln Litzen nahm sich seltsam aus in dieser koketten Pracht.
„Es ist sehr freundlich von Ihnen, mir Gesellschaft leisten
zu wollen,“ sprach sie zu Maiberg, „der Thee soll gleich hier
sein.“
„Ist dies Ihr Zimmer, Ihr Wohnzimmer?“ fragte er, aus
seinem Erstaunen erwachend.
„Es ist mein Zimmer, Herr Doktor, Leo hat es für mich eingerichtet.“
„Und gefällt es Ihnen?“
Sie ward verlegen. „Zum Wohnen ist es mir ein wenig
zu ungemüthlich, ich habe neben der Kinderstube ein anderes,
das ist –“
„Dann, bitte, lassen Sie uns in diesem andern Thee trinken,“
bat er, sie unterbrechend.
Sie lächelte. „Mir ist es recht, Herr Doktor, aber Sie
müssen vorlieb nehmen; Leo sagt, sie sei schrecklich, die Stube.“
„Ich begreife Leo nicht, gnädige Frau! Wie kann man
darauf versessen sein, sogenannte stilvolle Gemächer zu bewohnen?
Das Zimmer soll den Charakter seines Bewohners zeigen, behaglich, 
heimlich sein; dieses hier ist lediglich eine Zusammenstellung
von Requisiten für die Bühnendekoration eines altfranzösischen
Lustspiels! Sie sind doch keine Rokokoschäferin!“ Er sprach
ganz ärgerlich, während er ihr über den Gang folgte. „Ich verstehe 
überhaupt nicht,“ fuhr er fort, „wie Leo jemals ein Bild
malen kann in seinem Atelier. Das strotzt ja von Farben und
muß verwirren, zerstreuen. Wissen Sie, was Goethe sagt, Frau
Jussnitz? Er sagt, eine Umgebung von geschmackvollen, bequemen
Möbeln hebe sein Denken auf; prachtvolle Zimmer mit elegantem
Hausgeräth seien etwas für Leute, die keine Gedanken haben oder
keine haben mögen.“
Sie hatte die Hand eben auf den Drücker einer Thür gelegt,
nun wandte sie sich um. „Es ist möglich, daß Goethe recht hat,“
antwortete sie ruhig, „ich meine sogar, dichten kann man auch,
wenn man blind ist – ein Maler aber dichtet mit den Augen.“
Er blickte sie überrascht an, sie aber trat still über die
Schwelle eines kleinen Zimmers und sagte mit einer anmuthig
einladenden Gebärde: „Nun suchen Sie sich einen recht gemüthlichen
Platz, Herr Doktor; wenn Sie erlauben, nehme ich mir eine Handarbeit.“
Ja, so hatte er sich ihre Umgebung gedacht. „Hier ist es
traut,“ sprach er halblaut und sah umher in dem kleinen Raum
mit seiner einfachen und doch so anmuthigen Einrichtung. Dort das
Nähtischchen am Fenster unter einer Gruppe Blattpflanzen; der
Schreibtisch, das bequeme Sofa, über dem die Bilder eines Herrn
und einer Dame hingen, vermuthlich der Eltern der Bewohnerin.
Die Aquarellskizze darunter stellte sicher das heimische Nest vor,
in dem Antje ihre Jugend verlebt hatte. Allerlei lieber, mädchenhafter 
Tand hing und stand umher. Da lag die angefangene Arbeit
auf dem Tischchen, daneben ein Buch. Maiberg sah, es war ein
Kochbuch, „Nürnberger Lebküchlein auf altdeutsche Art“ las er.
Aber er konnte nicht lächeln, es überkamen ihn längst vergessene
Kindererinnerungen, wie er als kleiner Knirps neben der stattlichen 
Mama gestanden und das Mäulchen aufgesperrt hatte, damit sie ihn kosten lasse von dem süßen Weihnachtskuchenteig. Und
als er näher zum Schreibtisch trat, um über demselben die Inschrift 
eines sogenannten Haussegens zu lesen, drangen ihm die
wunderbaren Worte des Neuen Testamentes in die Seele: „Wenn
ich mit Menschen- und mit Engelzungen redete und hätte der Liebe
nicht, so wäre ich ein tönend Erz oder eine klingende Schelle.“ – 
Und „die Liebe ist langmüthig und freundlich, sie eifert nicht, sie
suchet nicht das Ihre.“
Er wandte sich um und sah sie an, als sähe er sie jetzt zum
ersten Male. Sie war am Tische beschäftigt mit dem Thee; wie
geräuschlos, wie anmuthig waltete sie! Die kleine roth gestickte
Schürze kleidete sie so gut und der Lampenschein lag so friedlich
auf dem schlichten goldenen Scheitel; die Uhr tickte und die Maiglöckchen 
auf dem Blumentisch sandten einen süßen Duft durch den
Raum. Von nebenan klang die Stimme des Kindes herüber,
das mit seinem Spielzeug plapperte. Eine Welt voll heimlichen,
unbeschreiblichen Reizes!
Maiberg hatte sie schon einmal erlebt, diese Stunde, aber
wo? aber wann? Oder war es das Ideal seiner Zukunftsträume,
das er sich – wie oft schon! – ausgemalt hatte? Er nahm stumm
die Tasse aus der Hand der jungen Frau und setzte sich ihr
gegenüber, sie aber schraubte die Flamme unter dem Kessel herunter
und griff zu ihrer Arbeit; es war ein Kinderschürzchen. Und
nun bat sie: „Erzählen Sie mir ein wenig, Herr Doktor, von
Leo, als er noch fröhlich und ungebunden mit Ihnen in der
Welt umherlief. Es war seine glücklichste Zeit, behauptet er
immer. – Nicht wahr,“ setzte sie hinzu, „er war ganz anders
früher?“
Er schwieg und rührte in der Tasse umher und sah nicht
auf. Erst als er bemerkte, wie sie die Arbeit in den Schoß sinken
ließ, begann er, ohne auf ihre letzte Frage einzugehen: „Ja, ja,
das waren die Brausejahre, ein jeder muß sie durchmachen. Aber
so etwas erscheint in der Erinnerung doppelt schön, weil man
das Widrige dabei vergessen hat.“ Er wußte nichts Besseres
vorzubringen als diesen Gemeinplatz und sann auf ein anderes
Thema.
Da hörte er sie sprechen: „Glauben Sie nicht auch, daß Leo
furchtbar unter der mangelnden Anerkennung seines Talentes
leidet?“
„Leo ist noch jung, gnädige Frau, und eigentlich fängt er
wohl jetzt erst an, ernstlich zu arbeiten.“
Sie stach sich eben in den Finger; ihre Hand, welche die Nadel
führte, hatte gezittert. Mit einem ganz veränderten Gesichtsausdruck 
sah sie an dem jungen Arzt vorüber. Da war es wieder,
das erstickende beklemmende Gefühl, das seit gestern von Zeit zu
[103] Zeit über sie kam. Ein schönes dunkles Frauenantlitz schwebte
ihr in unbestimmten Formen vor den Augen, die spanische Mantille
über dem Kopf, mit hohem Kamme aufgesteckt, die Granatblüthe
hinter dem Ohr, und sie hörte die helle Stimme der Baronin:
„Sind Sie nicht eifersüchtig, Frau Jussnitz, gar nicht?“
Dann schüttelte sie den Kopf, als verjage sie ein widriges
Insekt, und seufzte auf. Nein, das war undenkbar, wohin verirrte 
sie sich. Und laut sagte sie: „Wenn ihm doch das neue
Bild gelänge, wenn er Anerkennung fände! Ich glaube, daß es
einen großen Einfluß hätte auf seine Stimmung. Meinen Sie
nicht auch, Herr Doktor?“
„Ganz sicher!“ erwiderte dieser.
„Ich hätte eine Bitte an Sie,“ begann sie nach einer Pause,
und ihr Gesicht leuchtete wie das eines Menschen, dem plötzlich
ein guter Gedanke gekommen ist.
„Befehlen Sie über mich, gnädige Frau!“ 
„Sie sollen mir helfen, Leo gesund machen.“
„Mit Vergnügen!“
Sie faltete die Hände über ihrer Arbeit und sah ihn ernsthaft 
an mit den schimmernden Augen. „Darf ich auf Ihr
Schweigen rechnen?“ fragte sie.
„Sicher, Frau Jussnitz.“
„Sie sind genau in Berlin bekannt. Haben Sie noch Beziehungen daselbst?“
„Gewiß!“
In einer Kunsthandlung dort steht ein Bild von Leo zum
Verkauf – ich möchte es erwerben. Verstehen Sie, er darf es nie
erfahren, es muß von irgend einem Engländer erstanden sein – Sie
können das gewiß leicht vermitteln? – Bitte, Herr Doktor, sagen
Sie nicht ‚Nein!‘ sprach sie angstvoll weiter, als er schwieg, „Sie
glauben nicht, wie viel mir an dem Gelingen meines Planes liegt.“
„Und wenn Leo das jemals erführe?“
„Er darf es nicht erfahren,“ drängte sie, „und wenn –  
dann trifft mich allein die Schuld. Ich bitte Sie –“
„Ich werde es thun, wenn Sie es für gut halten.“
„Ich danke Ihnen!“ Sie griff nach seiner Hand und drückte
sie leise. „Ich weiß, Leo wird erstarken an diesem Bewußtsein.“
Dann stand sie auf, ging zu dem Schreibtisch und entnahm 
ihm eine kleine silberne Sparbüchse. Sie erglühte wie eine
Rose, als sie, wie sie glaubte, ungesehen, dieselbe um eine ganze
Anzahl Goldstücke erleichterte. „Leo ist nicht allzubillig,“ sagte
sie zurückkehrend mit verlegenem und doch glücklichem Lächeln.
Und sie schob die blinkenden Münzen in eine kleine grünseidene
Börse von Häkelarbeit und überreichte sie Maiberg, der sie mit
abgewandtem Gesichte empfing. Er wußte, sie hatte die Sparbüchse 
der Kleinen geplündert, denn er hatte Leo gestern abend,
als er verlor, zu seiner Frau sagen hören: „Hast Du noch Kasse?“
Und als sie den Kopf schüttelte, hatte Leo nur das eine Wort
gesprochen: „Mutter!“ Dann war Antje gegangen und mit dem
Gelde wiedergekommen.
Maiberg empfahl sich rasch unter dem Vorwande, sogleich einen
Brief in dieser Angelegenheit absenden zu wollen. Ein trauriges
Lächeln auf den Lippen, trat er in sein Zimmer, und dieser Ausdruck
verschwand erst, als er die Feder eintauchte, um einem alten Freunde
zu schreiben, der den Kauf des Bildes vermitteln sollte. Er wäre
am liebsten hundert Meilen von hier gewesen. Sie wollte ihren
Gatten die Kränkung vergessen machen, sie wollte ihn sich retten,
sich und dem Kinde, und da meinte sie, es auf diese Weise zu
können. Was mochte sie schon alles versucht haben, ihn herüber
zu ziehen zu sich! Er haßte Leo in diesem Augenblick.
Und da drüben in der bunten Kinderstube herzte die junge
Frau das Kind und sprach mit ihm. „Du bekommst etwas Besseres
dafür, Maus, Du bekammst einen guten lustigen Papa, sei Deinem
Mütterchen nicht böse. Sieh, wir haben ja kein Glück ohne den
Papa, nicht wahr, Maus?“ Und sie faltete der Kleinen die
Händchen zwischen den ihren und ließ sie beten, daß dem Papa
sein neues Bild gelingen möge, daß es sehr schön werde und 
allen gefalle, und daß er – sie wurde glühend roth, während
sie das sprach, und schaute an dem Kinde vorüber – daß er
recht bald damit fertig werde.




Es war am Heiligen Abend. Durch die Straßen Dresdens
tobte ein wahrer Orkan, der duftige Flimmer des Schnees war
von den Dächern, Statuen und Baumästen geschüttelt, und einzelne
schwere Regentropfen fuhren, vor dem Winde hergetrieben, durch
die Luft; die Wege überzog ein breiiger Schmutz, der bis auf
die Dächer der Equipagen und auf die Hüte der Menschen spritzte.
Es sei ein schlechtes Weihnachtswetter, meinten die Leute. Die
großen Regentropfen schlugen auch klatschend gegen die Scheiben
des Jussnitzschen Ateliers in der stillen Vorstadtstraße, aber es
war darum nur behaglicher in dem großen gut durchwärmten
Raum, der dem Nichtkenner sehr einfach erscheinen mochte.
Die mit blaßgelber billiger Papiertapete bekleideten Wände waren
hie und da mit Nachahmungen irgend eines berühmten alten
Gobelins geziert; dazwischen standen riesig große Chinavasen und
hingen einzelne Waffen.  Den Fußboden bedeckte ein täuschend
nachgemachter alter orientalischer Teppich, in dem selbst Flecken
und Löcher nicht fehltet. Die Möblirung war sparsam; ein mit
einer Smyrnadecke belegtes Ruhebette, einige sehr tiefe behagliche
Fauteuils, mit Kameeltasche bezogen, ein Tischchen vor dem Ofen,
das war alles! An diesem Tischchen, das noch die Reste eines
Frühstücks trug, saß Tante Polly auf einem echten Renaissancestuhl,
bedächtig eine Kaviarsemmel verzehrend, während ihre Augen unausgesetzt 
die Nichte oder Herrn Jussnitz beobachteten.
Hilde stand seitwärts von der Staffelei in einem Kostüm
aus gelbem Brokat mit schwarzen Spitzen; vom Hinterkopf fiel
die Mantille herunter über den schönen Nacken, die rechte Hand
hielt den Fächer, die linke hatte in die schweren Falten des
Röckchens gegriffen und zerdrückte das Gewebe; sie stand da, als
sei sie der Sache überdrüssig und habe die größte Lust, fortzulaufen.
„Weiß der Himmel,“ rief Jussnitz, das Mädchen betrachtend.
„Sie bringen es fertig, jeden Tag anders auszusehen! Heute
machen Sie ein Paar Augen, daß ich Ihnen statt des Fächers
lieber einen Dolch in die Hand geben möchte. Trinken Sie ein
Glas Sherry, Hilde, es fröstelt Sie, und seien Sie nicht so schrecklich 
ungeduldig, Ihre Qualen sind ja bald vorüber.“
Hildegard von Zweidorf lachte ganz kurz und hart auf. „O
ja,“ sagte sie, „es wird Zeit, und Tante dankt auch Gott, wenn
sie erlöst wird – nicht wahr, Tante?“ Sie drehte den Kopf so
heftig herum, daß die großen goldenen Ohrringe mit den beweglichen
Sternchen daran blitzten, und sah die kleine Dame finster an,
indem sie ihr einen aufmunternden Blick zuwarf, der deutlich sprach:
„Wirst Du gleich Ja sagen!“
„Ja,“ sagte Tante Polly, „meine Wirthschaft wird besser
dabei wegkommen, wenn ich wieder mehr zu Hause bleiben kann.“
„Und ich,“ setzte Hilde mit zuckenden Lippen hinzu, „ich gehe
wahrscheinlich auf einige Zeit nach Hause.“
Leo hatte an dem Haar gemalt, und zwar so eifrig, daß er
diese Erklärung überhörte.
„Ich gehe wahrscheinlich nach Hause auf einige Wochen,“
wiederholte sie und schlug den Fächer auf und zu.
„So?“ fragte er nun, „wie kommt das? Für Ihre Studien
wird es nicht gerade vortheilhaft sein.“
Sie sah mit eigenthümlichen Augen zu ihm hinüber, Augen,
in denen es von unterdruckten Thränen flimmerte. Aber sie lachte
wieder. „Nun, ich frage Sie ja auch nicht, weshalb Sie über
Weihnachten auf das Land gehen!“
Er antwortete wieder nicht; er war zurückgetreten und schaute
das Bild an. „Kommen Sie einmal her, Hilde, sehen Sie sich
das Gesicht hier an, und dann betrachten Sie das Ihre in dem
Spiegel! Sind beide noch dasselbe?“
„Nein!“ erwiderte sie kurz, ohne sich zu rühren.
„Ich möchte wirklich wissen,“ fuhr er fort und blickte sie
jetzt mit einem Zug von Besorgniß in seinem hübschen kecken
Gesicht an, „was es mit Ihnen ist. Sie sollten einen Arzt
fragen, Hilde; ich fürchte fast, ich muß mir Vorwürfe machen,
daß ich –“
„Sie?“ unterbrach sie ihn mit einem schrillen gezwungenen
Ton der Verachtung. „Nein, da beruhigen Sie sich, bitte – 
mir fehlt nichts, gar nichts!“
„Sie sind heute schlechter Laune, Hilde, und verderben mir
die Stimmung mit,“ rief er und stellte den Malstock in die Ecke,
„ich kann die paar Kleinigkeiten auch ändern ohne Ihre Gegenwart; 
das Kleid werde ich der Puppe anziehen. Hoffentlich sind
Sie in der nächsten und letzten Sitzung etwas gnädiger gestimmt.“

[104] „So bin ich entlassen für heute?“ fragte sie mit einem
Lächeln, das nur sehr schlecht ihren Schmerz verbarg.
„Welch ein Ausdruck! Ich merke, daß es Ihnen schwer
wird, und will Sie nicht quälen.“
Hilde wandte sich um und ging durch eine Tapetenthür in
das Nebenzimmer, wo sie sich umzukleiden pflegte. Leo hatte sich
indeß der Tante Polly genähert, die eben ihr Strickzeug zusammenwickelte.
„Wollen Sie heute abend Fräulein Hilde dieses Päckchen
unter den Weihnachtsbaum legen?“ bat er, ihr einen kleinen
wohlverpackten Gegenstand einhändigend.
„Kann ich ja thun,“ meinte Frau Polly, „ein Bäumchen putzen
wir auch, ’s ist zwar eigentlich ein Vergnügen für Kinder, doch 
man will nun einmal seine Freude haben. Die Hilde wird sich 
freuen, denn wer sollte ihr etwas schenken, ausgenommen ich? Das
sind dann aber Sachen, wissen Sie, die man so wie so haben muß.“
Sie steckte das Kästchen in ihren Pompadour unter den grauen
Wollstrumpf und erhob sich, um den Mantel anzuziehen.
Jussnitz vergaß, ihr zu helfen; er war wieder zur Staffelei
gegangen und schaute das Bild an.
Nach einigen Augenblicken erschien das junge Mädchen. Sie
kam festen Schrittes herüber zu ihm. „Adieu!“ sagte sie kurz
und reichte ihm die Rechte, ohne ihn dabei anzusehen.
„Adieu, Hilde!“ erwiderte er und behielt die kleine, heiße
Hand fest in der seinen, „Adieu, Hilde, auf Wiedersehen, und
glückliche Feiertage!“ Er fühlte, wie sie zitterte; heftig riß sie
ihre Hand aus der seinen, so daß der ohnehin etwas weite baumwollene 
Handschuh zwischen seinen Fingern blieb.
„Danke schön, Hilde!“ rief er mit Lachen. Es klang ebenso
gezwungen wie das ihrige vorhin. Er steckte den auf so sonderbare 
Weise erbeuteten Handschuh in die Tasche seines Sammetjacketts.
Sie zuckte nur stumm die Schultern und ging der Tante 
voran aus der Thür. Frau Polly rannte mit fliegenden Hutbändern 
hinterdrein. „Aber so warte doch ums Himmelswillen,
ich bin ja noch nicht fertig!“ rief sie fast außer Athem.
Hilde stand schon unten in der Hausthür. Der Wind fuhr 
sausend an ihr vorüber, er klapperte an den geschlossenen Fensterladen 
und schlug die Zweige der hohen Bäume zusammen; es war
ein weiches, lenzgemahnendes Duften in der Luft. Und das 
Mädchen starrte mit seinen sehnsüchtigen Augen in die Wolken 
hinauf, die am Himmel dahinjagten; sie hatte die Lippen geöffnet,
als sei sie durstig, und es war ihr, als müßte sie hinausschreien 
in den Sturm, die Seele damit zu befreien von einer furchtbaren 
Angst. Die Regentropfen fielen auf ihr blasses Gesicht, das sie 
nach oben gerichtet hielt, der Wind schob ihr den Hut zurück und 
zauste ihr dunkles Haar über der niederen Stirn, das traurige 
junge Antlitz war in diesem Augenblick rührend schön.
„Ist Herr Jussnitz zu Hause?“ fragte plötzlich eine Stimme. 
Vor ihr, nur um die drei Stufen des Eingangs niedriger, standen
ein Herr und eine Dame. Die letztere hatte gefragt; eine sanfte 
kinderhelle Stimme war es, und aus dem pfaublauen Kapotthütchen, 
das sie trug, blickte ein liebliches Gesicht.
„Ja!“ sagte Hilde, und indem sie mit beiden Händen nach
ihrem Hut griff, um ihn zurecht zu rücken, trat sie zur Seite.
Die Dame kam die Stufen herauf. Ihre Augen sahen groß
unter dem Halbschleier hervor in die Hildes. Zögernd trennten
sich die Blicke beider von einander, und als Hilde sich umwandte,
der jungen Frau nachzusehen, da hatte auch diese ihren Kopf gedreht, 
und wieder trafen sich die fragenden Blicke. Der stattliche
blonde Herr stand noch, den Hut über dem Scheitel haltend,
außerhalb der Thür, aus welcher jetzt Tante Polly, knixend und
um Entschuldigung bittend, die Nichte hinaus drängte. Dann
verschwand auch er im Innern der Villa.
„Wer die wohl sind?“ fragte Tante Polly.
„So komm doch!“ antwortete Hilde ungeduldig. Aber sie
dachte das Gleiche, nur leidenschaftlicher, ungestümer.
Vor dem Gartenthor fuhr eine elegante Equipage langsam 
hin und her.
„Das wird schon denen ihr Wagen sein,“ seufzte Tante Polly
und betrachtete den schmutzigen Weg.
„Möglich!“ gab Hilde zu. Und sie wanderten weiter. Tante
Polly sprach nicht mehr; Hildegard hatte einmal wieder ihren
„übelnehmerischen Tag“, und da half nichts weiter, als daß man
sie ruhig austrotzen ließ, wollte man sich nicht ärgern. Und Tante
Polly wollte sich nicht ärgern. Erstens bekam ihr das schlecht,
und dann – wegen der Zukunft! – „Wenn es nur endlich mal
soweit wäre,“ sagte sie sich, „Weihnachten ist doch eigentlich so
eine schöne Gelegenheit zu dergleichen; niemals stehen soviele Verlobungsanzeigen 
in den ‚Nachrichten‘ wie in den Weihnachtsfeiertagen.“
Als die beiden die Pferdebahn erreichten, spendirte Tante
Polly das Fahrgeld, weil es doch Heiliger Abend und weil das
Wetter gar so gräulich sei. An irgend einem Halteplatz fuhr die
Equipage, die sie vorhin bemerkt hatten, rasch an ihnen vorüber.
Hilde erkannte durch die Scheiben des Wagens Jussnitz auf dem
Rücksitz.
„Das waren ja die Sibyllenburger,“ sagte ein junges
Mädchen, welches der Sealskinkragen und die Hutform, sowie das
lange schmale Gesicht als Engländerin kennzeichneten, zu einer sehr
deutsch aussehenden alten Dame in brochirtem seidenen Mantel, 
durch deren Fülle Hildes schlanke Gestalt fast verdeckt wurde.
„Kennst Du sie, Maud?“
„Yes – nicht eigentlich, ich kenne die Rappen, sie sind
sehr schön.“
„Also nach Sibyllenburg geht er!“ sagte sich Hilde; für ihr
Leben gern hätte sie gewußt, wo dieses Sibyllenburg liegt. Sie
nahm sich vor, die Büdchenbesitzerin zu fragen, nöthigenfalls
könnte sie sich eine Karte von Dresden und Umgegend kaufen.
Kaufen – ja kaufen! Hilde verfügte nicht über ein paar
Pfennig mehr. Sie hatte nichts gearbeitet; das kleine Taschengeld, 
das sie sich immer durch Bemalen von Portemonnaies und
Fächern verdient hatte, war seit ihrer Uebersiedelung nach Dresden
ausgefallen. Sie hatte keinen Pinselstrich gethan, sie war gemalt
worden, und an den Nachmittagen, die sie für sich hätte benutzen 
können, hatte sie träumend am Fenster gesessen, zum Schein
eine Arbeit vor sich; oder sie war in folternder Unruhe umher
gegangen in den Straßen, weiter, immer weiter, bis sie zum
Tode erschöpft heimkam.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 8, S. 117–122




