[350] Der Mond und sein Einfluß auf das faulende Holz und das Wetter. - Anziehungskraft des Mondes. - Das Freitagswetter. - Die Hellsehenden
und ihr Traumleben. - Die Magengrube und die verschlossenen Briefe. - Eine Somnambule in Halle. - Die Phantasie und die Naturerscheinungen.

Der Glaube an einen besonderen Einfluß des Mondes auf
das Wachsthum der Pflanzen beruht auf ganz mangelhafter Beobachtung 
und entbehrt jeder Begründung. Da heißt es, Holz,
das bei zunehmendem Monde gefällt sei, faule schneller, als bei
abnehmendem Monde gefälltes. Aber nie und nirgends hat man
davon gehört, daß diese Behauptung auch nur durch ein einziges
verständig angestelltes Experiment geprüft worden wäre. Einer
schwatzt jene Albernheit dem Andern nach, aber keiner von ihnen
hat daran gedacht, zwei gleich gesunde, gleich alte Bäume von
gleicher Art, den einen bei zu und den andern bei abnehmendem
Monde zu fällen und unter gleichen Verhältnissen aufzubewahren
und dann das Verhalten des Holzes zu beobachten. Eben so
steht es mit der Behauptung, daß gewisse Pflanzen nur gedeihen,
wenn sie bei abnehmendem Monde gepflanzt werden, während es
sich bei anderen umgekehrt verhält. Bekanntlich gedeiht nicht Alles,
was gepflanzt und gesät wird, und trifft es sich nun hier und da,
daß die nicht gedeihenden Gewächse bei zunehmenden Monde gepflanzt 
wurden, während dies bei abnehmendem Monde hätte geschehen 
sollen, so wird der Fall als eine neue Bestätigung jener 
Regel wohl gemerkte die Fälle aber, wo Pflanzen nicht gedeihen,
die zur rechten Mondzeit gesät waren, werden den Witterungsverhältnissen 
zugeschrieben!
Nun aber das Wetter! Auf dieses hat doch der Mond erfahrungsgemäß 
einen bedeutenden Einfluß? Die Antwort lautet:
nein! der Mond hat nicht nur keinen bedeutenden, sondern nicht
einmal den mindesten nachweisbaren Einfluß auf unser Wetter,
und wenn man sich auf die Erfahrung beruft, so erwidere ich, daß
es gerade die Erfahrung ist, welche die Meinung von der Wettermacherei 
des Mondes widerlegt. Freilich meine ich nicht diejenige
Erfahrung, welche der einzelne ungeübte Beobachter macht, der es
sich gelegentlich merkt, wenn einmal Regenwetter zur Zeit des
Neumondes oder heiteres Wetter bei Vollmond eintritt, sondern
diejenige Erfahrung, welche man auf Sternwarten und meteorologischen 
Stationen macht, wo Tag für Tag mehrmals die allgemeine 
Beschaffenheit des Wetters, der Barometerstand, die Windrichtung 
und der Feuchtigkeitsgrad der Luft schriftlich aufgezeichnet
werden. Nun ergeben die über vierzig Jahre lang auf der
Münchener Sternwarte mit großer Sorgfalt geführten Tabellen,
daß an den Tagen des Vollmondes, des Neumondes und der
beiden Viertel das Wetter sich nicht häufiger und nicht seltener
ändert, als an jedem beliebigen anderen Tage. Nur solche Erfahrungen 
können Anspruch auf Geltung machen.
Man überschätzt im gewöhnlichen Leben überhaupt den
physikalischen Einfluß des Mondes auf unsere Erde gar sehr.
Dieser Einfluß kann nach den uns bekannten Naturgesetzen nur
auf dreierlei Wegen stattfinden. durch die Anziehungskraft des
Mondes, durch das reflectirte Sonnenlicht, welches er uns zusendet,
und durch Zuführung von Wärme. Die Anziehungskraft (Schwerkraft) 
des Mondes, an sich schon fast siebenmal geringer als die
der Erde, verschwindet für die auf der Erde befindlichen Gegenstände 
zu nichts, da der Mond zweiundfünfzigtausend Meilen entfernt 
ist und seine Anziehungskraft daher von der Erde unendlich
[351] weit überwogen wird, so daß die Wirkung der Schwerkraft des
Mondes auf die irdischen Dinge wohl mathematisch berechnet 
werden, aber ihrer extremen Kleinheit wegen nicht zur Wahrnehmung
gelangen kann. Läßt man, wenn der Mond über uns steht, eine
Seifenblase oder eine Flaumfeder in der Luft schweben, so bemerkt
man nicht die leiseste Wirkung von der Anziehung des Mondes.
Wie verhält es sich nun aber mit jener Naturerscheinung, die wir
Ebbe und Fluth nennen? Sie hängt bekanntlich von der 
Anziehung des Mondes und der Sonne ab, wobei die des viel 
kleineren, doch viel näheren Mondes um ein Drittel stärker wirkt, als
die Anziehung der Sonne. Der durch diese vereinte Anziehung
entstehende Fluthhügel enthält ungefähr hundert Kubikmeilen Wasser,
eine Masse, die in runder Summe die Kleinigkeit von tausend
Billionen Centnern wiegt. Aber man würde sehr irren, wenn man
sich das Verhältniß so dächte, als würde jene enorme Last vom
Monde in der Weise gehoben, wie etwa ein Mann ein Centnergewicht 
hebt oder wie ein Magnet einen Nagel anzieht. Blickt
man auf die spiegelglatte Fläche eines noch so großen Landsees,
während der Mond in unserem Zenith steht, so wird man nicht
die mindeste fluthartige Erhebung des Wassers bemerken. Die
Bedingungen zur Entstehung des Fluthhügels sind durch die 
außerordentlich große Verschiebbarkeit der Wassertheilchen an einander
und durch die ungeheuere Ausdehnung des Wasserbeckens, welches
man den stillen Ocean nennt, über mehr als einen Erdquadranten
gegeben. Es wirken hierbei Ursachen zusammen, die hier 
auseinander zu setzen zu weit führen würde. Jede physikalische 
Erdbeschreibung giebt darüber Aufschluß.
Zur Bestätigung des Einflusses des Mondes auf das Wetter
hat man sich darauf berufen, daß er, wie auf den Wasserocean,
auch auf den Luftocean, die Atmosphäre, wirken und hier eine Art
Fluth und Ebbe hervorbringen müsse. Theoretisch war dies auch
schon lange angenommen, aber jahrelanger, subtiler Beobachtungen
an den feinsten Barometern bedurfte es, ehe es gelang, 
außerordentlich kleine Schwankungen als die Wirkung der 
Anziehungskraft des Mondes nachzuweisen. Was wollen diese Schwankungen
sagen gegen das in unseren Breiten oft mehrere Linien auf einmal
betragende Schwanken des Barometers, welches in seiner letzten
Ursache durch Wärmedifferenzen bewirkt wird und also auf die
Sonne zurückbezogen werden muß? Wir finden demnach auch hier
keinen Grund, dem Mond Einfluß auf das Wetter zuzuschreiben.
Die andere Art der möglichen Einwirkung des Mondes auf
die Erde beruht in dem Licht, mit welchem er die dunkeln 
Erdennächte erleuchtet. So schätzbar dieses Licht für den nächtlichen
Wanderer ist, wie für die städtischen Cassen, deren Straßenbeleuchtungsbudget durch den Mond wesentlich erleichtert wird, so ist doch
der physikalische Einfluß, welchen das Licht des Mondes auf die
Erde ausübt, ein äußerst geringer. Das Licht, welches uns der
Vollmond spendet, beträgt nach zuverlässigen Berechnungen 
jedenfalls weniger als ein Zweihunderttausendstel von dem, welches wir
von der Sonne empfangen. Wenn wir also von dem Einflusse
des Lichtes auf das Gedeihen und Wachsen irdischer Organismen
sprechen, so darf man ja die Sonne nicht vergessen und muß ihr
immer eine wenigstens zweihunderttausend Mal größere Einwirkung
zuschreiben, als dem Monde. Hieraus erhellt auch, daß es allen
verständigen Haltes entbehrt, wenn man dem Eintritte der 
Lichtphasen des Mondes eine besondere Wirkung zuschreibt. Diese
Phasen treten ja auch nicht auf einmal, sondern ganz allmählich
wachsend oder abnehmend ein, und ebenso allmählich wie der volle
Mond bis zum Neumond abnimmt, so vermindert sich auch sein
Lichteinfluß von jenem kleinen Bruchtheil des Sonnenlichtes bis
auf Null.
Noch weit kläglicher aber sieht es mit der Wärme aus, die
der Mond der Erde zuführt. Nur durch langwierige Beobachtungen 
und mit Hülfe äußerst feiner Instrumente brachte es Melloni
dahin, Wärmestrahlen des Mondes nachzuweisen. Ihre Wärme
ist aber so gering, daß eine brennende Kerze aus einer Entfernung
von fünfzehn Fuß uns dreimal mehr Wärme zustrahlt, als der
Mond.
Es giebt bekanntlich noch sehr viele andere Arten des 
Mondaberglaubens. Beschränken wir uns auf die angeführten Beispiele
und lassen wir den „guten Mond“ still am Wolkenhimmel 
hingehen, ohne ihm Dinge aufzubürden, an denen der harmlose
Freund unserer Nächte völlig schuldlos ist.
Aber auf das Wetter muß ich doch noch einmal zurückkommen.
Es giebt einen weit verbreiteten Glauben, dem zufolge das Wetter
sich vorzugsweise gern und häufig Freitags ändern soll. Ja es
existirt sogar ein altes Sprüchwort:


„Was wir den Sonnt’g für Wetter han,
Das fängt den Freit’g zu Mitt’g an.“


Es läßt sich nichts, was einem vernünftigen Grunde auch nur entfernt
ähnlich sieht, hierfür anführen, und man pflegt daher auch in
diesem Falle zu sagen, obgleich man den Grund der Erscheinung
nicht kenne, so stehe doch die Thatsache fest. Diese Thatsache steht
nicht nur nicht fest, sondern sie wird durch die Erfahrung gradezu
widerlegt. Man sieht indeß aus diesem Beispiel auf’s Neue, wie
höchst mangelhaft die Beobachtungen gewöhnlich angestellt werden.
Wenn einer einmal an zwei oder drei Freitagen nach einander
bemerkt hat, daß sich das Wetter änderte, so hält er sich für 
berechtigt zu sagen, nach seiner Erfahrung habe der Freitag Einfluß
auf das Wetter. Nach den bereits erwähnten vierzig Jahre lang
geführten meteorologischen Tabellen fielen von zweitausend 
Wetterveränderungen zweihundertneunundsiebenzig auf den Sonntag,
zweihundertfünfundachtzig auf den Montag, zweihundertzweiundneunzig 
auf den Dienstag, zweihundertneunundsiebenzig auf den
Mittwoch, zweihundertneunundachtzig auf den Donnerstag, 
zweihundertdreiundachtzig auf den Freitag und zweihundertdreiundneunzig 
auf den Sonnabend. Summa zweitausend. Die Thatsachen oder vielmehr die Zahlen sprechen!
Wollen wir den naturwissenschaftlichen Prüfstein: sorgfältige
Beobachtung überall, und ganz besonders da, wo etwas gegen den
streng gesetzlichen Gang, den die Natur immer einhält, zu verstoßen
scheint – wollen wir diesen Prüfstein noch an einem letzten Beispiel
anwenden, so lade ich meine Leser zu einer kurzen Betrachtung
dessen ein, was man Hellsehen oder Somnambulismus im weiteren
Sinne dieses Wortes nennt.
Es giebt unleugbar Zustände von krankhafter Reizung oder
Erhöhung der Nerventhätigkeit. Wir beobachten z. B. nicht selten
bei nervösem Zahnschmerz, daß die Geruchsnerven eine ungewöhnliche 
Schärfe ihrer Function entwickeln. Gewisse auf das Gehirn
einwirkende krankhafte Reize, wie Wurmkrankheit, fehlerhafte 
Blutbildung etc. veranlassen häufig einen entweder abnorm tiefen oder
einen sehr unruhigen Schlaf mit mehr als gewöhnlich lebhaften
und zusammenhängenden Träumen und lautem Sprechen. Einzelne
solcher, namentlich bei sensiblen bleichsüchtigen jungen Mädchen
vorkommender Fälle gewähren nun allerdings einen ganz 
interessanten Beobachtungsgegenstand. Das Verworrene, 
Zusammenhangslose, was der Traum gewöhnlich hat, macht einem geordneten,
zufammenhängenden Traumleben Platz, welches sich für den 
Beobachter in ebenso zusammenhängenden Schlafreden kund giebt.
Im Traum erhält aber nie und nimmer jemand Kunde, weder
über sich selbst noch andere Personen und Gegenstände, die er nicht
schon auf gewöhnlichem Wege empfangen hätte. Der Traum ist
immer nur ein Erinnern, Reproduciren, wobei freilich der 
Phantasie des Träumenden voller Spielraum zu den buntesten und
wunderlichsten Combinationen gegeben ist. Dasselbe gilt auch von
jenem erhöhten Traumleben, welches man Hellsehen oder 
Somnambulismus genannt hat. Für den psychologischen Forscher wird die
Beobachtung der Aeußerungen dieses Traumlebens immer von
großem Interesse sein. So wie wir aber hören, daß die Schlafende
– denn wir haben es hier fast immer mit jungen oder alten
Mädchen zu thun – daß also die Schlafende Dinge spricht, von
denen ihr erst im Traume die Kunde zu kommen scheint, wenn sie
beginnt zu prophezeien, wenn sie sagt, wo Dinge verborgen sind,
von denen sie dem Anschein nach keine Kenntniß haben konnte,
und ganz besonders, wenn sich dann jene Dinge an dem von der
Somnambule angegebenen Platze zum allgemeinen Erstaunen 
wirklich finden: dann waffnen wir unser geistiges Auge mit der Brille
des stärksten Zweifels, und dulden wir nicht, daß das edelste
Geschenk, welches wir vom Schöpfer empfangen haben, unser
gesundes Urtheilsvermögen, von den Nebeln einer krankhaften
Phantasie umdüstert werde! Sollte aber jemand Gelegenheit haben,
einer somnambulistischen Vorstellung beizuwohnen, wo ein 
Magnetiseur am Bett der Schlafenden steht, die niest, sobald der erstere
eine Prise nimmt, wo die Somnambule einen auf ihre 
Magengegend gelegten versiegelten Brief liest, – dann empfehle ich ihm
des Herrn von Bockum-Dolffs geflügeltes Wort: „ich verlange,
daß man mir meinen Hut bringe.“
Unzählige Mal ist das Kunststück des Lesens verschlossener,
[352] auf die Magengegend gelegter Briefe schon producirt worden.
Darum ist es sehr zu verwundern, daß jener Preis von zehntausend
Franken, welchen vor mehr als vierzig Jahren die Pariser Akademie
der Wissenschaften ausgesetzt hat, noch bis heute nicht verdient
worden ist. Jene Summe ist nämlich derjenigen Somnambule
versprochen worden, die vor einer Kommission der Akademie ein
von dieser mitgebrachtes, versiegeltes, auf die Magengrube der
Somnambule gelegtes Schriftstück zu lesen vermag. Wie gesagt,
der Preis ist noch heute zu verdienen, und wenn ich recht 
unterrichtet bin, so hat sich in dieser langen Zeit, ungeachtet der 
erlassenen öffentlichen Bekanntmachungen, noch nicht einmal eine
einzige Somnambule dazu gemeldet, jene Prüfung zu bestehen.
Ich denke, die Somnambulen werden selbst am besten wissen, daß
gewisse Vorbereitungen dazu gehören, um einen verschlossenen Brief
mit dem Magen zu lesen; vor allem Andern, daß man vorher
wissen muß, was darin steht. Wie vortrefflich gleichwohl diese
mysteriöse Lectüre bisweilen ausgeführt wird, davon finden wir
eine hübsche Probe in Schleiden’s Studien. Es sei mir gestattet,
sie hier mitzutheilen.
Es waren, so erzählte dem Verfasser der Studien der bekannte
Arzt Himly, es waren alle meine sorgfältigsten Bemühungen, mich
von der Wahrheit der magnetischen Erscheinungen zu überzeugen,
vergebens gewesen; immer hatte meine Gegenwart den Eintritt der
Ekstasen verhindert, oder ich war auf so grobe Täuschungen 
gestoßen, die keiner weiteren Beobachtung würdig waren. Da beschloß
ich endlich, eine Reise nach Halle zu unternehmen, wo unter der
Aufsicht eines der berühmtesten Professoren und Gelehrten eine,
wie behanptet wurde, ganz unzweifelhaft hellsehende Somnambule
die wissenschaftliche Welt in Erstaunen setzte. ich wurde von jenem
Manne freundlich aufgenommen, wohnte allen Erscheinungen bei,
und selbst bei der allerkritischesten Prüfung war es mir unmöglich,
auch nur eine Spur eines gespielten Betruges zu entdecken. Eines
Morgens, als die Somnambule im Schlaf lag und soeben 
vorhergesagt hatte, daß sie sich diesmal, wie auch sonst zuweilen 
geschehen, recht wohl aller Begebenheiten, die während ihres Schlafes
vorgefallen, erinnern werde, wurde ein Billet von einer Freundin
gebracht. Ich nahm es dem Ueberbringer ab, und im 
Einverständniß mit dem Arzte erbrach und las ich es (in Gegenwart der
Schlafenden) laut vor. Es enthielt die Bitte um eine Stickerei.
Der Brief wurde der Somnambule auf die Magengrube gelegt
und von ihr ohne Schwierigkeit wörtlich abgelesen. Wir warteten
mit Interesse das Ende des Schlafes ab, welches nach einer
Stunde erfolgte. Nach einigen Reden über ihr Befinden fragte
die Dame, ob nicht ein Billet an sie gekommen sei. Wir erstaunten
und wünschten den Inhalt desselben von ihr zu erfahren, den sie
auch sogleich ganz wörtlich mittheilte. Da entfaltete ich das in
meiner Hand gebliebene Papier; es enthielt nichts, als das von
mir selbst geschriebene Wort: Attrapée! (ertappt!) ich reiste 
natürlich sogleich völlig aufgeklärt ab. Die Somnambule fuhr aber
nichtsdestoweniger fort, noch lange unter der Leitung jenes 
berühmten Mannes ihre Rolle zu spielen, den ich seitdem nicht für
einen Betrüger, aber für einen sehr einfältigen Betrogenen halte.
So weit Himly, und gleichen Erfolg haben, setzt Schleiden hinzu,
ohne eine einzige Ausnahme, alle mit gleichem Scharfsinn 
angestellte Proben gehabt.
Obgleich man von Denen, die sich für eine Somnambule
interessiren, gewöhnlich behaupten hört, es liege für die Kranke gar
kein denkbarer Grund vor, jenen Zustand zu simuliren, so trage
ich doch nicht das geringste Bedenken, alle Fälle der höheren
Schlafkunst in zwei Kategorien zu bringen; in der einen herrscht
das Motiv der Gewinnsucht, und man muß leider gestehen, daß
der gewerbmäßige Somnambulismus meist ein sehr lucratives
Geschäft ist; zu der zweiten Kategorie zähle ich die Fälle, wo der
Wunsch, sich interessant zu machen, das Motiv zum Hellsehen
bildet. Und man wird mir gewiß zugeben, daß es für ein 
bleichsüchtiges Mädchen, dem das Loos bisher zugetheilt war, ziemlich
unbeachtet zu bleiben, etwas ungemein Reizendes hat, plötzlich der
Gegenstand andachtsvoller Aufmerksamkeit und Bewunderung zu
werden. Hat doch dasselbe Motiv ein junges Mädchen im 
Krankenhause zu Kopenhagen vermocht, sich jahrelang fast täglich 
Glasscherben, Nadeln, abgebrochene Messerklingen etc. mit den größten
Schmerzen unter die Haut zu bohren, wo sie dann Entzündungen
und Geschwüre erzeugten. Sie dachte, man würde nicht begreifen
können, wie jene Gegenstände unter die Haut kämen, und hoffte
sich dadurch den Aerzten und dem Publicum interessant zu machen,
wie sie selbst gestand, als man sie endlich bei ihren Manövern ertappte.
Noch Vieles wäre über diesen Gegenstand zu sagen, auch
über Anderes noch, was in dieses Thema einschlägt, wie 
Psychographie, Sympathie, moderne Gespenster etc. Allein es ist Zeit,
mich der Regel zu erinnern, daß, wenn an einem Aufsatz nichts
zu loben ist, es doch immer bereitwillige Anerkennung findet, wenn
er zur rechten Zeit schließt.
Ich wünsche nicht den Eindruck gemacht zu haben, als sei ich
ein Feind der Phantasie. Nur da möchte ich die Phantasie mit
Erfolg bekämpfen, wo sie nun einmal nicht hingehört; wo es gilt,
Naturerscheinungen zu beobachten und zu erklären, leitet sie unser
Urtheil irre und ist daher von diesem Gebiete streng fern zu
halten. Die Phantasie ist etwas Schönes, aber die Wahrheit ist
so schön, daß, wenn beide sich im olympischen Saal begegnen,
Goethe’s Lieblingsgöttin vor der Wahrheit sich demüthig neigt
und den schönsten ihrer Blumenkränze ihr auf das strahlende
Haupt drückt. Und ständen der Phantasie auch nicht die 
unergründlichen Tiefen des Menschenherzens zu Gebote, stände ihr
nicht das Reich der Farben und der Töne offen, sie würde immer
noch genug Stoff in der ästhetischen Naturbetrachtung finden; denn
nicht davon, nur von der Beobachtung und Forschung möchte ich
sie ausgeschlossen wissen. – Die Welt als Ganzes wie im 
Einzelnen betrachtet, der gewaltige Lichtball, unsere Sonne, wie das
Vergißmeinnicht am Bache, die unzähligen Weltkörper, welche uns
vom nächtigen Himmel herab ihre Strahlengrüße aus 
unermeßlicher Ferne zusenden, wie die unscheinbare Muschel am einsamen
Meeresstrand – das Alles sind so große Wunder, daß es 
wahrlich der Phantasie bei der Naturbetrachtung nie an Nahrung
fehlen kann; sie wird immer dem bunten Schmetterling gleichen,
der über tausend duftigen Blüthen einhergaukelt und vor 
Uebermuth und in der Luft vor all’ dem lockenden Ueberfluß nicht weiß,
auf welche Blüthe er sich zuerst niederlassen soll.
