[49] Welcher Modulation war diese heisere Stimme immer noch
fähig. Diese unsägliche Verachtung in den letzten Worten klang
förmlich vernichtend. Der Angeredete blieb auch, sichtlich frappirt
durch die Erscheinung, einen Moment wie angewurzelt stehen,
allein dann ließ er die Hand des Kindes los und ging festen
Schrittes auf die Kranke zu. Sie war unfähig, länger in der
angenommenen Stellung zu verharren, und sank kraftlos zurück;
der energische Ausdruck aber blieb sowohl in ihren Zügen, als in
der gebieterischen Handbewegung, mit welcher sie nach der Thür
zeigte.
„Gehen Sie, gehen Sie!“ rief sie heftig. „Sie brauchen
ja nur vor die Thür zu treten, um auf höchsteigenem Grund und
Boden zu stehen. … Die Freiherrlich Fleury’sche Forstverwaltung
würde es jedenfalls als Waldfrevel strafen, wollte ich auch nur
über einen Grashalm neben den alten Mauern dieses Hauses
verfügen – aber das Dach über meinem Haupte ist noch mein,
unbestritten mein, und hier wenigstens habe ich die herzstärkende
Genugthuung, Sie hinausweisen zu können!“
Baron Fleury wandte sich mit einer sehr ruhigen Bewegung
nach der mitgekommenen Dame um, die sprachlos vor Erstaunen
noch an der Thür stand.
„Führen Sie Gisela hinaus, Frau von Herbeck!“ sagte er
mit vollkommen unbewegter Stimme zu ihr. Diese völlige Gelassenheit erschien wahrhaft imponirend gegenüber der Leidenschaftlichkeit der Blinden. Das war aber auch ein Männerkopf, dem
schon die Form es leicht machte, das Gepräge vornehmer Ruhe
zu bewahren. Die ziemlich tief über die Augäpfel herabsinkenden
Lider verschleierten den Blick und machten ihn unergründlich, und
die etwas gestreckte, leicht gebogene Nase saß fest, wie gemeißelt in
dem Gesicht, das, wenn auch nicht gerade fleischig, doch das Spiel
der einzelnen Muskeln nicht scharf hervortreten ließ.
Frau von Herbeck verließ schleunigst das Zimmer. Drüben
klaffte Sievert’s Thür, ein heller Lichtschein fiel heraus auf die
Steinfließen der Halle, Baron Fleury sah zu seiner Beruhigung,
wie die Dame mit dem Kind in die kleine, behagliche Stube trat
und die Thür hinter sich schloß.
„Wer hat nach mir gefragt, als ich in Nacht und Elend
gestoßen worden bin?“ fuhr die Kranke in wilder Klage fort, nachdem
die Schritte der Hinausgegangenen verhallt waren. „Wissen
Sie, was es heißt, Baron Fleury, ein halbes Leben lang mit
geschlossenem Mund zu dulden, ein ruhiges Gesicht zu zeigen,
während das stolze, heiße Herz tausendfach den Martertod stirbt? …
Wissen Sie, was es heißt, wenn eine freche Hand
uns ein Kleinod stiehlt, an das sich jede Faser unseres innersten
Lebens liebend klammert – wenn das geliebteste Auge sich tödtlich
kalt von uns abwendet, um glühend und verlangend auf einem
tief verhaßten Gesicht zu ruhen? … Wissen Sie, was es heißt,
den ehemals stolzen, festen Geist eines Mannes Schritt für Schritt
sinken zu sehen, ihn als Spielball in ehrlosen Händen zu wissen,
während er uns für jeden Versuch, ihn zu retten, erbittert mißhandelt wie seinen grimmigsten Feind? … Das Alles frage ich
freilich vergebens – was weiß Baron Fleury von wahrer Hingebung
und Tugend!“ unterbrach sie sich selbst mit unsäglicher
Bitterkeit und wandte das Gesicht weg von ihm, der bewegungslos
neben ihr stand. Er hatte die Arme untergeschlagen und sah
nieder auf die Blinde mit der Geduld und Nachsicht, oder auch
der Ueberlegenheit des Stärkeren. Nicht ein Zug seines Gesichts
veränderte sich; die langen Lider lagen tief über den Augen, so
daß sich die schwarzen Wimpern wie ein Schatten über die bleichen
Wangen breiteten. Eine solche Stirn, wie sie dort unter dem
dunkellockigen Haarstreifen leuchtete, so ehern und hoch getragen
hat nur das schuldlose Gewissen, oder die vollendetste Schurkerei.
„Für Eines aber wird Euer Excellenz das Verständniß nicht
fehlen!“ fuhr Frau von Zweiflingen mit erhöhter Stimme in
unbeschreiblicher Ironie fort. „Wissen Sie, wie es thut, wenn
man auf der Sonnenhöhe der Gesellschaft, inmitten von Glanz und
Fülle, nach jeder Richtung hin bevorrechtet, gelebt hat und plötzlich
zu Armuth und Entbehrung verurtheilt wird? … Davon weiß
das Geschlecht der Fleury ein Lied zu singen. … Ha, ha, ha!
Frankreich hat stets gemeint, Deutschland müsse nach seiner Pfeife
tanzen – deshalb war es ohne Zweifel nur Consequenz, wenn
der geflüchtete Pair von Frankreich, Ihr Herr Vater, schließlich
zur Geige griff, und Deutschlands Jugend tanzen ließ, um –
sein Leben zu fristen!“
Das traf – das war eine wunde Stelle in der erzgepanzerten
Brust des Gegners. In die marmorglatte Fläche der Stirn
gruben sich zwei tiefe finstere Falten, die verschränkten Arme
lösten sich jählings, und wie unwillkürlich hob der Gereizte
drohend die Rechte über dem Haupt der Blinden; aber in diesem
Augenblick legten sich zwei heiße, weiche Hände beschwörend um
seine Linke.
Jutta hatte sich bis dahin, starr vor Entsetzen, in eine dunkle
Fensternische gedrückt. Der Mann dort mit der königlichen unanfechtbaren Haltung war der gefürchtete, allmächtige Minister des
[50] Landes. Sie hatte ihn nie gesehen, allein sie wußten daß ein
Federstrich seiner Hand, ein Wort aus seinem Munde genügte,
über das Wohl und Wehe Tausender, wie über das des Einzelnen
unwiderruflich zu entscheiden; der constitutionellen Staatseinrichtung
zum Hohn regierte er mit der ganzen Rücksichtslosigkeit und
Energie des Selbstherrschers – und ihn wagte die alte blinde
Frau von ihrer Schwelle zu weisen, ihn überschüttete sie mit den
bittersten Schmähungen, die er ruhig und hoheitsvoll hinnahm,
so lange sie ihm persönlich galten! Alle Gefühle des jungen
Mädchens empörten sich gegen die Mutter; es fiel ihr nicht ein,
zu erwägen, inwiefern die leidenschaftliche alte Frau in ihrem
Rechte sein könne – für gewisse Naturen sind die Mächtigen
stets in ihrem Recht, sie bekämpfen jede Auflehnung dagegen meist
mit Erbitterung als das Unrecht, und daß diese Naturen in
der Mehrzahl sind, beweist uns die Weltgeschichte schlagend in
der oft bis zur äußersten Grenze gehenden Duldsamkeit der
Völker.
Diesem Zuge folgte denn auch die junge Dame, indem sie
aus ihrer Ecke huschte und die Hand des beleidigten Mannes erfaßte.
Welch’ ein verführerischer Zauber ergoß sich über die
jugendliche Gestalt, als sie, das ideal schöne Haupt in den Nacken
zurückgeworfen, angstvoll zu dem Geschmähten aussah und seine
Hand flehend gegen ihre Brust zog! … Die gehobene Rechte des
Ministers sank bei dieser Berührung sofort nieder, er wandte den
Kopf und hob die langen, schläfrigen Lider – welch ein Blick! …
Er fiel wie ein Feuerregen in die Seele des jungen Mädchens.
Diese gluthvollen, für einen Moment völlig entschleierten Augen
mit einem räthselhaften Ausdruck fest auf das erglühende Mädchengesicht geheftet, lächelte Baron Fleury und zog langsam die bebenden
kleinen, weißen Hände an seine Lippen.
Und daneben saß die blinde Mutter und erwartete in athemloser
Spannung eine erbitterte Antwort, einen endlichen Ausbruch
der Gereiztheit und mit ihm die Genugthuung, ihren Todfeind
verwundet zu haben – umsonst, nicht ein Wort erfolgte, und er
stand doch neben ihr, sie hörte, wie er sich bewegte, ja, sie hatte
soeben mit Abscheu seinen über ihr Gesicht hinwehenden Athem
gefühlt – dieses beharrliche, verächtliche Schweigen versetzte sie in
eine unglaubliche Aufregung.
„Ja, ja, die Fleury haben die Macht des Wechsels in seiner
ganzen Höhe und Tiefe durchgekostet!“ hob sie nach einer momentanen Pause bitter auflachend wieder an. „Durch viele Generationen
hindurch werden sie zu Denen gezählt, die mittels aristokratischer Fußtritte und Peitschenhiebe das französische Volk allmählich
zur Revolution getrieben haben. … Und nach so viel
Grausamkeit und unzerstörbarem Uebermuth feige Flucht über den
Rhein! Und der letzte gerettete Rest des Vermögens, alle am Hofe
zu Versailles gelernte Beredsamkeit wird aufgeboten, um das
Nachbarvolk gegen die eigene Nation zu hetzen – fremde
Hände sollten das Opfer knebeln und binden, damit es wieder
geduldig und widerstandslos zu den Füßen der Herren liege –
Schmach über diese edlen Patrioten!“ –
„Bleiben Sie bei der Sache, gnädige Frau!“ unterbrach der
Minister die Sprechende mit kalter Ruhe. „Ich habe Ihnen Zeit
und Muße gelassen, einen persönlichen Haß, den Sie gegen mich
zu hegen scheinen, zu motiviren – statt dessen verirren Sie sich
auf das Gebiet kleinlicher Rache, indem Sie meine schuldlose
Familie schmähen. … Wollen Sie die Gewogenheit haben,
nur zu erklären, was Sie berechtigt, eine solche Sprache gegen
mich zu führen!“
„Gerechter Gott, er fragt auch noch!“ schrie die Blinde aus.
„Als ob es nicht seine Hand gewesen wäre, die geholfen hat, den
Unglücklichen in den Abgrund hinabzustoßen!“ Sie suchte sich zu
bezwingen. Tief Athem schöpfend und den siechen Körper noch
einmal gewaltsam aufrichtend, hob und senkte sie die ausgestreckte
Rechte mit einer fast feierlichen Bewegung und fuhr fort.
„Leugnen Sie denn, daß das Vermögen der Zweiflingen auf
dem grünen Tisch zerschmolzen ist, dem Seine Excellenz, der jetzige
Minister, einst präsidirte! … Leugnen Sie, daß der Reitknecht
des Baron Fleury heimlich jenem Verblendeten die Billetdoux der
Gräfin Völdern überbrachte, wenn er, bewegt durch die inständigen
Bitten und namenlosen Leiden seiner unglücklichen Frau, Miene
machte, den Weg der Treulosigkeit und des Verderbens zu verlassen!
… Leugnen Sie, daß er einen frühen Tod finden mußte,
weil er die Ehre verloren und zu spät seine Verführer erkannte!
… Leugnen Sie dies Alles – Sie haben die Stirn dazu, und
eine Anzahl feiger Seelen wird es dem allmächtigen Minister
nachbeten; aber ich, ich klage Sie an mit meinem letzten Athemzug,
– und es giebt einen Gott im Himmel!“
Wohl waren die weißen Wangen des Ministers um einen
Schein fahler geworden, aber das war auch das einzige Anzeichen
innerer Bewegung. Die Lider lagen längst wieder über den Augen
und machten sie glanzlos und undurchdringlich mit der schlanken,
feingegliederten Hand nachlässig über den glänzend schwarzen Kinnbart gleitend, machte er weit eher den Eindruck, als höre er den
ermüdenden Bericht eines Bittstellers, nicht aber eine so furchtbare
Anklage.
„Sie sind krank, gnädige Frau,“ sagte er so mild, als spräche
er zu einem Kinde, während sie erschöpft schwieg; „dieser Umstand
entschuldigt Ihre maßlose Bitterkeit in meinen Augen vollständig
– ich werde sie zu vergessen suchen. … Es würde mir ein
leichtes sein, Ihre Beschuldigungen sofort schlagend zu widerlegen
und Vieles, was da geschehen sein mag, auf die eigentliche
Quelle, die schrankenloseste weibliche Eifersucht, zurückzuführen“ –
bei den letzten, mit großem Nachdruck betonten Worten verschärfte
sich seine sonore Stimme und wurde spitz wie ein Dolch –
„allein nichts wird mich vermögen, im Beisein dieser jungen Dame
hier Dinge zu erörtern, die ihr kindliches Gefühl schwer verletzen
dürften.“
Die Blinde stieß ein bitteres Hohngelächter aus.
„O welche Zartheit!“ rief sie. „Ich mache Ihnen mein
Compliment für diese brillante diplomatische Wendung!“ fügte sie
schneidend hinzu. „Uebrigens sprechen Sie ohne Scheu – was
Sie auch vorbringen mögen, es wird immer geeignet sein, häßliche
Schlaglichter auf jene Sphäre zu werfen, welche eben diese junge
Dame hier in ihren kindischen Träumen ‚das Paradies‘ zu nennen
pflegt … ein Paradies – diese trügerische Decke über bodenlosen Abgründen! … Mit dem letzten Rest von Energie und
Kraft, der meiner gebrochenen Seele geblieben ist, habe ich dies
Kind dem Boden, dem es durch die Geburt angehört, entfremdet,
ja, entrissen, in treuer Fürsorge um sein Glück, aber auch – aus
Rache für mich! … Die letzte Zweiflingen tritt in bürgerliche
Verhältnis, wo ich weiß, daß man sie auf Händen trägt, aber
die Welt wird auch sagen: ‚da seht, welch’ elender Schemen der
Nimbus des Namens ist, wenn der Besitz fehlt!‘ – ein willkommener
Beleg für die moderne Anschauungsweise, welche einen
Stein nach dem anderen aus dem Fundament der Aristokratie reißt!“
Sie brach zusammen.
„Und nun entfernen Sie sich!“ gebot sie mit erlöschender
Stimme. „Es würde der bitterste Schluß meines zertretenen
Lebens sein, wenn ich verurtheilt wäre – in Ihrer Gegenwart
zu sterben!“
Einen Moment noch blieb der Minister zögernd stehen, allein
es breitete sich ein Etwas über das aschfarbene Gesicht der Kranken,
das, wenn auch oft in seinen Anfängen noch unverstanden, doch
der Umgebung eine unwillkürliche Scheu einflößt: das Siegel des
Todes! … Während Jutta, einen gewöhnlichen Krampfanfall der
Leidenden voraussetzend, mit zitternden Händen Medicin in einen
Löffel goß, schritt Baron Fleury geräuschlos nach der Thür. Auf
der Schwelle blieb er stehen und wandte den Kopf zurück nach
dem jungen Mädchen – noch einmal begegneten sich die vier
Augen – Jutta ließ erbebend den Löffel sinken und die dunklen
Arzneitropfen ergossen sich über das weiße Tischtuch. … Der
Mann dort an der Thür lächelte und verschwand. Auch draußen
über die hallenden Steinfließen glitt sein erst so fest und gebieterisch auftretender Fuß fast unhörbar. Er schritt nicht nach der
Hausthür, über deren Schwelle die Herrin des Waldhauses unerbittlich
ihn verwiesen hatte – der Sturm heulte grimmiger als je da
draußen und rüttelte an den eichenen Bohlen der Thür, als verlange
er ein heraustretendes Opfer, um es zerschmetternd gegen die
Stämme der Wäldbäume schleudern zu können. … Der Minister
wartete in Sievert’s wohlgeheizter Stube, bis der alte Soldat,
der bei den Pferden geblieben war, zurückkehrte. Mit ihm kamen
einige Lakaien aus Arnsberg; sie trugen große Laternen, um
vorausschreitend die schmale, gefahrvolle Waldstraße zu erhellen,
mittels frischer Pferde hatte man den Wagen bereits aus den
Geleisen gehoben, – und fünf Minuten später lag das ungastliche
Haus wieder einsam und verlassen inmitten der brausenden
Waldwipfel. …

[51] Noch vor Mitternacht schritten zwei Boten durch den beschneiten,
aber nun todtenstillen Wald nach dem Ort Greinsfeld, um den
dortigen Arzt zu holen – ein Arbeiter vom Hüttenwerk und Sievert.
In der Hüttenmeisterwohnung tobte der junge Berthold Erhardt
in rasenden Fieberphantasieen – er wehrte unter Verwünschungen
unausgesetzt die weißen, bittend gefalteten Hände der Gräfin Völdern
von sich ab, die er vor sich auf dem Boden liegen sah mit
dem langnachschleppenden gelben Haar und dem feinen Blutbächlein,
das von der Schläfe herab über den schneeigen Hals und
Busen rieselte. Im Waldhause aber lag Eine, für die der Gang
durch den Wald umsonst gemacht wurde. Sie kämpfte den letzten,
schweren Kampf fast mühelos. Die erkalteten Hände lagen unbeweglich
im Schooße; in immer längeren Zwischenräumen säuselte
ein fast unhörbarer Athemzug über die Lippen, und die halbzugesunkenen Lider zuckten und zitterten im letzten leisen Krampf –
um den Mund aber zog sich bereits jenes fahle Lächeln, welches
wir so gern als das Merkmal süßen Ausruhens und innigster
Befriedigung bezeichnen. … Wo war die Seele, die vor wenigen
Stunden noch mit all ihren Wunden, und noch einmal auf den
Gipfel emporbrausender Leidenschaft sich erhebend, aus den nun
gebrochenen Augen gefunkelt hatten? …
Jutta lag am Boden und preßte die Stirn auf das Knie der
Sterbenden. In den dunklen Locken hingen noch die Tazetten,
die welkend ihre weißen Blätter falteten, und die prachtvolle blaue
Seidenrobe floß über die groben Dielen – sie mahnte mit jedem
leisen Knistern und Rauschen grausam an den letzten Schmerz,
den die Tochter dem mütterlichen Herzen zugefügt und der sich
nicht mehr abbitten, nicht mehr sühnen ließ.


4.
Auf dem kleinen, von einer halbzerfallenen Lehmmauer eingefriedigten Kirchhof zu Neuenfeld waren Frau von Zweiflingen’s
sterbliche Ueberreste vor wenigen Tagen eingesenkt worden. Hier sah
man freilich nicht ein einziges jener graubemoosten Embleme, wie
sie, in aristokratischen Familiengrüften mit steinerner Zunge reden
von ewigen Vorrechten und unübersteiglichen Schranken zwischen
den Menschenkindern. Ganz entgegengesetzt dem Zweck dieses
Bilderschmuckes, der selbst Angesichts der zerfallenen Erdenherrlichkeit noch Ehrfurcht für das modernde Geschlecht erzwingen will,
denken wir nur daran, daß die armen Seelen unverhüllt und
maskenlos in Gottes Hand zurückkehren mußten, in der sie anders
wiegen, als auf dem kleinen Erdenball, wo die Mitwelt götzendienerisch genug ist, weltlichen Besitz und ein Wappenschild in die
Wagschale zu werfen. …
Jetzt freilich breitete sich die Schneedecke nivellirend über die
wenigen Hügelreihen des armseligen Dorfkirchhofs, in ihrer weißen
Eintönigkeit nur selten unterbrochen durch ein vom Wind halb
umgeblasenes, schwarzes, schmuckloses Holzkreuz, das Piedestal einsamer Krähen – im Sommer aber, da kamen Waldesschatten
und Waldesduft über die Mauer, die bergansteigend hart an die
letzten Buchen stieß. Da floß und fluthete Leben in dem satten
Grün des Haseldickichts, das in den vier Mauerecken wucherte, in
den Adern der flinken Grasmücken und Rothkehlchen, die in dem
Gebüsch ungestört nisteten, in den Brombeerranken, deren lange
Arme vom Waldboden herüber lustig durch die Breschen der zerbröckelnden Lehmwand krochen und eine ganze Last saftstrotzender,
schwarzer Beeren auf die einsame, gemiedene Rasendecke legten;
und der Sonnenstrahl lief emsig hin und her und zog ein buntes
Blumenhaupt nach dem anderen aus der Saat des Todes – da
klang das majestätische Auferstehen überzeugender, als in den
Mausoleen, wo Verwesung und Moder die Herren sind. …
Vielleicht dieser Gedanke, noch mehr aber wohl der glühende
Haß gegen ihre Standesgenossen hatten Frau von Zweiflingen
dies einsame Grab wünschen lassen.
Noch an demselben Tage, wo das dunkle Erdreich sich über
dem ausgeglühten Herzen der Blinden schloß, hatte Jutta am
Arm des Hüttenmeisters das Waldhaus verlassen und war in die
Neuenfelder Pfarre übergesiedelt; dort sollte sie bleiben, bis zu
dem Augenblick, wo sie als junge Frau in der Hüttenmeisterwohnung einziehen konnte. … So furchtbar auch die Gegenwart
auf dem jungen Mann lastete – daheim lag sein Bruder, den
er Tag und Nacht allein pflegte, fast hoffnungslos am Nervenfieber,
und die Frau, die ihm mütterlich zugethan gewesen, war
nicht mehr – bei dem Gang durch den Wald hatte dennoch ein
Gefühl unaussprechlichen Glückes alles Leid, alle Sorgen verdrängt.
Das blasse Mädchen an seiner Seite, der Abgott aller seiner Gedanken hatte auf der weiten Gotteswelt nun Niemand mehr, als
ihn; und wenn sie auch schweigend, mit tiefgesenkten Wimpern
neben ihm hergeschritten war, so still und in sich gekehrt, wie sie
ihm nie erschienen, wenn auch die sonst so unruhige, flinke Hand
bewegungslos, wie von Marmor, auf seinem Arm gelegen hatte,
all’ dies scheinbar Fremde und Neue in ihrem Wesen hatte ja doch
nur den einen Grund, der sie sogar mit einem neuen Nimbus
umgab: das Leid um die todte Mutter. … Er wußte ja, daß
sie an seinem Herzen den starren, thränenlosen Schmerz endlich
ausweinen würde, daß ihre junge Seele allmählich jene Frische und
übersprudelnde Lebendigkeit wieder erlangen müsse, die ihn, den
ernsten, schweigsamen Mann, so unwiderstehlich bestrickten. Wie
wollte er sie hegen und behüten! … Er glaubte an sein Glück
so unerschütterlich, wie an die Thatsache, daß die Sonne über ihm
scheine. Hatte ihm Jutta nicht unzähligemal betheuert, daß sie
ihn „unendlich liebe“, und daß sie sich kindisch darauf freue, als
seine kleine Frau im Hüttenhause schalten und walten zu
dürfen? …
Die Pfarrerin hatte der jungen Dame das einzige heiz- und
bewohnbare Stübchen im oberen Stockwerk des uralten, sehr baufälligen Pfarrhauses eingeräumt. Einige Möbel und das Clavier
waren aus dem Waldhause herübergeschafft worden; denn bei
„Pfarrers“ gab es nicht ein einziges überflüssiges Stück Hausgeräth
– sie waren mittellos, wie nur je der bescheidene Seelsorger
eines armseligen Thüringer Walddorfes, der als unbemittelter
Candidat ein noch ärmeres Mädchen geliebt und dasselbe bei Erlangung
der ersten heißgewünschten Pfarrstelle frischweg geheirathet
hat. … Die kostbaren Möbel aus dem düsteren Thurmzimmer
mußten sich somit eine abermalige Degradirung gefallen lassen,
denn sie standen an weißgetünchten Kaltwänden; allein diese eintönigen Wandflächen waren von einem zarten Gespinnst langer
Immergrünranken überzogen, und jeder Strahl der Wintersonne,
der draußen durch die Schneewolken lugte, kam durch eines der
Eckfenster herein und legte goldglänzende Streifen über den lustig
grünenden Wandschmuck und die rissigen Dielen des Fußbodens.
Freilich lag die köstliche Waldlandschaft vor den Fenstern jetzt
unter Schnee und Eis; allein die im Sommer den Blick sehr beschränkenden Laubmassen waren auch unter den Winterstürmen gesunken
und ließen Manches auftauchen, was sonst wie verschollen
hinter grünen Wänden steckte. Dorf Neuenfeld und vor Altem
das Eckstübchen im Pfarrhause hatten deshalb zur Abendzeit ein
seltengesehenes Schauspiel.
Sobald die Sonne erloschen, dämmerten drüben in dem
ziemlich entferntliegenden und seit Jahren nicht bewohnten Schloß
Arnsberg die Lichter auf, und je dunkler die Nacht hereinbrach,
desto höher erglühten die Fensterreihen. In den langen Corridoren
brannten mächtige, an der Decke schwebende Kugellampen, die mit
ihrem weißen Licht auch die entlegensten Winkel und Ecken durchflutheten – so war selbst zu Prinz Heinrich’s Lebzeiten nicht beleuchtet
worden. Ebenso durchströmte eine wohldurchwärmte Luft
den mächtigen alten Bau von der Mansarde bis zum weiten,
hallenden Vestibule herab, und auf den Treppen und Vorplätzen,
wohin der Fuß auch treten mochte, lagen weiche, warme Teppiche.
Aus dem Treibhause hatte man die wohlbehütete Orangerie in
das Schloß herübergeschafft, und die hohen Orangen-, Myrthen-
und Oleanderbäume, einst Prinz Heinrich’s Stolz und der Gegenstand seiner fast zärtlichen Sorgfalt, standen jetzt wie diensttuende
Lakaien an der Mündung der Treppen und in den Vorsälen, um
einen leichten Traum von Sommergrün und Sonnenwärme zu
erwecken – und das Alles um eines Kindes, eines kleinen
schwächlichen, verwöhnten Mädchens willen!
Baron Fleury hütete die kleine Gisela wie seinen Augapfel;
man hätte fast meinen können, sein ganzes Denken und Sinnen
bewege sich einzig um dies zarte Geschöpfchen und sein Gedeihen.
Die Welt schlug ihm diese zärtliche Fürsorge um so höher an,
als Gisela nicht sein Kind war. … Wie wir wissen, hatte die
Gräfin Völdern eine einzige Tochter, die in erster Ehe mit dem
Grafen Sturm verheirathet war. Man erzählte sich allgemein,
diese Ehe, die aus gegenseitiger, glühender Neigung und, wie man
wußte, eigentlich gegen den Willen der Gräfin Völdern geschlossen
[52] worden, sei eine sehr unglückliche gewesen, und die junge Gräfin habe keine Ursache gehabt, den entsetzlichen Sturz mit dem Pferde zu beweinen, in Folge dessen ihr Gemahl nach zehnjähriger Ehe starb. Die Gräfin hatte drei Kinder geboren, von denen nur das jüngste, die kleine Gisela, am Leben blieb.… Zu derselben Zeit, wo Graf Sturm aus der Welt ging, wurde Baron Fleury fürstlich A.’scher Minister. Man munkelte ferner, Seine Excellenz habe bereits zu Lebzeiten des Gemahls eine heimliche Neigung für die schöne Gräfin gehabt, und diese Behauptung wurde insofern bestätigt, als der Baron nach Ablauf des Trauerjahres um die Hand der Wittwe warb und sie auch erhielt. Die boshafte Welt flüsterte freilich, diese Bevorzugung verdanke er weniger seinen persönlichen Eigenschaften, als seinem Einfluß am Hofe zu A., mittels dessen sich die Gräfin Völdern den Zutritt habe wiederverschaffen wollen; denn, einmal als die Freundin des Prinzen Heinrich, und später erst recht als dessen beglückte Universalerbin, hatte sie lange in Bann und Acht leben müssen.… Sie erreichte übrigens durch die zweite Heirath der Tochter ihren Zweck vollkommen, und die Zeit, wo sie am A.’schen Hofe wieder erscheinen durfte, galt noch in späteren Jahren in den Augen der Hofschranzen für „eine himmlische“.
Sie hatte einen niegesehenen Glanz um sich verbreitet durch ihre noch immer bezaubernde Erscheinung und ihre Reichthümer, die sie mit vollen Händen ausstreute, um den schlüpfrigen Boden unter ihren Füßen zu befestigen.… Diese Triumphe genoß sie indeß nicht lange. Die Baronin Fleury starb, nachdem sie einen todten Knaben geboren, im Wochenbett, und drei Jahre später verschied die Gräfin Völdern – „leicht und selig wie eine Gerechte“ – sagte der Volksmund und mit ihm Sievert. Sie war nur zwei Tage krank gewesen, hatte, als gläubige Katholikin, regelrecht, in aller Form die letzte Oelung empfangen und war hinübergeschlummert mit einem fast kinderhaft unschuldigen Lächeln, und von nah und fern kamen die Leute, um das engelschöne Wachsbild im Sarge zu sehen, die Frau, die so viel gesündigt und nie – gelitten hatte.… Die fünfjährige, nun völlig verwais’te Gräfin Gisela blieb im Hause ihres Stiefvaters und war alleinige Erbin der sämmtlichen gräflich Völdern’schen Besitzungen, mit Ausnahme von Arnsberg, das sich schon längst nicht mehr im Besitz der Gräfin Völdern befand. Zum großen Erstaunen der Welt hatte nämlich die Universalerbin wenige Monate nach Antritt ihrer Erbschaft das Schloß mit dem dazu gehörigen Areal an Wald und Feld dem ihr damals noch völlig fernstehenden Baron Fleury um die Summe von dreißigtausend Thalern, und zwar unter dem allgemein belächelten, sehr empfindsam klingenden Vorwande verkauft, daß ihr diese Besitzung als der Sterbeort ihres Freundes, des Prinzen, allzu schmerzliche Erinnerungen wecke.
Das reichsgräfliche Kind erschien demnach auf seiner Flucht vor dem Nervenfieber nicht als Herrin, sondern als Gast des Stiefvaters in Schloß Arnsberg. Letzterer hatte übrigens Sievert’s Voraussetzung nicht wahr gemacht; nach nur zweitägigem Aufenthalt war er abgereist, um sich zu seinem Fürsten zu begeben, der fern von A. auf einem Jagdschlosse verweilte.… Jutta hatte den Minister nicht wiedergesehen. Am Tage nach dem Hinscheiden der Blinden war Frau von Herbeck in das Waldhaus gekommen, um im Namen Seiner Excellenz zu condoliren, und das prachtvolle Bouquet, das bei der Beerdigung zu Füßen der Todten lag, stammte aus dem Arnsberger Treibhause – wer der Unglücklichen in ihren letzten Lebensstunden hätte sagen sollen, daß ein Blumengeschenk von seiner Hand mit ihr in ein und demselben Todtenschrein modern würde!…
Inzwischen war das Weihnachtsfest herangekommen. Im klingenden Eispanzer, den Saum des schwer nachschleppenden Schneemantels bis an die Fenstersimse der niedrigen Bauernhütten werfend, schritt es über den Thüringer Wald hin; froststarre Thränen hingen an seinen Wimpern, und das Wehen seines Athems scheuchte alles warme Leben hinter die schützenden Thüren und Mauern; aber die Tannenkrone über seinem lieben Heiligengesicht blitzte wie ein Königsdiadem – die kalte Wintersonne stand unverhüllt am klarblauen Himmel und weckte bleiche Funken in jedem Eiszapfen – und mit bezeichnendem Finger streifte es hie und da über eine einzelne junge Fichte im Schlag; sie stand da und träumte im dämmernden Winterschlaf von Wachsen und Großwerden, von der Zeit, wo ihr schlanker Stamm sich hoch in die blauen Lüfte hinaufrecken und mit seiner Spitze an die goldenen Sterne rühren würde, von den purpurnen Blüthen, die dereinst droben zwischen den Aesten aufglühen und, vom Sonnenlicht umkost, ihre hochgetragene Schönheit in die weite, weite Welt hinausleuchten sollten – und sie erwacht plötzlich, von milder, warmer Luft geweckt; ihr kleiner Wipfel ragt nicht in den Himmel, und die rothen Blüthen schlummern unerschlossen weiter, wohl aber sind die Sterne von droben herabgesunken und flammen auf den kleinen Zweigen, und das arme, erschrockene Fichtenbäumlein ist selbst zur Blume geworden, zur strahlenden Wunderblume des Winters – o, du süße, selige Weihnachtszeit! …
Auch auf dem blühenden Gesicht der Pfarrerin von Neuenfeld lag es wie klarer Sonnenschein. Diese etwas derben, aber sehr regelmäßigen Züge trugen zwar immer das köstliche Gepräge ungetrübter, fast schelmischer Heiterkeit; allein jetzt lachte auch etwas wie verheimlichte Freude heraus. Die Frau hatte ja sieben Kinder, und diese sieben abgöttisch geliebten Blondköpfchen sollte sie in glückseliger Ueberraschung unter dem Weihnachtsbaum sehen.… Es war diesmal keine leichte Aufgabe gewesen, die Christbescheerung zu beschaffen – die Kartoffeln waren nicht gerathen, und der Herr Pfarrer hatte einen neuen Winterrock absolut nöthig gehabt – indeß, ein viermaliger Gänsebraten auf dem Tisch eines armen Thüringer Landgeistlichen war sündhafter Luxus, und deshalb ließ die Pfarrerin drei Stück ihrer vier fetten, wohlgerathenen Gänse leichten Herzens gen A. ziehen, wo sie gut bezahlt wurden. Die einzige Kuh im Stalle des Pfarrhauses lieferte zwar nach wie vor dasselbe Quantum Milch; dennoch kam jetzt wöchentlich ein Pfund der berühmten Neuenfelder „Pfarrbutter“ mehr auf den Markt; die Pastorin aß seit Monaten ihr Frühstücksbrod und die Abendkartoffeln nur mit Salz, und Rosamunde, die alte Magd, übte sich tapfer mit bei diesem Enthaltungssystem. Und endlich kam der Tag, wo die mühsam ersparten Groschen und Pfennige in Gestalt von verschiedenen Paketen nach dem Pfarrhause zurückwanderten. Während die alte, halberfrorene Botenfrau hinter der verriegelten Küchenthür mit verklommenen Fingern Stück um Stück der weit hergeschleppten Schätze aus ihrem Tragkorb holte, kauerten drei kleine Mädchen mäuschenstill draußen auf der uralten, ausgehöhlten Schwelle. Die dicken Blondzöpfe fest an die Thürritzen gedrückt, und ihre kleinen frierenden Hände unter die Schürze steckend, horchten sie nach echter Evaweise, indeß drei wilde Jungen, das Erfolglose des Schlüssellochguckens endlich einsehend, den Genuß der beharrlichen Schwestern durch Zupfen an den Kleidern und Zöpfen zu verkümmern suchten. Da fiel ein Etwas mit leise schmetterndem Geräusch auf den Backsteinfußboden der Küche und rollte weiter – „eine Nuß!“ jubelte der Chor selbstverrätherisch auf, und die Pfarrerin öffnete leise lachend ein Paket und hielt es geräuschlos an die Thürspalte – ach, Pfefferkuchen! – wo wäre eine Kinderseele, die sein Duft nicht sofort in die Welt der Weihnachtswunder versenkte!

