[33] „Hm – der Student wird sich auf der Reise erkältet haben,“
erwiderte Sievert trocken, indem er nach der Thür schritt.
„Nun meinetwegen denn – aber ich sehe nicht ein, weshalb
da nun auch der Hüttenmeister zu Hause bleibt. … Fürchtet er
sich auch vor dem Schnupfen“ fragte die junge Dame.
„Sei nicht so kindisch, Jutta!“ schalt Frau von Zweiflingen
ärgerlich. „Wie kannst Du verlangen, daß er den kranken
Bruder allein lassen soll, den er seit zwei Jahren nicht gesehen
hat, und ihn obendrein zum ersten Mal im eigenen Hause beherbergt!“
„O Mama, das entschuldigst Du auch?“ rief Jutta und
schlug in unwilligem Erstaunen die Hände zusammen. „Würde
es Dich nicht tief geschmerzt haben, wenn Papa Dich um Anderer
willen hätte vernachlässigen wollen, und –“
„Schweig, Kind!“ gebot Frau von Zweiflingen so rauh und
heftig, daß die Tochter erschrocken verstummte. Die Kranke lehnte
den Kopf kraftlos an die Stuhllehne und legte die Hand über die
lichtlosen Augen.
„Sei nicht böse, Mama,“ hob das junge Mädchen nach
einer Pause wieder an; „aber in dem Punkte kann ich mich nicht
ändern – eine solche Rücksichtslosigkeit von Seiten Theobald’s
macht mich sehr unglücklich! Ich habe nun eben einmal meine
hohen Ideale und weiß, daß alle Damen aus dem Hause der
Zweiflingen zu allen Zeiten hochgefeiert gewesen sind. Lies nur
unsere Hauschronik; da wirst Du finden, daß die edlen Herren in
den Tod gegangen sind für die Dame ihres Herzens, und was
waren ihnen Eltern und Geschwister, wenn es sich um das Wohl
und die Freude der Geliebten handelte! Nun ja, das waren eben
auch adelige Gesinnungen!“
„Du Thörin!“ zürnte die kranke Frau. „Ist dieser bodenlose
Unsinn das ganze Resultat meiner Erziehung?“ Sie hielt
inne, denn Sievert trat eben wieder in das Zimmer. In der
einen Hand trug er ein Glas frisches Wasser und in der andern
die mitgebrachte weiße Papierdüte, die er Jutta hinreichte. Sie
schlug das Papier auseinander – auch nicht ein Zug des Gesichts
veränderte sich beim Anblick der duftenden Liebesboten, die ihre
unschuldigen Köpfchen furchtlos in die Winterzeit gewagt hatten,
um die an Licht, Duft und Wärme verarmten Menschen erquickend
zu trösten. Es ist reizend, wenn ein junges Mädchen die vom
Geliebten gesandten Blumen leise und verstohlen an ihre Lippen
drückt – diese Braut aber war wohl augenblicklich zu tief gekränkt;
sie bog nicht einmal den Kopf nieder, um den süßen Duft
einzuathmen; das Papier auf dem Tisch ausbreitend, warf sie das
Bouquet auseinander und zog nur die Tazetten heraus. …
Sievert stand noch da und hielt ihr das Glas hin; sie stieß es
zurückweisend leicht mit der Hand weg.
„Ach, dazu sind sie nicht abgeschnitten,“ sagte sie verdrießlich.
„Ich kann die trübe Lache in den Gläsern nicht ausstehen!“ Sie
trat an den Spiegel und steckte die Tazetten diademartig in ihre
Locken, und zwar so anmuthig und ungezwungen, als seien die
weißen Blumensterne auf das dunkle Haar geschneit. Die unglückliche Mutter war in diesem Moment doppelt bedauernswürdig,
daß sie ihr unvergleichlich schönes Kind nicht sehen konnte, vielleicht hätte sie über der Erscheinung den ‚bodenlosen Unsinn‘ vergessen,
den die in innerer Befriedigung jetzt lächelnden Lippen
vorhin so herb ausgesprochen – ,sehr unglücklich' sah das Gesicht
ganz gewiß nicht mehr aus.
Der alte Diener warf auch nicht einen Blick auf die geschmückte
Gestalt vor dem Spiegel, aber ein böses Lächeln zog
seine Mundwinkel herab, als er mit dem Glas zur Thür hinausging.
Die Dichter besingen in zahllosen Variationen das vermuthliche Wonnegefühl der Blumen bei ihrem Verscheiden im
Haar oder an der Brust eines schönen Mädchens – der rauhe
Soldat aber fluchte innerlich, daß er ‚die armen Dinger‘ so sorgsam durch Schnee und Wetter getragen, damit sie nun ,elendiglich‘
hier umkommen sollten. Er brachte nach kurzer Zeit das Theewasser,
Brod und Butter herein, und schob die kranke Frau im
Lehnstuhl näher an den Tisch; dann zog er sich in seine im Erdgeschoß des nördlichen Thurmes gelegene Stube zurück. Da kam,
wie allabendlich, seine Erholungszeit. Er heizte den Ofen tüchtig,
stopfte sich eine Pfeife und las – astronomische Werke.
Jutta schlug die feinen Spitzenmanschetten am Handgelenk
zurück. Sie strich Butterbrode und bereitete den Thee.
„Ich weiß nicht, mein Kind,“ sagte die Blinde, das Ohr
aufmerksam nach ihrer Tochter hinneigend, „es rauscht heute bei
jeder Deiner Bewegungen wie schwere, starre Seide –“
Die junge Dame erschrak sichtlich; ein glühendes Roth färbte
für einen Augenblick Gesicht und Hals, und unwillkürlich rückte sie
einen Schritt weiter aus dem Bereich der Mutter.
„Hast Du Deine schwarzseidene Schürze vorgebunden?“ forschte die blinde Frau weiter.
„Ja, Mama!“ Diese Antwort klang halberstickt, aber sie erfolgte sofort.
„Merkwürdig – das Geräusch ist mir nie so aufgefallen.
[34] Hättest Du über ein seidenes Kleid in Deiner Garderobe zu verfügen,
dann wollte ich drauf schwören, Du machtest Dir das
lächerliche Vergnügen, im alten Waldhaus als Salondame zu
paradiren. … Was hast Du für ein Kleid an?“
„Mein altes, braunes Wollenkleid, Mama.“
Das Examen war zu Ende. Jutta athmete erleichtert auf;
sie klirrte beim Theetrinken mehr als nöthig mit der Tasse, im
Uebrigen aber hielt sie sich plötzlich steif und unbeweglich, wie ein
Wachsbild.
Die Kranke genoß so viel wie nichts. Ein dünnes Schnittchen
des feinen Brodes, das Sievert um ihretwillen aus Schloß
Arnsberg geholt hatte, zerbröckelte zwischen ihren Fingern, kaum
einige Krumen kamen über ihre Lippen – sie war offenbar dem
letzten Stadium ihrer Krankheit sehr nahe.
„Du könntest mir etwas vorlesen, Jutta, wenn Du mit Deinem
Abendbrod fertig bist,“ sagte sie. „Der Sturm heult zu
unheimlich!“
„Gern, Mama. Ich will die Sappho von Grillparzer holen
– Theobald hat sie mir gestern mitgebracht.“
Ein nervöses Aufzucken durchflog die Glieder der blinden
Frau. „Nein, nein!“ rief sie mit abwehrender Heftigkeit. „Weißt
Du, was diese Sappho ist? Ein unglückliches, verrathenes Weib! …
Ein Sturm der qualvollsten Seelenschmerzen geht durch dies Buch,
schlimmer als der da draußen, und – ich will ihn ja doch vergessen!“
Die junge Dame erhob sich, um ein anderes Buch zu holen;
dabei streifte sie unbewußt mit ihrem Kleid die herabhängende
Rechte der Kranken – diese Hand erfaßte plötzlich die vorübergleitenden Rockfalten und hielt sie krampfhaft fest, während die
Linke prüfend in fieberhafter Hast über den Stoff hinfuhr.
„Jutta, bist Du wahnsinnig?“ schrie sie auf.
Das junge Mädchen sank sofort neben dem Lehnstuhl nieder.
„Ach Mama, verzeihe mir!“ flüsterte sie. Der Schreck hatte ihre
Lippen schneeweiß gefärbt.
Leichtsinniges, liebloses Geschöpf Du!“ zürnte die Mutter
und stieß die Hände zurück, die ihre Rechte erfaßten. „Hast Du
auch nicht einen Funken von Scham und Scheu empfunden, als
Du mein Heiligthum an Dich rissest? … Mein Brautkleid, das
ich gehütet habe wie meinen Augapfel, als einzigen Zeugen einer
himmlisch schönen Zeit – dies Kleid, von welchem Du weißt,
daß es mit mir gehen soll, wenn ich endlich erlöst sein werde von
meinen Leiden, schleifst Du zur Verhöhnung unserer ganzen armseligen Verhältnisse über die elenden Dielen des Waldhauses und
führst damit eine Farce auf, wie sie sich lächerlicher und erbärmlicher
nicht denken läßt?“
Jutta erhob sich rasch, mit einer zornigen Geberde. In diesem
Moment verflüchtigte sich auch die letzte Spur der Dornröschen-Lieblichkeit bei dem jungen Mädchen. Der zürnenden Mutter
den Rücken halb zugewendet, war sie Zoll für Zoll die geharnischte
Opposition. Ein impertinenter Zug flog um die leichtvibrirenden
Nasenflügel, und höhnisch lächelnd richtete sie ihre sprühenden Augen
auf ein Damenportrait, das über dem Sopha hing. Es war eine
jugendliche Mädchengestalt mit einem Mulattenköpfchen. Vollkommen
unregelmäßig in feinen Linien und von entschieden bronzefarbenem
Teint, fesselte dies kleine magere Gesicht unwiderstehlich
durch den piquanten, geistreichen Ausdruck der Züge und durch ein
tiefes, halbverschleiertes Augenpaar, in welchem die Leidenschaft
verstohlen glimmte. Die zarten bräunlichen Schultern umfloß
weiße Seidengaze, unter welcher schwerer Atlas schimmerte, und in
den dicken, dunklen Haarflechten steckte ein Granatblüthenstrauß,
den eine Brillantnadel festhielt.
Jutta's Blicke hingen an der eleganten Toilette des Bildes.
„Du thust, als hätte ich ein Criminalverbrechen begangen,
Mama,“ sagte sie kalt. „Ich habe das Kleid nicht an mich gerissen,
sondern mir nur erlaubt, es für einige Stunden zu leihen.
Die paar Nähte, die ich verändern mußte, sind im Nu wieder
aufgetrennt; im Uebrigen ist es unversehrt. … Theobald wollte
uns heute Abend seinen Bruder vorstellen; es ist wohl sehr natürlich,
daß ich dem netten Verwandten wenigstens einen anständigen
Eindruck machen wollte. Mein braunes Wollenkleid ist lächerlich
unmodern und hat Flicken, die sich nicht gut mehr verbergen lassen –
Du erlaubst ja nie, daß Theobald mir dergleichen schenkt. …
Mama, Du hast vergessen, daß Du auch einmal jung gewesen bist;
oder vielmehr, Du kannst nicht begreifen, wie ich fühle und leide,
denn Deine Jugend war ja so ganz anders! … Wenn ich dort
Dein Bild ansehe und den weißen Atlas mit meiner brillantesten
Toilette, eben dem kostbaren braunen Wollenkleide, vergleiche, dann
frage ich: Warum bin ich ausgestoßen aus dem Paradiese, in
dem Du, Mama, leben und glänzen durftest?“
Die Blinde stöhnte und schlug die Hände vor das Gesicht.
„Ich bin auch jung und von edlem Geschlecht!“ fuhr die
Tochter unerbittlich fort. „Ich fühle auch den Beruf in mir, oben
zu stehen und mit den Großen der Welt zu verkehren, und muß
elend in einem dunklen Winkel verkümmern!“
War es Frau von Zweiflingen’s Absicht gewesen, ihr Kind,
frei von Eitelkeit und Weltluft, für eine anspruchslose, bescheidene
Lebensstellung zu erziehen, dann hatte sie unkluger Weise einen
beredten Gegner außer Acht gelassen, der unausgesetzt und energisch
ihren Bestrebungen entgegenwirkte – es war der Spiegel. Wenn
auch die dürftige Talgkerze kaum ein halbes Dämmerlicht im Zimmer verbreitete, so daß nur das weiße Gesicht des jungen Mädchens,
die bleichen Blumensterne in ihrem Haar und hie und da
ein Streifen der hellen Seidenrobe aufleuchteten – das deckenhohe
Glas warf doch eine Erscheinung zurück, die in ihrem stolzen Gesammtausdruck, in dem verführerischen Reiz ihrer tadellosen
Formen durchaus nicht mit der einsam und harmlos verblühenden
Waldanemone verglichen werden durfte.
„Von dem ganzen großen Familienvermögen ist nicht ein
Groschen für mich verblieben,“ sprach Jutta beharrlich weiter,
während die blinde Frau, das Gesicht in den Händen vergraben,
bewegungslos schwieg. „Du sagst, Papa habe es durch Unglücksfälle
und falsche Freunde verloren – gut, das ist nicht zu ändern;
aber dann mußten von Deiner und Papa's Seite Schritte geschehen,
mich wenigstens standesgemäß zu versorgen. … Vor einigen Tagen
las ich, daß die Töchter verarmter Adelsfamilien meist als Hofdamen untergebracht werden – das hat mich sehr aufgeregt, Mama;
ich muß fortwährend darüber nachdenken, weshalb Du mir den
einzigen Weg zu einem glänzenden Leben verschlossen hast.“
„So – das wäre also Dein unumwundenes Glaubensbekenntniß,
Jutta!“ sagte die Blinde tonlos; ihre Hände sanken langsam
in den Schooß. Die leidenschaftlich hervorbrechende Heftigkeit der
Frau war plötzlich wie erloschen, wie vernichtet unter einem ungeahnten moralischen Schlag. „Und ich habe gewähnt, das Blut
durch die Erziehung bekämpfen zu können! Alle Eigenschaften
unserer Kaste, da sind sie ja; die Genußsucht, der Hochmuth, der
Trieb, es den Höchsten gleich zu thun – und reichen die eigenen
Mittel nicht aus, nun so schraubt man den Stolz um so und so
viel Grad nieder und mischt sich wenigstens unter den dienenden
Troß, um sich von der Gnadensonne beglänzen zu lassen. …
Ich wollte Dich nicht in jener Sphäre wissen, die Du, das
Paradies’ nennst, hörst Du?“ fuhr sie heftiger fort, indem sie sich
mit den Händen auf die Seitenlehnen des Stuhles stützte und so
ihre halbgelähmte Gestalt hoher aufrichtete „eher würde ich Dich
eigenhändig hier im alten Waldhause vermauern! … Das mag
Dir vorläufig genügen. Später, wenn Du gereift und nicht mehr
so kindisch unverständig sein wirft, und wenn ich nicht mehr bin,
soll Theobald Dir meine Gründe sagen!“
Sie lehnte sich erschöpft zurück und ließ die Lider über die
Augen sinken.


3.
Es war mit einem Mal still geworden im Zimmer. Jutta
wagte kein Wort der Erwiderung mehr. In dem Blick, den sie
auf die Kranke heftete, lag doch etwas wie Scheu, Furcht und ein
plötzlicher Schrecken über die eigene Kühnheit.  Sie ging einigemal auf und ab; die kleinen Füße glitten unhörbar über die ausgetretenen Dielen, als versänken sie im weichsten Teppich – nur
das verhängnisvolle Seidenkleid knisterte und rauschte beim Hinstreifen über die Möbel. Draußen aber flog der Sturm im jähen
Aufbrausen um die alten Thurmmauern. Die letzten Blätterreste
der ächzenden Baumwipfel rasselten, im wilden Gemenge mit dem
Flockenwirbel, gegen die Fensterscheiben, und droben in luftiger
Höhe klatschten und knarrten die verwahrlosten Laden der Dachluken hülflos auf und zu.
In diesen allgemeinen Aufruhr mischte sich plötzlich der Ruf
einer menschlichen Stimme.
Zur Sommerzeit lag das Waldhaus nicht so gänzlich vereinsamt,
als man hätte denken sollen. Der Fahrweg, den Sievert
[35] anfänglich betreten, führte, ungefähr dreißig Schritte entfernt, an
der Nordseite des Hauses vorüber. Er lief ziemlich gerade über
den hier sehr flachen Bergrücken in der Richtung nach A. und
vereinigte sich drunten wieder mit der Chaussee, die in weitem
Bogen den Fuß des Berges umschrieb – er verkürzte die Strecke
zwischen Neuenfeld und der Stadt um mindestens eine halbe Stunde.
Dieser Umstand und die köstliche Waldeskühle machten, daß der
Weg nicht allein von den Holzfuhrknechten benutzt wurde. Die
Dorfleute gingen hin und wieder und kehrten auch öfter bei Sievert ein, um kleine Bestellungen für ihn in der Stadt zu besorgen.
An heißen Tagen aber vermieden auch die Reisenden zu
Wagen die staubige Chaussee und vergaßen die holperigen Geleise
über dem Frieden und der grünen Dämmerung des Waldes. Diese
Lebensader, die das Dickicht durchlief, wurde den Bewohnern des
Waldhauses freilich nur bemerkbar durch herüberklingendes Lachen
und Plaudern von Menschenstimmen, lustiges Peitschenknallen und
bei trockenem Wetter durch das Rasseln der Räder – ebenso
wußten die Wenigsten, die da drüben vorüberzogen, um das Dasein
des uralten Jagdschlößchens im Herzen des Waldes, denn ein
wildverwachsenes Unterholz, überragt von dichtgeschaarten Buchenkronen, trennte das Haus von dem Fahrweg. Mit dem Eintritt
des Winters jedoch verstummten die Laute eines lebendigeren Verkehrs vollständig. Nur die Dohlen, die, seit Jahrhunderten auf
den Thürmen nistend, ihre Geschlechtstafel getrost neben die verwitterte drunten in der Halle hängen durften, und die ihr angemaßtes Vorrecht im Walde zäher und hartnäckiger zu behaupten
wußten, als die besiegelten Pergamentstreifen der Herren von
Zweiflingen es vermocht hatten – sie kreisten flügelklatschend über
dem einsamen Hause, und ihr mißtönendes Geschrei war oft wochenlang die einzige Lebensäußerung, die von draußen her in das stille
Thurmzimmer drang.
Der vereinzelte Ruf einer Menschenstimme war demnach von
überraschender Wirkung für die beiden Frauen. Die Blinde fuhr
empor aus ihrem apathischen Hinbrüten, und Jutta öffnete rasch
den Flügel des einen unverhüllten Fensters. Mit dem Windstoß,
der ihr entgegenfuhr, drang auch deutlicher ein wiederholter Ruf
herein, das laute Holla einer Männerstimme; es klang von der
nördlichen Seite des Hauses herüber und galt offenbar Sievert’s
erleuchteten Fenstern. Eine halbverwehte Antwort des alten Soldaten erfolgte, und nach einem kurzen Wortwechsel mit dem Fremden
kam er aus seiner Stube und schritt nach der Hausthür.
Jutta nahm das Licht und ging hinaus in die Halle in dem
Augenblick, wo Sievert den schweren Thürflügel zurückschlug und,
auf die Galerie tretend, eine brennende Laterne in die undurchdringliche Finsterniß hinaushielt.
Rasche, feste Schritte kamen über den schmalen Wiesenfleck,
der sich vor dem Hause hinstreckte. Am Fuß der Treppe machten
sie Halt, und gleich darauf trippelten ein Paar leichte Füßchen die
Stufen hinauf.
„Meine beiden Kutscher sind auf den Tod erkrankt,“ sagte
draußen eine tiefe Stimme von sehr angenehmem Klang, wenn sie
auch im Unwillen und, wie es schien, infolge körperlicher Anstrengung bebte. „Ich war gezwungen, mit dem Postillon zu
fahren, und weil der Mensch während des Sommers meist den
Holzfahrweg benutzt hat, so ist er stupid genug, auch in dieser
entsetzlichen Nacht in den engen, bodenlosen Schacht einzubiegen.
Der Sturm hat uns wiederholt die Laternenflammen ausgeblasen,
und mein Wagen steht da drüben wie eingemauert. Ist nicht
Jemand da, der bei den Pferden bleiben möchte, bis der
Postillon Vorspann geholt hat, und können wir einstweilen hier
eintreten?“
Jutta trat rasch in das Bereich der Thür. Sie hielt die
Hand schützend vor das flackernde Kerzenlicht; dadurch wurde der
Strahl desselben doppelt kräftig auf das Gesicht und die Büste
des jungen Mädchens geworfen, und wie sie so dastand, den
blumengeschmückten Lockenkopf mit dem Ausdruck lächelnder Spannung vorgeneigt, während der Flammenschein des Kamins hinter
ihr aufzuckte und die Bilder und Hirschköpfe als nebelhafte,
fremdartige Gestalten von den Wänden herabdämmerten – da
mußten wohl die in Sturm und Nacht draußen Stehenden unwillkürlich
an eine jener wunderholden Erscheinungen denken, wie
sie das Märchen in alten verzauberten Schlössern walten und
weben läßt.
Bei Jutta's Hervortreten erschien denn auch sofort ein kleines,
ungefähr sechsjähriges Mädchen auf der Schwelle und sah mit
neugierigem Erstaunen zu der jungen Dame empor; es war so
winterlich vermummt, daß nur ein schmales Näschen und ein Paar
groß und weit aufgeschlagene Augen sichtbar wurden; aber diese
Umhüllung erschien in allen Einzelnheiten höchst elegant und von
kostbarem Stoff. Das Kind trug einen ziemlich umfangreichen
Gegenstand auf dem Arme, über den es sorgsam das Mäntelchen
hielt. … Und jetzt tauchte auch eine Männergestalt aus dem
Dunkel empor – unter der dunkelglänzenden Pelzverbrämung
der Mütze leuchtete förmlich die tiefe Blässe eines sehr vornehmen
Gesichts. Die Hast, mit welcher der Herr plötzlich die Stufen
heraufsprang, mochte möglicherweise auch dem Gefühl augenblicklicher Ueberraschung entspringen – dagegen zeigten die Züge
bereits wieder eine vollkommene Gelassenheit, als er Jutta gegenüber stand. Er schob das Kind in die Halle und verbeugte sich
leicht, mit der ganzen Ungezwungenheit des vollendeten Cavaliers,
vor dem jungen Mädchen.
„Drüben im Wagen wartet eine Dame in leicht verzeihlicher
Angst und Furcht auf meine Rückkehr,“ sagte er mit einem kaum
bemerkbaren Lächeln, das aber im Verein mit der überaus wohlklingenden Stimme einen eigentümlichen Zauber gewann. „Haben
Sie die Güte, dies Kind einstweilen auf Treu und Glauben in
Ihren Schutz zu nehmen, bis ich zurückkommen und mich in aller
Form vorstellen kann.“
Statt aller Antwort legte Jutta mit einer anmuthigen Bewegung
den Arm um die Schultern der Kleinen und führte sie
nach dem Wohnzimmer, während der Fremde in Sievert’s Begleitung
nach dem Fahrweg zurückkehrte.
„Mama, ich bringe einen Gast, ein allerliebstes kleines
Mädchen!“ rief die junge Dame fröhlich in der Thür – der
Eindruck des vorigen peinlichen Auftrittes schien völlig verlöscht
in ihrer Seele. Sie erzählte in raschen Worten das Ereigniß
im Walde.
„Nun, dann besorge heißen Thee!“ sagte Frau von Zweiflingen
und richtete sich auf. Ihre abgezehrten Hände streiften
ordnend über die Falten des ärmlichen Kleides und betasteten
Haar und Haube, ob auch Alles in Ordnung sei. Trotz aller
inneren Lostrennung von Welt und Leben lag doch noch etwas
in ihr, das unbewußt fortlebte und sich in geeigneten Momenten
geltend machte: das Festhalten am Decorum; und wie sie dort
saß, den kranken Rücken gewaltsam aufrichtend und die bleichen
Hände lässig, aber doch nicht ohne Grazie in dem Schooß gekreuzt,
da suchte man freilich nicht das Original jener bestrickenden
Mädchenerscheinung über dem Sopha in ihr; allein es ließ sich
nicht verkennen, daß diese gebrechliche Gestalt einst in glänzenden
Salons ganz an ihrem Platze gewesen sein mußte.
„Komm her und gieb mir eine Hand, mein Kind!“ sagte sie
und neigte den Kopf mit dem Ausdruck freundlicher Güte nach
der Richtung, wo die kleine Fremde stehen geblieben war.
„Gleich, liebe Frau!“ antwortete die Kleine, die bis dahin
die hinfällige alte Dame mit einer gewissen Scheu betrachtet
hatte, – „ich will nur erst Puß vom Arme thun.“
Sie schlug das Mäntelchen zurück – der schneeweiße Kopf
einer Angorakatze kam zum Vorschein. Das Thier war bis an
die Ohren in eine rothseidene wattirte Decke gewickelt und strebte
augenscheinlich nach der goldenen Freiheit. Jutta half die weiche
Hülle abwickeln, dann wurde Puß vorsichtig auf den Fußboden
niedergelassen. Er reckte und streckte die Glieder, die offenbar
unter dem Druck allzugroßer Zärtlichkeit und Fürsorge gelitten
hatten, machte einen krummen Buckel und stieß ein klägliches
Miau aus.
„Pfui, schäme dich, du bettelst, Puß?“ schalt das kleine
Mädchen vorwurfsvoll, warf aber trotz dieser beschämenden Zurechtweisung des Lieblings einen verlangenden Blick nach dem
Milchtopf auf dem Tisch.
„Aha, Puß hat Milchappetit!“ lachte Jutta. „Nun, er soll
nachher bekommen, aber erst wollen wir dem Kind Kapuze und
Mantel abnehmen.“
Sie griff nach der Umhüllung; allein die Kleine trat zurück
und schob die Hände weg. „Ich will es selbst thun!“ sagte sie
mit sehr viel Entschiedenheit im Ton. „Ich leide das auch von
Lena nicht – sie thut so immer, als sei ich eine Puppe.“
Damit nahm sie Kapuze und Mantel ab und legte Beides
auf Jutta’s Arm. Die Finger der jungen Dame glitten mit
[36] sichtbarem Wohlgefallen, aber auch mit einer Art von ehrfurchtsvoller
Scheu über die Zobelverbrämung und den köstlichen echten
Sammet des Mantels – das Geschöpfchen da vor ihr mußte
sehr vornehmer Leute Kind sein. … Es war ein eigentümliches
kleines Wesen. Hoch emporgeschossen, aber sehr schmal in den
Schultern und von wahrhaft erschreckender Magerkeit, sah das
flache, dünne Körperchen aus, als müsse es schon der Winterstoff
des Kleides mittels seiner schweren Falten erdrücken. Das dicke,
sehr helle, ja völlig farblose Haar war knabenhaft kurz zugestutzt
und an den Schläfen weg einfach hinter das Ohr gestrichen.
Diese unkleidsame, nüchterne Frisur verlieh dem fleischlosen Gesichtchen scharf hervortretende Ecken – für den ersten flüchtigen
Blick also war die kleine Mädchenerscheinung in ihren Umrissen
eine sehr häßliche; allein wer vergäße nicht über einem Paar
tiefer, unschuldig blickender Kinderaugen die mangelhaften, eckigen
Linien jugendlicher Magerkeit! Und es waren in der That sehr
schöne rehbraune Augen, die sich jetzt ernst und nachdenklich auf
das verfallene Gesicht der alten blinden Frau hefteten, während
eine zarte Kinderhand die Finger derselben leise berührte.
„Ah, da bist Du ja, meine Kleine!“ sagte Frau von
Zweiflingen und zog das Händchen näher an sich. „Du hast
wohl Deinen Puß sehr lieb?“
„O ja, sehr lieb!“ bestätigte das Kind. „Die Großmama
hat ihn mir geschenkt, und deshalb ist er mir viel lieber als
Alles, was mir Papa giebt – er bringt mir auch immer nur
Puppen, die ich nicht leiden kann.“
„Wie, ein so allerliebstes Spielzeug gefällt Dir nicht?“
„Gar nicht – die Puppenaugen sind schrecklich, und das
ewige Aus- und Anziehen langweilt mich – ich will nicht sein
wie Lena, die mir auch immerfort neue Kleider bringt und mich
quält – ich weiß es ganz genau, Lena ist sehr putzsüchtig.“
Frau von Zweiflingen wandte den Kopf. mit einem bitteren
Lächeln nach der Richtung, wo eben Jutta’s seidenes Kleid leise
knisterte. Sie öffnete die lichtlosen Augen weit, als solle und
müsse sie in diesem Moment das Gesicht der Tochter sehen, das
denn auch unter dem ausdruckslosen Blick der Mutter leicht
erröthete.
„Nun, da mag Dir Puß freilich besser gefallen,“ hob die
Blinde nach einer kleinen Pause wieder an, „er wechselt seine
Toilette niemals.“
Das Kind lächelte und sah dadurch plötzlich unbeschreiblich
anziehend aus – die schmalen Wangen rundeten sich, und ein
Zug sanfter Lieblichkeit verschönte den kleinen, blassen Mund.
„O, er gefällt mir auch besser, weil er sehr vernünftig ist!“
sagte sie. „Ich erzähle ihm alle hübschen Geschichten, die ich weiß
und mir erdenke, und da liegt er vor mir auf dem Kissen und
blinzelt mit den Augen und schnurrt, was er kann – das thut
er immer, wenn ihm etwas gefällt. … Papa lacht mich immer
aus; aber es ist doch wahr – Puß kennt meinen Namen.“
„Ei, das ist ja ein merkwürdiges Thier! … Und wie
heißest Du denn, meine Kleine?“
„Gisela, wie meine todte Großmama.“
Es fuhr wie ein gewaltiger Ruck durch die Glieder der Blinden.
„Deine todte Großmama!“ wiederholte sie und bog sich in
atemloser Spannung aufhorchend vornüber. „Wer war Deine
Großmutter?“
„Die Frau Reichsgräfin Völdern,“ antwortete das Kind fast
feierlich – es hatte offenbar den Namen nie anders als im
tiefsten Respect aussprechen hören.
Frau von Zweiflingen schleuderte jählings die kleine Hand
des Kindes, die sie bisher zärtlich in der ihrigen gehalten, weit
von sich wie ein giftiges Gewürm.
„Die Gräfin Völdern!“ schrie sie auf. „Ha, ha, ha, die
Enkelin der Gräfin Völdern unter meinem Dache! … Brennt
die Spiritusflamme unter der Theemaschine, Jutta?“
„Ja, Mama,“ antwortete das junge Mädchen tief erschrocken
- es lag etwas wie Wahnwitz in der Stimme und den Geberden
der alten Frau.
„So lösch' sie aus!“ befahl sie rauh.
„Aber, Mama –“
„Lösch’ sie aus, sag’ ich Dir!“ wiederholte die Blinde mit
wilder Heftigkeit.
Jutta gehorchte. „Sie brennt nicht mehr,“ sagte sie leise.
„Nun trage Salz und Brod hinaus.“
Diesmal folgte die junge Dame dem Geheiß ohne Widerrede.
Die kleine Gisela hatte sich anfänglich verschüchtert in eine
Ecke geflüchtet, aber sehr bald wich der bestürzte Ausdruck ihres
Gesichtchens dem des Trotzes und der Indignation. Sie war
nicht unartig gewesen, und man hatte sich unterstanden, sie zu
strafen. In ihrer kindlichen Unschuld ahnte sie zwar nicht, daß
die Befehle der Blinden eine förmliche Kriegserklärung enthielten,
sie fühlte nur, daß sie ungebührlich behandelt werde – eine
Erfahrung, die sie augenscheinlich zum ersten Mal in ihrem jungen
Leben machte.
„Du mußt warten, Puß, bis wir nach Arnsberg kommen,“
sagte sie und nahm dem Thier die Milch weg, die Jutta auf den
Boden gestellt hatte. Dann griff sie nach Mantel und Kapuze
und machte sich reisefertig. Eben war sie im Begriff, die Katze
in die Decke zu hüllen, als Jutta wieder eintrat.
„Ich will lieber wieder hinausgehen und Papa bitten, daß
ich mit Frau von Herbeck im Wagen bleiben darf!“ rief das Kind
der Eintretenden entgegen und warf einen trotzigen Blick nach der
Blinden; allein diese schien plötzlich gar nicht mehr zu bemerken
was im Zimmer vorging. Noch strammer als zuvor in ihrer
Haltung und den Kopf horchend nach der Thür gewendet, die in
die Halle führt, saß die Gestalt dort, unbeweglich, wie zu Erz
erstarrt – desto lebendiger erschien das Gesicht. Vielleicht wäre
der Mann, der in diesem Augenblick so fest und sicher durch die
Halle schritt und in einem so vornehm gebietenden Ton zu Sievert sprach, doch nicht durch die Thüre getreten, hätte er dies
Frauenantlitz sehen können, in dessen harten, gespannten Zügen
glühender Haß und eine unerbittliche Rachsucht gleichsam lauerten,
um urplötzlich hervorzubrechen.
Die Thür wurde geöffnet. Zuerst erschien eine Dame auf
der Schwelle, noch trug das volle hübsche Gesicht die Spuren der
Alteration, denn es war völlig blutlos; ebenso zeigte der derangirte Anzug, daß die sehr stattliche Gestalt nicht ungefährdet das
Dickicht passirt hatte; allein sie verbeugte sich trotzdem mit einem
verbindlichen Lächeln und der ganzen Sicherheit der Weltdame,
als hätten ihre Füße nicht einen Moment den ebenen Boden des
Salons verlassen.
Jutta begrüßte sie beklommen mit einem angsterfüllten Blick
nach der unheimlich schweigenden Gestalt im Lehnstuhl. Draußen
tobte der eisige Schneesturm, aber zwischen den vier engen Thurmwänden dünkte es plötzlich dem jungen Mädchen schwül, wie vor
der Entladung dräuender Gewitterwolken. Durch die offene Thür
sah sie, wie der mitgekommene Herr rasch seinen Mantel abstreifte
und ihn Sievert übergab, der mit der Laterne neben ihm stand –
nie war ihr das Gesicht des alten Soldaten so feindselig und
verbissen erschienen, als eben jetzt. Trotz ihrer inneren Angst überkam sie ein unbeschreiblicher Aerger – wie konnte der alte Diener
in seiner untergeordneten Stellung die Frechheit haben, der gebietenden, vornehmen Männergestalt gegenüber ein so impertinent
unhöfliches Gesicht zu zeigen!
Der Herr trat auf die Schwelle. Er ergriff die Hand der
kleinen Gisela, die ihm entgegenlief, und ohne zu betrachten, daß
das Kind einen dringenden Wunsch auf den Lippen hatte, schritt
er in das Zimmer, um die verheißene Vorstellung mittels einer
nachlässig leichten, aber sehr eleganten Bewegung in Scene zu
setzen – allein die Blinde hatte sich plötzlich mit einem gewaltsamen Ruck in ihrem Lehnstuhl halb erhoben und streckte ihm
abwehrend die Hand entgegen. Dieser durch die Krankheit so
furchtbar entstellte Frauenkörper, dem die entfesselte Leidenschaft für
Augenblicke den Anschein von Selbstständigkeit zurückgab, hatte
etwas wahrhaft Gespenstiges.
„Nicht einen Schritt weiter, Baron Fleury!“ gebot sie.
„Wissen Sie, über wessen Schwelle Sie gegangen sind, und muß
ich Ihnen wirklich erst sagen, daß dieses Haus keinen Raum für
Sie hat?“

