[142] 2. Band, S. 401). In’s Hochdeutsche übersetzt heißt die Stelle
folgendermaßen:
‚In demselben Jahre geschah in dem Lande Mark in 
Westphalen bei dem Städtchen Iserlohn ein gefährliches Abenteuer.
Ein Jäger nämlich jagte da zwischen den Bergen und die 
Windhunde kamen auf die Spur eines Fuchses, der entlief ihnen in die
Höhlung eines Berges, vor der ein übergroßer Stein lag; davor
standen die Hunde und bellten. Der Jäger kam dazu, stieg vom
Pferde und guckte in die kleine Oeffnung, da däuchte ihm, als ob
in dem Berge was hauste. Deshalb brachte er wohl vierzig Mann
zur Stelle, die mit großer Mühe den Stein von der Oeffnung
brachten. Da war der Berg hohl in die Höhe und ebenso in die
Länge. Darauf gingen sie hinein mit Fackeln und sahen da
Todtengebeine von ungeheurer Größe liegen, Armknochen und
Beinknochen, so dick wie der achte Theil einer Tonne, und einen
Kopf so groß wie ein Scheffel. Sie konnten aber zu dem Ende
der Höhle nicht gelangen, denn, als sie einen kleinen Steinwurf
weit darin waren, gingen alle Fackeln und Lichter aus. Da dies
der Herzog von Cleve hörte, gebot er bei Geldstrafe, es solle
Niemand hineingehen, denn er vermuthete wahrscheinlich, einen
Schatz an Geld darin zu finden.‘“
„Da haben wir ja,“ sagte ich, „die ganze Bescheerung, wie
sie zusammengehört! Riesige Todtengebeine und Schädel, 
wahrscheinlich vom Höhlenbären, vom Mammuth und Nashorn, 
abergläubische Menschen, die das finden und sich davor fürchten, und
einen herzoglichen Raubritter, der gleich an vergrabene Schätze
und ähnliche Dinge denkt, die natürlich ihm gehören müssen. Aber
damit ist unsere neue Höhle noch nicht gefunden – oder ist sie
auch von Jägern entdeckt worden?“
„Nein,“ antwortete er, „diese Entdeckung trägt schon mehr
den Stempel der Neuzeit. Wir verdanken sie den Eisenbahnarbeiten,
von denen man ja fast sagen kann, daß sie durch ihre
Einschnitte, Tunnel und Böschungen, durch ihr Bedürfniß nach
Steinen, Eisen, Kalk und Beschotterung mehr für die Geologie
geleistet haben in zehn Jahren, als alle Fürsten der Welt 
zusammengenommen seit ihrer Existenz. So hat es denn das gute
Glück gewollt, daß die Eisenbahn, welche dem Lenne-Thal folgt
und Hagen und Limburg mit Altena und Siegen verbindet, eine
Zweigbahn nach dem in jeder Beziehung metallreichen Iserlohn
senden mußte, die gezwungen ist, an den steilen Wänden her sich
ihren Weg zu suchen. Die Gegend müssen Sie auch besuchen!
Schade, daß wir Spätherbst und nicht Sommer haben! Man
könnte sie die westphälische Schweiz nennen! Prächtige 
Felsengruppen, worunter der Mönch und die Nonne bei Letmathe die
hervorragendsten, herrliche Wälder auf den Kuppen- und 
Höhenzügen, saftige Wiesen in den schönen Thälern, durch welche sich
die Flüsse und Bäche winden, und überall pocht, hämmert und
dampft es, daß es eine wahre Freude ist!“
„Aber die Entdeckung der Höhle, lieber Freund!“
„Nun, das ist es ja eben. Die Eisenbahnarbeiter also
sprengen und hämmern und einem derselben fällt der Bickel in ein
Loch. Er klettert nach, um ihn zu holen, sieht sich in einer Höhle –
man holt Lichter, forscht weiter, folgt den oft verzweifelt engen
Gängen und kommt endlich zu dem Bewußtsein, daß man eine
weit verzweigte Höhle mit herrlichen Tropfsteingebilden entdeckt
hat. Letztere regten denn auch den Vandalismu s an, der in den
meisten andern Höhlen unserer Gegend so übel gehaust hat.
Einzelne Stücken von Tropfstein waren schon ausgebrochen und
verkauft worden, als die Bahngesellschaft, welcher der Grund und
Boden und also auch die Höhle gehört, zweckmäßige Anordnungen
traf, um der Verwüstung Einhalt zu thun. Die Höhle, deren
Eingang in der Nähe der Station Grüne sich befindet, ist 
verschlossen; es sind, namentlich an Sonn- und Feiertagen, Leute 
bestellt, welche die Besucher mit Licht versehen und herumführen, und
das geringe Eintrittsgeld, welches man bezahlt, fällt in die 
Vorsichtscasse der Arbeiter und Wärter an der Eisenbahn.“
„Sind denn wirklich solche Vorsichtsmaßregeln nöthig?“
fragte ich erstaunt. „Muß denn nicht Jedem das natürliche 
Gefühl eingeben, daß ein jeder dieser Tropfsteinzacken ein langjähriges Erzeugniß der still schaffenden Natur ist, das, einmal 
abgebrochen, nie wieder ersetzt werden kann? Es kann wohl nur
rohen Menschen einfallen, Bäume auf öffentlichen Spaziergängen
zu beschädigen, und doch kann man Bäume wieder pflanzen und
wachsen lassen, aber keine Tropfsteine.“
„Die Erfahrung hat uns anderes belehrt,“ antwortete mein
Zwischenredner kopfschüttelnd. „Sie werden noch andere Höhlen
in hiesiger Gegend besuchen, wie die von Sundvig, aus welchen
der Besitzer, Herr von Becke, so schöne Stücke urweltlicher Thiere
zu Tage gefördert hat. Sehen Sie sich in diesen Höhlen um –
man hat sie förmlich ausgeraubt! Sie waren voll der herrlichsten
Tropfsteinbildungen – heute sehen Sie nur noch die unförmlichen
Massen, welche den Boden decken, und die Beraubung würde
bis zum letzten Stück fortgesetzt worden sein, wenn nicht der 
Besitzer die Höhlen ebenfalls unter Schloß und Riegel gelegt hätte.
Können Sie glauben, daß es Leute genug giebt, welche bei dem
Besuche einer solchen Höhle nicht umhin können, einige Zapfen
abzubrechen und in die Tasche zu stecken – etwa in ähnlicher
Weise, wie Engländer den Statuen Finger und Zehen abschlagen,
um sie als Beweis ihrer gründlichen Betrachtung des Kunstwerkes
zu Hause als Curiosität aufzbewahren? – Wir müssen also die
Direction der Eisenbahn benachrichtigen, die uns gewiß gern 
behülflich sein wird, unseren Besuch der Höhle so fruchtbringend
wie möglich für weitere wissenschaftliche Forschungen zu machen
– einige Freunde wollen sich gewiß Ihnen und mir anschließen,
und so werden wir einen Tag zwischen Ihren Vorlesungen 
vortrefflich ausnützen können.“
So geschah es denn auch. Freund Fuhlrott hatte es übernommen,
das wissenschaftliche Programm des Tages zu entwerfen,
und nach der Versicherung aller Bewohner des märkischen Landes
durfte den Freunden aus Iserlohn das Recht nicht bestritten werden,
für die leiblichen Bedürfnisse des Tages zu sorgen. Von allen
Seiten her meldeten sich Theilnehmer – in Hagen trafen 
Künstler von Düsseldorf, Dichter von Barmen, Aerzte und 
Naturforscher von Elberfeld, Dortmund, Hörde, Industrielle von dort,
von Köln und Witten zusammen, und an dem kleinen Bahnhofe
von Letmathe fanden wir eine stattliche Wagenreihe von Iserlohn,
die uns nach der Grüne und später nach Iserlohn selbst führen
sollte. Hoff hatte seine Mappe, ein Doctor, eifriger Käfersammler,
seine Blendlaterne mitgebracht, um in den Ecken und Winkeln
nach blinden Käferchen zu suchen, die er freilich nicht fand, und
riesige Pakete von Lichtern, Fackeln und Magnesiumdraht waren
schon in der Höhle abgelagert worden, wo man einstweilen einige
Versuchsstollen in den Boden getrieben hatte, um die verborgenen
Schätze unter dem Tropfsteinboden hervor zu Tage zu fördern.
Auch Apotheker Schmitz in Letmathe, der eifrige Sammler, hatte
sich uns zugesellt – einige Tage vorher hatte er die Güte 
gehabt, seine an interessanten, in den Höhlen der Umgegend 
gesammelten Stücken außerordentlich reiche Sammlung mir zu zeigen
und zu meinen Vorlesungen zur Disposition zu stellen.
Für Alles war demnach auf’s Beste gesorgt, und wenn die
Eisenbahndirection dem wissenschaftlichen Programm freundliche
Fürsorge zu Theil werden ließ und den lebhaftesten Antheil an
der Durchführung desselben nahm, so zeigte die Folge, daß auch 
die Freunde in Iserlohn der ihnen gewordenen Aufgabe würdig
zu entsprechen gewußt hatten. Hatte bis dahin schon die heiterste
Stimmung unter den Teilnehmern geherrscht, so wurde dieselbe
jetzt noch erhöht, als die Wagen uns aufnahmen und wir, von
hellem Sonnenschein begünstigt, die Fahrt nach den Höhlen
antraten.
In unmitelbarer Nähe von Letmathe, wo eine große Zinkhütte
ihre in allen Farben des Regenbogens spielenden Flammen
speit, schließt sich das malerische Lenne-Thal auf das Engste 
zusammen, und hohe, senkrecht abfallende Kalksteinfelsen zwingen den
Fluß, von seinem nördlichen Laufe nach Westen umzubiegen.
Zwei dieser mächtigen Felskuppen, nahe zusammengerückt auf dem
rechten Ufer, heißen der Mönch und die Nonne – der erstere
ist eine steile, ununterbrochene Felswand; an der Nonne aber
gähnt über einer steilen Schutt- und Lehmhalde die Oeffnung der
Grürmann’s-Höhle, die einst gänzlich mit Ablagerungen erfüllt
war, jetzt aber zum Theil ausgeräumt ist und in welcher noch
immer nach vorweltlichen Knochen gegraben wird. Die 
Beherzteren unter der Gesellschaft verlassen am Fuße der Halde die
Wagen und klettern, knietief im erweichten Lehme watend, nach
der Oeffnung empor. Böte der nackte Fels nicht hie und da
einen Anhaltspunkt, man käme jetzt, wo tagelanger Regen den
Boden erweicht hat, nicht hinauf!
Man kann wohl wie im Faust (freilich mit einiger Veränderung) sagen: Du mußt des Felsens alte Risse packen! denn
[143] überall stehen auf dem Durchbruche schön gesternte Korallen aus
dem Kalk hervor – der ganze Fels ist der Rest eines Riffes!
Eine weite Wölbung empfängt uns – der hintere Theil der
Grotte ist durch ein senkrechtes, von oben einfallendes Kamin 
erleuchtet – man kann bis zu der Stelle, wo eben gegraben wird,
ohne künstliche Beleuchtung vordringen; Knochensplitter, welche von
den Grabenden als werthlos bei Seite geworfen werden, decken
hie und da den Boden. Die Grotte ist vollkommen trocken –
die Felskuppe, welche von ihr durchsetzt wird, ist fast vollständig
isolirt in ihrem oberen Theile – die Tropfsteinbildungen fehlen
hier durchaus. Man überzeugt sich durch den Anblick der 
Ausgrabungen, daß dieselben in guten Händen sind, denn man findet
unter den zurückgelassenen Stücken keines, welches der Aufbewahrung
werth wäre – und weitere Discussionen auf den Besuch der
Haupthöhle versparend, steigt man wieder hinab in die Wagen,
die uns zu reichem und wohlverdientem Frühstück bei Grürmann
tragen.
Mag auch der den ältesten Ablagerungen angehörende Kalk,
welcher auf der linken Seite des Rheines in der Eifel so häufig
vorkommt und auf der rechten Seite zuerst bei Erckrath auftritt,
im Einzelnen noch so marmorartig und fest erscheinen, so zeigt
sich doch das Gebirge selbst, welches er bildet und das namentlich
zwischen Limburg und Balve eine bedeutende Höhe und Mächtigkeit
erreicht, außerordentlich zerklüftet und zerristen. Wunderbar 
gestaltete Felskuppen, großartige Schuttfelder legen für die 
zerstörenden Einflüsse, die hier gewaltet, ein äußerliches Zeugniß ab,
das durch die zahlreichen Klüfte und Spalten im Innern, die sich
häufig zu Grotten und Höhlen erweitern, nur bestätigt wird. Ueber
die hier wirkende Kraft kann man keinen Augenblick im Zweifel
sein – es sind die Sickerwasser, welche zugleich zerstören und 
aufbauen, lösen und verkitten. Betrachtet man einen solchen 
Marmorblock, so wird man in dem dunkelgrauen, fast schwärzlichen Gestein
eine Menge weißer Figuren und Adern sehen. Die Einen stammen
von den Versteinerungen, von Muscheln und Korallen, die so häufig
sind, daß der ganze lange Kalksteinzug für ein einziges 
Korallenriff gelten kann, das vor Millionen von Jahren in die Tiefe des
Oceans versenkt war und nicht ohne Spaltung und Zertrümmerung
aus demselben emporgehoben wurde – die Adern aber sind aus
seinen weißen Kalkspath-Kryställchen gebildet, die sich offenbar
langsam darin absetzten und die ursprünglich klaffende Spalte
wieder verkitteten. So liefert jedes Bruchstück den Veweis von
der steten Wirksamkeit des einsickernden Wassers. Das 
Regenwasser zieht sich langsam in die Spalten ein – es löst geringe
Mengen von Kalk auf und setzt dieselben weiterhin beim 
Verdunsten der Kohlensäure, welche die Auflösung des Kalkes 
erleichterte, in reinen Krystallen theilweise wieder ab. So füllen sich
kleinere Spalten und Höhlenräume, sogenannte Drusen, nach und
nach mit rein weißen Absätzen von krystallinischem Gefüge an,
deren Farbe und Ausehen angenehm gegen das dunkle 
Muttergestein absticht, welchem sie entnommen sind.
Dieselben Processe sind es auch, welche die sogenannten
Tropfsteine, die Stalaktiten, erzeugen. Größere Spalten und 
Hohlräume, zuweilen erweitert durch im Inneren der Gebirgsmassen
strömende Gewässer, welche später versiecht sind oder einen andern
Ausweg gefunden haben, Höhlen und Grotten sind niemals ganz
trocken, sondern zeigen überall an der Decke und an den Wänden
feinere oder gröbere Spältchen und Spalten, durch welche das
Wasser nach einem solchen Hohlraume seinen Weg findet. Hier
rieselt das Wasser längs den vorspringenden Kanten der Wände
ab, dort sammelt es sich in großen Tropfen an der Decke, die oft
lange haften, bis endlich ihre Schwere sie zu Boden reißt; an
anderen Stellen regnet oder gießt es förmlich aus der Decke 
hervor, fällt plätschernd auf den Boden und stäubt nebelartig wieder
auf. Und überall, wohin nur ein Wassertröpfchen kommt, bleibt
auch ein krystallisirtes Kalktheilchen sitzen, und wo ein solches 
unendlich kleines Kryställchen sitzt, da sammeln sich andere, schießen
daran an und vergrößern das ursprüngliche Gebilde. So arbeitet
es still und geräuschlos fort, Tag und Nacht, Jahre um Jahre,
Jahrtausende um Jahrtausende. Die Rinnsale an den Wänden
erheben sich zu Kanten und Vorsprüngen – wo eine Ungleichheit
der Wand ein längeres Verweilen des Wassers verursachte und
damit stärkeren Absatz, bildet sich eine Verdickung, wo es schneller
abläuft, giebt es dünnere Stellen, und endlich ist aus dem 
Rinnsale ein elegant drapirter Vorhang geworden, mit Knotenschürzungen
und Falten, die in schöngeschwungenen Linien hervortreten, sobald
man eine Flamme hinter das durchscheinende Gebild bringt. Wo
aber ein Tröpfchen im ersten Anfange hing, hat sich nach und
nach ein Zapfen angesetzt, der stets an den Seiten und noch mehr
an der Spitze wächst, und ihm entgegen hebt sich von unten, von
dem Punkte aus, wo das Wasser auftrifft, ein kegelartiges Gebilde,
bis beide mit ihren Spitzen zusammentreffen, sich vereinigen und
eine Säule darstellen, welche das Gewölbe zu tragen scheint.
Das Pflanzenleben trägt das Seinige dazu bei. Feine 
Wurzelfasern durchdringen das Gestein und suchen in der Höhle nach
Boden, indem sie sich übermäßig verlängern; niedere Pflanzenformen,
Algen, Schimmel, ja selbst Farnkräuter kriechen auf der
feuchten Gesteinsfläche. All’ diese Pflanzentheile umhüllen sich
nach und nach mit Scheiden von Kalkstein, sie befördern durch die
Aufsaugung der lösenden Kohlensäure aus dem Wasser den Absatz
des Tropfsteines, der sie bald in seiner Umarmung erstickt. Die
Wurzelfaser, der Algenfaden verwesen und verschwinden – aber
ihre Gestalt bleibt erhalten und lange, seine, durchsichtige Röhrchen
von Tropfstein hängen von den Decken der Gewölbe herab, oder
seine, spitzenartige Gewebe breiten sich an den Wänden aus.
Während all’ dieser Arbeit wächst und wächst der Fußboden, und
in manchen Höhlen so mächtig, daß steinharte Schichten von
krystallinischem Gefüge, die mehrere Fuß dick sind, die Schätze
unter diesem Boden bedecken.
Gewiß giebt es auch Zeiten, in welchen die Tropfsteinbildung
energischer ist, als in anderen. Die wasserführenden Spalten
können sich durch den Absatz in ihrem Innern verschlossen, die
Wasser selbst durch eine Spaltenbildung einen anderen Abfluß
gewonnen haben – die Oeffnung oder Schließung des Eingangs,
der Zwischengänge und Kammern kann auf die Zuführung und
Verdunstung des Wassers die verschiedensten Einflüsse geübt haben.
Wer wollte alle diese Zufälligkeiten vorausberechnen, wenn sie uns
gleich durch ihre Wirkungen offenbar werden? Denn in den meisten
Höhlen kommen verschiedene, durch Zwischenlagen von sogenanntem
Lehm getrennte Fußböden von Tropfstein vor, die wohl den 
Nachweis liefern, daß die Bildung von Zeit zu Zeit gänzlich stockte,
um später auf’s Neue zu beginnen. Nicht minder unberechenbar
sind die Zufälligkeiten, welche die Form der Tropfsteingebilde selbst
bedingen. Ein Stäubchen fliegt irgendwo an; das herabtropfende
Wasser bringt ein Sandkörnchen, ein Lehmtheilchen, das sitzen
bleibt; ja irgend ein höhlenbesuchendes Thier, ein Fuchs oder ein
Dachs, streift an einem Orte und läßt dort eine unmeßbare Menge
seiner fettigen Hautschmiere zurück, und augenblicklich sucht sich das
Sickerwasser einen anderen Weg beim Hinabgleiten, baut sich nach
und nach dadurch selbst einen Damm – und eine Cannelirung
ist hier gebildet, dort ein Vorsprung, hier ein Knauf oder eine
Einschnürung! Dann endlich die wunderbaren Gestalten, die 
dadurch entstehen, daß zu schwer gewordene Anhänge sich loslösen,
Säulen zusammenstürzen unter dem Drucke des Gewölbes der
Höhle, Bruchstücke von der Decke fallen und alle diese Trümmer
hier vielleicht zusammengekittet und überzogen oder ebenso möglich
dort von einem einströmenden Gewässer fortgeführt und umwühlt
werden. So wird aus dem einfachsten Momente, dem Absatz durch
Sickerwasser, die reichste und unerschöpflichste Mannigfaltigkeit 
hervorgezaubert, und nur das steht im Voraus fest, daß die 
Formgestaltungen der Tropfsteine um so reicher, die Farbe um so reiner,
das krystallinische Gefüge derselben um so klarer ist, je heller das
einsickernde Wasser ist und je ungestörter dasselbe in der geschlossenen
Höhle walten konnte.
Alle diese Vorzüge vereinigt die neue Höhle in der Grüne bei Iserlohn. Wir klettern auf steiler Stiege hinan zu dem engen Eingange, betreten eine Vorhalle, wo wir unsere Mäntel und Ueberzieher ablegen und gefällige Führer mit Grubenlichtern finden, die nur zur Besichtigung der Einzelheiten nöthig sind, denn überall sind einfache, aus Latten zusammengenagelte Candelaber mit Kerzen an den mit großem Geschick gewählten, vorteilhaften Punkten aufgestellt. Die zahlreiche Gesellschaft trennt sich bald in einzelne Gruppen, denen ortskundige Führer zur Seite gehen, dort Professor Fuhlrott, hier Baumeister Sebaldt oder Apotheker Schmitz, und bald hallen die Gewölbe, die auf- und absteigenden Zwischengänge von den bewundernden Ausrufen der Menge. Hier die Orgel! und die rundlichen Säulen klingen wehmüthig unter dem Stocke, der über sie hinfährt. Dort die Wolfsschlucht! Hier das Nixenbassin! Ueberall tönt es: „Hoff! kommen Sie hierher! Hoff!
[144] dieser Anblick ist der schönste! Hoff! treten Sie auf diesen Block,
gerade wo ich stehe! Wundervoll! Das müssen Sie skizziren, Hoff!
Diesen Blick in die Höhe! Bewahre, sehen Sie einmal hinab,
wie sich der Zug von Lichtern in die Tiefe schlängelt und von
unten her der Alhambra-Saal mit seinen maurischen Hufeisenbogen
und Arabesken im Blitzesschein des Magnesiumdrahtes erglänzt!“
Der arme Maler weiß kaum mehr, wo ihm der Kopf steht –
man zerrt ihn umher – Figaro hier, Figaro da! Endlich wird
er stetig und bleibt unverrückt vor dem Venusbade stehen, einer
reizenden Grotte, halb versteckt zwischen schimmernden Säulen und
durchscheinenden Spitzenvorhängen, mit krystallhellem, rundlichem
Wasserbecken, so klar, friedlich und einladend, daß man glaubt,
die Göttin der Schönheit selbst müßte jetzt als Schaumgeborene
sich erheben aus dem perlenden Naß! Dies ist der Punkt, den
unser Freund zu seiner Illustration erkoren, und hier reicht auch
die nüchterne Prosa des Naturforschers nicht mehr aus – sie
muß dem Dichter und dem Künstler Platz machen!






Die Iserlohner Höhle.



Von Gnom und Kobold spricht der Sage Mund,
Die in den Klüften, in der Berge Grund
Paläste bau’n von Gold und Edelsteinen.
Des Bergmanns Gattin hat’s dem Kind vertraut,

5Wie oft der Vater flüchtig schon geschaut
Beim Schein des Grubenlämpchens jene Kleinen.

Er sah sie nur, jedoch ein Sonntagskind,
So sagt die Mutter, jenen Schatz gewinnt,
Im Berg’ versteckt, im Felsenspalt verborgen,

10In Gruben, von der Zwerge Hand gemacht. –
Ich hab’ an jenen Märchenspuk gedacht
Aus rother Erde am Novembermorgen.

Hell war der Tag. Am grünen Tannenzweig
Hing klarer Thau; noch stand des Waldes Reich

15Im bunten Schmuck. An den Wachholderstämmchen
Tiefblaue Beeren, Vogelkirschen dort,
Und an dem Birkenbusch an Waldesbord
Ein jedes Blatt gleicht einem goldnen Flämmchen.

Hell war der Tag, doch was dem Blick er bot,

20Was war es? Nur der buntgeschmückte Tod!
Auf dem Paradebett des Sommers Leiche!
Die Lichter her! Dort ist der Höhle Thor.
Schon blitzt es schimmernd aus dem Spalt hervor.
Auf! Frisch gewagt die Fahrt zum Gnomenreiche.


25Wir treten ein. Jahrtausende hindurch
War fest verschlossen diese Felsenburg –
Ha, welche Pracht! Schau nach der Decke droben!
Ein Domgewölb’ von funkelndem Krystall –
Und dort ein eisgewordner Wasserfall,

30Ein Schleier dort, von der Natur gewoben.

Ein Palmenwald, dort eine Orgel gar
Und hier ein Wasserbecken, silberklar
Darin die Fluth und silberklar die Säulen,
Die es umsteh’n! Und hier von blankem Kalk –

35O, schaut nur – eines Bischofs Katafalk!
Und dort – o seht – sind es nicht Riesenkeulen?

So schafft Natur: im hellen Sonnenglanz
Da droben schaftt sie bunten Blüthenkranz
Und Laub und Frucht, schafft das Vergänglich-Schöne.

40Sie ruft die Sänger in den grünen Hain –
Da kommt der Herbst und Alles schlummert ein!
Verwelkt die Pracht, verstummt des Liedes Töne!

Dort, wo sie schaffend in die Tiefen steigt,
Dahin kein Strahl des Sonnenballes reicht,

45Da weiß sie Ewig-Schönes zu gestalten!
Da baut sie diese mächt’gen Säulen auf,
Krystall der Sockel und Krystall der Knauf.
Da bietet Trotz sie allen Zeitgewalten!

Dort oben auf dem Berg’ – wie lang ist’s her? –

50Da standen dort mit Schild und scharfer Wehr
Die Mannen Wittekind’s, zum Thale lugend
Nach Kaiser Karl und seiner Kämpfer Spur –
Und unter ihren Füßen schuf Natur,
Langsam zum Dom die Stalaktiten fugend.


55Dann auf dem Hügel heller Hörnerklang!
Auf stolzem Rappen sprengt hinab den Hang
Der Burgherr, ihm zur Seite seine Reiter.
„Mein ist dies Alles! Mein durch meine Kraft!“–
Und unter seinen Sohlen wirkt und schafft

60Mutter Natur an ihrem Werke weiter.

Held Wittekind, der Ritter – längst verweht
Die letzte Spur, doch herrlich prangend steht,
Was die Natur geschaffen in den Tiefen.
Wir treten ein in ihr Studirgemach;

65Wir zieh’n hervor, die unter’m Säulendach
In Nacht und Dunkel manch’ Jahrtausend schliefen,

Die Zeugen alter Zeit! Es rufet dreist
Ein Sonntagskind – es heißt der Menschengeist –
„Empor! Empor! Ihr sollt mir Rede stehen!

70Erzählen sollt ihr mir von dem, was war!
Genug geträumt! Mit Augen, hell und klar
will ich, Natur, jetzt in dein Lehrbuch sehen!“

Stein und Gebein – und doch ein reicher Schatz!
Das Reich der Vorzeit – aus den Trümmern hat’s

75Neu aufgebaut der Geist der Welt von heute!
wir sehn’s: Aus Moorgrund sprossen Farn und Schwamm;
Schwerhufig stampft’ des Mammuths Fuß den Schlamm;
Bär und Hyäne jagen nach der Beute.

Die Lichter flirrten. – Nun zurück zum Pfad!

80Noch einen Blick den Palmen und dem Bad
Der Venus – dann ade, Westphalens Höhle! –
Dort Iserlohn! Wenn’s „Weinheim“ wär’ genannt,
Wär’s richt’ger! – Gebt das Glas mir in die Hand!
Rheinwein herbei für eine Sängerkehle!


November 1868.

Emil Rittershaus.

Der Dichter eilt uns hier im kühnen Fluge der Phantasie
voraus – wir selbst aber, nachdem wir uns an den gaukelnden
Formen der Tropfsteine ergötzt, wenden unsern Blick nach der
Tiefe, wo weitere Räthsel und Wunder unser warten.










Textdaten


<<<
>>>


zum Anfang


Autor:
Carl Vogt 


Titel:
Ein Tag in den Höhlen Westphalens 


aus:
Die Gartenlaube 1869, Heft 10, S. 155–159






