[329] Aus der Rumpelkammer des modernen Aberglaubens.
Von Dr. J. Schwabe.
Die Scala des Aberglaubens. – Tischrücken. – Prophetische Träume. – „Zweites Gesicht“. – Die Hellseherin und der Arzt. – Einfluß des Freitags und des Mondwechsels auf das Wetter. – Der Fisch im Wasserglase. – Zusammenhang von Ebbe und Fluth mit den Todesfällen. – Die Mondsucht.
Es ist eine zweifellos feststehende Thatsache, daß die Naturwissenschaften, die Jahrtausende lang ein kümmerliches Dasein fristeten, seit den großen Entdeckungen der neueren Zeit bedeutenden Einfluß auf unsere gesammte geistige Bildung gewonnen haben. Diesem Einfluß mußte es gelingen, das Gebiet des Aberglaubens von Tag zu Tag mehr einzuengen. Allein man darf den bis jetzt erreichten Erfolg doch nicht überschätzen. Trotz der aufklärenden Richtung unserer Zeit sehen wir den Aberglauben noch in üppiger Blüthe wuchern, und wenn die Naturwissenschaften auf anderen Gebieten, z. B. dem der Technik, mit Siebenmeilenstiefeln vorschreiten, so ist das doch leider hinsichtlich ihres aufklärenden Einflusses zur Zeit noch in viel geringerem Grade der Fall. Die Ursache liegt klar am Tage. Dem Menschen ist eine tiefe Hinneigung zum Wunderbaren und somit zum Aberglauben angeboren. Die Phrenologie nimmt bekanntlich ein besonderes Organ für das Wunderbare an. Sollte auch, wie von manchen Seiten behauptet wird, die Phrenologie eine leere Hypothese sein, so hat sie doch gewiß in dem einen Punkte Recht, daß sie jene Eigenthümlichkeit des menschlichen Geistes bezeichnet hat und ihr eine besondere Residenz in unserem Gehirn anweist. Wie an einer gewissen Stelle der Netzhaut des Auges kein Bild gesehen wird, so wird an jener Stelle des Hirns keine Wahrheit erkannt. Das Seltsame, Unerklärliche, Geheimnißvolle wird, je mehr es sich dem Ungeheuerlichen nähert, um so lieber geglaubt. Der andere Grund, weshalb die Naturwissenschaften bisher nicht vermochten, eine gründlichere Aufräumung in der Rumpelkammer des Aberglaubens zu bewirken, liegt darin, daß die Naturwissenschaften noch lange nicht das sind, was sie sein sollten, nämlich Gemeingut der gebildeten Classen. Wir verlangen von einem gebildeten Mann, daß er richtig sprechen und schreiben, daß er in einer oder mehreren Wissenschaften oder Künsten zu Hause sein soll; aber noch hält man es nicht für einen Mangel an Bildung, wenn Jemand von seinem eigenen Körper, der ihn doch außerordentlich nahe angeht, kaum die Oberflache, die Haut, kennt und vom Stoffwechsel, Blutumlauf und Athmungsproceß nicht viel mehr weiß, als ein Tertianer vom Sanskrit; wenn er die einfachsten, jeden Augenblick seinen Sinnen sich darbietenden Vorgänge sich nicht zu erklären weiß, weil das Fallgesetz, die Lehren von der Reibung, vom Schall etc. ihm böhmische Dörfer sind.
Und hier finden wir den speciellen Grund, wie es möglich ist, daß der Glaube an unmögliche Dinge, der Aberglaube, selbst bei übrigens gebildeten Leuten so oft zu treffen ist. Aber natürlich! abergläubisch will Niemand sein. Man beruft sich gewöhnlich darauf, daß man den Aberglauben gar nicht so leicht definiren könne; es werde ja von dem Einen das als Aberglaube angesehen, was dem Andern ganz verständig und begründet erscheine. Die bekannte Definition des Aberglaubens als eines Glaubens, bei dem ein Aber ist, will nicht recht genügen. Versuchen wir einen anderen.
Der Aberglaube besteht entweder im Glauben an solche Vorgänge, welche einem als solches erkannten und von der Wissenschaft anerkannten Naturgesetz widersprechen, oder in der Annahme von übernatürlichen, also den Naturgesetzen widersprechenden Ursachen für gewisse wirklich beobachtete natürliche Vorgänge. Für den Aberglauben der ersten Gattung bietet uns in der neuesten Zeit der berüchtigte Hexenmeister Hume ein Beispiel, der den Versammlungen gebildeter Leute in Paris, vor welchen er seine Kunststücke machte, ein direct gegen das Gesetz der Schwere verstoßendes Schauspiel gab. Er erhob sich nämlich durch magische Kräfte frei bis zur Decke des Zimmers und schwebte eine geraume Weile 
daran umher. Im Zimmer war es freilich dunkel, und es ist nicht recht klar, auf welche Weise dieses merkwürdige Schweben beobachtet worden ist. Wie schade, daß dies Thomas Mayerne, der freilich schon vor zweihundertundvierzehn Jahren starb, nicht erlebt hat! Dieser ausgezeichnete Arzt hat uns den vortrefflichen Ausspruch über Dämonomagie (Geisterzauberei) hinterlassen: diese sei nur dann anzunehmen, wenn ein ungebildeter Mensch sich über wissenschaftliche Dinge gut auszudrücken und sein Körper sich einige Zeit in freier Luft schwebend zu erhalten vermöchte.
Ein Beispiel aus der zweiten Kategorie obiger Definition des 
Aberglaubens liefert die vor etlichen Jahren herrschende Epidemie 
des Tischrückens. Eine durch bekannte mechanische Gesetze einfach
zu erklärende Erscheinung wurde mit einem einer besseren Sache 
würdigen Eifer gewissen bisher unbekannten magischen Kräften 
zugeschrieben.
Der Aberglaube giebt sich in den verschiedenen Individuen
auf die verschiedenste Weise kund. Vom crassen, handgreiflichen
Aberglauben bis hinauf zum Erkennen einer mathematischen 
Wahrheit kann man eine Scala bilden, auf welcher freilich die Grade
nicht so scharf gezeichnet erscheinen, wie auf einem 
Thermometer. Steigen wir auf unserer Scala aus dem umnachteten 
Gebiete des „crassen“ Aberglaubens, wo bei gänzlicher Unkenntniß
der Naturgesetze und bei ebenso völligem Mangel an unbefangener
Beobachtung handgreifliche Unmöglichkeiten geglaubt werden, wo
allerlei Ungeziefer gehext wird, wo der feurige Drache in die Essen
fährt, wo die Wünschelruthe vergrabene Schätze entdeckt, wo 
gehörnte und ungehörnte Gespenster sich umher treiben, – aufwärts
in die von tiefer Dämmerung umfangene Region, wo uns 
spiritualistisches Gesäusel empfängt, wo Tische tanzen und Geister
klopfen, wo es „sich eignet“, prophetische Träume geträumt 
werden und wo „das zweite Gesicht“ die herrliche Function des ersten
Gesichts, unseres wackeren Sehorgans, in den Schatten stellt.
Weiter aufwärts! Noch immer herrscht starke Dämmerung,
doch ist sie nicht mehr gar so dick wie auf der vorigen Stufe.
Ein furchtbarer Anblick trifft unser Auge: ein Mensch mit 
gespaltenem Schädel, ein Ermordeter, liegt am Boden; man nimmt
eines der starrenden Augen aus dem Kopfe der Leiche, öffnet es,
und hinten auf der Netzhaut zeigt sich das wohlgetroffene 
photographische Abbild des Mörders. Hinweg von dem düstern 
Schauspiel; doch ehe wir diese Gegend verlassen, treten wir in jenes
stattliche Haus, in welchem tiefe Stille herrscht. Ein Livreebedienter 
empfiehlt uns mit auf die Lippen gelegtem Finger, wie wir
uns verhalten sollen, und öffnet uns leise die Thür zu einem
Zimmer, in welchem eine magische Beleuchtung dämmert. Auf
einem Ruhebett hingegossen, von einem in malerische Falten 
sorgfältig drapirten Shawl bedeckt, liegt eine bleiche junge Dame mit
geschlossenen Augen. Um sie herum stehen in andächtigem 
Schweigen mehrere Herren und Damen, zunächst am Bett ein junger
Mann, der mit theilnehmendem Auge die Schlummernde betrachtet
und bisweilen ihren Puls fühlt. Hinter ihm steht ein alter Herr, 
dessen stechender kalter Blick gleichfalls unverwandt auf der 
Schlafenden ruht. Jetzt öffnen sich ihre Lippen; mit süß flötender
Stimme sagt sie: „ich werde schlafen, fast zwei Stunden lang;
vier und einhalb Minuten vor neun Uhr werde ich erwachen.“
Wieder tiefes Schweigen. „Doctor!“ ruft die Schlafende 
ängstlich, „legen Sie schnell ab, was Sie in der linken Rocktasche
haben; das Gold brennt mich, und die Diamanten senden 
schneidende Strahlen in mein Gehirn.“
Mit dem Ausdruck des tiefsten Staunens zieht der junge 
Arzt ein rothes Maroquinetui aus der Tasche und reicht es den
[330] Umstehenden, die es öffnen und einen Brillantring darin finden.
Eine ältere junge Dame fällt, ergriffen von dem Wunder, in
Ohnmacht, während ein maliciös ironisches Lächeln über das
Gesicht des alten Herrn fliegt. Tiefere Athemzüge heben jetzt den
Busen der Somnambule. Der junge Arzt nimmt einen Brief
aus der Tasche, legt ihn auf die Magengegend der Schlafenden
und ersucht sie, den Brief vorzulesen, was ohne Zögern und
Stocken geschieht. Wieder eine Pause. Ein seliges Lächeln 
überfliegt das Antlitz der Somnambule.
„O Mond,“ beginnt sie wieder zu flöten, „holder, lieber
Mond! Wie freut sich meine Seele, wieder auf deinen lichten
Fluren zu wandeln!“
„Jetzt,“ flüstert der junge Arzt dem alten Collegen zu,
„jetzt ist der höchste Grad des Hellsehens eingetreten, jetzt ist die
Somnambule ein rein geistiges, für alle irdischen Eindrücke, selbst
für den heftigsten Schmerz unempfindliches Wesen.“
„Gut,“ erwidert der alte Aesculap, „dann ist es jetzt an
der Zeit, zum Besten der Wissenschaft und zur Ueberzeugung der
Ungläubigen eine durchgreifende Probe zu machen. Brennen wir
die Dame mit einem glühenden Eisen ein wenig an der Fußsohle
und sehen wir, ob sie gefühllos bleibt. Ich habe das Nöthige
mitgebracht, auch Verbandmittel und eine schmerzstillende Salbe.“
Der junge Arzt versichert, die Dame werde den Schmerz,
den sie nach dem Erwachen fühlen werde, gern zum Besten der
hohen Wissenschaft erleiden. Das Brenneisen wird in die 
Kohlengluth im Kamin gesteckt, der alte Arzt breitet seine 
Verbandstücke aus, und die ältere junge Dame fällt abermals in 
Ohnmacht. Da durchzuckt ein Krampf den Körper der Schlafenden,
sie seufzt tief auf, erwacht und klagt über Uebelbefinden. Der alte
Arzt wirft ihr einen durchbohrenden Blick zu, kühlt sein Eisen in
einem Glas Wasser ab, steckt es ein, nimmt Hut und Stock und
geht von dannen, während ihm eine reichliche Anzahl indignirter
Blicke nachgesandt werden. E. T. A. Hoffmann, der uns diese
Historie berichtet, vergaß hinzuzufügen, daß der alte Arzt mehrere
seiner Kunden, die bei jenem Vorfall zugegen waren, verlor, daß
dagegen die Somnambule ihr Geschäft mit ungeschwächten Fonds
fortsetzte.
Die Bewohner der eben bezeichneten Gegend unserer Scala
möchten sich nicht gern lossagen von gewissen Dingen, durch
welche ihrer lebhaften Phantasie so angenehm genügt wird, aber
sie haben doch einen gewissen ehrlichen Respect vor der Mutter
Natur, indem sie sich bei ihrem Glauben an jene wunderbaren
Vorgänge darauf berufen, es gebe noch gewisse, nicht hinreichend
erforschte Naturkräfte, welche in jenen Vorgängen thätig seien.
Wir kommen hierauf zurück und wollen, ehe wir weiter 
steigen, nur noch beiläufig bemerken, daß in dieser Region das
Wetter sich an jedem Freitag und bei jedem Mondwechsel ändert
und daß hier jeder Märznebel in ein verborgenes Reservoir 
eingepackt und nach genau hunderttägigem Verschluß als stattliches
Gewitter wieder losgelassen wird.
Zeit und Raum drängen zu rascherer Wanderung. Werfen
wir nur einen Blick in jenes sonderbare Land, das ein magisch
beleuchteter Nebel überdeckt, durch den hindurch alle Gegenstände
in verschwommenen Umrissen erscheinen. Das ist das Land der
Naturphilosophen, vor einigen Jahrzehnten noch stark bevölkert,
doch heute nur noch von wenigen in gedankenvollem Sinnen 
umherwandelnden Leuten bewohnt. Die Naturphilosophen bauen
wunderliche Systeme. Obenan stellen sie ihr Prinzip und leiten
von ihm die beobachteten Naturerscheinungen ab, wobei es nicht
ohne Zwang abgeht. Gerade umgedreht ist der jetzt allgemein
als richtig anerkannte Weg, auf welchem die Naturforschung rüstig
vorwärts geht.
Rasch passiren wir jetzt diejenige Stufe unserer Scala, auf
welcher die naturwissenschaftlichen Dilettanten stehen. Wir begegnen 
hier der lebhaften Neigung, auf einem nicht allzubeschwerlichen
Wege Einsicht und Kenntniß von dem großartigen Wirken der
Naturkräfte zu erlangen. Zu eigenem, mühevollem Forschen fehlen 
Kenntnisse und Beruf; die Dilettanten bedürfen daher eines
Führers. Von der Wahl desselben hängt es ab, ob der Dilettant
gute Fortschritte macht, oder ob er auf Irrwege geleitet wird.
Zum Glück ist die Zahl der guten Führer weit überwiegend, seit
die Fachmänner es nicht mehr verschmähen, ihre Wissenschaft in
einer für alle Gebildete verständlichen und schmackhaften Sprache
vorzutragen. Bücher, wie des großen Astronomen Bessel populäre
Vorlesungen, Schleiden’s Leben der Pflanze, Cotta’s Briefe zum
Kosmos, Vogt’s Ocean und Mittelmeer, Pöppig’s Reisen etc.
zählen in jeder Hinsicht zu den Zierden unserer Literatur.
So sind wir denn am obersten Ende unserer Scala 
angelangt, wo der Standpunkt der Männer der Wissenschaft ist, welche
mit ernstem Fleiß die Natur und ihre Gesetze zu erforschen
suchen und „das Gold der Wahrheit zu Tage fördern“. Aus
dem Bereich ihrer Arbeiten halten sie die Phantasie als wahren
Störenfried fern.
Es ist eigentlich mißlich, auszusprechen, daß man schwerlich 
einer größeren Versammlung gebildeter Leute gegenüber stehen
kann, ohne annehmen zu müssen, daß wenige darunter sind, die
nicht hie und da auf einer der mittleren Stufen unserer Scala
einkehren. Ich kenne so manche durch hohe Bildung ausgezeichnete 
Männer, die selbst in einzelnen Künsten und Wissenschaften,
nur nicht in den Naturwissenschaften, Vorzügliches leisten. Sie
huldigen, wie sich von solchen Männern von selbst versteht, 
aufrichtigen Herzens der Aufklärung und verlachen, wie wir Alle, den
Aberglauben. Doch bei jedem von ihnen fand ich, sei es auch
im hintersten Eckchen der Seele versteckt, eine, mehrere, ja viele
Ansichten und Ueberzeugungen, welche zu dem gehören, was man,
mit einer sogenannten contradictio in adjecto 
naturwissenschaftlichen Mystizismus nennt, wenn man den gehässigen Ausdruck
Aberglauben vermeiden will. Bei den über dergleichen Meinungen
sich entspinnenden Disputationen wurde mir mit unfehlbarer
Regelmäßigkeit der Einwand entgegen gehalten: Die Naturforscher
haben die Natur noch bei Weitem nicht ganz erforscht, es giebt
ohne Zweifel noch manches bisher unentdeckt gebliebene 
Naturgesetz, durch welches diese und jene in das Gebiet des Aberglaubens
verwiesene Erscheinung ihre natürliche Erklärung finden würde.
Dieser Einwand wird so unendlich oft in Anwendung gebracht,
daß es wohl hier am Platze ist, ihn mit einigen Worten zu
beleuchten.
Keinem Naturforscher wird es einfallen, zu leugnen, daß
seine Wissenschaft noch in ihrer jugendlichen Entwicklung sich 
befindet, und mit Freude wird er zugeben, daß das Feld der von
der Zukunft zu hoffenden Entdeckungen ein unbegrenzt großes ist.
Daß zu diesen Entdeckungen auch bisher unbekannte Naturkräfte
oder Naturgesetze gehören können, ist als möglich nicht zu 
verneinen. Ja, in Bezug auf das höchste Problem der Naturforschung 
muß ohne Weiteres zugegeben werden, daß das Gesetz, auf
welchem das menschliche Denken, die Erhebung des Individuums
zum Selbstbewußten beruht, noch unbekannt ist und wohl auch
nie völlig erkannt werden wird.
Aber abgesehen hiervon, ist zweierlei als gewiß festzuhalten,
wenn man von noch zu entdeckenden Naturgesetzen spricht: einmal, 
daß nie und nimmer ein Naturgesetz entdeckt werden wird
und kann, welches einen Widerspruch oder eine Ausnahme zu
einem der bereits bekannten Naturgesetze bildet. Selbst scheinbare
Abweichungen von einem Naturgesetz liefern bei näherer Beobachtung 
stets eine neue Bestätigung des letzteren. Ein glorreiches
Beispiel hiervon geben uns die aus den Unregelmäßigkeiten im
Laufe des Uranus von dem berühmten Bessel bereits im Jahre
1840 mit Bestimmtheit vorausgesagte und sieben Jahre später
nach Leverrier’s Berechnungen bewirkte Entdeckung des Planeten
Neptun. In menschlichen Gesetzbüchern können wohl Widersprüche
vorkommen, nie aber in dem Gesetzbuch, welches, keineswegs mit
sieben Siegeln verschlossen, in der Natur vor uns aufgeschlagen liegt.
Zweitens ist es ebenso gewiß, daß der ganze bisherige 
Entwickelungsgang der Naturwissenschaften weit mehr auf eine 
Vereinfachung, auf eine Reduction, als auf eine zu erwartende 
Vervielfältigung der Naturgesetze oder -Kräfte hinweist. Ich erinnere
daran, daß man vor noch nicht vielen Jahren die Elektricität, den
Galvanismus, den Magnetismus als verschiedene, selbständig
wirkende Kräfte betrachtete; jetzt weiß man, daß alle drei nur
Modificationen einer und derselben Kraft, oder sagen wir lieber
Grundeigenschaft der Körper sind. Aehnliches bereitet sich bezüglich
der Wärme, der chemischen Processe und mancher Vorgänge im
organischen Leben vor. Es ist daher durchaus unwahrscheinlich,
daß die Entdeckungen, welche die Wissenschaft noch machen wird,
in der Auffindung neuer Naturgesetze bestehen werden. Aber ohne
Zweifel wird man bisher unbekannte Modificationen oder 
Wirkungsweisen der bekannten Naturkräfte auffinden. So unbegrenzt
das Reich des Forschens ist, so zahllos die Erscheinungen sind,
[331] welche den Fleiß und Scharfsinn des Naturforschers herausfordern, so wird doch seine wichtigste Aufgabe im Wesentlichen darin bestehen, die unendlich vielen gegebenen Erscheinungen aus einigen und zwar sehr wenigen Naturgesetzen abzuleiten und den ursächlichen Zusammenhang zwischen diesen und jenen nachzuweisen. Diese Aufgabe ist eine unendlich große, nie völlig zu lösende; unser Wissen wird zu jeder Zeit ein unvollständiges, begrenztes sein, aber die zu jeder Zeit vorhandene Grenze wird von der nächstkommenden Zeit überschritten werden. Cotta hat dies schön und kurz mit den Worten ausgesprochen: „Keine ewige Grenze ist dem Forscher gesetzt, aber ewig eine Grenze.“
Aus dem Gesagten geht hervor, daß man Erzählungen von neuen wunderbaren Erscheinungen und Thatsachen, welche den bekannten Naturgesetzen zu widersprechen scheinen, nicht sofort gläubige Aufnahme, sondern Zweifel, selbst Mißtrauen entgegenbringen soll. Denn in unendlich vielen Fällen dieser Art ergiebt sich bei unbefangener Prüfung, daß die Sache nicht in der Wirklichkeit, sondern in Täuschung beruht, oder auch in einer einfachen, nur den Unerfahrenen überraschenden Wahrnehmung, die dann, von der Phantasie ausgeschmückt, weiter getragen und um so lieber geglaubt wird, je wunderbarer sie ist.
Ein paar Beispiele mögen darlegen, wie leicht, ja wie leichtsinnig Dinge geglaubt werden, die bei der einfachsten Prüfung in nichts zerfallen. Das eine Beispiel erzählt Bessel. In St. Malo in Frankreich, wo die Ebbe und Fluth eine ungewöhnliche Höhe erreicht, wurde es als ausgemacht angesehen, daß die Todesfälle nur zur Zeit des fallenden Wassers sich ereignen. Man hatte seit Jahrhunderten Gelegenheit gehabt, diese auffallende Erscheinung zu prüfen, allein sie wurde nie bezweifelt. Endlich wurde von Seiten der Pariser Akademie ein Ausschuß hingesandt, um sich an Ort und Stelle von der merkwürdigen Thatsache zu überzeugen – da fand sich, daß die Menschen starben sowohl bei steigendem wie bei fallendem Wasser, daß seit hundert Jahren, nach dem Zeugniß der Kirchenbücher, weder Ebbe noch Fluth auf die Todesfälle gewirkt hatte.
Bekannt ist die Behauptung, daß ein mit Wasser gefülltes Gefäß nicht an Gewicht zunehme, wenn man einen lebenden Fisch hineinsetzt. König Georg won England wünschte den Grund dieser merkwürdigen Erscheinung zu erfahren und forderte die Gelehrten seiner Akademie auf, ihm dieselbe zu erklären. Das veranlaßte die Abfassung mehrerer tiefsinniger Abhandlungen, in denen allerlei wunderliche Hypothesen aufgestellt wurden. Nur einer unter den gelehrten Herren hatte den sonderbaren Einfall, das Ding doch erst einmal zu versuchen, und siehe da! es ergab sich, daß das Gefäß um genau ebenso viel schwerer wurde, als das Gewicht des hineingesetzten Fisches betrug.
Ergiebt sich aber nach gehöriger Prüfung, daß eine überraschende, der Erklärung durch die bekannten Naturgesetze sich nicht sofort fügende Erscheinung eine wirklich beobachtete ist, so sei man doch ja nicht so schnell mit der scheinbaren Erklärung durch ein neuentdecktes Naturgesetz bei der Hand. Reichen unsere Kenntnisse und Beobachtungen nicht aus, das Gegebene zu erklären, so warten wir ein wenig in Geduld, wir werden es bald erleben, daß es der ruhigen, wissenschaftlichen Forschung Anderer gelingt, die neue Erscheinung den alten Gesetzen unterzuordnen. Aber ein für allemal hinweg mit diesen seinsollenden Erklärungen von etwas Dunkelem durch etwas, ebenso Dunkeles, hinweg mit diesen „man kann ja nicht wissen, ob“ und „es könnte ja sein, daß“; hinweg mit diesen Berufungen auf etwas, das eben zur Zeit für uns gar nicht existirt, auf ein unbekanntes, noch unentdecktes Naturgesetz! Und vor Allem hinweg mit jedem Mysticismus bei der Betrachtung und Erklärung natürlicher Erscheinungen! In der Natur giebt es keine Mystik, in ihr ist nur Klarheit, Ordnung und strenge Folgerichtigkeit, und in jedem Falle ohne Ausnahme wollen wir diese Ueberzeugung a priori für unser Urtheil maßgebend sein lassen.
Die Art der Anwendung dieser Grundsätze mögen zum Schluß einige Beispiele erläutern.
Wie steht es nun aber mit jener geheimnißvollen Krankheit, der Mondsucht? Ist es denn zu bestreiten, daß der Mond die Mondsüchtigen zum Nachtwandeln veranlaßt? Ich antworte: nein! prüfen wir aber, in welcher Weise der Mond wirkt, um zu sehen, daß er nicht daran denkt, im Gebiete des Mysticismus Geschäfte zu machen. Wir dürfen annehmen, daß das Nachtwandeln ein abnorm lebhaftes Träumen ist und zwar nicht nur des Vorstellungsvermögens, sondern auch des Willensvermögens. Nun steht es fest, daß dergleichen lebhafte Träume durch Alles begünstigt werden, was einen unruhigen Schlaf veranlaßt, z. B. durch eine reichliche Abendmahlzeit, durch den Genuß aufregender Getränke und anderer Ursachen. Es ist eine vielfach beobachtete Thatsache, daß die Mondsüchtigen oder Schlafwandler in Folge solcher Einflüsse oft auch zu Zeiten, wo kein Mondschein im Kalender steht, ihre Wanderungen vornehmen. Bekanntlich giebt es viele, übrigens ganz gesunde Personen, die nicht oder nur schlecht schlafen können, sobald ein ihnen ungewohntes Nachtlicht im Zimmer brennt. Ganz die gleiche Einwirkung hat die Beleuchtung der mondhellen Nächte auf den Schlaf der zum Nachtwandeln disponirten Personen. Da hat man denn den sehr gesunden Einfall gehabt, dem Mondlicht durch Läden oder dichte Vorhänge den Zugang zum Schlafzimmer des Mondsüchtigen abzuschneiden, und siehe da! der Mondsüchtige blieb ruhig schlafend im Bette liegen, ohne sich um den draußen hell scheinenden Vollmond zu kümmern. Man kehrte dann den Versuch um und brachte, zu einer Zeit, wo kein Mondschein war, ein hell brennendes Licht in die Kammer des Mondsüchtigen und sah nun, daß dieser nachtwandelte, wie beim schönsten Vollmond.
Aus jedem populären Handbuch der Astronomie können wir uns unterrichten über die physikalischen Verhältnisse unseres nächsten Nachbars im Weltenraum, des Mondes, über seine Entfernung, Größe, Schwere, Achsendrehung – kurz über alles das, was die Wissenschaft seit etwa zweihundert Jahren über den Mond erforscht hat. Aber giebt es denn nicht auch eine Menge Wahrnehmungen über den Mond, welche in der langen Reihe von Jahrhunderten vor Galilei und Newton gemacht worden sind? Ist es nicht bekannt, daß der Mond das Wetter, das Wachsthum der Pflanzen mächtig beeinflußt? daß er auf das Nervenleben der Menschen wirkt und so Manchen nöthigt, Nachts das warme Bett zu verlassen und Mondscheinpromenaden auf den Firsten der Dächer anzustellen? daß sein magischer Einfluß selbst dahin sich erstreckt, wohin keiner seiner milden Lichtstrahlen dringen kann, nämlich auf die Würmer im menschlichen Darmcanal? Wenn die Männer der Wissenschaft es unterlassen haben, uns über diese und tausend andere Einwirkungen des Mondes auf die Erde Mittheilung zu machen, so werden sie wohl ihren guten Grund dazu gehabt haben: sie wollen nur Reelles, durch exacte Beobachtung Begründetes, nicht aber „Mondscheinphantasien“ vortragen. Gehen wir jetzt ein wenig auf jene angeblichen Einflüsse des Mondes ein; es gilt, die Phantasie von einem Gebiete zu vertreiben, wohin sie nicht gehört.
Wie schon erwähnt, es wird etwas um so lieber geglaubt, je mehr dabei die Phantasie gekitzelt wird, und es ist daher gar kein genügender Grund, etwas deshalb für wahr zu halten, weil es schon viele Jahre oder gar Jahrhunderte hindurch geglaubt worden ist. Die vorurtheilsfreie Beobachtung entscheidet, und diese beweist aus tausend und aber tausend Fällen, daß der Abgang der Eingeweidewürmer und die Wirkung der wurmtreibenden Mittel sich zur Zeit des wachsenden Mondes völlig ebenso verhält, wie zur Zeit des abnehmenden. Giebt es gleichwohl noch heute Aerzte, die nur bei abnehmendem Monde Wurmmittel reichen, so haben sie die beruhigende Gewißheit, daß diese nicht schlechter wirken werden, als wenn sie bei zunehmendem Monde gegeben würden.


