[593] Eine kühle Nachtluft wehte draußen vom Main her unsern
einsamen nächtlichen Reiter an. Er knöpfte seine Uniform dicht
zu und trieb sein Pferd zu raschem Schritte an – der Weg war
zu schlecht, die Dunkelheit zu groß, als daß es anders als im
Schritt hätte vorankommen können – es ließen sich kaum die Gegenstände 
zur Rechten und Linken des Weges unterscheiden, da der
Himmel mit Wolken bedeckt war und nur im Süden ein breiter,
kalter Streifen am Horizont dämmerte. Wilderich konnte kaum so
viel von dem Wege vor ihm sehen, um sein Pferd um die
schlimmsten ausgefahrenen Wegstellen herumführen zu können.
Doch hatte er ein paar Mal den Eindruck, als ob er den
Weg nicht allein mache. Sich umblickend hatte er etwas wie einen
gleitenden Schatten bemerkt, der sich im Dunkel einer Reihe Weiden,
die auf einem Anger zur Seite des Weges standen, fortbewegte –
er hielt an, um zu sehen, ob das dunkle Etwas aus dem Schatten
der Weiden, da wo diese aufhörten auf die freie Fläche herauskommen 
würde, aber er mußte sich getäuscht haben, es erschien
nichts. Zehn Minuten weiter, den Bergen sich nähernd, lief der
Weg durch ein Tannicht; in den schlanken Wipfeln und Aesten der
noch jungen Bäume pfiff wie mit leisen Klagetönen und langgezogenem 
Aechzen der Nachtwind … ein unheimliches Lied, als
ob die Nacht den Gefallenen den Todtensang halte … aber es
war Wilderich auch, als ob unter den Bäumen Schritte von Zeit
zu Zeit dürres Reisig zerträten … es knisterte, als ob ein Wild
scheu durch den Tann bräche.
Ein  Wild – das konnte es ja auch sein – obwohl es
seltsam gewesen wäre, wenn ein Wild nach all’ dem Lärm und
Schießen der Menschenjagd sich schon jetzt wieder in diese Wegschluchten 
des beginnenden Waldgebirgs gewagt hätte!
Er zog eines der Pistolen aus seiner Satteltasche hervor und
lockerte den Säbel, der von Zeit zu Zeit klirrend an seine Sporen
schlug, in der Scheide.
Das Geräusch aber erstarb; Wilderich begann an andere
Dinge zu denken, an die Erlebnisse, die so mächtig seine Gedanken
gefangen hielten; er berechnete die Zeit, die er zu seiner Reise bedurfte, 
er dachte über die Möglichkeit nach, sich ein anderes Pferd
zu verschaffen, wenn das seine den Dienst in völliger Erschöpfung
versagte – so war er an eine Stelle des Weges gekommen, wo
er sich zwischen zwei Ufern befand, die, oben mit Bäumen bestanden, 
über seinen Pfad unten tiefe Schatten völliger Finsterniß
legten. Er warf seinem Thiere den Zügel auf den Nacken und
ließ es seinen Weg sich selber suchen, was es, von Zeit zu Zeit
gebückten Halses den Boden mit seinen Nüstern anschnaubend, that.
Plötzlich stand es still, stierte vorgestreckten Halses in die
Dunkelheit hinein und wieherte wie in Angst und Schrecken laut
auf – gegen Wilderich’s Schenkeldruck in seinen keuchenden Flanken
sträubte es sich mit einem heftigen Rückwärtsprallen.
Wilderich schimmerte etwas Helles, ein Gegenstand etwa von
Menschenlänge entgegen, das quer auf seinem Wege lag … aber
er sah es nur mit einem halben, einem Viertelsblick – im nächsten
Augenblick fuhr von dem hohen Ufer her ein anderer Gegenstand, 
eine wie rasend sich auf ihn werfende Gestalt im Sprunge
herab, saß auf der Kruppe seines Pferdes, umklammerte seine linke
Schulter und vor den Augen des überraschten Reiters blitzte etwas
wie eine Klinge. …
Die Klinge war zum Stoß gezückte aber sie konnte den Stoß
nicht ausführen in demselben Augenblick, in welchem das Pferd
die neue Last auf sich niederkommen gefühlt, hatte es sich steilrecht
gebäumt, und statt eines Stoßes in die Seite fühlte Wilderich nur
die schwere Faust sich krampfhafter in seine Schulter krallen, um
sich festzuhalten.
Er selbst hatte durch die Bewegung des Pferdes sich irren lassen in seinem blitzschnellen Griff nach dem Pistol – er faßte es am Lauf und führte mit dem Kolben einen rasenden Schlag um sich – der Schlag traf mit einem lauten Krach; die Faust an seiner Schulter ließ los – rechts von Wilderich fiel das Messer hin und hinterwärts glitt die Gestalt von der Kruppe des Pferdes nieder – mit einem Aufschreie einem Stöhnen fiel sie zu Boden … plump und schwer … Wilderich athmete ein paar Mal aus tiefster Brust auf; er hatte Mühe sich zu fassen und seine Gedanken so weit zu sammeln, um sich Rechenschaft darüber zu geben, was in dem kurzen Augenblick Alles geschehen – dann glitt er aus dem Sattel zur Erde nieder, beugte sich über den hinter dem schnaubenden Pferde liegenden dunklen Körper, der mit den Armen und Beinen Zuckungen machte, röchelte, dann unbeweglich dalag … neben ihm, einen Schritt weiter, lag ein dreieckiger Hut … so dunkel es war, Wilderich glaubte diese starke untersetzte Gestalt zu erkennen … trotz der schwarzen Fluth, die über das breite Gesicht strömte … der schwarzen Fluth, über deren Toben in seinen Schläfen der Mann vor so kurzer Zeit noch geklagt … es war der pockennarbige Mann aus dem Wirthshause zu Aschaffenburg, der „Gaishof-Stoffel“ – der „Franzosenjäger“,
[594] dem ein schicksalschwerer Irrthum hier den Hieb einer 
deutschen Faust zugezogen, einen Hieb, der ihm an der Schläfe den
Schädel gespaltet!
So viel war gewiß, der Mann athmete nicht mehr, er rührte
sich nicht mehr, er war todt.
Wilderich blickte eine Weile starr auf ihn nieder – dann ermannte 
er sich – er machte ein paar Schritte vorwärts, beugte
sich dann noch einmal über den helleren Gegenstand, der vor seinem
Pferde quer über den Weg lag … es war eine geplünderte Leiche,
gewiß die eines Franzosen … der Gaishof-Stoffel mußte, als
das Pferd davor scheute und stehen blieb, in der tiefen Wegschlucht,
grade den Augenblick gekommen geglaubt haben, um sich auf den
vermeintlichen Feind zu stürzen, dem er aus dem Wirthshause bis
hierher gefolgt war, um an dem einsamen Reiter einen Act seiner
Wiedervergeltungswuth mehr zu üben! – 
Wilderich konnte nichts thun, als das Grausen von sich abschütteln, 
das ihn zwischen den zwei Leichen, bei denen er in
dunkler Nacht so allein dastand, und deren eine von seiner Hand
gefällt war, gefaßt hatte. Wären auch noch Zeichen des Lebens in
dem von ihm Erschlagenen gewesen – er war außer Stande ihm
beizuspringen … er beschränkte sich deshalb darauf, den Körper
bei Seite zu ziehen, ihn mit der Brust aufrecht gegen das hohe
Wegufer zu lehnen … dann nahm er sein Pferd am Zügel,
führte es an der andern Leiche vorüber und sprang jenseits derselben 
wieder in den Sattel, um dem Schauplatz der grauenhaften
Begegnung so schnell wie möglich zu entkommen.
Je weiter Wilderich kam, desto häufiger wurden die Spuren
der in diesen Thälern, durch die ihn sein Weg führte, stattgefundenen
Kämpfe. Vor den Leichen scheute sein Pferd bald nicht mehr zurück,
es bog nur schnuppernd und schnaufend zur Seite aus; zuweilen
stieß es mit den Hufen klirrend an weggeworfene Waffen, oder bog
vor abgespannten, stehen gebliebenen Fuhrwerken aus. Auf Truppen
stieß er nicht mehr; der Paß, den ihm Sztarrai gegeben, war
überflüssig, die Hauptstärke der Oesterreicher und mit ihnen der
bewaffneten Bauern verfolgte die Franzosen auf den Straßen über
Hamelburg und Brückenau nach der Lahn hin; der Erzherzog
Karl, der auf Frankfurt marschirt war. um es zu occupiren und
die Besatzung von Mainz, das seine Siege von der französischen
Umschließung befreien mußten, an sich zu ziehen, bivouakirte mit
seinen Truppen auf den Straßen, die rechts von Wilderich’s Wege
am Mainufer entlang liefen, und in der Umgegend von Aschaffenburg, 
durch das Wilderich, wie wir sahen, ohne Aufenthalt gekommen war. – – 
Es war am Nachmittage, als Wilderich an seinem Ziele,
seinem einsamen Forsthause, ankam. Schon als er bei einer
Wendung der Mühlenschlucht das Haus erblickte, sah er sich über
eine Sorge, welche er in sich getragen, beruhigt. Er fürchtete, daß
die Gräuelscenen des Kampfes und der Verfolgung, welche an den
vorigen Tagen hier stattgefunden haben müßten, die alte Margarethe
mit dem Knaben auf und davon getrieben haben könnten, daß sie
sich in einer noch einsamer liegenden Gegend des Waldes ein Asyl
gesucht und darin verborgen habe – zum guten Glück sah er sie
auf der Treppe vor dem Hause sitzen, den Knaben zwischen ihren
Knieen – wie sie immer dasaß, wenn Wilderich Abends heimkam – 
heute nur nicht beschäftigt wie immer, denn ihr Spinnrad stand
nicht neben ihr, sie hatte die Hände gefaltet auf der Schulter des
Knaben liegen und sah nachdenklich zu Boden.
Leopold schrie auf, als er den Reiter erblickte und Wilderich
erkannte – er stürzte ihm entgegen mit dem lauten Freudenausruf:
„Bruder Wilderich! Da bist Du!“ 
„Da bin ich, mein Junge … Gott sei gedankt, daß Du
zur Stelle bist!“ antwortete Wilderich aus dem Sattel gleitend.
„Heb’ mich auf Dein Pferd, Bruder Wilderich,“ sagte der
Kleine, den Steigbügel erfassend.
„Nicht gleich – Du wirst schon hinaufkommen, mein Kind,
und länger als Dir lieb sein wird!“ erwiderte Wilderich und gab
der alten Margarethe, die dem Knaben nachgeeilt kam die Hand.
„Wie geht’s, Margareth – Ihr lebt also noch und seid nicht
gestorben vor Schrecken?“
„Vor Schrecken nicht,“ antwortete die Alte, „aber beinahe aus
Angst, daß es Euch an’s Leben gegangen, daß Ihr unter irgend
einer Buche und Tanne im Weggraben lägt, und daß ich nun dasäße 
mit dem verlassenen Jungen da …“
„Für den Jungen ist gesorgt, Muhme Margareth,“ erwiderte
Wilderich, „er wird Dir von nun an nicht die geringste Sorge mehr
machen!“
„Das Kind … der Leopold?“ rief Margarethe erschrocken aus.
„Der Leopold … ich komme, ihn seinen Eltern zu bringen.“
„Ah … Ihr scherzt wohl … Ihr werdet das Kind nicht
fortbringen wollen … das arme Kind …“ 
„Es ist nicht arm, Margareth – seine Eltern …“
„Seine Eltern haben es verlassen,“ fiel sie hitzig ein, „nun
gehört das Kind uns, und Ihr sollt es nicht fortbringen … ich
laß’ es nicht, was fingen wir an ohne das Kind in der todtenstillen 
Försterei!“
„Hast Du nicht oft genug geseufzt über die Sorge um das
Kind, Margarethe?“ antwortete Wilderich, indem er bewegt den
Knaben an sich zog. „Und glaubst Du, es würde mir leicht,
mich von meinem kleinen Bruder zu trennen, dem lieben armen
Burschen?“ 
Er hob das Kind in seine Arme empor und drückte es gerührt an sich.
„Aber so erzählt mir doch, was Ihr erlebt habt, wo Ihr
gewesen, was Ihr vorhabt mit dem Leopold, wohin …“
„Das Alles wollen wir ruhig später durchsprechen, alte
Margarethe, für jetzt ist nicht Zeit dazu. Ich gehe das Pferd in den
Stall zu ziehen und mich umzukleiden. Dann geh’ ich zum Müller
hinüber … er lebt doch noch, der Wölfle? … um zu sehen,
ob er mir ein andres frisches Pferd verschaffen kann – unterdeß
sorgst Du für ein Abendessen für den Leopold und mich und
kleidest mir das Kind warm und vorsorglich für die Reise an.“ …
„Heilige Muttergottes, Ihr wollt doch nicht sogleich und durch
die Nacht …“
„Sogleich und durch die Nacht, sobald ich ein andres Pferd
habe.“ …
Wilderich entzog sich den weiteren Ausrufungen der alten
Margarethe, indem er sein müdes Roß um das Haus herum zum
Stalle führte. Dann ging er, seine Franzosen-Montur abzuwerfen
und seine beste Förster-Uniform anzuziehen, den Hirschfänger 
anzuschnallen und die alte Büchse überzuwerfen, die ihm geblieben,
nachdem er seine beste und sicherste Waffe damals, als er sich im
Walde in einen französischen Chasseur verwandelt hatte, zurücklassen 
müssen, und endlich eilte er zum Müller drüben.
Der Müller war noch nicht heimgekehrt; die Mühlräder
standen still, und ebenso still war es im Hause – nur die Frauen
waren da, des Müllers Weib und die Schwiegermutter mit den
Kindern – sie bestürmten Wilderich mit Fragen nach dem Mann,
der noch mit den Andern auf der Franzosenjagd war, und nach
allen den Andern aus der Nachbarschaft – Wilderich hatte Mühe,
ihnen begreiflich zu machen, wie wenig er davon wisse und daß
er nur gekommen des Müllers Rath zu verlangen, wie er zu
einem Pferde komme. Darin konnten ihm die Frauen auch ohne
den Müller helfen, sie wußten, daß drei gute Beutepferde, welche
die Bauern sich, wenn sie zurückgekommen, theilen wollten, auf
einem nicht fernen Hofe eingestallt seien – Wilderich hatte nur eine
Viertelstunde zu gehen, um ihn zu erreichen. – Trotz seiner Ermüdung
trat er sofort den Weg an, das Gehen war ihm nach dem langen Reiten 
eine Wohlthat – auf dem Hofe fand er 
ebenfalls nur Frauen und den alten halbblinden Sauhirten, auf
dessen Protestationen er nicht achtete – er nahm das beste der
drei Pferde und führte es am Zügel mit sich.
Als er heimkam, hatte die alte Margarethe für Alles gesorgt,
ihre Vorräthe waren zwar arg von der Einquartierung mitgenommen,
aber sie hatte ja die verschüchtert in den Wald gelaufenen Hühner
wieder zusammengebracht und ihre Ziegen hatten ebenfalls die
Katastrophe überlebt – Wilderich konnte erquickt und gestärkt beim
Dunkelwerden sein frisches Roß besteigen, den in ein warmes
Umschlagetuch Margarethens gehüllten Knaben vor sich auf den
Sattel nehmen und dann, während die Alte ihre bitteren Thränen
über den Abschied von ihrem oft gescholtenen „Prinzen“ weinte,
davonreiten.





14.
Es war am anderen Abend, als er Frankfurt erreichte; in Hanau war er jetzt auf kaiserliche Truppen gestoßen; er hörte dort, daß sie am folgenden Tage den Marsch auf Frankfurt antreten sollten, während von der anderen Seite, von Höchst her, das bereits
[595] besetzt war, ein anderes Corps zur Vertreibung der Franzosen aus der alten Kaiserstadt anrücken würde. Um so eiliger suchte Wilderich vorwärts zu kommen, in der Angst, daß der französische Commandant, dem klar werden mußte, wie kurz seines Bleibens in der von ihm tyrannisirten Stadt nur noch sein könne, desto grausamer und rücksichtsloser über das Schicksal des armen gefangenen Schultheißen entschieden und das Aergste vollführt habe.
An dem Allerheiligenthor – Frankfurt hatte damals noch von seinen alten Befestigungen einen bastionirten Wall mit zerfallener Brustwehr und einem breiten Wassergraben und seine sämmtlichen Thore – am Allerheiligenthor wurde er von der französischen Wache angehalten. Er mußte Auskunft über sich geben – als man Schwierigkeiten machte, ihn durchzulassen, verlangte er lebhaft zum Capitain Lesaillier geführt zu werden … „zum General Duvignot, zum Commandanten …“ rief er endlich aus, als er sah, daß die Mannschaft auf der Wache den Capitain Lesaillier nicht kannte.
„Das kann geschehen,“ versetzte der wachhabende Officier, rief einen Unterofficier vor und befahl diesem, ihn vor den Commandanten zu führen.
Der Unterofficier winkte ihm und schritt neben seinem Pferde her, der Zeil zu.
Wilderich sagte, als sie die erste Straße hinter sich hatten: „Mein Freund, Sie begreifen, daß ich nicht mit dem Pferde und mit diesem vor Ermüdung halb todten Kinde vor dem Commandanten erscheinen kann.“
„Das ist wahr,“ antwortete der Mann; „wir müssen Beide unterbringen.“
„Ist es Ihnen Eins, in welchem Wirthshause?“
„Wenn es nicht vom Wege abliegt – sicherlich.“
„So kommen Sie!“
Wilderich lenkte sein Pferd dem nahen „Grauen Falken“ zu.
Als er auf den Hof ritt, fand er die Pulverwagen abgefahren und seinen Sachsenhäuser an die Stallthüre gelehnt, mit Behagen aus einer kurzen Pfeife rauchend und den Genuß nachholend, den er sich während der Anwesenheit der bedrohlichen Fracht auf dem Hof hatte versagen müssen.
„Wie, seid Ihr das?“ sagte der Mann, als er den Reiter erkannt hatte. „Zum Teufel, Ihr steckt ja täglich in einer neuen Uniform … diese da steht Euch besser!“
Wilderich ließ den Knaben, der ermattet und schlaftrunken in seinen Armen hing, dem Sachsenhäuser in die Hände gleiten und sprang dann selbst zur Erde.
„Da nehmt – nehmt mir auch das Pferd ab,“ rief er aus … „und sagt mir – ist Nichts geschehen in der Stadt, ist Niemand gerichtet, erschossen …?“
„Erschossen … nun freilich!“ rief der Sachsenhäuser.
„Ohne Blut thun’s ja … Gott, steh’ mir bei! Euer Franzose da wird doch kein Deutsch verstehn?“
„Sprecht, sprecht, wer ist erschossen – der Schultheiß …?“
„Der Vollrath? … bewahre … der sitzt auf dem Eschenheimer Thurm, aber erschossen ist er nicht …“
„Gott sei gedankt!“ rief Wilderich aus tiefster Brust.
„Nur die Bauern sind heut’ erschossen, die armen Teufel …
drei Bauern, die sie sich eingefangen haben … das war heut’ 
Morgen … gestern ist’s zwei Klingenberger Bauern, zwei ganz 
unschuldigen Burschen, nicht besser gegangen …“
„Nun, sorgt für das Kind und das Pferd,“ fiel Wilderich ihm in die Rede. „Bringt das Kind auf Euer Bett in Eurer Kammer – laßt es keinen Augenblick aus den Augen – hört Ihr – Ihr sollt reich belohnt werden – reicher als Ihr denkt, wollt Ihr?“
„Weshalb nicht? – Es soll schon für das Jüngelchen gesorgt werden – wenn Ihr nicht zurückkommt, ihn mir vom Halse zu schaffen, nehm’ ich als Trinkgeld Euren Gaul.“
„Das mögt Ihr!“ erwiderte Wilderich, indem er hastig den Knaben an sich drückte und ihn zu beschwichtigen suchte, da er plötzlich in lautes Weinen ausgebrochen war, als er sah, daß Wilderich ihn allein bei dem fremden Mann lassen wollte.
„Sei ruhig, sei ruhig, mein Kind,“ sagte er, „ich komme zurück, sogleich, sogleich – Du sollst schlafen, und wenn Du wieder erwachst, steh’ ich an Deinem Bettchen …“
„Margareth, Mutter Margareth – ich will zu Mutter Margareth!“ schrie der Kleine wie in Verzweiflung auf, als ob 
er, empört darüber, daß Wilderich ihn verlassen wolle, nur noch auf die alte Margareth in der Welt zähle.
„Na, so komm’, Du Zappelfisch, wir wollen sehen, ob die Margareth oben in meiner Kammer ist,“ sagte der Sachsenhäuser, während Wilderich sich hastig wendete und mit seinem Franzosen davon ging.
Es war stiller auf den Straßen Frankfurts als das erste Mal, da Wilderich in die Stadt eingeritten – die Verwundeten, die Marodeurs, die in Auflösung gerathenen Truppen waren fort und dem Heere in nördlicher Richtung nachgesandt – man sah nur Mannschaften von in Ordnung gehaltenen Corps – wenn auch eine starke Patrouille, welche Wilderich begegnete, in der Haltung und in ihrem ganzen Aufzuge verrieth, daß sie im Felde gewesen und von starken Strapazen heruntergebracht war. Als Wilderich im Hause des Schultheißen angekommen, fand er den Flur nicht mehr von Menschen erfüllt wie das erste Mal – nur einige Ordonnanzen waren da, die jetzt Raum genug gefunden, einen Tisch aufzustellen und mit jenen republikanischen Karten zu spielen, auf denen der König durch „La France“ und der „Valet“
durch die Freiheitsgöttin ersetzt war.
Ein Adjutant trat eben aus dem Nebenzimmer, in welchem Wilderich die Unterredung mit Lesaillier gehabt, und der Unterofficier rapportirte; der Adjutant sandte den letzteren fort, zu seiner Wache zurück, und winkte Wilderich, ihn zum Commandanten zu begleiten. Wilderich folgte ihm die Treppe hinauf und trat hinter dem Adjutanten in das Zimmer Duvignot’s; er sah diesen an seinem Tisch sitzend, den Rücken der Thür zukehrend, den Kopf auf den linken Arm gestützt, während die rechte Hand auf einem vor ihm liegenden Papier Figuren kritzelte.
„Citoyen General!“ meldete der Adjutant. „Die Wache am Allerheiligenthor schickt einen Mann, der sich nicht ausweisen kann, und darauf bestanden hat, vor den Commandanten …“
Duvignot hatte unterdeß langsam den Kopf gehoben und gewendet – im Augenblick, wo er Wilderich’s ansichtig wurde, verzog sich seine Stirn in Falten, er schloß halb die Augen, wie um schärfer zu sehen und ihn zu erkennen – dann sprang er plötzlich auf, mit dem Ausruf: 
„Was – Sie sind’s? Diesmal in einer anderen Maske!
Zum Teufel, was bringt Sie zurück – in die Höhle des Löwen, Unglücksmensch!“ setzte er mit aufflammendem Zorn hinzu, indem er Wilderich einen Schritt entgegentrat.
„Ich gab mein Ehrenwort, daß ich zurückkommen würde … und hier bin ich!“
„Unglaublich! Sind Sie so dumm, daß Sie mir in die Hände rennen, sich von mir in die Hölle schicken zu lassen?“
„Ich bin klug genug zu wissen, daß Sie mir kein Haar krümmen werden, General!“ antwortete Wilderich ruhig.
„Wir werden sehen!“
„Es war,“ fuhr Wilderich fort, „freilich nicht mein Wille, just zu Ihnen zu kommen – man hat mich vor Sie geführt – nun bitte ich Sie, mich zu der Frau dieses Hauses zu führen!“
„Ich … Sie?“
„Ich bitte darum … ich habe mein Lesaillier gegebenes Ehrenwort auf eine Weise gehalten, die Ihnen beweisen muß, daß man auf mein Wort bauen kann!“
„Das ist wahr!“
„Nun wohl, ich gebe es Ihnen noch einmal, daß ich die Frau dieses Hauses sprechen muß, um ihr das Wichtigste mitzutheilen, was ihr ein Mensch auf Erden mittheilen kann …“
„Und was ist das?“
„Ich werde es ihr sagen!“
„Heraus mit der Sprache… ich will wissen, was …“
„Ich habe gesprochen, was ich Ihnen zu sagen hatte … 
führen Sie mich zu ihr!“
Wilderich’s ruhige Entschlossenheit imponirte Duvignot. Er warf einen zornig forschenden Blick auf ihn, dann wandte er sich zu gehen.
„Kommen Sie!“ sagte er dabei.
Er führte Wilderich über den Corridor in das Wohngemach Marcellinens; sie war nicht darin, aber sie trat, als sie die Schritte der Männer hörte, aus der halbgeöffneten Thür des Nebenzimmers.
„Der Mensch hier hat Ihnen eine Mittheilung zu machen, Madame, wie er vorgiebt,“ sagte der General.

[596] „Mir?“ fragte Marcelline, forschend zu dem jungen Mann hinüberblickend.
„So ist es, Madame,“ antwortete dieser, „Ihnen, der Mutter des kleinen Leopold …“
Marcelline wurde bleich, ihre ganze Gestalt schrak zusammen
– sie sah starr den fremden jungen Mann an und öffnete die
Lippen, ohne daß sie ein Wort hervorbrachte.
„Ich komme, Ihnen Ihren Sohn zurückzubringen.“
„O – um Gott – Leopold – das Kind ist …“
„In meinen Händen – seit langer, langer Zeit – ich
habe es treulich gepflegt, ich habe es wie einen jüngeren mir anvertrauten Bruder betrachtet, ich habe es von Herzen lieb gewonnen, so lieb, daß ich mich schwer von ihm trenne …“
„Aber wie ist es möglich,“ rief hier Duvignot aus, „daß
dies Kind in Ihren Händen sein kann? Ihre Behauptung ist
Wahnsinn – ist eine Lüge, und …“
„Wie das möglich ist? Ich denke, Sie, mein Herr General,
können wohl ebenso viel zur Erklärung dessen beitragen, als ich …“ 
„O mein Gott, mein Gott, sprechen Sie weiter – sagen
Sie, wo ist das Kind, wo ist es?!“
Marcelline, die dies ausrief, hob dabei wie flehend die gefalteten Hände empor.
„Es ist in Ihrer Nähe,“ erwiderte Wilderich, „und ich sage
Ihnen, ich komme es in Ihre Arme zu führen – ich werde dies
aber erst dann thun, wenn Sie sofort Demoiselle Benedicte rufen
lassen und ihr das furchtbare Unrecht abbitten, welches Sie ihr
angethan – das ist meine erste Bedingung, und die zweite, daß
dieser Mann hier seinen abscheulichen Vorsatz fallen läßt, mich und
den Schultheiß wegen des Briefes des Erzherzogs verfolgen lassen
zu wollen!“
„Wie können Sie reden von Bedingungen!“ rief Marcelline
aus, „geben Sie mir das Kind zurück, und ich will Benedicte den
Saum des Kleides küssen!“
„Habe ich Ihr Wort?“ fragte Wilderich den General.
„So reden Sie doch erst, wie es möglich ist, daß Sie der
Hüter dieses Knaben sind …“
„Ich verlange, daß Sie mir glauben,“ entgegnete Wilderich
gebieterisch, „ich werde keine Silbe reden, bis Benedicte hier ist,
nur vor ihr!“
„So lassen Sie das Mädchen holen!“ rief Duvignot.
Marcelline flog, wie von Stahlfedern geschnellt, davon.
Wilderich ließ sich müde in einen Armsessel nieder; Duvignot
wandte sich schweigend zum Fenster – wie um den Ausdruck
furchtbarer Bewegung und Spannung zu verbergen, der auf seinen
harten gebräunten Zügen lag.
So verrannen die Minuten, bis das Rauschen von Frauenkleidern 
hörbar wurde; Marcelline trat mit Benedicte, sie an der
Hand führend, durch die offene Thür des Nebenzimmers herein – 
Benedictens bleiches Gesicht hatte eine leise Röthe überflogen, als
ihr Blick auf Wilderich fiel – ihre blauen Augen wurden feucht,
sie streckte ihm die Hände entgegen, sie eilte mit dem Impuls des
Herzens, der mächtiger war, als jede Rücksicht auf die Anwesenden,
auf ihn zu, sie warf sich an seine Brust, um sich dann sofort
wieder loszureißen, und dabei rief sie aus der schweraufathmenden
Brust:
„Sie … Sie kommen zurück … Sie … hierher?“
„In die Höhle der Löwen,“ antwortete lächelnd Wilderich, 
ihre beiden Hände festhaltend, um sie in tiefer Rührung an seine
Brust zu drücken – „der Löwen,“ fügte er hinzu, „die uns nun
nichts mehr anhaben werden …“
„So reden Sie, reden Sie jetzt!“ fuhr Duvignot, sich wendend,
stürmisch dazwischen.
„Das will ich,“ antwortete Wilderich – „Sie sollen hören,
wie ungerecht, wie abscheulich an diesem jungen Mädchen gefrevelt 
ist! Sie haben sie beschuldigt, das Kind geraubt zu
haben …“
„Wie konnte ich anders!“ rief Marcelline mit fliegendem
Athem aus. „Wissen Sie denn etwas von Allem dem, was hier
geschehen ist, als man mir das Kind entführte?“
„Was ich weiß, das stehe ich ja eben im Begriff zu sagen,“
entgegnete Wilderich, „Alles, was ich weiß – hören Sie nur zu.“
Wilderich begann zu erzählen – er gab über die Art, wie
er der Pflegevater des kleinen Leopold geworden, denselben Bericht,
den wir ihn früher der Muhme Margareth geben hörten.
„Dieser abscheuliche Bube, diese Schlange, dieser Grand
de Bateillère!“ fuhr bei dieser Erzählung mehrmals Duvignot
dazwischen, in furchtbarem Zorn hin und her rennend, „ich werde
ihn erwürgen, ich werde ihn tödten!“
„Also Er – also Du, Ihr wart es?“ stammelte kaum hörbar
und in ihren Sessel zusammensinkend, wie entsetzt und verzweifelt,
Frau Marcelline – sie barg das Gesicht in ihren Händen und
brach in furchtbares Schluchzen aus.
„O, so bringen Sie mir das Kind – bringen Sie mir es!“ 
rief sie dann, das mit Thränen überströmte Gesicht zu Wilderich
emporhebend.
„Ich will es,“ versetzte Wilderich – „ich denke ja, meine
Bedingungen sind bewilligt, mein Herr General und Commandant …“
„Zum Teufel, so gehen Sie doch, statt all’ dieser überflüssigen
Worte!“ schrie Duvignot in Wuth.
„Lassen Sie mich, mich, die es geraubt haben sollte, es in
dieses Haus zurückbringen!“ bat leise Benedicte.
„Ja, Sie, Sie sollen es,“ antwortete Wilderich bewegt, die
Hand des jungen Mädchens ergreifend, „um Ihretwillen geschah
ja Alles, wären Sie nicht gewesen, ich wäre nie hierher gekommen
– Sie sollen das Kind in den Arm dieser Frau legen, Ihnen,
der man seinen Tod schuld gab, Ihnen allein verdankt sie es – 
o kommen Sie!“
Benedicte eilte in’s Nebenzimmer, nach irgend einem Tuch,
einem Hut zu greifen, dann kam sie zurück, legte ihren Arm in
den Wilderich’s und Beide gingen.
Duvignot war noch in seinem wüthenden Auf- und Ablaufen
begriffen … Marcelline lag still weinend in ihrem Sessel, endlich
stand er vor ihr still und sagte:
„Höre, Marcelline … höre mich an … Du wirst mich
dann weniger schuldig sprechen … ich hatte meine Gründe, meine
guten Gründe, als ich im Einverständniß mit Grand handelte…“
„Was sollen mir Deine Gründe?“ versetzte Marcelline, ohne
ihr Gesicht zu erheben „was sollen sie mir?“
„Sieh,“ fuhr er fort, „Benedicte war lange, lange Deines
Mannes Erbin, die einzige Erbin … ihr gehörte einst Alles …
der ganze Reichthum der Vollraths … da wurde Leopold geboren
und Benedicte war nun arm, es mußte Alles dem männlichen
Erben zufallen … wir hatten meinem Vetter Grand Benedicte
verlobt … er murrte darüber … über diesen Knaben, über
das furchtbare Unrecht, das seiner Braut dadurch zugefügt werde …
ich sagte ihm endlich: ‚nimm den Knaben, nimm ihn, laß ihn
verschwinden, bring ihn in unsere Heimath, in die Bretagne und
sorge dort für ihn, bis ich komme, mich meines Kindes anzunehmen …
mir ist der Gedanke unerträglich, daß er hier bleiben und dieses
alten Schöffen Erbe werden soll‘ – und, um aufrichtig zu sein,
Marcelline, um Dir Alles zu gestehen … ich sah ja ein, daß
meines Bleibens nicht für immer hier sein könne, ich sah bei
Deinem Charakter die Stürme voraus, die wir gestern und heute
richtig erlebt haben … es war mir willkommen, Leopold in die
Heimath voraus senden zu können, nicht allein mir das Kind zu
sichern, sondern dadurch auch ein unfehlbares Mittel zu haben,
Dich zu zwingen …“ 
Marcelline machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand.
„Es ist entsetzlich!“ sagte sie leise, sich aufrichtend, die Hände
im Schooße haltend und den Boden anstarrend.
Er fuhr fort:
„So geschah’s. Die Ausführung war so leicht … ich
selber holte das Kind aus der Kammer seiner schlafenden Wärterin
und brachte es die Hintertreppe hinab, auf die Straße hinaus, wo
Grand es mir abnahm. Er nahm es unter seinen Mantel und
ging damit zum Gallusthore, wo er es seinem Diener übergab,
der das Kind bis zu einem Orte jenseits Mainz brachte, wo er
auf Grand warten sollte. Dieser kehrte in sein Quartier zurück.
Was am andern Morgen geschah, weißt Du: Gedrängt, Grand, dessen Abreise bevorstand, das Jawort zu geben, hatte sich Benedicte entschlossen, in dieser selben Nacht das Vaterhaus zu verlassen und sich vor der Verbindung, die sie eingehen sollte, durch die Flucht zu retten. Sie war verschwunden, ein Brief, den sie auf ihrem Tische zurückgelassen, war Deinem Manne gebracht worden – und zugleich durcheilte heulend die Wärterin des Kindes das Haus, das Kind war verschwunden – wer anders konnte es geraubt haben, geraubt um sich zu rächen, geraubt vielleicht, um es verschwinden
