[139] Ein Tag in den Höhlen Westphalens.
Von Prof. Karl Vogt.
„Die neue Höhle an der Grüne bei Iserlohn müssen Sie
sehen,“ sagte unser alter Freund, Professor Fuhlrott in Elberfeld,
als wir in traulichem Gespäche mit ihm seine neu erworbenen
Schätze musterten, denn die schon früher in seinem Besitz 
befindlichen, worunter der berühmte Schädel des wilden Urmenschen aus
der Grotte des Neanderthals, waren uns schon seit früherer Zeit
bekannt. „Sie wissen, wie reich unsere Gegend an Höhlen, 
Grotten und Spalten ist und welche Schätze schon daraus zu Tage
gefördert worden sind – aber diese neue Höhle übertrifft an
Schönheit der Tropfsteingebilde, an Zahl der Kammern und 
gewölbten Säle Alles, was bis jetzt noch entdeckt wurde, und darf
sich in dieser Beziehung den bekanntesten und besuchtesten kühn an
die Seite stellen. Die wunderbaren Formen der Tropfsteine, in
welchen sogar eine kalte Phantasie alle erdenklichen Formen von
Orgeln, Säulen, Sarkophagen, Vorhängen, und was weiß ich noch
Alles finden kann, verdienen allein eine Reise dorthin und ich bin
überzeugt, daß diese Höhle mit ihren ineinandergeschlungenen
Gängen, Nischen und gewölbten Prachträumen bald ebenso ein
Ziel der Touristen werden wird, wie die Adelsberger Grotten in
Krain oder die Höhlen am Harz – um so mehr als ihre Befahrung
durch die bergisch-märkische Eisenbahngesellschaft, der sie
als Eigenthum angehört, durchaus gefahrlos gemacht worden ist
und nirgends jene unangenehme Feuchtigkeit des Bodens oder jenes
durchtropfende Wassergerinnsel sich zeigt, das den Besuch anderer
Höhlen oft so lästig macht.“
„Sie ist neu entdeckt, sagen Sie? Auf welche Weise?“
„Wie eben Höhlen entdeckt werden,“ antwortete er, „die einen durch Jäger, denen ein Fuchs, Dachs oder ein Kaninchen entschlüpft, die anderen durch Buben, welche die Schule schwänzen und Beeren suchen, oder durch Arbeiter, die Steine sprengen. Alle diese Entdeckungsarten haben wir in unserem höhlenreichen Kalkzuge, der fast ununterbrochen sich von Erckrath bis über Iserlohn und Balve hinaus fortsetzt. Ich beschäftige mich eben mit einer Zusammenstellung unserer sämmtlichen Höhlen, Grotten und Spalten, der Geschichte ihrer Entdeckung, Erhaltung und leider auch Verwüstung und einer Beschreibung der sehenswürdigsten, mit ihrem Inhalte von Knochen und thierischen Resten, der oft an das Unglaubliche grenzt. Die älteste Nachricht von einer solchen Entdeckung in unserem Lande findet sich in der Lübeck’schen Chronik von Detmar aus dem Jahre 1477 (Ausgabe von Grautoff,

