[158] in welcher es gefunden wurde. Auf diese Weise hat Dupont jene
wunderbaren Resultate gewonnen, die nachweisen, daß die verschiedenen
belgischen Höhlen zu verschiedenen Zeiten sich anfüllten, daß
die höher im Niveau über der Thalsohle gelegenen mit Thierresten
aus älterer Zeit angefüllt wurden, weil die Gewässer, die
im Thale strömten, damals einen höheren Stand hatten, während
die tiefer gelegenen, von welchen sich das Wasser erst später
zurückzog und ihre Oeffnungen freigab, auch erst in späterer Zeit
bevölkert wurden. Während so einzelne Höhlen zu verschiedener
Zeit angefüllt wurden, fanden in anderen Absätze aus mehreren
Perioden statt und diese letzteren bilden dann gewissermaßen den
Zeitmesser, welcher die Epoche angiebt, in welcher die nur in einer
einzigen Periode erfüllten Höhlen ihre Einschlüsse erhielten. Aus
den verschiedenen Niveaus aber ergeben sich wieder die mannigfachsten
Schlußfolgerungen über die Gestaltung der Thäler, die
Mächtigkeit der Gewässer, die sie durchströmten, die Ausdehnung
der Binnenseen und Buchten, welche diese Gewässer aufnahmen.
Alle diese Fragen harren noch ihrer Lösung für Westphalen –
die Antworten daraus können aus den bisherigen Forschungen
nicht entnommen werden.
Aus diesen unmittelbaren Resultaten kann nun auch wohl
die relative Bestimmung der Epoche entnommen werden, in welcher
die Anfüllung der Höhle oder einer bestimmten Schicht derselben
geschah. Wir wissen jetzt mit vollkommener Sicherheit, daß,
im Westen Europas wenigstens, die großen Fleischfresser und 
Dickhäuter früher lebten und früher vom Schauplatze verschwanden,
als die nordischen Thiere, wie Rennthier, Eisfuchs und Vielfraß;
– wir wissen, daß diese zugleich mit den Hochgebirgsthieren, wie
Steinbock, Gemse und Murmelthier, selbst in den Ebenen lebten,
die damals, wie heute die Ebenen anderer Continente, noch von
wilden Pferden und Ochsen vorgezogen wurden; – läßt sich für
Westphalen eine ähnliche Folge nachweisen oder wurden hier die
ausgestorbenen Thiere unmittelbar durch die jetzigen und die 
Hausthiere ersetzt? Bis jetzt wurden, so scheint es, nur Höhlen 
aufgedeckt, welche der Zeit des Höhlenbären und der Höhlenhyäne
entsprechen – aber beweist dies, daß die anderen fehlen? Vor
zwei oder drei Jahren traf ich einmal mit meinem Freunde
Dupont zusammen und machte ihn auf den schneidenden Contrast
aufmerksam, der zwischen seinen Forschungen und denen seines
längst verstorbenen Vorgängers Schmerling bestehe. „ich weiß
es wohl,“ sagte er, „Schmerling hat nur Höhlen aus der Zeit
des Bären und der Hyäne untersucht – ich habe bis jetzt, 
freilich etwas mehr westlich, nur Höhlen aus der Rennthierzeit 
gefunden. Ich weiß nicht, soll ich an einen specifischen Unterschied
der Gegenden glauben, soll ich an Schmerling oder lieber an mir
selbst zweifeln?“ Im Jahre darauf begrüßte er mich mit dem
Ausrufe: „Jetzt habe ich Bärenhöhlen bei mir und Rennthierhöhlen
im Gebiete Schmerling’s – Alles ist aufgeklärt – wir
waren in zwei verschiedenen Niveaus mit unseren Untersuchungen
geblieben!“
Für die Entscheidung der Frage, wie viel Jahre verflossen sein
mögen, seitdem Bären, Löwen, Hyänen, Mammuthe und Nashörner
auf der rothen Erde gehaust haben, dürften die westphälischen Höhlen
kaum einen Beitrag liefern. Ein englischer Forscher, Vivian, hat
den Absatz des Tropfsteins als Zeitmaß zu benutzen versucht.
In der Kent-Höhle in Devonshire fand man römische Ziegel mit
einer Tropfsteinkruste überzogen. Vivian maß die Dicke dieser
Kruste und berechnete daraus die Zeit, die über der Bildung des
Tropfsteinbodens der Höhle verstrichen sein mußte. Er kam auf
210,000 Jahre! Wer aber die Bedingungen der Tropfsteinbildung
kennt und weiß, daß kein veränderlicheres Moment aufgefunden
werden kann, als dieses, der wird auch unmittelbar zu
dem Schlusse kommen, daß eine solche Berechnung keinen 
absoluten Werth in Anspruch nehmen kann. Dem Kundigen bietet
diese Frage überhaupt nur geringes Interesse. Auf einige Nullen
mehr oder weniger kommt es dabei nicht an – denn so viel ist
wenigstens klar, daß man die Zeit nicht auf einige lumpige 
Tausende von Jahren zurücksetzen kann!
Wohl aber ist die Entscheidung anderer Fragen von höchster
Wichtigkeit. Wie kamen die Knochen in die Höhlen?
Früher, wo man in der Geologie noch mit Revolutionen,
Kataklysmen, Diluvialfluthen und ähnlichen Hochdruckmaschinen
arbeitete, war es ein Leichtes, die Höhlen durch eine große Fluth
ausfüllen zu lassen, welche über die Länder wegbrauste, fortriß,
was ihr beliebte, in die Spalten und Höhlen hineinwarf, was
Platz hatte, und dann verlief, ohne daß man wußte, wohin. Heute
kommt man nicht so leichten Kaufes davon. In den wenigsten
Höhlen nur findet man unzweideutige Beweise von Wirkungen
bedeutender unterirdischer Wasserströmungen, wie Rollkiesel, Grus
und Sand; die Gewässer, welche früher die Thäler bis zu 
bedeutender Höhe ausfüllten, verhinderten im Gegentheil Absätze im
Innern, wie dies die belgischen und südfranzösischen Höhlen 
beweisen. Starke Strömungen reißen fort – die unterirdischen
Flüsse im Karst und an anderen Orten erweitern die Klüfte, statt
sie anzufüllen. In den westphälischen Höhlen ist, so viel mir
bekannt, kein Beweis von stärkeren Durchströmungen zu finden –
die dortigen Absätze müssen unter anderen Einwirkungen zu Stande
gekommen sein.
Der Höhlenlehm ist ein Gemenge von phosphorsaurem Kalk
(Knochenerde), von eingesickertem kohlensaurem Kalk und 
feingeschlämmten erdigen und unlöslichen Bestandtheilen. Ueber den
Ursprung der Knochenerde kann man nicht im Zweifel sein. Viele
Knochen sind zerfallen, andere in der Zersetzung begriffen; das
verwesende Fleisch läßt phosphorsauren Kalk zurück, und die
Excremente der Fleischfresser, ganz besonders der Hyänen, bestehen
großentheils aus Knochenerde. Alles dieses hat sich zersetzt, in
Pulver verwandelt und mit der seinen, eingeschlämmten Erde 
gemengt. An manchen Stellen findet man fast rein weiße Flecken,
unbestimmt begrenzte Knollen, die gewiß aus zersetztem Koth und
Knochen hervorgegangen sind – an anderen mehr schwärzliche
Massen, die eher auf Entstehung aus faulendem Fleisch und
Blut hindeuten dürften. Daß aber die in den Boden eindringenden
Sickerwasser aus dem Lehm und Thon der Mark, den
Jeder zu seinem Leidwesen kennen lernt, der dort einige Regentage
zubringt, bedeutende Mengen einschlämmen und absetzen,
kann Niemanden Wunder nehmen. So wäre also der Knochenlehm
eine während langer Zeit hergestellte Mischung von 
zersetzter thierischer Substanz, eingeschlämmter Erde und 
eingesickertem Kalk, und es kann bei dieser Bildung nicht. auffallen, daß
die Verhältnisse seiner bildenden Elemente bedeutend untereinander
abweichen.
Aber die Knochen? Es giebt solche, die Spuren von Rollung
durch die Gewässer zeigen, und diese mögen durch die offenen
Spalten des Gebirges in die Höhlen hineingeschwemmt
worden sein – die meisten aber gehören doch wohl Bewohnern
der Höhlen selbst an oder wurden von diesen eingeschleppt. Die
Brutstätten der reißenden Thiere, Säugethiere wie Vögel, sind
wahre Schindanger, überfüllt mit halbverzehrten Aesern, mit
Knochen und herumgezerrten Resten der Beute, welche den
jungen zugetragen wird. Die jungen Thiere spielen damit, wie
Kinder mit Spielzeug, und die Alten nagen zum Zeitvertreib
daran, wenn sie sich von den Anstrengungen der Jagd ausruhen.
Man hat viel Wesens aus dem Umstande gemacht, daß man von
den meisten Thieren nur einzelne Stücke, unzusammenhängende
Knochen findet – erklärt sich dies nicht auf die befriedigendste
Weise in dieser Art? Die angenagten, zerknackten Knochen finden
sich in großer Anzahl – kurz, alle Bedingungen sind vorhanden,
welche die meisten Höhlen als von Fleischfressern bewohnt und
von ihnen mit eingeschleppter Beute erfüllt erscheinen lassen.
Die alten Fleischfresser verendeten in diesen düsteren 
Wohnungen – grimmige Kämpfe fanden unter den Bewohnern statt,
davon manches Opfer fiel – man kennt ja aus der Gailenreuther
Höhle den vom alten Sömmering beschriebenen Schädel
einer Hyäne, die einen grimmigen Biß auf den Kamm erhalten
hatte und davon geheilt worden war – und daß der Humor
und die Gesundheit dieser höhlenbewohnenden Thiere nicht stets
blühend waren, beweisen uns die vielen kranken Knochen und
hohlen, angefressenen Zähne. Man denke sich einen solchen
Höhlenbären von der Größen eines Rindes hereinzottelnd mit
grimmigem Zahnweh und fürchterlichen Schmerzen (obgleich ich
nicht behaupten will, daß die Größe der Schmerzen nach der
Größe der Zähne bemessen werden könne) und stelle sich nun
vor, in welcher Weise er die Begrüßungen der Cameraden und
die Liebkosungen der Familie mag aufgenommen haben!
Damit aber, daß die meisten Knochen von Raubthieren
Höhlenbewohnern entstammen, daß die meisten Knochen von
Pflanzenfressern durch die Raubtiere eingeschleppt sind, damit
sind andere Ausfüllangsarten nicht ausgeschlossen. Die langsame
[159] Einsickerung, die Einströmung des Wassers durch kleinere Spalten
und Ritzen, ist eine erwiesene Sache. Damit sind auch gewiß
viele Knochen hinabgespült und in dem Lehm mit abgesetzt worden.
Man findet scheinbar hermetisch geschlossene Steinsärge zuweilen
voll Erde, und auf den ersten Blick scheint es uns unmöglich, zu
begreifen, wie dieselbe hineingekommen. Ein paar Würzelchen
haben den Deckel etwas gehoben, das im Erdboden sickernde
Wasser hat einige Krümchen Erde eingeführt, und nach und nach
hat sich der Sarg angefüllt. Stete, höchst geringe Wirkung, lange
Zeit hindurch fortgesetzt, bringt meist dieselben Resultate hervor,
wie kurze, heftige Wirkung, die schnell vorüberrauscht, und häufig
sind es nur die begleitenden Umstände, welche entscheiden, ob die
eine oder andere stattgefunden. Der Backzahn eines Mammuth,
der zwanzig und mehre Pfunde wiegen kann, und der vielleicht
in dem Schwemmgebilde auf einem Bergrücken liegt, in welchen
ein zu einer Höhle führendes Kamin mündet, wird gewiß nicht
unmittelbar von einigen Regentropfen weiter bewegt. Aber diese
Regentropfen unterwaschen seine etwas geneigte Unterlage und
machen sie schlüpfrig – er gleitet, vielleicht nur um den 
Bruchtheil einer Linie, aber nach und nach kommt er doch an die
Oeffnung des Kamins und wird durch diese den Ablagerungen
der Höhle zugeführt. Das kann im Hintergrunde der Höhle 
geschehen, während in einer Seitennische die Hyäne ihre Jungen
mit Resten einer Mammuth-Leiche füttert und in der Vorgrotte
der wilde Mensch ein eben erjagtes Mammuthkalb als Festmahl
verzehrt. Der wilde Mensch! Und mit ihm sind wir auf einen
Kernpunkt der Höhlenfrage angelangt.
Andere Höhlen haben die unzweideutigsten Beweise des 
Zusammenlebens des Menschen in Mitteleuropa mit dem 
Höhlenbären, dem Mammuth, dem Nashorn und später mit der ganzen
nordischen Fauna der Rennthierzeit geliefert. Man hat nicht nur
seine aus Kiesel, Horn und Knochen gearbeiteten Waffen und
Geräthschaften gefunden, die Heerde aufgedeckt, auf welchen er am
Feuer seine Fleischnahrung röstete, man hat auch aus den Knochen
und Geweihen selbst nachgewiesen, daß der Mensch und nur der
Mensch sie bearbeitet und benutzt hat. Die festen Röhrenknochen
der Dickhäuter und großen Grasfresser kann kein Raubthierzahn
öffnen und bewältigen. Der Mensch zerschlägt sie, um das Mark
herauszunehmen, er öffnet die Schädel, um das Gehirn zu 
verzehren, er schleppt von seiner Jagdbeute nur bestimmte Stücke
nach Hause, während er die andern an Ort und Stelle verzehrt
oder liegen läßt. Es giebt Höhlen in Menge, die nur von dem
Menschen bewohnt, nur von ihm angefüllt worden sind, es giebt
andere, um deren Besitz Höhlenthiere und wilde Menschen gekämpft,
die sie abwechselnd in Besitz genommen haben, andere wieder, in
welche vor der Eröffnung in unserer Zeit der Mensch nie einen
Fuß gesetzt hat. Wie leicht begreiflich, können Höhlen, in dieser
Hinsicht grundverschieden, in derselben Gegend sich finden und
haben sich auch z. B. in Belgien gefunden. Wie verschieden
zeigen sich ferner die Höhlen in Beziehung auf ihre Benutzung
durch den Menschen nach Zeit und Art der Benutzung! Dort
wohnte er permanent, hier hielt er sich nur zu bestimmten Zeiten
auf; jene Grotten dienten in ihrem Hintergrunde als Begräbnißstätten,
unter ihrem Vordache als Wohnungen und Zufluchtsörter,
manche Höhlen waren bewohnt von der Periode des Mammuth
an bis in die periodischen Zeiten hinein, in manche flüchteten sich
die Umwohner nur bei Gefahr und Verfolgungen; jene wurden
zu verschiedenen Zeiten umgewühlt, um Leichen oder Schätze zu
begraben oder letztere aufzusuchen, diese blieben unberührt von 
Anbeginn an. Alle diese verschiedenen Verhältnisse lassen sich aus den
durch genaue und bis in’s Kleinste durchgeführte Untersuchungen
gewonnenen Thatsachen erschließen – für alle liegen analoge
Vorkommnisse vor.
Was haben nun die westphälischen Höhlen in dieser Beziehung
bis jetzt geleistet? Nur wenige Thatsachen liegen vor, nicht
genug zu zwingenden Beweisen, zu viel, um auf gänzliche 
Abwesenheit zu schließen.
Die menschlichen Knochen aus der nun zerstörten Grotte des
Neanderthals gehören mit größter Wahrscheinlichkeit der Periode
des Höhlenbären an. Fuhlrott hat aus der Lagerung und 
Beschaffenheit des Lehmes, in dem sie sich fanden, und aus den 
allgemeinen Verhältnissen der anderen Grotten im Neanderthal und
der Umgegend, Schaaffhausen aus der Bildung des furchtbaren,
niedrig gestalteten Schädels, dem jetzt mehrere andere zur Seite
stehen, die Beweise geführt, so weit sie sich irgend aus den 
vorhandenen Thatsachen führen lassen. Aber durchaus zwingend sind
diese Beweise nicht. Außer den menschlichen Knochen wurde kein
Thierknochen in der Grotte gefunden und die entsetzlich thierische
Bildung, die freilich mit derjenigen eines Schädels übereinstimmt,
der im Canstatter Kalktuff mit Mammuthknochen zusammengefunden
wurde, beweist zwar ein sehr hohes Alter, aber gerade nicht
absolut die Einreihung in die Periode des Höhlenbären.
Ebenso geht es mir mit einigen anderen Andeutungen. Ich
habe bei Apotheker Schmitz in Letmathe zwei Röhrenknochen 
gesehen, die ich, hätte ich sie unter einem Haufen anderer, ebenfalls
vom Menschen zerschlagener Knochen gefunden, unmittelbar für
vom Menschen bearbeitet angesehen haben würde. Man sieht, an
dem einen namentlich, Eindrücke, ähnlich denen, welche von den
halbscharfen Steinäxten erzeugt wurden, mit denen man die 
Knochen aufschlug. Findet man hunderte und tausende solcher Knochen,
so ist der Zufall beseitigt, findet man aber unter hunderten nur
zwei, so darf man zweifeln. Es giebt kaum eine Höhle, in 
welcher nicht eine Menge großer und kleiner Bruchstücke liegen, die
von der Decke abgestürzt sind. Konnte nicht ein solches Felsstück
einen Bären erschlagen, seine Knochen zertrümmern?
In einer Höhle am Bärentroß oberhalb Schwyz fand man
das Skelet eines Bären, dessen Vorderpranken von einem herabgestürzten
Felsstück, das noch auf den Knochen lag, zerschmettert
worden waren. Konnte nicht ein ähnlicher Zufall in einer 
westphälischen Höhle sich ereignet und die gefundenen Knochen 
zerschlagen haben?
So viel ich weiß (ich lasse mich gern über meinen Irrthum
belehren), haben die westphälischen Höhlen noch keine Spur jener
roh zugeschlagenen Kiesel-Aexte und -Messer und noch weniger jener
feineren Instrumente und Bildwerke geliefert, von denen andere
Höhlen wimmeln. So viel ich weiß, sind außer den Neanderthaler
Menschenknochen noch welche an anderen Orten, aber auch
nur in sehr geringer Zahl, gefunden worden; über die Lagerung
derselben herrscht aber keine Gewißheit. Höhlen-Untersuchungen
aus früheren Zeiten können hier keinen Ausschlag geben, sie 
wurden zu einer Zeit angestellt, wo man die Bedeutung der 
Kieselinstrumente noch nicht kannte und deshalb nicht besonders auf sie
achtete. Der Beweis, daß Menschen, und zwar jedenfalls Wilde,
zur Zeit des Höhlenbären in den westphälischen Höhlen lebten, ist
demnach bis jetzt noch nicht mit derjenigen Schärfe hergestellt, die
er verdient. Die Wahrscheinlichkeit aber ist nachgewiesen, und es
handelt sich darum, sie zu solcher Gewißheit zu erheben, daß nur
Knak und Spießgesellen sie leugnen können.
An’s Werk also, ihr Söhne der rothen Erde! Die Mark
mit ihren Höhlen muß ebenso classischer Boden für die 
Urgeschichte des Menschen werden, wie Belgien und Südfrankreich!
Neben der Kohle, dem Eisen und dem Gußstahl müssen noch
andere Schätze aus dem Boden gewühlt und an das Tageslicht
gebracht werden, und wie die persönliche Initiative in der Industrie,
so muß sie auch hier auf wissenschaftlichem Gebiete vorangehen.
Zu dem ehrenden Luxus, den der Wohlhabende sich gewähren
kann, gehört der Aufwand für Kunst und Wissenschaft! Beide
brauchen Geld, sogar viel Geld, und so lange die Staaten den
besten Theil ihrer Einkünfte zur Zinszahlung ihrer Schulden und
zur Erhaltung derjenigen verwenden, welche die Schulden machen,
so lange muß die freie Association eintreten für allgemeine 
wissenschaftliche Zwecke! –
Dies mag etwa der Inhalt der Gespräche und der Discussionen
gewesen sein, welche unter der Gesellschaft während des
Besuches der Höhle und auf dem Wege nach Iserlohn gepflogen
wurden, wo die Gastfreundschaft unser mit offenen Armen wartete.
Soll ich nun noch erzählen, wie die Einen Abends in den 
Strudel social-politischen Treibens hineingerissen wurden, während die
Andern den letzten Zug benutzten, um der Heimath zuzurollen,
und wie ein kleiner Bruchtheil der Gesellschaft, nicht zufrieden mit
den Ergebnissen des einen Tages, noch am folgenden Morgen die
Höhlen von Sundvig durchkroch, von den freundlichen Besitzern
geleitet, um dort mit eigenen Augen sich von der frevelhaften
Zerstörung der Tropfsteine und von der fabelhaften Anhäufung von
Knochenlehm zu überzeugen, die noch jetzt, nach jahrelanger 
Ausschürfung, in diesen Höhlen zu finden ist? Ich denke, es wäre genug!
