[417] Verlassen und Verloren.
Historische Erzählung aus dem Spessart.
Von Levin Schücking.


1.
Es war am Ende des August im Jahre 1796.
Die Tage begannen kürzer zu werden und die sinkende Sonne
warf lange Schatten in eine stille weltentlegene Schlucht des Waldgebirgs, 
das man den Spessart oder die „Speßhardt“ nennt, den „Wald
der Spechte“, in dem bairischen Kreise Unterfranken und Aschaffenburg.
In dieser Schlucht, durch deren Tiefe ein schmaler und dürftiger 
Wasserfaden in einem tiefen, felsigen und mit Gerölle ausgepflasterten 
Bette niederschoß, standen unfern von einander zwei
Siedelungen – eine Mühle und ein Forst- oder Waldwärterhaus.
Die Mühle lag ein wenig tiefer, zwischen einem Stück Gartenland 
und einer kleinen Wiese; das Forsthaus lag einen Steinwurf
höher, ein altes, in Bruchsteinen aufgeführtes Gebäude, dessen
Schieferdach in der Mitte eingesunken war, so daß der hohe
Schornstein wie ein steifer Reiter im Sattel aussah. Vor dem
Hause lag ein kleiner Garten, in dem einige abgeblühte Stockrosen
und honigduftende Phloxbüsche sich über das verfallene und morsche
Lattengitter erhoben, welches das Gärtchen umgab.
Die Eingangsthür zu diesem Gärtchen fehlte – die Zeit
hatte sie mit fortgenommen – vielleicht auch Jemand, der sie besser
gebrauchen konnte als die Zeit, dem die alten Latten eben recht
geschienen, sein Heerdfeuer damit zu nähren. An der Stelle derselben 
aber zwischen den beiden schiefgesunkenen Holzständern, an
welchen sie befestigt gewesen, saß ein anderes zerfallenes und morsches
Etwas auf einem niedrigen Schemel, und ein abgenütztes Spinnrad
neben sich … eine alte Frau.
Die Frau war jedoch weder mit ihrem Spinnrad, noch auch
mit dem hübschen Knaben beschäftigt, der zwischen ihren Knieen
stand und sich an ihre vorgebeugte Schulter zurücklehnte, um mit
großen braunen Augen die zwei Männer anzuschauen, welche vor
der Alten standen; der eine in einer weißbestäubten Jacke und der
andere im abgeschabten grünen Rocke, eine weiße Filzmütze auf dem
Kopfe und grüne Gamaschen an den Füßen … es bedurfte des
Hirschfängers an seiner Seite nicht, um einen Waldwärter oder
Forstläufer in ihm erkennen zu lassen.
„Ich kann Euch nicht sagen, wann der Herr Wilderich heimkommt,“ 
sagte die Alte, den Forstmann ansehend; „wenn Ihr auf
ihn warten wollt, so geht in’s Haus; wollt Ihr’s nicht, so sagt
mir’s, was Eure Botschaft ist …“
Der Mann mit dem Hirschfänger schüttelte den Kopf.
„Für Euch ist’s nicht, Muhme!“ rief er aus.
„Kann mir’s denken,“ fiel die alte Frau ein … „bin auch
nicht begierig darauf, hab’ mir die Neugier längst abgewöhnt …
Gott sei gedankt … es ist gar gut, daß ich’s habe – sonst
wär’s ja nicht zum Aushalten hier bei dem Herrn Wilderich!
Bei dem ist Alles ein Geheimniß; man weiß nicht, wohin er geht,
noch woher er kommt, und am wenigsten was es mit diesem
Jungen auf sich hat, und wenn er Morgens die Büchse überwirft,
dann mein’ ich immer, der geht nicht in den Wald wie ein andrer
ehrlicher Förster um der Bäume und um der Holzknechte und des
andern wilden Gethiers wegen, sondern um ganz andrer Dinge
willen; das steht ihm im Gesichte geschrieben!“
„Nun, und um welcher andern Dinge willen sollte er denn
in den Wald gehen, alte Margareth?“ fiel lachend der mehlbestäubte 
Mann, der mit dem Forstläufer gekommen und diesem
mit seinen pfiffigen Augen zublinzelte, ein – „welche andre Dinge
als das wilde Gethier sollte er auf dem Korn haben?“
„Das weiß ich nicht, und Ihr, Gevatter Wölfle, werdet’s
auch nicht wissen, wenn Ihr auch noch so schlau den da anblickt,
als hättet Ihr’s Euch längst an den Stiefeln abgelaufen …
was ich weiß, ist nur, daß es ein gar wunderlich Gethu’ und
Wesen um ihn ist und ein Hin- und Hergehen mit allerlei Botschaften 
und ein Heimlichthun, und daß es nimmer viel Gutes zu
bedeuten hat; wenn die Männer was treiben, was sie den Frauleuten 
verbergen, so hat’s nimmer viel Gutes auf sich, und das,
Gevatter Wölfle, sagt Eure Frau auch, Ihr könnt’s hören von
ihr: der Wölfle, sagt sie, der Schlaumichel, steckt auch mit unter
der Decke!“
„Ich weiß, ich weiß,“ rief der Müller sie unterbrechend aus,
„was meine Frau sagt, das höre ich schon von ihr selber, Muhme
Margarethe, übergenug – das könnt Ihr mir glauben! Aber
wenn ich auch mit unter der Decke stecke, wie Ihr Euch ausdrückt,
dann meine ich, müßte ich schon davon wissen …“
„Davon wissen? Ihr werdet viel wissen, Euch wird man
Alles auf die Nase binden … dem Wölfle! – Wenn Ihr’s
wißt, so sagt mir’s einmal: woher ist denn der Herr Wilderich
gekommen, und wo ist er daheim, und was will er im Walde
hier? Eichkätzchen schießen? Danach sieht er aus! Und was
hat’s auf sich mit dem Bamsen hier, dem armen lieben Burschen,
der ausschaut, als wolle er jeden Christenmenschen fragen: Sag’s
mir endlich einmal, was ist’s und weshalb bin ich hier im Wald,
und wo ist meine Mutter, und weshalb bin ich nicht bei der, und
wohinaus soll ich laufen, daß ich zu ihr komm’? …“
„Muhme Margareth, Ihr seid dümmer, als ich geglaubt hab’,“ antwortete der Müller Wölfle. „Der Herr Wilderich wird schon wissen, wer und wo die Mutter von seinem Jungen da ist,
[418] und weshalb er ihn zu sich genommen hat und nicht sie.  So
etwas kann schon passiren, daß ein Mann sich vor den Leuten
weniger daraus macht, solch’ ein saubres Pflänzlein bei sich zu
haben, als ein armes Frauenzimmer …“
„Ich muß weiter,“ unterbrach der Forstläufer diesen Discurs
der zwei Nachbarsleute hier; „ich habe noch ein tüchtig Stück Wegs
abzulaufen, bis ich zur Ruhe komm’ heute. Gehabt Euch wohl,
Alte, und sagt dem Herrn Wilderich nur, der Sepp sei dagewesen
mit einem Gruß vom Philipp Witt und mit guten Nachrichten; 
der Franzose sei geschlagen und das Weitere solle der Herr Wilderich
vom Müller erfahren.“
„Gute Nacht,“ versetzte die Alte mürrisch, „werd’s bestellen!“
Die beiden Männer gingen davon, der Müller, um bald
nachher linksab in seine Mühle zu treten, der Sepp, um rasch
die Schlucht weiter hinabzuschreiten.
Die Frau stand auf, nahm ihr Spinnrad unter den Arm und
an der andern Seite das Kind, das etwa drei oder vier Jahre
zählen mochte, an die Hand, und ging über eine alte schief zusammengesunkene
Steintreppe, welche der Kleine mit seinen kurzen
Beinchen mühsam zu erklettern hatte, in’s Haus.
„So, kleines Herrchen,“ sagte sie dabei, „jetzt gehen wir
heim, der Abend ist da, und wir sollen das feine Püppchen ja
vor der Nachtluft hüten, so will’s der Herr Wilderich … und
dann wollen wir nach dem Süpplein und dem Bettlein schauen …“
„Ich mag nicht in’s Bett, Bruder Wilderich soll mich zu
Bett bringen!“ sagte der Kleine sehr bestimmt.
„Ja, ja, Bruder Wilderich soll Dich zu Bett bringen, wie
er’s alle Abend thut – komm nur, komm’!“
„Ich mag nicht in’s Haus, ich will auf der Treppe sitzen,
bis Bruder Wilderich kommt.“
„Auf der Treppe? Auf den kalten Steinen willst Du sitzen
– bist gescheidt?!“
„Ich will aber. Bruder Wilderich hat gesagt, Du sollst
thun, was ich will, Muhme!“
„Nun schau’ Einer dieses Kräutlein an,“ sagte die Alte, die
Arme in die Seite stemmend, nachdem der Kleine auf der obersten
Stufe ihr seine Hand entrissen. „Ob’s D’ hergehst! Kommst
gleich herein!  Du Rebell, Du nichtsnutz’ger!“
Ich mag nicht. Ich bleib’ hier, bis Bruder Wilderich kommt!“
„So? Nun, dann bleib’ – wart’, ich hole Dir ein Kissen,
damit Du nicht auf die Steine zu sitzen kommst, Du Prinz Du!“
Muhme Margareth ging in’s Haus und kehrte gleich darauf
mit einem alten ledernen Stuhlkisten zurück, das sie, murrend und
scheltend, auf die oberste Treppenstufe legte, um den „Prinzen“
darauf zu setzen. Dann legte sie ihre beiden Hände an seine
Schläfe, so daß sie seinen Kopf sich zuwandte, und in die leuchtenden
großen, sich auf sie heftenden Augen blickend, murmelte sie:
„Krot, willmuth’ges Du; aber ein lieb’s, lieb’s Geschöpf
bist doch! Ach Gott, was wird aus Dir noch werden, in
diesem traurigen alten Wald hier – und mit dem ‚Bruder
Wilderich‘ da!“
Sie drückte den Kopf des Kleinen zärtlich an sich, und dann
ging sie in’s Haus, ihm seine Abendsuppe zu kochen.
Der Kleine saß ruhig und still eine Weile aus seiner Steintreppe,
den Blick die Schlacht hinunter gewendet. Die Schatten
der Bergwände wurden dunkler und schwerer, die Dämmerung
begann die Schlucht zu erfüllen, und Margareth erschien wieder
auf der Hausschwelle.
„Komm’, Prinz, Du mußt aber jetzt hinein, Du mußt, es
wird dunkel und kalt!“ sagte sie, das Kind an der Hand nehmend,
um es in’s Haus zu führen.
„Kommt Bruder Wilderich nicht?“ fragte der Kleine wie
ängstlich und dem Weinen nahe.
„Gewiß, gewiß, er kommt schon, komm’ nur herein, Dein
Süppchen ist fertig; es wird Dir schmecken, und wenn Du hübsch
Alles gegessen hast, dann wirst Du sehen, dann ist der Herr
Wilderich da, mit einem Male, und bringt Dich zu Bett.“
Der Kleine ließ sich beruhigt abführen.
Nach einer Pause erschien wieder die Alte auf der Haustreppe.
Die Arme in die Seiten gestemmt, blickte sie den Weg hinauf
und hinab.
„Wo der heute bleibt!“ murmelte sie. „Es ist doch sonst
seine Art nicht, im Walde zu bleiben, bis die Eulen zu Bett gehn.
Wenn ihm etwas Böses zustieß, und nachher säß’ ich mit seinem
Kinde da! Eine schöne Bescheerung wär’s … Aber nein – da
kommt er herauf … ja, ist’s denn Er … der Herr Wilderich …
und wen bringt denn der daher?“
Diesen Ausruf der Verwunderung entlockte Frau Margarethe
eine Gestalt, welche neben ihrem Dienstherrn die Schlucht heraufgeschritten
kam und allerdings eine auffallende Erscheinung in
dieser Umgebung war.
Es war eine weibliche Gestalt, und diese Gestalt trug ein
schwarzes Gewand und über ihm, breit zu den Füßen niederwallend,
ein weißes Scapulier und über eine weiße Haube geworfen eine
schwarze Kopfumhüllung, wie sie Klosterfrauen tragen.
„Eine Nonne!“ rief Frau Margarethe aus.
Und dann schossen in Frau Margarethens Kopf sofort die
wunderlichsten Voraussetzungen und Unterstellungen zusammen.
Der geheimnißvolle Herr Wilderich, und der kleine Prinz, den er
vor der Welt sein „Brüderchen“ nannte, und eine Nonne, von
dem Herrn Wilderich hier in der Waldeinsamkeit zu dem Forsthause 
geleitet … das war eine Dreifaltigkeit, welche die bedeutungsvollste
Combination erwecken konnte … Muhme Margareth
kannte den Weltlauf viel zu gut, die alte erfahrene
Margarethe, um nicht sehr schnell diese Combination zu machen!
Sie sah in äußerster Spannung dem nahenden Paare entgegen,
das jetzt schon an der Mühle vorüber war … in äußerster
Spannung auf die Scene, welche sich an dem Bettlein des eben
zur Ruhe gebrachten „Prinzen“ entwickeln würde … Da, wie
war das? Der Herr Wilderich wandte ach ja gar nicht seinem
Hause zu … und die Nonne auch nicht … sie schenkte dem
alten grauen Forsthause nicht einen einzigen Blick … und im
Vorübergehen winkte der Herr Wilderich nur mit der Hand
und rief:
„Ich komme später, Margareth!“
Die Nonne wandte jetzt ihr Gesicht ihr zu, und winkte so
leise mit dem Kopf, daß es gar nicht zu unterscheiden war, ob es
ein Gruß für Margareth sein solle oder nicht. Und was noch
verdrießlicher, Muhme Margareth konnte nicht einmal mehr unterscheiden,
ob die Nonne alt oder jung, schön oder häßlich sei …
es war schon viel zu dunkel dazu … Doch jung mußte sie wohl
sei; sie trat auf wie ein recht kräftiges junges Ding, und einen
weiten Weg mußte sie doch gemacht haben – denn wo gab es
ein Kloster hier in der Nähe? – das nächste war sicherlich fünf
oder sechs Stunden weit.
Margarethe schaute den beiden Gestalten mit großen verwunderten
Augen nach, so weit sie konnte. Herr Wilderich trug
ein großes Bündel, die Nonne Nichts. Die Nonne ging nicht
neben ihm, sie hielt sich an der anderen Seite des Weges. So
schritten sie den Weg aufwärts, bis dieser sich hinter der waldigen
Bergseite verlor. Wohin konnten sie in aller Welt da wollen?
Jenseits der Höhe lag ein Thal, so abgelegen, so verborgen wie
eines in der Welt; wer da wohnte, der konnte sich einbilden, er
einsiedele auf einer noch unentdeckten Insel, oder in Amerika, oder
in Afrika oder Asien; es wär’ Keiner gekommen, ihm deutlich zu
machen, daß er im alten Spessartwalde sitze und nur eine kleine
Stunde zu gehen habe, um an die Heerstraße von Würzburg gen
Frankfurt und dann auf dieser zu richtig getauften Christenmenschen
zu gelangen. Freilich, ein altes Castell lag in dem Thale, rechts
auf einem Bergvorsprung; durch eine kurze Allee auf halber Berghöhe
ging man darauf zu, rechts ab, wenn man in’s Thal niederstieg; aber das alte Castell war ja seit Jahren von der Herrschaft
verlassen; wo die lebte und wie sie hieß, wußte Margareth gar
nicht, und es wohnte nur ein närrischer alter Kauz, ein pensonirter
Lieuteuant des Contingents des fränkischea Ritter-Cantons zur
Reichsarmee darauf, als Verwalter oder Schösser, wie man’s
nannte, und seine Knechte und Mägde, und sonst Niemand. Und
zu dem bockbeinigen alten Herrn Schösser konnte doch die Nonne
nicht wollen!
Das waren die Gedanken, die Fragen, die Veränderungen,
mit denen Muhme Margarethe ihre schwere Last und Noth hatte,
als sie endlich in’s Haus zurückging und sich dann in dem ersten
Raume, der als Eingangshalle, Küche und Wohnzimmer diente,
an’s Heerdfeuer setzte, um, die Hände im Schooß, murmelnd in
die Holzstamme zu sehen, über der ein brodelnder Topf hing.
Enthielt der brodelnde Topf Herrn Wilderich’s Abendessen,
so war dieser ein Mann von großer Anspruchlosigkeit; Margareth
verwandte sehr wenig Aufmerksamkeit auf das, was sie braute.

[419] Freilich viel Dank hätte sie heute keinenfalls geerntet, wenn sie auch mehr Fleiß und Würze an den Hasenpfeffer gewendet. Herr Wilderich trat nach mehr als einer Stunde sehr rasch, fast stürmisch und höchst aufgeregt ein. Er stellte die Büchse in die Ecke, er warf die Waidtasche von sich, ohne zu sehen, wohin sie fiel. Er ging in’s Hinterzimmer zum Bette des Kleinen und drückte einen Kuß auf seine Stirn, daß das Kind sich erschrocken in seinem Schlummer umwarf. Er kam zurück und schritt in der Küche auf und ab, immer auf und ab; und daß Margarethe da war, mit all’ ihren Verwunderungen und Fragen im alten Gesicht, und daß ein sauber gedeckter Tisch da war, nahe am Feuer, und daß Margarethe eine dampfende Schüssel darauf stellte zu dem Brode und der Flasche Landweins und dem alten Kelchglase, die schon darauf standen, Alles das schien er gar nicht zu sehen, nicht zu ahnen; ebenso wenig, daß die alte Frau, nachdem sie sich wieder zu ihrem Spinnrad gesetzt, ihn mit Seitenblicken beobachtete, in denen nichts weniger lag, als die stumme Versicherung für den Mann, daß er’s mit all’ seinem Treiben und Gebühren der guten, aber etwas mürrischen alten Seele recht mache.
„Ich soll Euch sagen, der Sepp sei da gewesen, um Euch Nachrichten zu bringen, und das Weitere würdet Ihr vom Gevatter Wölfle, dem Müller, erfahren … Die Franzosen seien geschlagen …“
„Ich weiß, was der Sepp wollte,“ antwortete Wilderich zerstreut.
„Auch daß die Franzosen geschlagen sind?“
„Auch das, auch das!“
„Nun, wenn Ihr Euch nicht mehr d’raus macht – mir kann’s auch gleich sein.“
Der Förster antwortete nicht.
„Wollt Ihr nicht essen heute?“
„Gewiß, gewiß!“
Trotz dieser Versicherung setzte Wilderich seine Wanderung fort.
Margarethe folgte ihm mit ihren Blicken.
Nach einer Weile fielen Wilderich’s Blicke in diese ihm so gespannt folgenden.
Er blieb vor Margarethe stehen, und ein plötzliches heiteres Lächeln glitt über die schönen, ausdrucksvollen Züge des hochgewachsenen jungen Mannes.
„Alte Margareth, weißt Du, daß Du sehr komisch bist mit dem bösen Gesicht, das Du mir machst? Weshalb fragst Du nicht?“ rief er aus.
„Fragen? Wonach soll ich fragen? Wenn der Herr Wilderich sich nicht herabläßt, von irgend einer Sache anzufangen, wo man doch hier mutterseelenallein im Walde sitzt, daß Einem die Zunge gar noch eintrocken könnt’, und man nicht weiß, wo man das Bischen Sach’ und Zeug, an das man mindestens denken könnt’, hernehmen soll …“
Wilderich lachte.
„Und wenn wunderliche, unverhoffentliche Frauenspersonen,“ fuhr Margarethe fort, „daher gehen und es schon zeigen, daß sie mit der Margareth nicht zu thun haben wollen, sondern an der Thür still vorübergehen und in den Wald hinein, wo der Weg doch ein Ende hat und Niemand sie erwarten kann, und am wenigsten ein Kloster ist, wo solche Frauenspersonen hingehören, und wenn der Herr Wilderich als ihr Bote und Packträger nebenher zieht –“
„Nun hör’ auf, hör’ auf,“ fiel ihr Wilderich in’s Wort … „Was soll der ganze Psalm, statt daß Du mich ehrlich fragst, wie’s Dir doch das Herz abdrückt: wer war die Nonne?“
Margarethe stemmte ihre Arme in die Seite, und das Spinnrad mit dem Fuß von sich schiebend, rief sie laut und unverhohlen aus:
„Wissen möcht’ ich’s, so viel ist gewiß!“
„Nun, so geht’s Dir grad’ so wie mir!“ versetzte Wilderich.
„Ihr wißt es nicht? … Ihr wollt es nicht wissen?“
„Ich weiß es nicht, ich werde nicht klug daraus.“
„Ah … und Ihr tragt ihr doch ihr Bündel, und Ihr führt sie doch, und sie mußte Euch doch sagen, – woher sie kam, wohin sie wollte?“
„Wohin sie wollte, das hat sie mir allerdings gesagt …“
Margarethe schüttelte ungläubig und entrüstet den grauen Kopf und zog mit der Miene der Resignation wieder ihr Spinnrad an sich.
„Wohin wollte sie denn?“ sagte sie mit einem verbissenen Ton, den sie für geeignet hielt, um ihren völligen Unglauben an den Tag zu legen.
„Sie wollte nach Goschenwald drüben.“
„Zu dem rothen Herrn Schösser? Will der ein Kloster stiften?“
„Zu dem – oder vielmehr zu dem Hause, in dem der alte gestrenge Herr Lieutenant wohnt. Höre nur. Ich komme heute Nachmittag –“
„Aber wollt Ihr denn nicht essen, Herr Wilderich?“ unterbrach ihn die Alte – sie sagte es, als wolle sie andeuten, daß sich eine rechte Jagdgeschichte eben so gut über Tisch erzählen lasse.
„Nun ja, ich will endlich Deinem Ragout alle Ehre anthun,“ entgegnete Wilderich, sich an den gedeckten Tisch setzend – „aber hör’ zu. Also, ich komme heute Nachmittag durch die Kiefernbüsche oberhalb Rohrbrunn und von da auf die Würzburger Heerstraße, um so heim zu wandern; da begegnet mir der Weißkopf, der Waldmeister aus dem Siefengrund, weißt Du, und der ruft mir zu, ob ich’s schon gehört hätte, die Franzosen seien geschlagen am 24. bei Amberg in der Oberpfalz, der Erzherzog Karl habe sie gefaßt, ihr Obergeneral, der Jourdan, sei schon bis an die Wiesent zurück, Fürst Johann Lichtenstein mit seiner Cavallerie schon in Nürnberg … wenn die Franzosen sich auch noch einmal stellten, so würden sie doch gegen den Erzherzog nicht aufkommen können, so groß seien ihre Verluste. Auch flüchte sich schon Alles oben im Lande, was sich flüchten könne, vor ihren zurückfluthenden Heermassen; denn wenn der Franzose geschlagen heim marschirt, dann ist er wie ein wildes Thier und ärger als Kroat und Türke; und was dann unbeschützt auf dem Lande wohnt, was wohlhabende Leute sind, Beamte, Pfarrer und Ordensleute, die thun wohl, sich aus dem Staube zu machen, und das geschähe denn auch aufwärts am ganzen Main, erzählte der Weißkopf …“
„Wenn nur das schlechte Sansculottenvolk nicht hierher kommt!“ rief Margareth erschreckend aus … „Gott steh uns bei!“
„Sag’ lieber: Gott steh ihnen bei!“ fuhr Wilderich mit dem Ton der Drohung und des Zornes fort; „wir haben vor, ihnen an den Spessart ein Andenken mit auf den Weg zu geben, wenn sie kommen! Hab’ keine Angst. Du wirst schon sehen, was geschieht … und davon rede ich denn mit dem Waldmeister ein wenig, und dann gehn wir auseinander … er geht aufwärts und sagt im Fortgehen:
‚Seht Euch doch nach der Nonne um, die da unten an der Heerstraße sitzt – ich hab’ sie gefragt, wohin sie wolle, aber sie hat den Kopf abgewandt, ohne mir Antwort geben zu wollen – da bin ich meines Wegs gegangen; aber es ist doch seltsam, woher die Person so hierher in den Wald geschneit ist – und sie kann doch nicht allein in den Abend und die Nacht hinein laufen.‘
‚Will schon sehen,‘ sag’ ich, und gehe weiter und sehe nach einer Weile denn auch richtig eine Nonne dasitzen auf einem Stein, die Hände im Schooß und ihr Bündel neben sich; und ich gehe auf sie zu und sage:
‚Guten Abend, ehrwürdige Mutter, wie kommen Sie denn so allein, wenn man fragen darf …‘ aber damit stockt mir auch das Wort auf der Zunge, weil sie jetzt den Kopf aufhebt und mir das Gesicht zuwendet – ein Gesicht, – ich sage Dir, Margareth, so eins hast Du nie gesehen, und ich auch nicht, nie in meinem Leben; ein Gesicht so fein und schön und rührend blaß, mit großen glänzenden braunen Augen, glänzend und doch so weich, so sanft, so still, und das Gesicht dabei so fein und so rosig bleich –“
„So fein und so bleich – das habt Ihr schon mal gesagt!“ murmelte Margareth spöttisch.
„Ich sage Dir,“ fuhr Wilderich eifrig fort, „die heilige Genovefa muß so ausgesehen haben, als sie zwischen den Baumwurzeln unter der Eiche im Ardennenwald saß …“
„Nun ja, und den kleinen Schmerzenreich für die heilige Genovefa hätten wir ja auch zur Hand!“ hätte Margareth sagen mögen – aber sie verschluckte die Bosheit, denn Wilderich’s Blicke lagen so ehrlich auf ihr, er sprach mit solcher Aufrichtigkeit, daß sie irre zu werden begann an der Geschichte.
„Sie sah mich mit diesen Augen an, als wolle sie mir in der Seele lesen,“ erzählte Wilderich weiter; „und dann sagte sie leise, daß ich sie kaum verstand: ‚Ich komme von Oberzell. Ich bin sehr ermüdet. Wie weit ist noch bis zu dem Hause Goschenwald?’

[420] ,Goschenwald – das liegt in meinem Revier – ich bin der Revierförster von Rohrbrunn – wenn Sie nach Goschenwald wollen, so ist es just auch mein Weg – mein Forsthaus liegt in der Schlucht am Wege nach Goschenwald - so stotterte ich abgebrochen heraus … ,Wie weit es ist? Es wird zu weit sein, daß Sie es noch bei hellem Tage erreichen – wenn Sie ermüdet sind, heißt das, ehrwürdige …‘ ich verschluckte verlegen das Wort: ehrwürdige Mutter … solch ein junges Geschöpf? ich ward ganz roth dabei.
Sie blickte noch einmal zu mir auf – diesmal flüchtiger; dann, nach ihrem Bündel fassend, sagte sie:
‚So will ich weiter gehn, wenn Sie mir den Weg zeigen wollen.‘
Ich griff nach ihrem Bündel, es ihr zu tragen, und sie ließ es mir. Weiter zu reden wagte ich gar nicht, ich wußte nicht, wie ich sie anreden solle, aber sie selber begann nach einer Pause wieder:
‚Ich war Novize im Kloster Oberzell,‘ sagte sie. ,Es kam die Nachricht, daß die französische Armee geschlagen und im vollen Rückzuge sei; die ehrwürdige Mutter Aebtissin kündigte uns an, daß wir allesammt das Kloster verlassen und uns zu unseren Verwandten flüchten sollten. Ich habe keine Verwandte, und so gab mir die Aebtissin ein Schreiben an den Herrn Schösser von Goschenwald, weil dies Haus verborgen und abseits von der Heerstraße liege.‘
‚Und den Weg von Oberzell bis hierher haben Sie zu Fuß gemacht?’ fragte ich verwundert.
,Nicht ganz,‘ sagte sie; ,bis Heidenfeld fuhr ich mit zwei älteren Schwestern, die von da aus das Mainthal weiter hinauf reis’ten.’
,Dann blieb Ihnen doch eine gute Strecke zu Fuß zu machen übrig, bevor Sie bis hierher kamen,‘ versetzte ich.
‚Ich bin auch müde,‘ versetzte sie; ‚aber es wird ja gehen. Wenn man muß, geht Alles!’
„Ich war recht linkisch und einfältig,“ fuhr Wilderich zu erzählen fort, „ich wagte nicht, ihr meinen Arm anzubieten, als es nun in unsre Schlucht hinein und bergaufwärts ging; noch auch ihr von dem Wein zu bieten, den ich in meiner Waidtasche trug – ich ging ganz kleinlaut neben ihr her, wohl eine halbe Stunde lang. Ich weiß nicht, ob das vielleicht sie muthiger und mittheilsamer machte; denn sie begann nun zu sprechen. Sie fragte, in wessen Dienst ich stände, und ob ich Haus Goschenwald und die Menschen, welche dort wohnten, kenne, und dann, erzählte sie von dem Aufruhr und dem Schrecken der guten Nönnchen, als die Nachricht gekommen, die sie wie eine Schaar aufgeschreckter Tauben aus ihrer stillen Clausur fortgetrieben, wie die frommen Gottesbräute so hastig gepackt und kopflos durcheinander gelaufen und nach Fuhrwerk geschrieen, und wie die jüngeren sich ’s lachend gefallen lassen und die älteren geweint und gejammert – und das Alles, wie sie ’s schilderte, hatte so etwas, wie soll ich sagen, nichts Lächerliches, es war gar natürlich und selbstverständlich aber wie sie ’s erzählte, mußte ich doch ein paar Mal lachen, und es war mir, als ob das junge Mädchen trotz ihres Novizenthums und ihres schwarzen Habits doch vor dem Klosterwesen und Nonnenthum nicht den geringsten Respect habe!“
„Und dann?“ fragte Margarethe.
„Dann,“ versetzte Wilderich, „kamen wir hier am Hause vorüber und ich sagte ihr, daß ich hier wohne – allein mit Euch, Margarethe, des vorigen Revierförsters Muhme, die schon dem alten Manne lange, eine treue Pflegerin gewesen – das Haus sei alt, und das Revier groß – der Dienst sei schwer, wenn man aber dabei groß geworden und von Jugend auf dazu dressirt, so halte man’s schon aus … und da sagte sie: ‚wenn auch das Haus verfallen genug aussehe, so sei es doch mein Haus, und wenn der Wald, den ich zu hüten habe, auch weit und groß sei, so sei es doch der schöne, stille, freie Wald, in den keine Menschen mit ihrer Noth und ihrem Leid kämen, keine Menschen mit ihren bösen und verderblichen Leidenschaften – es sei doch Jeder glücklich, der ruhig und geachtet am eigenen Heerde leben könne und das Schicksal der Heimathlosen und Ausgestoßenen nicht kenne! Das sagte sie mit einem Tone, einem so traurigen und ergreifenden Tone, daß ich gar nicht wußte, was ich darauf antworten sollte – es hat mir seitdem gar nicht aus dem Kopfe herausgewollt, was für ein Schicksal es sein kann, das sie so jung in’s Kloster getrieben, daß sie jetzt sich eine Heimathlose und Ausgestoßene nannte. Ich war von dem Augenblick an so betroffen und kleinlaut, daß ich nicht mehr wagte, irgend eine Frage an sie zu stellen … Sag’ mir um Gotteswillen, Margareth, wer kann sie sein, was kann sie erlebt haben, daß sie mit so traurigen Augen in die Welt blickt, mit so traurigen Worten redet? Mein Gott, was muß ihr angethan sein, daß sie einem armen Teufel, der, wie ich, in der öden Einsamkeit dieser Waldschlucht in solch einem schiefgesunkenen Malepartus sitzt, beneidet … und dabei so jung, so schön, so bezaubernd schön? …“
Bezaubert hat sie Euch, so viel ist gewiß. Aber was kann ich davon wissen?“ rief Margarethe achselzuckend aus; „Ihr habt mir ja noch nicht einmal das Ende der Geschichte erzählt.“
„Meine Geschichte ist zu Ende – ich brachte sie bis nach Goschenwald. Erwartet war sie da nicht. Auf der Brüstung der, alten Steinbrücke vor dem Thorbau saß der alte Schösser in seiner rothen Lieutenantsuniform, die er nie ablegt; er saß steif und gerade da, der Zopf stand ihm hinten vom Kopfe ab, just so weit, wie vorn die irdene Tabakspfeife, die er im Munde hatte und aus der er blaue Dampfwolken blies, so beharrlich und still für sich hin, als ob er das Abenddunkel zurecht rauchen müsse und die Schatten der Nacht ohne seine blauen Wolken nicht fertig würden. Die Nonne trat an ihn heran, zog schüchtern und leise redend einen Brief hervor und gab ihn dem Alten, er sei von der hochwürdigen Frau Aebtissin von Oberzell. Der Schösser besah ihn von allen Seiten; dann steckte er ihn in die Tasche und sagte, es sei zu dunkel, um ihn zu lesen – dabei blieb er steif und reglos sitzen und sah uns an, bald den Einen, bald die Andere.
‚Aber es scheint,‘ sagte ich, ‚die Demoiselle rechnet darauf, in Goschenwald Aufnahme zu finden …‘
‚Die Aebtissin ließ es mich in der That hoffen,‘ fiel sie ein.
‚Bis anhero haben wir dieses ihr auch nicht verweigert!’ versetzte der Schösser, geradeaus in seine Dampfwolken blickend. ‚Trete die Demoiselle nur ein. Es soll für sie gesorgt werden.‘
Das junge Mädchen sah schweigend zu mir auf und gab mir die Hand – es war ein stummer Dank für meine Begleitung. Dann ging sie in’s Thor hinein – ich wandte mich heimwärts; der alte Schösser blickte uns Beiden nach, so gut es geschehen konnte, ohne den Kopf zu wenden, mit dem bloßen Hin- und Herwerfen der Augen. – Und damit hast Du das letzte Ende der Geschichte.“
„Das letzte Ende?“ sagte Margarethe. „Ihr seht nicht ganz danach aus, Herr Wilderich, als ob Ihr selber so dächtet – wenn diese wunderliche Nonne in Goschenwald bleiben sollte, so habt Ihr den Weg dahin wohl nicht zum letzten Mal gemacht!“
„Möglich,“ antwortete Wilderich lächelnd, „ich muß doch morgen sehen, ob der alte Lieutenant endlich auch hineingegangen, oder ob er noch immer wie versteinert auf der Brücke sitzt.“


