[155] In einigen der größeren Kammern hat Baumeister Sebald 
mit trefflichem Verständniß tiefe Gräben ausgeworfen und die 
darin gefundenen Schätze auf Tafeln ausbreiten lassen. Denn dem
jetzigen Stande unserer Kenntnisse und Untersuchungen nach bilden 
die Tropfsteine nur den architektonischen Schmuck und die Decke der 
riesigen Sarkophage, als welche sich die Höhlen darstellen. Unter dem 
Tropfsteinboden liegen, in Modererde eingehüllt, die zum Theil
riesigen Knochen von Thieren, welche früher die Gegend bevölkerten, 
die Kieselwerkzeuge, die Instrumente, die Mahlzeitreste, welche 
beweisen, daß der Mensch mit diesen ausgestorbenen Thierarten 
zusammen auf der Erde lebte und mit ihnen, ein Wilder, den harten
Kampf um das Dasein stritt, in dem manches Individuum zu   
Grunde gegangen sein mag, während das Geschlecht aus demselben
siegreich hervorging. Wenn man früher die Höhlen mehr auf
diejenigen Einschlüsse untersuchte, die von Thieren herrührten, und 
besonderen Werth auf die Erhaltung der einzelnen Stücke legte, 
aus denen man die ausgestorbene Thierart mit ihren Eigenthümlichkeiten
wieder construiren konnte, so hat sich die neuere Forschung,
ohne diesen Punkt zu vernachlässigen, mehr denjenigen Fragen 
zugewandt, welche mit dem Menschen in näherer Beziehung stehen.
In den Händen von Lartet, Dupont, Steenstrup, Falconer hat
das kleinste Knochenstückchen, das ärmlichste Bruchstück, eine 
Bedeutung erlangt, die man früher nicht hätte ahnen können, und
wir dürfen mit Stolz sagen, daß keine Wissenschaft so glänzende
Beweise tiefeindringender Untersuchungen und scharfsinniger 
Schlußfolgerungen aufzuweisen hat.
Zu ähnlichen Forschungen können die westphälischen Höhlen
Gelegenheit geben, denn die meisten derselben sind noch völlig 
unbetreten und die anderen wurden fast alle zu Zeiten untersucht,
wo die jetzigen Fragen der Wissenschaft noch nicht vollständig 
aufgestellt waren.
Die meisten, sage ich, sind noch ununtersucht. Lottner in
seiner trefflichen „Geognostischen Skizze des Westphälischen 
Steinkohlengebirges“ führt höchstens ein Dutzend von bekannteren
Höhlen auf, von denen einige in den vierziger Jahren „unter Verwendung
amtlicher Mittel“ untersucht wurden – der Anblick des Gebirges 
überzeugt leicht, daß die Zahl der Höhlen, Grotten und Spalten, 
welche Ausbeute liefern können, weit in die Hunderte gehen muß.
[156] Außer der großen Höhle an der Grüne hat die Eisenbahn an
manchen Stellen Reihen von kleinen Grotten entblößt, die fast
wie Arcaden nebeneinander stehen und ihre Oeffnungen dem
Schienenwege zukehren, und in jedem Orte, der auf oder an dem
Kalksteinzuge liegt, hört man von Gängen und Löchern erzählen,
in welche die Schulknaben hineinschlüpfen und manchmal 
gefährliche Abenteuer bestehen. „Wer sucht, der findet“ ist ein altes,
wahres Wort. In denselben Gegenden Belgiens, die man seit
Schmerling’s Untersuchungen in den zwanziger Jahren vollständig
ausgebeutet glaubte, hat Dupont in kurzer Zeit mehr als hundert
Höhlen und Grotten entdeckt und untersucht und daraus in Brüssel
ein Museum zusammengestellt, welches seines Gleichen in der Welt
nicht hat. Freilich hat die Regierung dieses kleinen, nach der
heutigen Staatentheorie „nicht lebensfähigen“ Landes die nöthigen
Mittel bewilligt, damit der junge Forscher sich ganz dieser 
Untersuchung und nur ihr allein widmen und tüchtige Arbeiter 
heranziehen konnte, die mit dem Gegenstande und den 
Vorsichtsmaßregeln solcher Untersuchungen innig vertraut sind. Es wäre
wahrlich an der Zeit, etwas Aehnliches für die Untersuchung der
westphälischen Höhlen in’s Leben zu rufen, und mir würde es am
geeignetsten erscheinen, wenn dort ein Verein sich bildete, der die
nöthigen Mittel zusammenbrächte, durch einen mit dem 
Gegenstande so vertrauten Mann, wie Dupont, einen jungen Gelehrten
und einige Arbeiter anlernen ließe und auf diese Weise Gleiches
für Westphalen leistete, wie es in Belgien mit Staatsmitteln 
geleistet worden ist und noch geleistet wird. Die Bestrebungen
einzelner Forscher und Sammler, welche nur nebenbei, in ihren
wenigen Mußestunden, solche Untersuchungen betreiben, können 
unmöglich zu so umfassenden und genauen Resultaten führen, wie
die heutige Wissenschaft sie verlangt.
Welches sind denn die Fragen, deren Lösung man anstrebt?
wird man hier fragen, und ich halte es für nöthig, darüber einige
Andeutungen an der Hand der Thatsachen zu geben.
In fast allen Höhlen und zwar in denen, welche Tropfsteinbildungen
zeigen, unter dem Tropfsteinboden, finden sich oft ungemein
mächtige Ablagerungen einer Art von Erde oder Lehm,
den man den Knochenlehm genannt hat. Meist von gelblicher
oder röthlicher Farbe zeigt sich dieser Lehm oft so von Kalksinter
durchzogen und zusammengebacken, daß er eine feste Masse darstellt,
die man sogar, ihrer Härte wegen, mit Pulver aufsprengen muß.
In den westphälischen Höhlen ist er eine erdige Substanz, die eine
große Menge phosphorsauren Kalkes, bis zu einem Viertel der
Masse sogar, enthält und demnach offenbar großenteils aus der
Verwesung thierischer Stoffe hervorgegangen ist. Diese 
phosphorreichen Erdmassen liefern ein vortreffliches Düngemittel, wie man
in Balve nur zu gut weiß, denn dort wird, wie ich mir habe
sagen lassen, die Höhle förmlich auf Gewinnnug der Erde 
ausgebeutet. Auch andere Erfahrungen bestätigen dies. In den
Höhlen von Sundvig hört man stellenweise unterirdische Wasser
rauschen. „Sie waschen ganz gewiß uns noch unbekannte, mit
Knochenlehm gefüllte Spalten aus,“ sagte mir der freundliche
Besitzer, Hr. von der Becke, „denn wo diese Wasser zu Tage treten,
entwickelt sich eine weit üppigere Vegetation, als in der Nähe
anderer Quellen, und der gelbliche Lehm, den diese Wasser 
ablagern, so wie die Einstürze der Tropfsteinböden, welche hie und
da eintreten, zeugen für die Unterwaschung und Fortführung des
Lehmes.“ Daß der Gehalt an phosphorsaurer Kalkerde aus der
Zersetzung von Excrementen, Fleisch, Knorpeln und Knochen 
hervorgegangen sei, wird aber endgültig bewiesen durch die ungeheure
Menge von Knochen, welche sich darin finden und die zum Theil
riesigen Thieren angehören.
Hier kommt die erste Frage: Welches waren diese Thiere und
zu welcher Zeit lebten sie?
Die Vergleichung mit den Knochen jetzt wild lebender Thiere
zeigt bald, daß diese Knochen zum Theil ausgestorbenen, zum
Theil aus unseren Klimaten ausgewanderten, zum Theil jetzt noch
bei uns lebenden Thieren angehören – daß ferner unter diesen
Thieren solche sind, die heute noch in Höhlen leben, andere 
dagegen, welche nicht durch sich selbst, sondern durch fremde Kraft
in die Höhle gebracht worden sein müssen. Der Vielfraß, der
Dachs und der Fuchs, der riesige Höhlenbär, die Höhlenhyäne,
der Höhlenlöwe haben ganz gewiß Höhlen bewohnt und ihren
Jungen dorthin ganze Thiere oder Stücke derselben zur Mahlzeit
gebracht. Aber der Elephant der Schwemmzeit, das Mammuth,
das ebenso wie sein steter Begleiter, das Nashorn mit knöcherner
Nasenscheidewand, mit einem Wollpelze zum Ertragen kälterer
Klimate ausgerüstet war, das Nilpferd, der Urstier, welcher der
Stammvater der friesischen Hornviehrace geworden ist, der Bison,
der jetzt noch in den lithauischen Wäldern lebt, der Riesenhirsch,
den man unter den Torfmooren Irlands so häufig gefunden hat,
unser jetziger Edelhirsch, das in den Norden ausgewanderte 
Rennthier, das wilde Pferd und der wilde Eber, diese haben gewiß
nicht in Höhlen gelebt, sondern ihre Knochen sind auf andere Weise
dort hinein gebracht worden.
Daß alle diese Thiere zu einer gewissen Zeit auf der rothen
Erde zusammenlebten, das beweist nicht nur das Vorkommen der
Knochen in denselben Ablagerungen, sondern auch namentlich der
Umstand, daß viele Knochen der Pflanzenfresser unstreitig von den
Fleischfressern benagt worden sind. Man sieht die Spuren der
Zähne an den schwammigen Theilen, die Eindrücke und Rillen,
in welche die nagenden Zahnkronen passen – man findet im 
Allgemeinen nur diejenigen Knochen der Pflanzenfresser, welche nicht
zerkaut, zerknackt und verschlungen werden konnten, und die Zähne
alter Bären und Hyänen, namentlich der letzteren, sind abgenutzt
bis an die Wurzel, so daß von der Krone oft kaum noch ein
Stumpf übrig ist. Wie heute noch hatten die Fleischfresser ihre
gesonderten Standorte – Sundvig bewohnten vorzugsweise die
Bären, Rösenbeck bei Brilon die Hyänen –; zuweilen auch mögen
die Bewohner im Laufe der Zeiten gewechselt haben – Dupont
hat wenigstens in einigen belgischen Höhlen verschiedene Schichten
gefunden, wo in der einen nur Bären, in der andern nur Hyänen
vorkamen. So mögen auch die Pflanzenfresser ihre besonderen
Stationen gehabt haben. Die Mammuthzähne, welche man in
den westphälischen Sammlungen sieht, stammen, wenn sie nicht aus
Geschieben und Flußbetten herrühren, meist aus der Höhle von
Balve, die mit ihrem weitgewölbten, domartigen Eingang vielleicht
ein Zufluchtsort dieser Thiere bei schlechtem Wetter gewesen
sein mag. Die genaue Vergleichung des Inhalts der einzelnen
Höhlen untereinander und mit denen anderer Länder würde gewiß in
Hinsicht auf die Vertheilung und die Lieblingsstationen der 
einzelnen Thiere des Schwemmlandes interessante Resultate zu Tage
fördern.
Doch dies ist nicht genug. Unsere Thierwelt hat im Laufe
der Zeiten nach und nach sich verändert. Die gewaltigen Fleischfresser
sind verschwunden, die großen Pflanzenfresser sind zu Grunde
gegangen. Wo früher Mammuthe und Nashörner in Ueberzahl
auftraten, begegnen wir jetzt Heerden von wilden Rennthieren,
Pferden und Ochsen. Diesen Veränderungen entsprechen in vielen
Höhlen verschiedene Absätze von Knochenlehm, welche häufig durch
Tropfsteinböden von einander getrennt sind. Was Dupont für
Belgien nachgewiesen, kann auch für manche Vorkommnisse in
Westphalen Geltung haben. Wir haben aufmerksam die verschiedenen
Versuchsgräben betrachtet, welche in der neuen Höhle angelegt
waren. In keinem war man noch auf den festen Felsgrund
gekommen, obgleich man mannstief eingedrungen war – in jedem
ließen sich mehrere, zwei bis drei, Tropfsteinböden erkennen, welche
verschiedene Schichten von Knochenlehm trennten. Hier ist es nun
Aufgabe des Forschers, die Einschlüsse der verschiedenen Schichten
gesondert zu halten, jedes Knöchelchen, jeden Splitter sorgsam zu
trennen von denen der anderen Schicht, um dann die Einschlüsse
mit einander vergleichen und die relative Häufigkeit der einen und
anderen Art constatiren zu können. Denn die Veränderungen in
der Thierwelt, die hier lebte, sind langsam und allmählich vor
sich gegangen – die eine Art wurde seltener und seltener, bis sie
endlich gänzlich vom Schauplatze verschwand und ebenso durch
eine nach und nach häufiger werdende ersetzt wurde.
Zu diesem Zwecke muß, wenn ein Versuchsgraben senkrecht
bis in die Tiefe des Lagers durchgeschlagen ist und die einzelnen
Schichten dadurch nachgewiesen sind, eine jede dieser Schichten in
horizontaler Ausbreitung verfolgt und abgeräumt und das so in
einer Kammer gewonnene Resultat mit den Ergebnissen aus den
anderen Kammern derselben Höhle und endlich mit denen der
benachbarten Höhlen verglichen werden. Weitläufige, zeitraubende
Untersuchungen, die mit der größten Sorgfalt und Genauigkeit
unter den Augen desjenigen, der die Arbeiten leitet, durchgeführt
werden müssen, über die an Ort und Stelle ein laufendes Register
hergestellt werden muß, während jedes Stückchen eine Etikette 
erhält, die mit deutlichen Zeichen den Ort und die Schicht angiebt,
