[503] Benedicte schritt vorauf, die beiden Officiere folgten ihr auf dem Fußstege, nur von einem der zwei Husaren begleitet, die ihnen vorher vorausgeritten waren, der andere war auf einen Wink des Bubna genannten Officiers bei diesem an dem Steinkreuz zurückgeblieben.
Während die beiden Männer, welche sie führte, dicht nebeneinander auf dem schmalen Pfade ritten, sprachen sie lebhaft, aber so miteinander, daß Benedicte ihre Worte nicht verstand.
Als sie vor dem offenstehenden eisernen Gitterthor angelangt waren, das von dieser Seite durch eine niedrige Mauer in den Garten von Goschenwald führte – man hatte nur noch zwischen einigen mit hohem altem Buchsbaum eingefaßten Beeten bis zum Hause zu gehen – wandte sich Benedicte zurück:
„Wenn die Herren hier absteigen wollen,“ sagte sie, „so kann ich Sie unmittelbar in’s Haus führen. Die Pferde jedoch muß Ihr Begleiter hinab an dieser Mauer und an dem Gebäude entlang führen und an der Vorderseite durch die Thoreinfahrt in den Hof, er wird dort gleich die Stallung sehen …“
„Sehr wohl!“ antwortete der junge General und stieg rasch aus dem Sattel, um dem herankommenden Husaren die Zügel zuzuwerfen.
Er blieb einen Augenblick stehen, um seinem älteren und weniger behenden Cameraden, den er Sztarrai genannt hatte, Zeit zu lassen, auf den Boden zu gelangen; dann folgten die beiden Männer dem jungen Mädchen.
Benedicte führte sie durch eine Glasthür in’s Haus, dann durch einen niedrigen Gang, der in ein hohes Stiegenhaus leitete – aber bevor sie noch dieses letztere erreicht, warf sie rechts eine Thür auf und bat die Herren einzutreten.
Ein großer, durch drei auf den vorderen Hof hinausgehende Fenster erleuchteter hallenartiger Raum umfing sie. Rings an den Wänden lief ein hohes Täfelwerk von dunklem Eichenholz umher, über dem mancherlei groteske Jagdbeute des Spessartwaldes an der Wand befestigt war, seltsam ausgewachsenes Gehörn und Geweih – in der Mitte der den Fenstern gegenüberliegenden Wand prangte auch eine Trophäe; aber sie bestand nur aus harmlosen Waidtaschen, Hifthörnern und alterthümlichen Pulverhörnern – die Waffen, die dazwischen die leer gewordenen Stellen gefüllt, waren fortgenommen worden – hatten sie sich vor dem französischen Machtgebot unsichtbar gemacht, oder dienten sie eben bei dem blutigen Handgemenge drüben im nächsten Thal, Rache an dem französischen Machtgebot zu nehmen?
Der gestrenge Herr Schösser hätte es müssen wissen, aber seine Knechte wußten es besser!
Der gestrenge Herr saß eben oben in diesem Saal – auf der Bank neben dem riesigen Kachelofen, mit dem Rücken sich an die kalten Platten desselben lehnend, die Arme über der Brust verschränkt und von der Höhe seines langen Oberkörpers herab auf zwei Gruppen von Leuten blickend, die sich in dem Saale an zwei verschiedenen Tischen, welche unter den Fenstern des Raumes hinliefen, befanden.
An dem oberen Tische saßen zwei weibliche Wesen, Frau Marcelline und ihre Zofe. Frau Marcelline hatte ihren Hut auf einen Stuhl neben sich geworfen und drüber ihr Fichu und ihre langen, bis zum Ellenbogen reichenden Handschuhe; das Sacktuch und ein silbernes Riechbüchschen lagen neben ihr auf dem Tisch, während ihre beringte Hand einen kleinen Spiegel hielt, in dem sie sich beschaute, um den in Verwirrung gerathenen Scheitel wieder zu glätten. Hinter ihr stand die Zofe und steckte ihr mit Haarnadeln den losgegangenen Chignon wieder fest, denn der Chignon gehörte zur Tracht der Damen des achtzehnten Jahrhunderts, wie er es heute that. Von ihren Schläfen hingen lange Locken nieder, dunklen, fast blauschwarzen Haares, wie es ganz paßte zu dem schönen und zugleich pikanten Gesicht, den feingeschnittenen, ein wenig scharfen Zügen den schmalgeschlitzten Augen, die unter schwarzen beweglichen Brauen durch die langen Wimpern der Lider feurige, zuweilen ein wenig stechende Blicke schossen. Ihr Mund war roth, voll, geschnitten wie nach dem Muster vom Bogen Amors, nur die Winkel waren stark genug nach unten gezogen, um diesem reizenden Munde einen gewissen Ausdruck von Hochmuth oder Härte oder Verachtung zu geben, der Frau Marcellinens Gesicht nicht anziehender machte. Ihr Teint war ein wenig abgebleicht, unfrisch, fatiguirt vielleicht nur vom Staub des Weges, von den Mühen der Reise und nicht von den Jahren – sie konnte kaum sechsundzwanzig oder siebenundzwanzig Jahre zählen.
An dem zweiten Tisch weiter unten in dem Raum saß der Capitain Lesaillier mit seinem alten Grognard von Wachtmeister – sie hatten ihre Säbel in den alten Messingscheiden und die Czakos mit den grünen Federbüschen auf den Tisch geworfen, die rothen Revers ihrer grünen Uniformen aufgeknöpft und waren eifrig damit beschäftigt, den Erfrischungen zuzusprechen, welche die Beschließerin ihnen auftrug, wobei der Wachtmeister seinen Vorgesetzten durch einige Späße unterhielt, die er über die seltsame und, wie er es nannte, austrogothische Figur des am Ofen lehnenden Lieutenants außer Dienst und gestrengen Herrn Schössers machte.
„Welch’ ein Biedermann!“ hatte er eben lachend gerufen – „er sieht aus wie aus Pappendeckel geschnitten, um im Marionettentheater den grausamen Feldherrn Ahitophel vorzustellen!“
„Und Das hält sich für einen Soldaten!“ sagte der Capitain lächelnd.
„Sagen Sie mir, mein Capitain,“ fragte der Wachtmeister, „ist je eine ganze Armee solcher mörderischer Kerle in’s Feld gerückt?“
„Eine Armee? Wie wäre die zu Stande gekommen! Diese kleinen deutschen Tyrannen brachten kaum einige Regimenter zusammen – der Eine von ihnen lieferte dies, der Andere das; der Eine gab für die Compagnie einige arme Hungerleider her, der Zweite den Hauptmann und der Dritte die Trommel, den Tambour und die Kochtöpfe. Eine freie Reichsstadt musterte ein halbes Dutzend Reiter, eine Aebtissin besorgte den Cornet und ein dritter Souverän lieferte das Sattelwerk und Riemenzeug – geh’ und frag’ die rothe Vogelscheuche dort, und er wird Dir sagen, daß ihm zu seiner Ausrüstung ein armes Gräflein den
[504] rothen Rock und ein Nonnenkloster die schwarze Hose mit den
Gamaschen geliefert hat.“
„Das geht noch über den ci-devant König von Yvetot!“
autwortete lachend der Wachtmeister – „aber wenn dem so ist,
weshalb haben denn nicht diese armen Deutschen gegen solche
Wirthschaft die Revolution gemacht? Was haben wir, die wir
doch besser dran waren, die Mühe zu übernehmen brauchen?“
„Ja siehst Du, Lepelletier – das ja just so zugegangen wie
bei einem Einsturz mit einem Haufen armer Teufel von Arbeitern
die unter Schutt, Trümmern und Gerümpel verschüttet liegen.
Da machen sich die am ersten frei, die noch am wenigsten tief
darunter liegen und noch einen Arm oder ein Bein regen können.
Die anderen vermögen es nicht. Das Gerümpel und der Schutt,
begreifst Du, ist die alte Ordnung der Dinge du bon vieux temps. Wenn wir zuerst uns daraus gerettet haben … aber
was zum Teufel ist das, wer führt uns diese Oesterreicher hierher?“
Bei diesem Ausruf, bei dem Capitain Lesaillier betroffen in
die Höhe fuhr, wandte der Wachtmeister seinen Kopf und ließ aus
Ueberraschung das Glas feurigen Kalmuths, den Frau Afra in
einer Bocksbeutelflasche aufgetischt, und welches er eben zum Munde
führen wollte, beinahe fallen.
Eben waren Benedicte und die zwei österreichischen Stabsofficiere in den Raum eingetreten.
Ein Blick auf die Franzosen, ein zweiter Blick durch die
Fenster der Halle, vor denen man den ganzen Schwarm der
Chasseurs sich auf dem Hofe umtreiben sah, zeigte den Oesterreichern,
daß sie in den Händen des Feindes waren – mitten unter eine
französische Abtheilung geführt. …
„Gott steh uns bei!“ rief zurückfahrend der ältere der Beiden
aus – wohin hat dies Geschöpf uns gebracht?!“
Seine Hand fuhr an den Säbelkorb und entblößte halb die
Klinge.
„Ruhig, Sztarrai, bleiben wir ruhig“ – mahnte der Jüngere
flüsternd.
„Lassen Sie mich die Dirne erstechen – eine Deutsche, die …“
„Die Lügnerin wird ihren Lohn finden,“ fuhr, die Hand auf
seinen Arm legend, der junge Mann fort – „denken wir daran,
wie wir uns selbst aus dieser Schlinge ziehen!“
Während diese Worte in Hast von den beiden Officieren
gewechselt wurden, hatte Benedicte ein paar rasche Schritte in den
Raum hinein gemacht, hatte erblassend die Franzosen angestarrt,
dann ihre Augen auf die Frauen am oberen Tisch geworfen und,
plötzlich zusammenfahrend, einen leisen Schrei, wie des heftigsten
Erschreckens ausgestoßen.
Sie stand da wie versteinert, beide Hände wie zur Abwehr eines ganz Entsetzlichen, das plötzlich vor ihr aufgetaucht, erhebend.
Frau Marcelline, die beim Anblick der österreichischen Uniformen ebenfalls aufgefahren war, ließ jetzt ihre Augen auf das
Mädchen fallen und, zusammenzuckend, erschrocken, wie Jemand,
der auf eine Schlange getreten, rief sie aus:
„Benedicte … Benedicte – Du bist’s?!“
Benedicte regte sich nicht – sie starrte noch immer wie von
Sinnen die Erscheinung vor ihr an – diese dunklen, jetzt so
stechend flammenden Augen, dieser Kopf mit den langen Wimpern
und den langen hängenden Locken vor ihr mußten für sie die
Wirkung des Medusenkopfes haben.
Frau Marcelline trat, flog, das ganze Gesicht plötzlich von
Flammenroth übergossen, auf sie zu.
„Unglückliche! Elende!“ rief sie aus – „Du – Du – Du hier! Welch Verhängniß führt Dich, Dich mir in den Weg, in
meine Hände, Abscheuliche!“
In Benedicte schien bei diesen Worten wie mit einem Male
das Bewußtsein des Lebens zurückgekehrt – sie warf sich heftig
zurück, sie wandte sich, sie wollte davon fliehen. …
Aber eine starke Hand legte sich im selben Augenblick auf
ihre Schulter, umspannte ihren Oberarm und hielt sie fest wie
eine eiserne Klammer.
Es war der Capitain Lesaillier, der während des vorigen
Gesprächs hinter sie und zugleich vor die österreichischen Officiere
getreten war.
„Halten Sie sie, binden Sie sie, wenn sie entfliehen will,“
schrie Frau Marcelline auf – „sie darf nicht entkommen, sie ist
eine Verbrecherin, eine Mörderin!“
„Sie soll nicht entkommen, beruhigen Sie sich, Madame,“
versetzte der Capitain, indem er Benedicte nach dem oberen Theil
des Raumes führte – „setzen Sie sich da, Mademoiselle, und
warten Sie das Weitere ab,“ sagte er barsch zu Benedicte gewendet.
Benedicte ließ sich mehr todt als lebendig in den alten Armsessel fallen, der am obersten Fenster stand und zu dem der
Capitain sie geführt hatte.
„Und nun,“ fuhr dieser sich zu den Oesterreichern wendend
fort, „nun zu Ihnen, meine Herren! Wer sind Sie?“
„Sie sehen, wir sind österreichische Stabsofficiere … auf
einer Recognoscirung begriffen,“ antwortete der ältere Officier.
„Stabsofficiere … auf einer Recognoscirung … ohne alle
und jede Bedeckung? … Das ist seltsam!“
„Und doch ist es so - daß es unvorsichtig war, auf das Wort jenes jungen Geschöpfes hin, dieser Hof sei unbesetzt, so weit vorzugehen, sehen wir selbst – Sie brauchen es uns nicht vorzuhalten.“
„Nun wohl, Sie sehen es selbst,“ rief der Capitain aus,
„Sie sehen, daß Sie in meiner Gewalt sind“ – er deutete auf
den mit seiner Mannschaft erfüllten Hof – „also darf ich wohl
um Ihre Degen bitten!“
„Wir sind allerdings in Ihrer Gewalt – so gewiß und
sicher,“ versetzte hier der jüngere der beiden Oesterreicher, „daß es
eine leere Förmlichkeit wäre, wenn wir unsere Degen ablegten –
es kann uns nicht einfallen, dieselben gegen Sie und eine solche
Uebermacht ziehen zu wollen.“
„Sie sind meine Gefangenen und haben die Degen abzulegen,
wenn Sie nicht wollen, daß ich Leute hereinrufe, die sie Ihnen
abnehmen, meine Herren!“ anwortete der Franzose gebieterisch.
„Gewiß, gewiß, Sie können das,“ entgegnete der Oesterreicher
ruhig – „aber Sie werden unsere Uniformen hinreichend kennen,
um zu sehen, daß wir Generalsrang haben – und Sie werden
uns die Demüthigung ersparen, die Sie verlangen, da sie unnütz
ist – als Franzose werden Sie zu großmüthig sein, einem in
Ihre Hände gefallenen Feind Rücksichten zu verweigern, um die
er Sie, mein Herr Capitain, bittet!“
Der junge Mann legte auf das Wort „bittet“ einen besondern
Ausdruck von vornehmem Selbstgefühl, und der Capitain antwortete 
mit einem ironischen Lächeln.
„Es demüthigt Sie, einem einfachen Capitain Ihre Degen
übergeben zu sollen? – nun, ma foi, wenn dies Ihnen solchen
Kummer macht, so sollen Sie sich nicht umsonst an meine Großmuth gewendet haben – aber ich bitte um Ihre Namen!“
„Generalmajor Karl Teschen!“ sagte der junge Mann.
„Sie haben es sehr jung zum General gebracht!“ bemerkte der Franzose.
„Ich habe Glück gehabt,“ antwortete der General Teschen bescheiden.
„Und Sie, mein Herr?“ fuhr Lesaillier zu dem Andern gewendet fort.
„General Sztarrai!“
Der Franzose machte eine leichte Verbeugung und sagte:
„Die Herren werden dort am Tische Platz nehmen.“ Dann sich
zu Frau Marcelline wendend fuhr er fort: „Madame, ich bedauere 
unter diesen Umständen nicht ganz meiner Consigne folgen
zu können. Sobald meine Truppe sich ein wenig erholt hat und
es Ihnen möglich ist, die Reise fortzusetzen, müssen wir aufbrechen
und auf demselben Wege, den der General Duvignot eingeschlagen
hat, unsern Marsch fortsetzen – ich darf die Verantwortlichkeit
nicht auf mich nehmen, ein paar Gefangene von dieser Bedeutung
so lange hier zu halten – ich muß sie sobald wie möglich in
Sicherheit bringen. Sie haben jedoch zu bestimmen, ob Sie die
Nacht hindurch hier bleiben und sich ausruhen wollen – ich
könnte Ihnen alsdann einen Theil von meinen Leuten zum Schutze
lassen …“
„Nein, nein, nein,“ rief Frau Marcelline aufgeregt aus, „ich
bin vollständig mit Ihnen einverstanden, auch mich drängt es,
meine Gefangene hier“ – sie warf dabei einen Blick verzehrenden
Hasses auf die wie in sich zusammengebrochen dasitzende Benedicte,
die diesen Blick freilich nicht wahrnahm, da sie ihr Gesicht mit
beiden Händen bedeckt hatte – „meine Gefangene hier in Sicherheit 
zu bringen!“
„Sie sind also bereit …“

[505] „Bereit, in jedem Augenblick weiter zu reisen!“ rief Frau
Marcelline heftig aus.
„So gehen Sie, Lepelletier,“ befahl der Capitain dem Wachtmeister, „und kündigen das den Leuten an; ich sehe, daß sie Lebensmittel gefunden haben – sie sollen sich sputen.“
Daß sie Lebensmittel gefunden, hatte auch längst der Schösser
zu seinem Verdruß bemerkt … er beobachtete still grimmig, wie
sie Frau Afra Brod, Speck, Würste, Wein und – all’ seinen
selbstgemachten Ziegenkäse herbeischleppen ließen!
„Ich gehe, mein Capitain,“ sagte der Wachtmeister.
„Und hören Sie – stellen Sie zwei Leute als Posten draußen
vor die Thür dieses Saales.“
„Zu Befehl, Capitain,“ entgegnete der Wachtmeister und
schritt davon.
Die österreichischen Officiere hatten sich unterdeß still an den
Tisch Marcellinens gesetzt und Sztarrai sagte jetzt: „Ich hoffe,
Sie erlauben uns, einige Erfrischungen zu bestellen, und gönnen
uns die Zeit, sie zu genießen?“
„Ich lasse Ihnen gern die Zeit dazu,“ entgegnete der
Capitain, „um so mehr, da ich Madame wenigstens noch eine
Stunde vergönnen muß, sich auszuruhen. Der Herr dort oben,“
Capitain Lesaillier deutete, während er dies sagte, auf den gestrengen Schösser, „der Herr am Ofen dort scheint der Befehlshaber, Commandant oder Gouverneur dieses Platzes … haben
Sie die Güte sich an ihn in Angelegenheiten der Verpflegung zu
wenden – der Wein, den er in seinen Casematten führt, ist nicht
übel, und da Sie seine Landsleute sind, wird er Sie sicherlich 
nicht schlechter bewirthen als uns!“
„Landsleute oder nicht Landsleute,“ sagte hier der Schösser
sich erhebend mit einem äußerst verdrießlichen Gesicht, „es ist
ziemlich Eins, an wen ich den Wein abgebe, wenn er nicht bezahlt 
wird!“
„Wir werden ihn bezahlen, mein Lieber!“ fiel der General,
der sich Teschen genannt, ein. 
„Afra, gehen Sie zu holen,“ rief der Schösser der Beschließerin
zu, die durch eine Hinterthür eben wieder eintrat – „unterdeß,“
fuhr er, sich mit rollenden Augenbrauen zu Frau Marcelline
wendend, fort, „möchte ich doch um eine Aufklärung bitten, was
diese junge Demoiselle verbrochen hat, die Sie so despectirlich
behandeln und die von wohlansehnlichen Leuten meinem Schutze
anempfohlen ist.“
„Und von wem,“ fuhr Frau Marcelline auf, „wäre sie das?“
„Von der hochehrwürdigen Mutter Aebtissin von Oberzell,
der Frau Schwester meines Herrn und Patrons, des Reichshofraths Gronauer …“
„Von der Aebtissin von Gronauer!“ rief Frau Marcelline
mit dem Ton der Verachtung; „nun, meinethalb, die Empfehlungen
derselben und Ihr Schutz werden ihr wenig helfen; ich werde sie
als Gefangene mit mir fortführen …“
„Das junge Mädchen,“ fiel hier der General Teschen ein,
„hat sich in einer Weise gegen uns unwahrhaftig gezeigt und
uns in eine so mißliche Lage gebracht, daß wir nicht veranlaßt
sein können, ihre Vertheidigung zu übernehmen, Madame. Wenn
Sie uns jedoch erklären wollten, wie es kommt, daß sie für den
Dienst, den sie damit der französischen Sache geleistet, durch eine
so üble Aufnahme von Ihrer Seite gelohnt wird …“
„Ich habe Ihnen keine Erklärungen zu geben, mein Herr!“
antwortete Frau Marcelline hochmüthig.
„Sicherlich nicht! Ich habe sie auch nicht gefordert, nur
höflich darum bitten wollen, wie doch wohl Jedermann thun darf,
wenn er Zeuge eines auffallenden Vorgangs ist,“ antwortete ruhig
der gefangene Officier.
„Wenn dieser Vorgang ihn ganz und gar nichts angeht,
mein Herr, so thut Jedermann wohl, sich nicht hineinzumischen,“
fuhr die aufgeregte Frau fort.
Der junge General biß sich auf die Lippen.
„Verzeihen Sie, Madame, es war das durchaus nicht meine
Absicht. Mich in Ihre Händel mit diesem jungen Mädchen zu
mischen, konnte mir um so weniger einfallen, als ich Gefangener
bin und ich Sie so wohl gehütet unter französischem Schutze sehe.
Daß eine deutsche Dame auf der Seite unserer Feinde ist, und
daß sie über eine so stattliche Escorte aus denselben gebietet, darf,
denk’ ich, jedoch meine Verwunderung erregen.“
„Möglich, daß es das thut,“ versetzte Frau Marcelline scharf.
„Wenn Sie aber nicht Oesterreicher, das heißt Leute wären, die
stets um eine Idee, um eine Armee und um ein Lebensalter
hinter ihren Gegnern zurück sind, so würden Sie wissen, daß sehr
viele deutsche Frauen auf der Seite Ihrer Feinde stehen, auf der
Seite Derer, die der Welt Licht, Freiheit von den alten Vorurtheilen und Wiedereinsetzung der Menschen in ihre ursprünglichen
Rechte bringen!“
„Sie lassen mich fast bedauern, Madame,“ entgegnete der
Officier ironisch, „daß der Sieg unserer Waffen in den letzten
Tagen unsere Feinde so ärgerlich in dem edlen Werke stört, welches
sie mit so viel Selbstverleugnung und Uneigennützigkeit zum Besten
des Lichts, der Freiheit und der Menschenrechte ausführen.“
„Der Sieg Ihrer Waffen? Ach, pochen Sie nicht darauf,
mein Herr General … die Franzosen haben noch so ungefähr
immer Sie besiegt und werden, wenn sie auch in diesem Augenblick 
sich zurückziehen müssen, sehr bald ihre Revanche nehmen.
Dieser Erzherzog Karl mit seiner Reichsarmee und den aufgehetzten
Bauern, die die Armee aus tückischen Hinterhalten überfallen,
wird seinen Kriegsruhm sehr bald schwinden sehn und sehr, sehr
klein werden – er wird sich in Wien sehr bald wieder die
habsburgische Schlafmütze über die Ohren ziehen und zu Bette
legen müssen – man kennt das ja, sobald ihm ein tüchtiger
General oder ein ihm gewachsenes Heer entgegentritt, wird der
arme junge Mensch krank und legt sich zu Bett.“
Der General Teschen wechselte die Farbe bei diesen mit
dem Ton unsäglicher Verachtung ausgesprochenen Worten der
schönen Frau. Der General Sztarrai wollte entrüstet aufspringen,
aber jener legte die Hand auf seinen Arm und hielt ihn auf
seinem Platz.
„Sie haben Recht, Madame,“ sagte er dabei, „der Erzherzog
Karl hat leider keine eiserne Natur, wie sie Jemandem, der sich
dem Kriegshandwerk widmet, zu wünschen ist. Er hat in den
letzten Jahren sich einige Male krank melden lassen müssen,
wenn …“
Er wurde plötzlich durch ein paar Carabinerschüsse unterbrochen, 
die rasch nach einander auf dem Hof abgefeuert wurden.
Alle richteten auffahrend ihre Blicke durch die Fenster dahin –
man nahm einen Zusammenlauf wahr – mehrere der Chasseurs
stürzten mit ihren Carabinern nach der niedrigen Zinnenmauer,
welche den Hof nordwärts, den Fenstern gegenüber, abschloß.
„Was giebt’s, Lepelletier?“ rief der Capitain dem eintretenden
Wachtmeister entgegen, „haben wir diese deutschen Chouans auf
dem Halse?“
„Nein, mein Capitain, nur ein österreichischer Husar wurde
am Fuße der Mauer da drüben entdeckt. Er führte zwei lose
Sattelpferde mit Generalsschabracken …“
„Ah, die Pferde unserer Gefangenen!“
„Richtig, Capitain, und zwei tüchtige Gäule, bei’m Schnurrbart des ci-devant heiligen Georg, wir hätten sie gebrauchen
können!“
„Nun?“
„Der Bursche, der offenbar Unrath gemerkt hatte, hielt sich
in einem Buschwerk versteckt … er ist davon gesprengt, rechtsab
in die Thalgründe hinein.“
„Und die Schüsse?“
„Haben ihm nicht wehe gethan, er ist zum ci-devant Teufel
gegangen!“ .
„Sacré mille tonnerres!“ fluchte der Capitain, „vielleicht
haben diese Leute hier eine Reserve, näher als wir glauben, und
der Schurke holt sie jetzt heran … es ist das Beste, Lepelletier,
Du läßt zum Aufsitzen blasen!“
„Das war auch mein Einfall, Capitain, just das! Ich kam
den Befehl dazu zu holen.“
„So geh’!“
„Madame,“ wandte der Capitain sich an Frau Marcelline,
„werden Sie sich im Stande fühlen, die Reise wieder anzutreten?“
„Schon jetzt?“
„Ich bedauere, daß ich Ihnen nicht längere Zeit zum Rasten
geben kann … wenn Sie also nicht vorziehen, die Nacht hier
zurückzubleiben …“
„Nein, nein, nein,“ rief Frau Marcelline aus, „ich bin ja bereit!“
„Und Ihre Gefangene da wollen Sie mitnehmen?“

[506] „Ohne Zweifel!“
„Aber sie wird nicht zu Fuß neben Ihnen herlaufen können,
die arme Demoiselle …“
„Sie verdient es in der That nicht besser, als so transportirt zu werden!“ versetzte Frau Marcelline mit einem Zucken
der Mundwinkel voll der tiefsten Verachtung.
„Ein Pferd habe ich nicht für sie,“ fuhr der Capitain fort,
„ich habe ohnehin zwei Pferde für meine Gefangenen nöthig  …
und wenn es hier keine zu requiriren giebt.  …Lepelletier,“ rief
er diesem, der eben, während draußen ein Signal geblasen wurde,
wieder eintrat, „Sie haben draußen in den Ställen keine Pferde
vorgefunden?“
„Nein, mein Capitain, von Remonte nichts als einen großen
Ziegenbock, der dem Herrn Commandanten dort zu seinen Evolutionen 
vor der Fronte zu dienen scheint.“
„Gnt denn, so mußt Du zwei Leute ihre Pferde für die
Gefangenen abgeben lassen, und die Demoiselle da hinter Dir auf
die Kruppe nehmen.“
„Mit dem äußersten Vergnügen,“ versetzte der Wachtmeister
mit einem gutmüthigen Kopfnicken, „Mademoiselle wird hoffentlich
einverstanden sein, sich an die Mutter der Schwadron anzuschließen
– fürchten Sie nichts, Mademoiselle, die vier Haimonskinder
haben unbequemer gesessen  …“
„Aber sie kann doch nicht so, wie sie dasitzt, auf’s Pferd
steigen  … und dann mit fort durch die kalte Nacht  … das
könnte ja einen Stein erbarmen!“ rief jetzt Frau Afra empört
dazwischen.
„Geh’ Sie lieber und hole ihr einen Mantel!“ sagte der Schösser, während Benedicte das mit Thränen überströmte Gesicht erhob und mit einem dankbaren Blick zu Afra aufsah.
Frau Afra eilte davon, selbst in Thränen und Schluchzen
ausbrechend bei dem Jammerblick, der eine Secunde lang auf ihr
geruht hatte.
„Wir müssen Alles anwenden, diesen Aufbruch zu verzögern!“
flüsterte unterdeß Sztarrai seinem Schicksalsgenossen zu.
„Werden wir es können so lange, bis unsere Leute Zeit haben
heranzukommen?“ fragte der jüngere General im selben Tone.
„Wenn auch das nicht, so hindern wir durch irgend eine
Verzögerung vielleicht doch diese Franzosen, einen so weiten Vorsprung vor unsern Leuten zu gewinnen, daß sie uns nicht wieder
einholen können.“  …
„Was sollen wir beginnen? Ich sehe kein Mittel, sie hier
aufzuhalten!“
„Verdammt – sie führen schon draußen die Pferde aus den
Ställen!“
„Es läßt sich eben nichts machen!“
„Sie werden mir eingestehen, daß wir in eine verzweifelte
Lage gerathen sind – man wird mich in Wien vor ein Kriegsgericht stellen, weil ich zugegeben habe  …“
„Man wird nichts dergleichen thun,“ fiel ernst der jüngere
Mann ein – „es fällt kein Schatten von Tadel oder Vorwurf
auf Sie, Sie haben nur gethan, was Ihnen befohlen wurde.“
„Ich hätte die kühne Verwegenheit, den Eifer zügeln müssen, der
Sie so nahe an die Rückzugslinie des Feindes  … aber was ist das?“
„Das sind die Unsern!“ rief der General Teschen aus.
„Nicht doch, nicht doch – hören Sie nur!“
„Nein – Sie haben Recht, Sztarrai – dies Feuer wird
nicht aus unseren Musketen abgegeben!“
Diese Ausrufe wurden den gefangenen Officieren durch ein
plötzliches lebhaftes Kleingewehrfeuer entlockt, das von draußen
her sich vernehmen ließ.

