[582] „Nun?“ fragte der Capitain, „an wen ist dieser Zettel gerichtet?“
„Geben Sie mir die Freiheit … dann gebe ich Ihnen die
Adresse! Mein Ehrenwort darauf … gegen Ihr Ehrenwort!“
„Gut denn,“ versetzte Lesaillier, „ich will zum General gehen
und ihn entscheiden lassen. Sind Sie damit einverstanden?“
„Völlig! Aber eilen Sie!“
Der Capitain ging. Nach wenigen Minuten kam er zurück.
Auf die Schwelle des Zimmers tretend, winkte er Wilderich zu
sich. Dieser trat auf ihn zu.
„Kommen Sie,“ sagte Lesaillier, „die Adresse … dann können
Sie gehn, wohin Sie wollen!“
„Ihr Ehrenwort, daß mich Niemand hindern wird?“
Lesaillier wandte sich durch die offene Thür zum Flur zurück
und sagte laut zu den zwei Soldaten, welche als Posten sich davor
aufgestellt hatten:
„Ihr könnt gehen, Leute, der Mann hier ist frei.“
„Also … die Adresse!“ wandte er sich dann an Wilderich zurück.
„Uebergeben Sie den Zettel an Fräulein Benedicte Vollrath!“
antwortete Wilderich.
„Die Briefe sind in ihren Händen?“
„So ist es, Herr Capitain … und nun auf Wiedersehen!“
Wilderich grüßte leicht und schritt davon. Der Capitain eilte
mit seinem Zettel zum General hinauf, den er umdrängt von
Menschen und Geschäften oben in seinem Zimmer und wie einen
zornigen Löwen dazwischen auf- und abrennend fand.





13.
Eine Viertelstunde später hatte Wilderich mit Hülfe des ehrlichen 
Sachsenhäusers seinen Braunen aus dem Stalle im „Grauen
Falken“ gezogen und saß im Sattel, um heimwärts in seinen
Spessart zu reiten. Hatte der arme Klepper bei dem Herritt sich
scharf zusammennehmen müssen, so war es jetzt, bei der Rückkehr
zehn Mal ärger. Die Wege waren durch den Marsch so vieler
Truppencolonnen, Geschütze, Proviant- und Munitionswagen, und
was Alles mit einer Armee sich dahinwälzt, in einen fürchterlichen
Zustand gerathen. Nur gut, daß die Straße von diesen Zügen
selbst freier war, als am gestrigen Tage und am Morgen – der
weitaus größere Theil dessen, was von der Sambre- und Maas-
Armee durch den Spessart gezogen, war rechtsab in die Wetterau
marschirt oder hatte seinen nächsten Bestimmungsort, Frankfurt,
erreicht … nur noch die Marodeurs und Nachzügler begegneten
Wilderich, der in gestrecktem Trab, ohne sich viel um sie zu kümmern,
meist mitten durch ihre Haufen hindurchsprengte. So erreichte er
Hanau am tiefen Abend; er ließ dem Pferde in Wein getränktes
Brod geben und es trug ihn weiter, unermüdlich, bis in die tiefe
Nacht hinein, bis nach Aschaffenburg. Hier aber drohte es 
zusammenzubrechen. Wilderich mußte sich entschließen, abzusteigen und
es über holpriges Pflaster am Zügel durch ein paar Straßen zu
führen, bis er ein Wirthshaus entdeckte, vor dessen noch geöffnetem
Einfahrtsthor eine Laterne brannte. Da fand es Stall, Streu
und Rast. … Wilderich aber fühlte, daß an Rast und Ruhe für
ihn nicht zu denken sei; er ging, nachdem er gesehen, wie sein Thier
von einem verschlafenen Hausknecht versorgt worden, in das große
gewölbte Gastzimmer neben dem Eingangsflur des Hauses.
Es war still und menschenleer, das weite Gastzimmer zum
„Goldenen Faß“ in der Schmiedstraße zu Aschaffenburg. Auf der
Bank am Kachelofen lag ein halbwüchsiger Junge, mit dem Rücken
an die Wand gelehnt, den Kopf auf die Brust gesenkt; er war
nach des Tages Last und Mühen selig entschlafen. Nur ein verspäteter 
Gast war noch da – ein starker Mann mit einem dreieckigen 
Hut auf dem vollen, runden und stark blatternarbigen
Gesichte, in dem die kleinen Augen fast ganz verschwanden, saß am
Ende des langen Raumes, die beiden Ellenbogen auf den Tisch vor
ihm stemmend und nachdenklich in sein halbgeleertes Bierglas blickend.
Er erhob den Kopf, als Wilderich eintrat, schob den dreieckigen 
Hut leise mehr auf den Hinterkopf zurück, als ob er so
besser den Fremdling beobachten könne, und folgte ihm mit seinen
blinzelnden Blicken, während dieser den schlafenden Burschen 
aufrüttelte und ihm auftrug, Wein und Brod zu holen.
Wilderich setzte sich dann in einiger Entfernung von dem
andern Gaste an den Tisch.
Dieser nickte ihm freundlich zu.
„Nix deutsch?“ sagte er lächelnd.
„Ich spreche deutsch!“ antwortete Wilderich.
„Sieh, sieh,“ fuhr der Mann, indem er aufstand, sein
Glas nahm und sich in Wilderich’s Nähe setzte, fort, „dacht’ mir’s
gleich, trotz Eurer grünrothen Jacke … Chasseurs nennt Ihr
Euch, denk’ ich? na, ja, dacht’ mir’s gleich, Ihr wäret Keiner von
den Echten, sondern Einer von denen aus dem Elsaß, oder von
denen vom Rhein drüben, die so mitlaufen … ’s sind ihrer
wenig drunter so stattliche Leute, wie Ihr … also Ihr sprecht
deutsch … da können wir ein wenig discuriren zusammen …
es ist gar langweilig, wenn man so allein Nachts bei dem kalten
Bier sitzt.“ …
„Und weshalb sitzt Ihr so spät allein hier?“ fragte Wilderich
den geselligen Mann.
„Na ja, seht,“ versetzte dieser, „was soll man zu Bett gehen,
wenn man weiß, man findet doch seine Ruhe nicht? Es ist von
wegen des Geblüts, müßt Ihr wissen … von wegen des Geblüts!
Wenn ich mich leg’, so ist’s just, als ob ich einen Tobel da hätte …
hier und hier“ – der Mann deutete erst auf seine rechte und dann
auf seine linke Schläfe – „just wie ein Tobel, sag’ ich Euch, wie
ein kleiner Mühlenkolk, wenn die Räder am Drehen sind!“
„So müßt Ihr kein Bier trinken, sondern zur Ader lassen …“
„Ist schon wahr,“ versetzte der Mann gutmüthig lächelnd,
„bin auch nicht faul mit dem Aderlassen … werden schon sehen,
werden schon sehen … es ist viel zur Ader gelassen worden im
Spessart in diesen Tagen … gar wüst und bös … es war
eine wüste Geschichte … bin auf und davon gelaufen vor der
wüsten Wirthschaft … konnt’s nicht mehr ansehen … das
sakrische Bauerpack … ist doch eine gräuliche Sach’, wenn so der
plumpe Bauer losbricht!“
„So habt Ihr nicht geholfen, mit den Anderen drauf zu schlagen?“
„Ich? Der Gaishofstoffel? Was denkt Ihr? Ich? Mich
graust’s. Auf Euch Franzosen losschlagen? Das mögen die
Kaiserlichen thun; denen ihre Sache ist’s! Das sind Soldaten.
Und die Franzosen sind auch Soldaten … mögen sie’s mit einander 
ausmachen – was geht’s einen friedfertigen Bauersmann an?“
„Aber es ist doch arg gehaust worden von der französischen
Armee im Frankenland!“
„Arg gehaust … nun ja … ein wenig arg schon ist’s
hergegangen … geplündert und gebrannt, geraubt und geschändet … 
wie’s so im Kriege hergeht … die Kirchen besudelt und die
Pfarrer gezwickt … dem in Strullendorf, dem Pfarrer Rük ist’s
am schlimmsten ergangen … Ihr wißt wohl nicht davon? Sie
haben ihn geplündert, mißhandelt, ihm mit einem Grabscheit in
den Hals gehauen, ein Stück von der Nase abgeschlagen und ihn
in den in Flammen stehenden Widum gestoßen; da hat der arme
Teufel gemeint, im Keller kann er sich vor dem Feuer retten; und
da hat man ihn denn am andern Tage gefunden – ganz ausgebraten! 
Ihr seid wohl nicht dabei gewesen?“
„Nein,“ sagte Wilderich trocken.
„Es ist eben der Krieg,“ fuhr der Mann mit seinem stereotypen
gutmüthigen Lächeln fort, „und das muß man so hinnehmen, wie’s
Gottes Wille ist … was geht’s einen armen Bauersmann an? …
Ich habe gesehen, wie sie drei französische Officiere, die sie gefangen
hatten, nackt auszogen und an drei Bäume hingen; im Wald,
nahe beim Bessenbacher Schlosse war’s … ihre Kleider verbrannten 
sie – das Satanspack von Bauern.“ …
Der Mann hatte, während er so mit einem ganz eigenthümlichen 
Ausdruck von Harmlosigkeit diese Gräuelgeschichten vorbrachte,
eine Bewegung mit dem rechten Arme unter dem Tische gemacht,
die Wilderich nicht entging. Es war, als ob er aus der Seitentasche
seines Beinkleides etwas hervorgezogen und damit unter die
Tischplatte gedrückt … Wilderich glaubte die Bewegung zu verstehen 
… sie schien ihm in verdächtiger Verbindung mit einer
Landessitte zu stehen, die weniger harmlos war, als des seltsamen
Gastes gutmüthiges Lächeln dabei. Wilderich zog nach einer Weile,
während der er seinen späten Gesellschafter nicht aus dem Auge
verloren, einen Schlüssel aus seiner Tasche hervor, spielte damit
und ließ ihn wie achtlos zu Boden fallen und bückte sich dann,
um ihn aufzuheben.
Er sah dabei ein großes breites Messer zwischen den Knieen des Andern mit der Spitze in die untere Seite der Tischplatte
[583] gestoßen – der Mann konnte es mit einem Griffe darnach fest
gefaßt haben. Wilderich zog es heraus und betrachtete es; dann
legte er es ruhig vor seinen Gesellschafter auf den Tisch.
„Ihr führt da eine stramme Klinge!“ sagte er, ihn fest ansehend.
„Mein Gott, ja – ohne die wag’ ich mich schon gar nicht
mehr hinaus,“ sagte der Mann, „man wird so schreckhaft in
solchen Zeiten … man denkt immer, es könnt’ Einem was zustoßen 
… und wenn man dann so gar nichts hat, sich zu verdefendiren 
… gegen Marodeurs und böse Menschen, die sich einen
Spaß daraus machen, Einem das Lebenslicht auszublasen … dann …“
„Ihr haltet mich auch wohl für einen Marodeur?“ fragte Wilderich.
Der Mann schüttelte den Kopf.
„Gott behüte!“ sagte er. „Die Eurigen, auch die Marodeurs,
sind längst alle zum Spessart hinaus … die Oesterreicher sind
da nun schon nachgerückt; Ihr seht mir eher aus wie Einer, der
mit einer Botschaft, einem Brief oder dergleichen abgeschickt ist – 
vielleicht von denen, die rechts ab in die Wetterau marschiren, an
die in Hanau oder Frankfurt drüben? Ihr dient bei den leichten
Reitern … das muß solche Botendienste thun.“
Wilderich hatte die Erfrischungen, die ihm der verschlafene
Bursche gebracht, zu sich genommen und stand jetzt auf. Der gutmüthige 
Mann mit dem dreieckigen Hut auf dem Hinterkopf und
den lächelnden Schweinsaugen machte ihm einen Eindruck, der ihn
von der Fortsetzung des Gesprächs abhielt. Er fand sich nicht
veranlaßt, den Irrthum desselben, der ihn wegen seiner Uniform
für einen Franzosen hielt, aufzuklären, und wandelte schweigend in
der Gaststube auf und ab.
Der „Gaishofstoffel“ folgte ihm dabei mit den Augen ohne
einen Versuch zu machen, das Gespräch wieder aufzunehmen. Er
trank in raschen kleinen Schlucken ein Glas Bier nach dem andern.
Sein großes Messer hatte er still wieder eingesteckt.
Endlich ertrug Wilderich die erzwungene Rast nicht mehr. Er
hatte es von den Thürmen der Stadt schlagen hören – eine
Viertelstunde nach der andern … anderthalb Stunden waren
vergangen … er vermochte es nicht über sich, seinem Pferde eine
längere Ruhe zu gönnen, und ging, um im Stalle nach dem Thiere
zu sehen. Es hatte zum guten Glück, nachdem es von der ersten
Ermüdung verschnauft, sich gierig über sein Futter hergemacht;
Wilderich ließ ihm nachschütten, wartete im Stalle noch eine 
Viertelstunde, bis es seinen Hafer verzehrt hatte und getränkt worden,
und ließ es dann herausziehen.
Es war zwei Uhr Morgens, als er aus dem Wirthshause
fortritt. An den erleuchteten Fenstern der Gaststube vorüberreitend
sah er, daß diese jetzt auch vom „Gaishofstoffel“ verlassen war …
der Bursche löschte drinnen eben die Lichter aus.
Wilderich ritt dem Sandthore zu durch die schweigenden
Gassen, die vor Kurzem noch Zeugen so wüsten Tumults gewesen,
denn am Tage vorher war bereits eine österreichische Truppe mit
einem starken Haufen Spessartbauern hinter den fliehenden Franzosen
in fortwährendem Fechten, Schießen und Verfolgen in die Stadt
eingebrochen – die Franzosen waren weiter geflohen, die Oesterreicher 
und die Bauern ihnen nach, rechtsab nach Gelnhausen zu.

