[829] Weihnachten im Schlosse.
Mit Abbildung.

Von Schnee und Eis umstarrt, erfaßt von Todesmächten, 
Steht rings der Wald, wo einst in schönen Sommernächten 
     Ihr Feuer Liebe hat geschürt;
Ein kalter Ostwind stäubt die Flocken von den Zweigen,

5Fern kracht ein Ast, indeß hoch oben seinen Reigen 
     Der Sterne Heer melodisch führt.

Da horch! Den Weg herauf ein Singen und ein Klingen, 
Von Schlitten wie Geläut’, und grelle Lichter springen 
     Die Bäume hin im Geisterflug,

10Glühroth ausleuchtet’s rings von Fackeln, von Laternen,
Ein Feuerkreis umsprüht – wie von Millionen Sternen – 
     Den abenteuerlichen Zug.

Im Nu saust er dahin, im blitzenden Gefunkel –
Vor ihm gähnt schwarz die Nacht und hinter ihm das Dunkel – 

15     Fast meteorgleich anzuschaun;
Doch kein Verderben droht, so wild die Rosse fliegen 
Des schneeumstäubten Zugs, und in den Kissen wiegen 
     Sich stolze, schöngelockte Frau’n.

Weihnachten ist im Schloß! Hier nahen seine Gäste!

20Schon deckt der Tannenbanm mit schimmerndem Geäste 
     Der Gaben aufgehäuftes Gut;
Aus allen Fenstern lacht die glanzumwallte Feier,
Und tausendfältig strahlt der kaum bewegte Weiher 
     Zurück der Lichter helle Gluth.


25Die Flügelthüren auf! Das Auge ist geblendet;
Was Reichthum spenden kann, blickt hin, es ist gespendet, 
     Zur Pein wird hier dem Wunsch die Wahl!
Wohl ist die Pracht ein Glück, um das sich Menschen neiden, 
Doch die im Herzen lacht, die Freude ist bescheiden 

30     Und flieht den Prunk im Ahnensaal.

Sie lauscht vor jedem Haus, wo ihre liebsten Glocken,
Wo Kinderstimmchen sie zum hellen Fenster locken,
     Da weiht sie auch den kleinsten Raum;
Sie fliehet nicht den Glanz, ehrt er die fromme Sitte,

35Doch lauscht sie froher noch der armen Mutter Bitte 
     Und schmückt auch ihrem Kind’ den Baum.

Und scheint sie, wo ihr Strahl aus langen Häuserzeilen 
Auf laute Straßen glänzt, am glücklichsten zu weilen,
     Ei seht, wie gern sie weiter flieht 

40Zum stillen Försterhaus, wo tief versteckt im Walde, 
Gelockt vom Weihnachtlicht, auf schneebedeckter Halde 
     Das scheue Wild in’s Fenster sieht.


M. R.
