[590] werden immer flüssiger und freizügiger und stellen sich
immer mit Dampfgeschwindigkeit oder sogar blitzschnell gern da
ein, wo sie am willkommensten sind, den meisten Werth haben und
die besten Werthe schaffen können. Der Zu- und Abzug von
Menschen in großen Städten beträgt schon wöchentlich mehr oder
weniger Tausende. Noch mehr Tausende kommen und gehen in
Geschäften, zum Besuche und Vergnügen. Unsere höchste Civilisation
nimmt sozusagen wieder einen nomadischen Charakter an. Auf
den Höhen derselben ist man schon nirgends mehr recht, und
zugleich überall zu Hause.
Unsere Potentaten haben in den Ländern umher Jeder
Dutzende von Schlössern, die Kaufmanns- und Industriefürsten ihre
Landsitze, städtischen Privatwohnungen und unter den verschiedenen
Längen- und Breitengraden Filiale ihrer Weltgeschäfte. Kurz, ein
ewiges Kommen und Gehen Tag und Nacht das ganze Jahr
hindurch. Nirgends mehr eine ruhige, feste Heimath mit ihrer
Gemüthlichkeit und Herzensbefriedigung. Die Miethscasernen in
den großen Städten haben selbst etwas Beunruhigendes, so daß
mindestens alle halbe Jahre massenhafte Aus- und Einwanderungen
aus einer in die andere Wohnung entstehen und in Berlin allein
während der ersten April- und Octobertage mehr Menschen ziehen,
als einst Moses Kinder Israels aus Aegypten führte. In Amerika
ist es bereits so weit gekommen, daß nicht nur viele Menschen,
sondern auch ganze Familien gar nicht mehr in Privatwohnungen,
sondern blos in prachtvollen Hotels aus- und einziehen.
Der Nomadencharakter unserer höchsten Civilisation und diese
Tag und Nacht ununterbrochen waltende Freizügigkeit erhebt unsere
Hôtels zu einer der wichtigsten, unentbehrlichsten und segensreichsten
Institutionen unserer Zeit, besonders seitdem die Ruhe, Bequemlichkeit 
und Sicherheit einer wirklichen Heimath in diesen Miethscasernen 
unserer großen Städte mehr oder weniger zur Fabel
geworden sind. Unsere Unterschrift auf einem der sogenannten
Fuhrbach’schen Miethscontracte in Berlin ist unter Umständen
schlimmer, als wenn wir mittelalterlich Leib und Seele mit Blut
dem Teufel verschrieben. Der Wirth mit etwas teuflischem Charakter
hat damit die Gewalt, uns zu jeder Tages- und Nachtzeit körperlich
und geistig zu quälen und uns sogar zu exmittiren. Was er nicht
thut, besorgen nicht selten die aus allen Bildungs- und Rohheitsgraden 
zusammengewürfelten Mitbewohner unter, neben und über
uns; dazu die Leierkasten, Bettler, Diebe, Einbrecher, Einkommen-
und Miethssteuersammler, die bösen Geister, welche durch 
Schlüssellöcher, aus Abzugsröhren und Gossen vor unseren Fenstern sich
als zehrende und würgende Aftermiether eindrängen. In diesen
Höllen zwischen unseren vier Pfählen sind wir immer auf lange
Zeit gebunden.
Das Hôtel in neuester Vollkommenheit empfängt uns schon
auf dem Bahnhofe hochachtungsvoll und ladet uns in den bequemen
Salon-Omnibus ein. Vor der prachtvollen Hôtelthür nehmen uns
und unser Gepäck flink und gewandt dienstbare Geister auf und
heben uns wie durch Zauberei zu der Etage empor, in welcher
wir nach unserer Wahl und unseren Mitteln auf Tage oder blos
Stunden in unbeschränkter Freiheit wohnen wollen. Wir finden
sofort jede Bequemlichkeit eines eigenen Heerdes und zwar meist in
der vollkommensten Verwendung aller betreffenden Erfindungen für
unser persönliches und häusliches Wohl, die elektrische Klingel, den
schnellen Erfolg der Haustelegraphensprache, die beste Gesellschaft
oder ungestörte Einsamkeit, ein Bad, Lesezimmer, einen künstlerisch
gedeckten und mit einer Auswahl der schmackhaftesten Speisen und
Getränke bedienten Tisch und überhaupt mehr, als wir in der
theuersten und besten Wohnung des aristokratischsten Stadttheils
erwarten dürfen. Dies gilt freilich bis jetzt nur von einer 
geringen Zahl der ersten unter den Hôtels erster Classe, aber bei
dem Wetteifer auf diesem Gebiete können wir hoffen, daß sich diese
und andere Vorzüge immer allgemeiner einfinden und namentlich
auch die sogenannten Familienhôtels soweit entwickeln werden,
bis die Gemüthlichkeit eigenen Heerdes und die Schwungkraft 
unbeschränkter Freizügigkeit sich darin miteinander vereinigen.
Ich weiß nicht, wie viele Hôtels bis jetzt diesem Ideale am
nächsten kommen, aber ich kenne wenigstens zwei, welche dafür als
Muster gelten. Die berühmten riesigen Paläste Amerika’s haben
blos den Vorzug noch größeren Umfanges, wogegen ihnen viele
innere Schönheiten für das Gemüth und persönliche Genügen abgehen. 
Sie haben z. B. noch Treppen. Diese sind im Vergleich
zu meinen Idealen in Brighton und Berlin ein überwundener
Standpunkt. Statt der Treppen verlange ich Salon-Omnibus
zwischen den verschiedenen Etagen, wohl verstanden, nicht für jedes
Hôtel, welches mich aufnimmt, sondern für meine Ideale von
Hôtels. Ich rechne auf diesem Gebiet auch gleich unsere besten
Privathäuser und besonders große Industriewerkstätten hinzu, weil
ich dann für die künftige Menschheit ungeheure Summen von Zeit
und Muskelkraft für bessere Zwecke spare.
Men erstes verwirklichtes Ideal-Hôtel erhebt sich Angesichts
des wohlthätigen Golfstromes vom atlantischen Meere her zwischen
England und Frankreich in der See-Vorstadt Londons, Brighton,
wo die Aristokratie des Standes und Geldes nach ihren Herbstausflügen bis zur Wiedereröffnung des Parlaments zu überwintern
liebt. Es ist nicht nur das größte, sondern auch das vollkommenste 
Hôtel Englands, mit den Untergeschossen zwölf Etagen
hoch, an welchen unzählige Balcons und Veranda’s malerisch
heraushängen und eine wundervolle, unbegrenzte Aussicht über die
Wogen des Meeres und die darauf schaukelnden Schiffe und
Dampfer gewähren. Von den Schönheiten und Bequemlichkeiten
im Inneren will ich nicht weiter reden, da sie vor anderen Hôtels
keine auffallenden Vorzüge bieten, aber die Treppenlosigkeit durch
alle Etagen und Abtheilungen des riesigen Bauwerks hindurch und
deren Ersatz durch fünf hydraulische Omnibusse verdient 
Anerkennung und Nachahmung.
Hydraulische Omnibusse? Was bedeuten diese aus zwei
alten Sprachen zusammengekoppelten Worte? Den Omnibus auf
der Straße kennen wir, aber solche Fahrzeuge im Hause auf und
ab werden Vielen unerklärlich vorkommen. Und nun gar hydraulische, 
d. h. durch Wasserkraft auf- und abgezogene Omnibusse!
Wir wollen die Sache auch für die Uneingeweihten anschaulich zu
machen suchen. Eine eingeschlossene Säule von Wasser sucht mit
fabelhafter Gewalt des Druckes nach unten ihr Gleichgewicht
wieder zu gewinnen. Dieser Druck ist desto größer, je höher die
Wassersäule. Durch künstlichen Druck auf eine eingeschlossene
Masse Wasser läßt sich der natürliche ersetzen, und wir gewinnen
dadurch die für Industrieen aller Art so gewaltige und segensreiche
hydraulische Presse. Im Brighton-Hôtel liefert ein bis zur Höhe
des Daches mit Wasser gefüllter Thurm alle Pferdekräfte für die
fünf Salon-Omnibusse darin. Jede Cisterne auf dem Boden der
Häuser mit Wasserleitung kann uns durch geschickt angebrachte
Röhren unaufhörlich still und unermüdlich dieselben Pferdekräfte
liefern, die wir jetzt durch Auf- und Absteigen auf Treppen in
Stiefelsohlen, Beinmuskeln und Lungen mit Zeitverlust vergeuden.
Der Wasserthurm im Brighton-Hôtel besteht eigentlich auch blos
aus einer großen Cisterne unter dem Dach, welche durch die
Wasserwerke der Stadt beständig gefüllt erhalten wird. Der dadurch 
oben gewonnene Wasserdruck wird durch eine Röhre bis
unter die Erde herabgeleitet und durch anderweitige Röhren nach
Art der Heber wieder zu Bewegungen nach oben verwendet. Auf
diese Weise gewinnt man gleichsam immer zugfertige Pferdekräfte
nach oben und unten, welche wieder durch Röhren, Ventile und
klingelschnurartige Züge ganz nach Belieben immer sofort oben
oder unten angespannt werden können. Die Wagen oder Omnibusse
dazu bestehen aus Salons, die schöner und bequemer sind, als die
Coupes erster Classe auf unseren Eisenbahnen. Sie bewegen sich
innerhalb eines Schachts ruhig und geräuschlos auf und ab und
treffen in jeder Etage auf eine thürartige Oeffnung, durch welche
man ohne Weiteres aus- und eingehen kann. Bewegung und
Stillstand wird durch bloßes Ziehen an einer Art von Klingelschnur 
immer augenblicklich bewirkt. So lange man zieht, steigt
oder fällt der Omnibus und steht augenblicklich still, so wie man
losläßt. In weniger als einer Minute können acht Personen gleichzeitig
fünfundsechszig Fuß hoch oder tief steigen; der Aufenthalt in jeder
Etage nimmt in der Regel nur einige Secunden in Anspruch.
Dies ist der Omnibus für die Gäste. Ein zweiter bewegt
sich von den unteren Geschossen bis in die obersten in einer Höhe
und Tiefe von sechsundsiebenzig Fuß für die Dienerschaften und
das Gepäck oder die Bestellungen der Gäste. Ein dritter läuft
von der Küche aus mit den Kellnern und den Kunstwerken der
Kochkunst für die Gäste aller Etagen. Der vierte Omnibus bewegt 
sich zwischen dem unterirdischen Thee- und Kaffeedepartement
und dem allgemeinen Gesellschafts-, Kaffee- und Rauchzimmer auf
und ab. Der fünfte, kleinste endlich hat das ausschließliche 
Vorrecht, Zeit und Muskeln zwischen dem Weinkeller und der 
Schenkbarre zu sparen.

[591] Es wäre der Mühe werth, zu berechnen, wie viel Muskelkraft und Zeit täglich in einem solchen Hôtel mit nur zweihundert Gästen und etwa zwanzig Kellnern und Aufwärtern gespart wird, und diesen Gewinn im Vergleich zu den Treppen in anderen Hôtels und drei- bis vierstöckigen Privathäusern volkswirthschaftlich zu capitalisiren; es kämen jedenfalls viele Millionen von Thalerwerthen heraus, welche jetzt durch den Gebrauch von Treppen verwüstet werden. Wir erwähnen hier nur noch beiläufig, daß die fabelhafte Kraft des Wassers auch bereits in Docks zur Hebung von ungeheuren Schiffslasten und sogar ganzen Schiffen, in Form von Turbinen, statt der Balgentreter für Orgeln, statt des Dampfes für allerhand Maschinen, sogar Nähmaschinen verwendet wird.
Das andere Musterhôtel ohne Treppen finden wir in Berlin unter den Linden. Es ist das Grand Hôtel de Rome des Herrn Mühling, welches von der Lindenecke her noch zugleich zwei anderen Straßen eine prachtvolle Front im italienischen Renaissancestyl zeigt. Korinthische Säulenporticus, geflügelte Greife, die Göttin der Gastfreundschaft, Wappen aller europäischen Staaten, im Innern Kunstschöpfungen der Industrie und der berühmtesten Künstler, Arabesken, Bacchantenzug von Ewald, Morgen und Nacht von Hildebrand, Reliefs von Thorwaldsen und sonstige reiche Farben- und Formenpoesie geben dem ganzen riesigen Bauwerk durchweg den heiteren Charakter eines gelungenen Kunstwerkes, so daß sich auch meist Künstler aller Art und sonstige Vertreter höchster Cultur aus ganz Europa begegnen und im Gesellschaftszimmer, wie im Speisesaal improvisirte internationale Parlamente der Schönheit, Kunst und Wissenschaft bilden. In Bequemlichkeit vereinigt es mehr Vorzüge in sich, als die berühmtesten Hôtels der Erde. In London sind neuerdings wahre Wunderwerke von gastlichen Tempeln durch Actiencapital emporgezaubert worden, und das Grosvenor- und Charingcroß-Hôtel, jedes mit zweihundert Fremdenzimmern, überbieten es auch an Größe, aber solche Vereinigung von Schönheit und allen praktischen Erfindungen für das Wohl der Menschen wie in dem Mühling-Hôtel finden wir nirgends. Man blicke in den Hofraum: das ist ganz der Empfangshof des berühmten Louvre-Hôtel zu Paris und hat dabei den Vorzug eines lichten und leichten Eisendaches von Borsig. Eine weiße Marmortreppe führt durch blitzende Spiegelglasthüren in den Empfangsraum, wo der Fremde sofort auf einem Verzeichniß von verfügbaren Zimmern zugleich deren Preise und überhaupt alles Wissenswerthe schriftlich, mündlich und gedruckt erfahren kann. 
Lassen wir alle übrigen trefflichen Einrichtungen, wie möglichst vollkommene Ventilation, Erwärmungs- und Abkühlungs-Apparate, Haustelegraphie und dergleichen Comfort höchster Ordnung als bereits auch anderen guten Hôtels mit eigenthümlich hier unerwähnt, so bleibt diesen Musterhôtels immerhin die eine außerordentlich wichtige sociale, wirthschaftliche und künstlerische Bedeutung, daß alle Erfindungen, welche man für das Wohl der Wohnung, häuslicher und gesellschaftlicher Bequemlichkeit bis jetzt gemacht hat, und die sonst überall nur erst vereinzelt und als Seltenheiten zur Anwendung kommen, sich hier auf eine ebenso künstlerisch schöne als praktisch vollkommene Weise zu einem musterhaften Organismus vereinigen. Für Bauunternehmungen, häusliche Einrichtungen aller Art und sogar zur Lösung der socialen Frage läßt sich daher in diesem Mühling’s-Hôtel manch’ gute Lehre eincassiren, die wir nach Berichtigung unserer Rechnung uns als wirklichen Reingewinn gutschreiben können.
