[164] Schachaufgabe Nr. 2.Von A. Stabenow.Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Bilderräthsel: „Deutsche Kaiserkrone“. Zeichenerklärung:  o = B, oo = A, ooo = R, oooo = O, ooooo = S, oooooo = K, ooooooo = J, oooooooo = E. Für die Auflösung sind bloß die Perlen in der Randfassung der 3 Kronenfelder maßgebend. Die viereckigen Steine dazwischen sind Trennungszeichen.       Al. Weixelbaum.


Quadraträthsel.
Die Buchstaben dieses Quadrats lassen sich so umstellen, daß die wagerechten Reihen bezeichnen: 1. eine Stadt im Norden Europas, 2. ein Raubthier und eine Stadt in Graubünden, 3. einen englischen Dichter und eine Person aus Wielands „Oberon“, 4. eine europäische Residenzstadt und eine griechische Göttin, 5. eine Dichtung Goethes und einen berühmten Musiker aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, 6. eine der neun Musen und einen deutschen Dichter, 7. ein bekanntes Sternbild und eine ausländische Münze, 8. einen deutschen Fluß und eine Blume, 9. einen Berg in den Pyrenäen. In der zweiten bis siebenten Reihe ist das erste Wort stets fünflautig und das zweite immer vierlautig. Nach richtiger Lösung ergeben die Felder, in denen sich fettgedruckte Buchstaben befinden, den Namen eines deutschen Dichters.

Homonym.


Du kannst mich, Leser, nie erschauen,
Verborgen trägst zu mich in dir,
Wenn dich Musik und Red’ erbauen,
Verdankst du lediglich es mir.

Du siehst mich dennoch im Orchester, 
Dem Heere trägt man mich voran,
Und schlägt man mich zu sehr, mein Bester,
Greif’ ich das dir Verborg’ne an.
  Oscar Leede.



Logogriph.


Worin man Zahlung leisten kann mit b,
Drin sieht im Wald mit d man Hirsch und Reh.



Scherzräthsel.


Er wird nur in Obst gebracht –
Und der Kriegsmann ist gemacht.



Räthsel. (Zweisilbig.)


Eine alte berühmte Heldenstadt,
Die alle Welt noch bewundert hat;
Doch wenn man versetzt die Zeichen sieht,
Ein berühmter Kurort im Inngebiet.



Silbenräthsel.


In 1, 2, 3 wird 1 verborgen,
Um 1 hat 2, 3 keine Sorgen.
  Eduard Schulte.




Skataufgabe Nr. 2.
Von K. Buhle.
Die Vorhand sagt, nachdem Hinterhand bis Grünsolo gereizt hatte,
auf diese Karten:

Eichel-(tr.)Solo an und gewinnt bei fehlerlosem Gegenspiel mit Schwarz. – Wie sitzen die Karten und wie ist der Gang des Spiels?


Citatenräthsel.
Aus jedem der folgenden Citate, die alle „Wallensteins Tod“ entnommen sind, ist ein Wort zu wählen. Die gesuchten Wörter bilden wiederum ein Citat aus einem Schillerschen Drama.


1. In dem Heute wandelt schon das Morgen. V. 3.
2.   Reue soll
      Nicht deiner Seele schönen Frieden stören. III, 21.
3. In meiner Brust war meine That noch mein. I, 4.
4. Eifersüchtig sind des Schicksals Mächte. I, 7.
5.       Die Ruhe deines Freundes gilt’s, das Glück
      Von einem Tausend tapfrer Heldenherzen. III, 21.
6. Nichts ist gemein in meines Schicksals Wegen. V, 4.
7. Nacht muß es sein, wo Friedlands Sterne strahlen. III, 10.


Heft 6[Bearbeiten]
