[578] 11.
Wenn Wilderich und Benedicte eine so lange Zeit behalten, um sich über ihre Lage auszusprechen, so hatte dies seinen Grund in einem Zögern Duvignot’s, zum Aeußersten zu schreiten, in den Gedanken, von denen der General erfaßt und bewegt wurde, nachdem er vorhin das Zimmer des Schultheißen verlassen hatte.
Er hatte ein Document in der Hand, auf das hin er den unglücklichen Mann vor ein Kriegsgericht stellen und nach vierundzwanzig Stunden erschießen lassen konnte.
Die Proklamationen Jourdan’s, die eine solche Strafe auf 
Verbindungen mit der feindlichen Armee setzten, berechtigten ihn 
vollständig, ja verpflichteten ihn dazu.
Auch ohne dies wäre er berechtigt dazu gewesen, als oberster commandirender Officier in einer Stadt in Feindesland, in welcher der Belagerungszustand verkündet war. Sein Oberfeldherr hatte ihm, dem energischen und zudem in Frankfurt durch seinen früheren Aufenthalt so wohl bekannten Mann, die Hut der Stadt übergeben, in der Voraussetzung, daß er schonungslos und unerbittlich die Maßregeln durchsetzen würde, welche nothwendig seien, um diesen Punkt möglichst lange dem rückziehenden Heere zu erhalten. Der General konnte nach der Schärfe des Rechts verfahren. – Er konnte Marcelline zur Wittwe machen! Er konnte den Streit zwischen ihr und ihm mit einem Streiche zerhauen, mit einem Worte enden.
Dieser Gedanke bestürmte ihn, während er die Treppe aus dem Stockwerk des Schultheißen niederstieg – aber er bestürmte ihn auch zu sehr, um sofort seinen Willen und Entschluß bestimmt und entschieden feststehen zu lassen.
Duvignot war ein Sohn der Revolution, die der Freiheit Hekatomben von Menschenleben gebracht, die zu ihrer Vertheidigung den Boden, auf dem sie stand, nicht wie eine angegriffene Feste des Niederlandes unter Wasser und Meereswellen, sondern unter Blut gesetzt hatte. Er war Soldat und hatte den Tod in allen Gestalten gesehen; er kehrte von einem leichenbedeckten Schlachtfelde heim; der Tod war ein ihm vertrautes Ding, ein ihm gewöhnliches Ereigniß, eine alltägliche Lösung … er war nicht der Mann, der viel Wesens aus einem Menschenleben machte.
Und dennoch war er erschüttert; er fühlte seine Energie sich brechen bei dem Gedanken an diesen Tod, in den er einen Mann senden wollte, der zwischen ihm und seiner Leidenschaft stand! Er fühlte, daß es etwas Fürchterliches sei um eine solche That, daß jenseits derselben für ihn etwas Dunkles, zu Fürchtendes, Grauenhaftes liegen könne – die Reue, die Selbstverachtung.
Als er auf dem Vorplatze vor seinem Zimmer unten angekommen, trat er an die Treppe, welche nach unten in den Hausflur hinabführte. Er winkte dem Gensd’arm, der da unten Wache hielt, und als der Mann vor ihm stand, sagte er:
„Ist der Capitain Lesaillier da?“
„Er ist eben gekommen und unten im Zimmer der Adjutanten.“
„Sagt ihm, er soll einige Leute nehmen und oben die Treppe damit besetzen … der Schultheiß und ein Mensch, der bei ihm ist, werden arretirt werden müssen … aber er soll da oben auf weitere Befehle von mir warten.“
„Zu Befehl, Citoyen General!“ versetzte der Gensd’arm und eilte dem Capitain Lesaillier seinen Auftrag auszurichten. Duvignot aber wandte sich und trat raschen Schrittes zurück in das Gemach Marcellinens, das er vorher verlassen hatte. Er fand sie in derselben Stellung in ihrem Sessel am Fenster, wie er sie verlassen – nur daß sie ihr Tuch an die Augen gedrückt hatte.
„Marcelline,“ sagte er, auf sie zuschreitend und mit bewegter Stimme … „das ändert Alles … da lies!“
Er reichte ihr den Brief des Erzherzogs; sie nahm ihn mit lässiger Hand, ohne aufzublicken.
„Was soll ich damit?“
„Lies!“
„Nun,“ fuhr sie apathisch fort, nachdem sie das Blatt überflogen … „was soll es? Es ist nichts, was mich just überrascht – ich sagte Dir, daß ich dem Erzherzog begegnet. Der Brief ist an Vollrath … gieb ihn ihm … ich denke viel an seine Benedicte jetzt!“
„Vollrath erhielt den Brief – er nahm ihn in meiner Gegenwart entgegen und das genügt, um ihn des Verraths zu überweisen … ich werde Vollrath darauf hin vor’s Kriegsgericht stellen und erschießen lassen.“
Marcelline fuhr erschrocken zusammen.
„Ah … Du … Du sagst … nein, ich kann nicht recht gehört haben … Du sagst …?“
„Ich könne ihn erschießen lassen, so sagt’ ich, und so wird es geschehen …“
„Um Gotteswillen, das ist, das kann nicht möglich sein …“
„Laß mich ausreden … meine Pflicht gebietet mir, die Befehle, die ich erhielt, ausführen zu lassen, und zu diesen Befehlen gehört, unnachsichtlich jede Verbindung mit unseren Feinden zu ahnden … wir können, wir dürfen nicht anders handeln, von stärkeren Gegnern umgeben, in Feindesland uns unserer Haut wehrend, in einem Kriege, wo von Schonung keine Rede ist und die Bauerncanaille sogar sich wie eine blutdürstige Bestie auf uns gestürzt hat …“

[579] „Du sprichst dies Alles nicht, um mich wirklich glauben zu
machen, daß Du ein solcher Unmensch, ein so verabscheuenswürdiger
Schurke sein würdest …“
„Ruhig, ruhig, Marcelline – zornige Worte bringen uns
nicht weiter – höre mich an. Ich werde das Leben Deines
Gatten schonen, ich werde diesen Brief dann zerreißen, wenn Du
es willst … dagegen wird Dein Gatte einwilligen, Dir all das
Deine herauszugeben, Dich friedlich ziehen und mir folgen zu
lassen! Geh’ zu ihm und stelle ihm die Bedingung …“
„Um Gott, ich soll zu ihm gehn, ich soll ihm in’s Gesicht
mein Verbrechen bekennen … ich soll seine Einwilligung in einen
schmachvollen Handel verlangen …“
„Wenn Du mich liebtest, wie Du so oft geschworen, würde ich diese 
hochtönenden Worte nicht zu hören brauchen,“ rief Duvignot,
zornig mit dem Fuße stampfend, aus – „nimm die Dinge einfach, 
wie sie liegen! Blicke der Nothwendigkeit mit mehr Ruhe
und Vernunft in’s Gesicht, laß die Worte und handle … Du
stehst vor einem Entweder-Oder … und kein Gott rettet Dich
vor einer Entscheidung!“
„Daß kein Gott den rettet, der einmal in Deinen Händen, scheint
in der That! Etienne, Du bist entsetzlich, es graut mich vor Dir!“
Er zuckte mit düsterem Stirnrunzeln die Achsel.
„Entscheide Dich und geh’!“ sagte er, sich an’s Fenster stellend
und seine Stirn an eine der Scheiben beugend.
„Aber glaubst Du denn, glaubst Du in der That,“ rief
Marcelline, „daß Vollrath in einen solchen schmachvollen Vertrag
einwilligt? Daß er mich gehen heißt, wenn ich ihm als Preis
dafür jenen Brief dort biete?“
„Ich denke doch!“ stieß Duvignot zornig hervor.
„O, Du irrst … Du irrst gewaltig – der alte Mann
wird nie in etwas einwilligen, was wider seine Ehre ist, nie …
und er liebt mich … wahrhaft … mehr vielleicht als Du,
der im Stande ist, mich so zu quälen … weißt Du, was seine
Antwort sein wird?“
„Was wird sie sein?“ fragte Duvignot mit kaltem Hohn.
„Er kann Dich nicht mit in’s Grab nehmen, dieser Mann, der
Dich mit so heißer Liebe liebt, wie Du sagst!“
„Nein, aber er kann über’s Grab hinaus mich vor Unglück,
vor dem Untergang behüten wollen. Er wird sagen: ich darf mir
das Leben nicht erkaufen wollen mit dem sicheren Unglück Deines
Lebens – willigte ich ein, so wärst Du ein verlorenes Geschöpf,
Du würdest grenzenlos unglücklich werden an der Seite eines
Mannes, der solche Mittel gebraucht, um Dich zu besitzen …
Deine Zukunft, das ganze Elend Deiner Zukunft steht vor mir
und – ich will Dir nicht das Thor öffnen zu dieser Zukunft …
lieber geh’ ich in den Tod, der mich nicht entehrt, wie es das
Leben nach solch einem Handel thun würde!“
„Welchen Heroismus Du ihm zutraust, welche rührende Liebe
zu Dir!“ erwiderte Duvignot verbissen und doch von Marcellinens
Worten erschüttert. Aber dies Gefühl wurde nicht Herr über ihn.
Die Leidenschaft, die ihm die Trennung von dem geliebten Weibe
als etwas Unmögliches, etwas ganz Undenkbares erscheinen ließ,
die Kränkung seiner Eigenliebe, die in ihrem Widerstande lag,
das Stachelnde dieses Widerstandes selbst, alles das durchwühlte
ihn und höhnisch rief er aus:
„Ihr Weiber seid Egoisten, Alle – Alle – Du denkst bei
dem Allen nur an Deine Zukunft und die Sicherheit Deines
Glücks darin …“
„Ihr Männer seid wohl nicht Egoisten? … Du bist es
nicht in dieser Stunde?“
„Wenn Du es nicht bist, nun wohl, so geh’, denk’ zuerst an
Deinen Mann und wie Du ihn rettest – denk’ an ihn und nicht
blos an Dein Schicksal, das Dir so entsetzlich scheint, wenn Du
mir folgst, wenn Du mir es anvertraust!“
„Ich kann Vollrath nicht retten … er wird es nicht
wollen … nur Du kannst es – gieb Deinen schrecklichen,
schurkischen Vorsatz, Deinen teuflischen Willen auf …“
„Reize mich nicht mit solchen Worten – es ist genug, daß
Du sagst: ‚Ich will nicht‘! Wohl denn, so höre: Du bist es,
die Deines Mannes Todesurtheil unterschreibt, und – nachher
folgst Du mir dennoch …“
„Dem Mörder meines Mannes? Nimmermehr!“
Duvignot wandte sich und schaute eine Weile auf die furchtbar 
erregte, verzweifelnde Frau nieder.
Der Anblick schien ihn zu erweichen; er fuhr mit der Hand
über die Stirn und sagte halblaut. „Suchen wir Frieden, Marcelline; höre mich an. Ich dürste nicht nach dem Blut dieses
armen alten Mannes – bei meiner Ehre nicht! Mag er leben!
Aber auch wir wollen leben, zusammen leben, denn anders fasse ich
das Leben nun einmal nicht! Laß uns darüber einig werden,
einig noch in dieser Stunde, damit Alles abgethan sei, was neuen
Streit zwischen uns entbrennen lassen könnte! Du fürchtest für
das Glück Deiner Zukunft, für Dein Loos, wenn Du es mir
anvertraust … das ist bitter, es ist demüthigend für mich.
Liebtest Du mich, so wie ich Dich, so würde kein Raum für solche
Bedenklichkeiten in Deinem Herzen sein. Du würdest in einer Zukunft, 
die uns die Freiheit gäbe, uns ganz anzugehören, nur das
höchste Glück erblicken und vertrauend dem Manne folgen, von
dem Du weißt, daß Du seine ganze Seele besitzest. Sei es drum
– wenn ich Deine ganze Seele nicht besitze, wie Du die meine,
so giebt es ein Wesen wenigstens, was sie besitzt, und dieses Wesen
wird die Macht haben, Dich zu dem zu bestimmen, was Du mir
abschlägst …“
„Was willst Du sagen?“ rief Marcelline aus.
„Ich sagte Dir vorhin, daß ich die Macht habe, Dich zu
zwingen, mir zu folgen. Ich drückte mich verkehrt aus. Nicht in
meiner Hand liegt diese Macht – es ist ein anderes Wesen,
das …“
„Wen … o mein Gott, wen kannst Du meinen? …“
„Brauche ich es Dir zu sagen? ich meine Leopold!“
„Leopold!“ fuhr Frau Marcelline empor, sich strack aufrichtend
und die Hand nach Duvignot ausstreckend, … „Leopold … was
ist mit meinem Kinde … was weißt Du von meinem Kinde …
rede, rede, was ist mit ihm … wo ist es?“
„Es ist in Frankreich!“
„In Frankreich? In Deinem Lande?“
„In meinem Lande, in meiner Heimath, in der Bretagne,
wohlgehütet, wohl aufbewahrt!“
„In Deinem Lande … und da ist Leopold … und das
sagst Du mir erst heute … erst jetzt … o Du belügst mich,
Du entsetzlicher Mensch!“
„Ich spreche die Wahrheit!“
„Es kann nicht wahr sein … es kann nicht sein … wie
könnte Benedicte, nachdem sie das Kind entführt, es nach Frankreich, 
in Deine Gewalt gebracht haben?“
„Behaupte ich das? Aber könnten meine Nachforschungen
nach dem geraubten Knaben nicht rastloser und glücklicher gewesen
sein als die Deinen? Könnte es mir nicht gelungen sein, ihn
aufzufinden, ihn, meinen Sohn, mein Eigen, das nach allen Gesetzen 
der Natur mir gehörte, in meiner Heimath in Sicherheit
zu bringen und mir als einen theuern Schatz, als mein Liebstes
da zu bergen?“
„Das … das sollte die Wahrheit sein, das behauptest Du?“
„Ich behaupte es, ich schwöre es Dir, daß das Kind in
meinen Händen ist. Giebt es einen Schwur, der Dich überzeugt,
so nenne ihn mir, ich will ihn leisten. Bei meiner Ehre? Das
genügt Euch Weibern nicht, Ihr wißt nicht, was einem Manne
seine Ehre ist … bei der Asche meiner Mutter – ist Dir das
genug?“
„Aber wie war es Dir möglich …“
„Ich habe das Kind Grand de Bateillère anvertraut; ich
habe es ihm auf die Seele gebunden, er hat es in die Nachbarschaft 
von Rennes geführt, zu einer seiner Tanten, die auf dem 
Lande lebt.  Ich hörte lange nichts von ihm … aber sein letzter
Brief sagte mir, daß das Kind wohl sei.“
„Und mir, mir verschwiegst Du das?“
„Ich verschwieg es Dir – vielleicht in der Voraussehung
einer Stunde, wie diese für uns ist … einer Stunde, wo ich die
Demüthigung erlebe, zu sehen, daß meine Bitte: verlaß mich nicht
und folge mir, machtlos an Dir abgleitet, wo ich Dir sagen muß:
Folge mir denn zu Deinem Kinde, Du wirst sonst Dein Kind nie
wieder sehen.“
„Hatte ich Recht,“ fuhr, als Marcelline nicht antwortete,
Duvignot mit Bitterkeit fort, „hatte ich Recht, als ich Dir sagte:
ich könne Dich zwingen?“
Marcelline stand wie erstarrt, wie versteinert. Sie war todtenbleich geworden. Nur in ihren unheimlich vergrößerten Augen, die auf ihm ruhten, schien noch Leben zu sein. So blickte
[580] sie ihn an, daß ihm unheimlich zu Muthe wurde … daß er die
Brauen zusammenzog und gebieterisch sagte. „Nun, so rede doch
endlich!“
„Du hattest nicht Recht!“ stieß sie kaum hörbar hervor.
„Nein, bei Gottes rächendem Strafgericht nicht! Du der Verbündete 
dieser Benedicte, um mir den größten Schmerz meines
Lebens zu bereiten!“
„Das war ich nicht – ich wahr nicht ihr Verbündeter …“
„Und wenn auch, Du konntest meine Angst, meine Qual
sehen … und doch sagen, Du liebtest mich! O unerhört …
unerhört … unerhört!“
Sie sank in ihren Sessel zurück, sie schlug ihre Hände vor’s
Gesicht und brach in bittres Schluchzen aus.
„Gieb mir mein Kind,“ rief sie aus, „gieb mir mein Kind
zurück … und dann, dann laß mich nie, nie wieder den Vater
dieses Kindes sehen!“
„Marcelline!“
„Ich will mein Kind von Dir … nichts … nichts als
das … gieb mir mein Kind zurück!“
„So fasse Dich doch … Du wirst mit mir kommen, wir
werden zusammen es wiedersehen …“
„Mit Dir? Nie, nie – aber ich werde es mir holen …
ich werde es zu suchen, zu finden wissen … ich werde barfuß
gehen und mich von Thür zu Thür betteln, wenn es sein muß,
um mein Kind wieder zu erlangen … ich werde seinetwegen
Alles, Alles opfern, ich werde meinen Ruf mit Füßen treten lassen,
ich werde Alles thun, was ein Weib thun kann – nur das Eine
nicht, Dir Menschen ohne eine Seele und ohne ein Herz im
Leibe zu folgen … bei Gott, dies scheidet uns auf ewig!“
„Marcelline!“ rief Duvignot leidenschaftlich aus, „mach’ mich
nicht rasend, nicht toll – – dies ist nicht Dein letztes Wort,
oder …“
„Es ist mein letztes … unwiderruflich!“
„Wenn ich Dir Alles auseinandersetzen könnte, was mich
bestimmte, was mich zwang …“
„Was bedarf es dessen? Du sahst meinen Schmerz, meinen
furchtbaren Schmerz und – schwiegst! Es ist genug, übergenug.
Sprich mir kein Wort mehr, geh’, räche Dich, thue, was Du
magst und kannst, tödte, erschieße, bade Dich in Blut, mich beugst
Du nicht mehr! –“
„Zorniges, unvernünftiges, eigensinniges Weib!“ brauste jetzt
Duvignot auf, „füge Dich in meinen Willen oder …“
„Niemals – Du kannst mich zerbrechen, aber nicht beugen!“
„Nun dann im Namen der Hölle!“ schrie Duvignot,
„gebrochen sollst Du werden! Es ist Dein Trotz, der mich zwingt
zu handeln!“
Er stürzte, den auf den Boden gefallenen Brief des Erzherzogs 
an sich reißend, davon und draußen einige Stufen der
Treppe zum oberen Stock hinauf, bis ihm auf seinen Ruf der 
Capitain Lesaillier entgegen eilte.
„Der Schultheiß wird auf die Hauptwache abgeführt,“ befahl
er diesem. „Dann bemächtigen Sie sich des Menschen in der
Chasseur-Uniform; Beide werden strenge bewacht!“





12.
Wir sahen, wie die Befehle des Generals sofort ausgeführt
worden waren. Der Capitain Lesaillier hatte zuerst den Schultheißen 
Vollrath abführen lassen. Dann hatte er sich der Person
Wilderich’s bemächtigt. Dieser folgte jetzt den Soldaten; der Capitain
schritt hinter ihm drein. In seiner furchtbaren Erregung, in seiner
Erschütterung war es Wilderich schwer, die Besinnung zu bewahren,
und doch hatte er alle seine Fassung nöthig, um den Gedanken,
der wie ein Licht in seine Seele gefallen, festzuhalten – den Gedanken, der ihm in all’ dieser unsäglichen Aufregung nicht früher
gekommen, der jetzt wie ein Blitzstrahl ihn bei Benedictens letzter
Antwort durchzuckt hatte – und an dessen Ende die Rettung,
sichere Rettung lag!
„Capitain,“ sagte er deshalb, sich, die Treppe hinabschreitend,
zu Lesaillier umwendend, „Capitain, wenn Sie Ihrem General
einen großen Dienst leisten wollen, so verstatten Sie mir, daß ich
ein paar Worte mit Ihnen unter vier Augen rede!“
„Sie werden vor dem Kriegsgericht reden können … morgen!“
antwortete der Capitain.
„Nein,“ versetzte Wilderich, „des Generals Privat-Angelegenheiten 
und die der Dame dieses Hauses gehören nicht vor das
Kriegsgericht.“
„Pst!“ rief Lesaillier aus, „und davon wollen Sie mit mir reden?“
Er maß ihn mit einem verächtlichen Blick von oben bis unten.
„So ist es … ich bitte Sie dringend darum … wenn
Sie mich anhören, werden Sie Ihrem Vorgesetzten den größten
Dienst leisten, den ihm ein Sterblicher in diesem Augenblick leisten
kann!“
„Merkwürdig! Und was liegt Ihnen daran, ob ihm ein
Dienst geleistet werde oder nicht? Ihnen … in Ihrer Lage?“
„An Ihrem General liegt mir nichts … aber an einer
anderen Person, für die ich nicht handeln kann, ohne auch Ihrem
General zu nützen.“
„Nun, so treten Sie,“ sagte Lesaillier zögernd, doch betroffen
von dem Ernst, womit Wilderich sprach, „treten Sie dort ein.“
Sie waren unten auf dem Flur angekommen und Lesaillier
deutete auf die Thür, die links von der Hausthür in einen Raum
führte.
Wilderich trat ein, Lesaillier folgte ihm, während auf seinen
Wink die Soldaten vor der Thür blieben.
„Also – was wollen Sie?“ fragte der Capitain herrisch
und wie über seine eigene Nachgiebigkeit verdrossen, „reden Sie!“
Es standen im Hintergrund des Zimmers ein paar Officiere
und einige Leute in Civil zusammen, Wilderich trat also in die
erste Fensternische, wo er ungehört sprechen konnte.
„Was ich will,“ sagte er, „ist die Freiheit auf dreißig bis
sechsunddreißig Stunden, gegen mein Ehrenwort, daß ich nach
Verlauf dieser Zeit mich wieder zur Haft stellen werde.“
„Ah!“ rief der Capitain, halb verwundert, halb spöttisch aus.
„Und Sie werden mir die Freiheit geben,“ fuhr Wilderich fort, 
„wenn …“
„Wenn ich gesehen habe, daß Sie ein Narr sind, der unzurechnungsfähig ist und den man deshalb laufen läßt, wollen Sie
sagen!“
„Nicht doch, Sie werden mir die Freiheit für so kurze Zeit
geben, wenn ich Ihnen einen Preis dafür biete, den Sie nicht ausschlagen werden.“
„Und dieser Preis wäre?“ sagte achselzuckend der Capitain.
„Es ist die ganze geheime Correspondenz der Frau des Schultheißen 
mit Ihrem General.“
„Teufel … die hätten Sie?“
„Sie ist in meine Hände gefallen … mit dem im Spessart
aufgehobenen Fourgon des Generals.“
„So werde ich sie Ihnen einfach abnehmen lassen …“
„Das können Sie nicht, denn ich trage sie nicht bei mir.“
„Wo ist sie?“
„Sie werden das erfahren nach meiner Freilassung.“
„Ich soll Sie freilassen auf Ihr bloßes Wort hin, daß Sie
diese Briefe besitzen, an deren Wiedererlangung allerdings dem
General gelegen sein dürfte …“
„Sie werden das,“ fiel Wilderich ein, „diese Briefe werden
sonst veröffentlicht werden und die Welt wird erfahren, daß die
Verfolgung des Schultheißen Vollrath durch den General eine
Handlung der allerniedrigsten und verächtlichsten Privatleidenschaft
war … wenn sich der General daraus am Ende nichts machen
sollte, so wird die Frau, um deren Ruf es sich handelt, desto mehr
Werth darauf legen, nicht so bloßgestellt zu werden!“
Der Capitain sah Wilderich eine Weile nachdenklich an.
„Aber was wollen Sie denn eigentlich, daß geschehe?“ sagte
er dann. „Sie können doch unmöglich begehren, daß man Sie so
ohne Weiteres und auf das gütige Versprechen hin, daß Sie jene
Briefe ausliefern wollen, laufen lasse?“
Wilderich unterbrach ihn, indem er zu dem Tische im Hintergrunde 
des Raumes, auf welchem sich Schreibmaterialien befanden,
schritt und ein Blatt nahm, um hastig einige Worte darauf zu
schreiben.
„Was schreiben Sie da?“
Wilderich gab das Blatt an den Capitain. Dieser las die Worte:
„Geben Sie die Briefe, welche ich Ihnen anvertraute, an den
Ueberbringer dieser Zeilen. Wilderich Buchrodt.“     

