[465] „Doch, doch,“ fiel Benedicte ein, „ich habe dies Schicksal,
wenn nicht verdient, doch mir selbst zugezogen; ich bin schuldig,
ja, ich bin es; und wäre ich es auch nicht – würde ich daran
denken dürfen, ein andres Leben, würde ich Sie hineinziehen dürfen
in das Unglück einer solchen Lage, wie die meine?“
„Ob Sie das dürfen … mein Gott, was fragen Sie …
da, wo ich ja will, nichts anderes will, wo es mir wie eine
Seligkeit erscheint, mich Ihretwegen in jedes Unglück, in jeden verzweifelten Kampf, in jeden Abgrund zu stürzen!“
„O wie thöricht Sie reden! Ich soll zugeben, daß Sie sich
in Kämpfe und Abgründe stürzen! Würden Sie denn dulden,
daß ich so etwas thäte, daß ich so mich in’s Verderben stürzte,
wenn Sie der Unglückliche, Verbannte wären, wenn auf Ihnen
der Verdacht eines Verbrechens ruhte, wenn Sie sich verbergen
müßten, wie ich es muß? Würden Sie denn um ein Herz werben,
würden Sie zugeben, daß ein andres, ein harmloses und zu
allen Ansprüchen auf Glück berechtigtes Wesen käme und sein
Schicksal an das Ihre kettete, und sich mit Ihnen in einen ‚Abgrund‘ 
stürzte? Nie, niemals würden Sie es!“
Wilderich verstummte bei diesen Worten Benedictens; er sah
betroffen und verwirrt zu Boden.
„Ich höre aus dem Allen nur heraus,“ sagte er dann, langsam 
sein verstörtes Gesicht wieder zu ihr erhebend, „wie edel und
groß Sie denken; wie furchtbar groß also auch das Unrecht sein
muß, welches man an Ihnen begangen hat; und wie erbärmlich
ich sein müßte, wie gründlich verächtlich, wenn ich, weil irgend
ein abscheulicher Verdacht auf Ihnen lastet, je von Ihnen ablassen
könnte …“
„O genug, genug,“ unterbrach ihn Benedicte fast heftig,
„Sie sind ein Mann, und über Alles muß Ihnen die Ehre stehen.
Ich habe genug gesagt, um Sie fühlen zu lassen, daß es wider
Ihre Ehre wäre, je wieder so zu mir zu sprechen!“
„Gerechter Himmel!“ lachte Wilderich gezwungen auf – 
„wenn man Sie so reden hört, sollte man denken, Sie hätten
einen Hochverrath oder einen Mord –“
„Einen Mord?“ sagte sie flüchtig zu ihm aufsehend … „wenn
es nun so etwas wäre, dessen man mich beschuldigen kann …“
„Unmöglich – unmöglich!“ rief Wilderich.
„Das Einzige, was unmöglich,“ versetzte sie nach Athem
ringend, „das ist, daß wir uns je wiedersehen! Gehen Sie mit
Gott, Gott schütze und beschirme Sie!“
Dabei reichte sie ihm ihre Rechte, entzog sie ihm wieder, als
er kaum die Fingerspitzen berührt, und wandte sich, um wankenden
Schrittes davon zu eilen.
„Räthselhaftes Geschöpf!“ murmelte Wilderich in tiefer Bestürzung 
ihr nachblickend – „Dich nicht wiedersehen? Lieber den
Tag, die Sonne nie wieder sehen, als darauf verzichten, Dich
wieder zu sehen und Klarheit zu erhalten über diese entsetzlichen
Worte … diese Worte von Verbrechen … von Niewiedersehen …
über diesen ganzen teuflischen Waffensegen für Jemand, der in
einen grimmen Kampf gehen will, in die blutige Todesgefahr!“
Er stand noch eine Weile wie erstarrt, wie in sich verloren
– dann rief er, heftig seine Büchse auf den Boden stoßend:
„Fort damit, fort, fort mit all’ diesen Gedanken! Ein Mann
hält seine Hoffnungen, seine Entschlüsse fest bis zum Aeußersten
– und nun auf und dem Kommenden entgegen!“
Er wandte sich, um fort zu eilen, als er plötzlich dem Herrn
Schösser, der während des Gesprächs unbemerkt an ihn herangetreten 
sein mußte, in sein graugelbes Gesicht blickte.
„Na,“ sagte der Ritterschaftliche ironisch – „haben ja einen
sehr eifrigen Discours mit der Demoiselle gehalten … der Herr
Revierförster kennen wohl die Demoiselle schon länger?“ …
„Nein!“ versetzte Wilderich, „ich sah sie früher nie.“
„So, so! Wär’ mir sonst lieb gewesen etwas über sie zu 
erfahren. … Die Frau Aebtissin von Oberzell sind in ihrem
gnädigen Anschreiben an mich ein wenig kurz über dieselbe. Da
sich die Schwesterschaft aus dem Kloster flüchte von wegen der
dräuenden Kriegsgefahren, und die Demoiselle Benedicte, die bishero 
als Novize im Kloster aufgenommen gewesen, ohne Verwandte
oder andre Zuflucht, dahin sie sich wenden könne, sei, so ergehe
der ehrwürdigen Frau geziementliches Ansuchen an mich, besagte
junge Dame mit allen derselben als einer wohlconditionirten
Person schuldigen Rücksichten auf Haus Goschenwald aufzunehmen.
Das ist Alles … nicht einmal den Namen der Demoiselle
Benedicte thut sie mir vermelden … und wenn es eine wohlconditionirte 
junge Person, weshalb geruht die Hochwürdige nicht,
sie unter ihre eigene Obhut und Schutz mit sich nach Würzburg
zu nehmen, wohin die meisten der frommen Jungfern sich begeben,
wie ich von der Demoiselle höre …“
„Sie wird ihre Gründe dazu haben, mein Herr Schösser,“
versetzte Wilderich aufhorchend, … „wer ist diese hochwürdige
Mutter Aebtissin?“ 

[466] „Die Frau Apollonia Gronauer, eine Frankfurter Geschlechterin;
dero Herr Bruder ist Reichshofrath in Wien und mein hochansehnlicher Gönner und Lehnsherr in Goschenwald.“
„Alsdann,“ fiel Wilderich ein, „bin ich überzeugt, daß Eure
Gestrengen Alles thun werden, was die ehrwürdige Mutter von
Ihnen für die junge Dame erwartet … und unter dem, was
sie erwartet, möchte auch gehören, daß die Demoiselle nicht mit
neugierigen und lästigen Forschungen nach ihrer Herkunft und
ihren Verhältnissen belästigt und geplagt werde … weshalb es
auch wohl für uns Beide am angemessensten ist, dieser Unterhaltung
über das junge Mädchen ein Ende zu machen. Uebrigens werden 
der Herr Schösser, wie ich besorge, demnächst eine lästigere 
Einquartierung bekommen, als ein junges Klosterfräulein ist, und ich 
ersuche Sie, Ihre Gedanken vor der Hand darauf zu wenden. Es 
ist möglich, daß ich mit einer kleinen Truppe zurückkehre, die
Ihnen als Schutzwache für Ihr Haus von Nutzen werden dürfte.“
„Eine Truppe – eine Schutzwache?“ fiel der Schösser erschrocken ein.
„Ja, alter Herr, die Freude, einmal wieder Pulver zu riechen,
dürfte Ihnen blühen, bevor die Zeit, seit Sie mit Ihrem wackern
Contingent zum letzten Male in’s Feld rückten, um vierundzwanzig
Stunden länger ist –“
„Oho, glauben Sie denn wirklich mir altem erfahrenem
Manne aufbinden zu können, daß die Franzosen geschlagen würden,
und daß Ihr Förster und Holzknechte und was Ihr an Gesindel
zusammengetrieben habt …“
Wilderich lachte kurz und trocken auf.
„Gestrenger Herr,“ sagte er, „ich habe nicht Zeit, darüber
mit Euch zu streiten. Sorgt nur für Unterkunft und Lebensmittel
in Eurem Castell hier, und verpflegt mir meine Leute, haltet die
fremde Dame, die Eurer Obhut anbefohlen, wohl im Auge, und
– das Uebrige wird Euch die Zeit lehren!“
Damit ging er davon. Die kurze Unterhaltung mit dem
gestrengen Herrn hatte ihm genügt, um ihm Zuversicht und innere
Ruhe zu geben, und die beste Bestätigung dessen, was ihm sein
innerstes Seelenbedürfniß, an Benedicte zu glauben, zugerufen.
Wenn eine so vornehme, so hochstehende Dame, wie die ehrwürdige 
Aebtissin von Oberzell, das junge Mädchen so warm
empfahl, wenn sie sie im Hause ihres eigenen Bruders unterbrachte –  konnte dann ein Makel, eine Schuld, ein Verbrechen
auf diesem selben jungen Mädchen haften?
Es war undenkbar, es war unmöglich!





5.
Der Schösser stapfte unterdessen unwirsch davon, er ging
Frau Afra berichten, daß dieser heillose Mensch, der Förster Buchrodt, ihm angekündigt habe, Haus Goschenwald werde eine 
Einquartierung erhalten, als er plötzlich stehen blieb und wie schreckergriffen beide Hände von sich streckte.
„Alle Teufel!“ sagte er.
Frau Afra, an der andern Seite des Hofes auf einem
umgestülpten Eimer sitzend, um zu warten, bis es dem Gestrengen
gefalle zum Essen zu kommen, stieß einen leisen Schrei aus …
die Mägde um sie herum riefen auseinanderfahrend: „Da hören
Sie’s selber!“
Frau Afra hörte es selber und der gestrenge Herr hörte es
auch. Er hörte Kanonenschüsse – unverkennbare Geschützesschläge
… eins, zwei, drei – ein halbes Dutzend rasch aufeinander
folgend – dann eine Pause – dann auf’s Neue!
Alle Kriegserfahrung des Ritterschaftlichen half da nichts –
es war Kanonendonner – in der Ferne mußte ein Gefecht stattfinden, und daß es stattfand, bewies, daß die Franzosen geschlagen
seien, daß sie auf ihrer Rückzugslinie durch den Spessart angegriffen wurden.
Und so war es in der That. Die Führer des Aufstandes
hatten ihre Leute so lange vom Angriff zurückgehalten, als es
möglich war. Ein zu früher Ausbruch der Erhebung hätte die
Feinde gewarnt. Sie hätten andere Wege eingeschlagen, wenn sie
zu früh erfahren, wie gefährlich und verhängnißvoll ihnen die
Waldpässe des Spessart werden sollten.
Denn die Schlacht bei Würzburg war geschlagen, ein zweiter
entschiedener Sieg der Kaiserlichen. Die Sambre- und Maas-Armee 
war halb aufgelöst; in bunt und wild gemischten Massen
fluthete sie in die Defiléen hinein, in denen sie keine Gefahr
ahnte; hatte sie doch bei ihrem Vorrücken die Entwaffnung des
Landes vorgenommen, hatte doch Jourdan’s Proclamation Todesstrafe 
auf den Besitz von Waffen gesetzt.[1]
Und trotz dieser Drohungen stand das Land jetzt in Waffen,
wenn diese Waffen auch freilich gar oft nur die Sense oder die
Pike war, in die jede Heugabel, jede Stange sich rasch umwandelt,
wenn der Haß eines durch Mißhandlung empörten Volkes losbricht, oder das Holzfällerbeil, das ein etwas längerer Stiel zur
besten Hellebarde und so gefährlich wie die schneidigste Streitaxt
macht. Und der Feind war ja geworfen – er mochte jetzt mit
Todtschießen, Niederbrennen drohen – Jedermanns Hand, jede
nervige Faust in den Bergen war wider ihn und jede krampfte
sich um ein rächendes Eisen.
Die Schlacht bei Würzburg hatte am 3. September stattgefunden. Die Truppen der Republik, geführt von ihren besten Generalen, dem kühnen, glänzenden und so früh gefallenen Championnet, Bernadotte, Lefèbvre, Grenier, Ney, hatten sich tapfer geschlagen. Der mörderische Kampf hatte lange hin und her gewogt von sieben Uhr an, dem Augenblick, wo der dichte Nebel des Herbstmorgens gefallen, bis um drei Uhr Nachmittags, wo ein von Wartensleben ausgeführtes Cavallerie-Manöver den Ausschlag zu geben begonnen. Vierundzwanzig Schwadronen Harnischreiter hatte er vorgeführt; sie marschirten im verdoppelten Feuer der französischen Artillerie in größter Ruhe auf; vierzehn Schwadronen leichter Reiterei wurden auf ihren rechten Flügel en échelon gesetzt und im Verein mit acht frischen Grenadierbataillonen, die sich an ihren linken Flügel schlossen, führten sie den entscheidenden Schlag.
Jourdan befahl gegen vier Uhr den Rückzug. Die französische
Armee vollzog diesen auf zwei Straßen. Ihr Gros bewegte sich
nordwärts über Hammelburg, Brückenau, Schlüchtern, um die Lahn
zu erreichen. Ein andrer Theil des geschlagenen Heeres warf sich
westwärts und folgte der Straße nach Frankfurt durch den Spessart,
um sich auf die letztere Stadt zurückzuziehen und dann mit dem
Blokade-Corps von Mainz zu vereinigen, das etwa zwölftausend
Mann stark unter Marceau’s Befehlen stand.
Die Heerstraße von Würzburg nach Frankfurt lief damals
in nordwestlicher Richtung über Heidenfeld, wo sie den Main
überschritt, durch stille und wenig bevölkerte Waldthäler nach
Aschaffenburg.
Eine zweite Straße folgte von Würzburg bis Gemünden
und Lohr dem Lauf des Maines, um von Lohr stark westlich auf
Aschaffenburg zuzulaufen. Es ist die Linie, welche jetzt, nur ein
wenig mehr nördlich gelegt, die Eisenbahn verfolgt.
Der Erzherzog Karl detaschirte einige Corps zur Verfolgung
der nordwärts abziehenden Feinde, die Hauptmasse seiner Truppen
dirigirte er westwärts, dem untern Main zu, um die Besatzung
von Mainz an sich zu ziehen und sich dann südwärts auf Moreau
zu werfen. Die Infanterie sollte über Lengfurt und Heidenfeld
und Rohrbrunn der Hauptstraße folgen, die Cavallerie über
Bischofsheim und Miltenberg rücken, beide nachdem sie am 4. bei
Würzburg gerastet.
Die Verfolgung während dieses Rasttages hatten aber die insurgirten Bauern übernommen. Einzelne Angriffe des empörten Landvolks hatten die republikanische Armee bereits auf der ganzen Rückzugslinie von Amberg her beunruhigt; schlimmer war es geworden am Abend und in der Nacht nach der Schlacht vom 3. September, auf dem Wege bis zum Mainübergange bei Heidenfeld; als die Franzosen im ersten Morgengrauen des 4. den Spessart betraten, fanden sie eine kleine Vendée. Hier wurde der Marsch ein fortwährendes Kämpfen. Die Bauern griffen an zahlreichen Stellen zugleich die wie eine lange Schlange viele Stunden weit sich hinziehenden Schaaren an. Von den Bergseiten herab, hinter Eichen- und Buchenstämmen her knatterte das Feuer in die Bataillone und löste die letzte Ordnung, die sie zusammengehalten, auf; gegen die verwirrten Massen gingen ganze Haufen Bauern mit geschwungenen Piken und Aexten vor; vor dem wuchtigen Angriff
[467] mit dem Bajonnet, vor dem Rottenfeuer flohen sie zurück, die
schützenden Waldhöhen hinan, um bald darauf dasselbe Spiel von
Neuem zu beginnen, bis die Kampflust zur wilden Wuth wurde,
bis selbst die Kartätschladungen, womit der Feind sie begrüßte,
ihre Schrecken für sie verloren und sie nur für wenige Augenblicke
auseinander gesprengt in ihre verdeckten Stellungen trieb.
An einzelnen Stellen war die Lage des geschlagenen Heeres
verzweiflungsvoll: während es sonst im Weiterziehen kämpfte
und sich seiner Haut wehrte, und rechts und links mit zahlreichen
Todten seinen Weg bezeichnete und nur immer chaotischer durcheinanderwogte, staute sich an diesen einzelnen Stellen die Fluth
der Zurückziehenden vor einem Hindernisse auf, das, wie ein Deich in
einem Strome die Gewässer, ihre Massen aufhielt und sie dichter
und dichter zusammen und wirbelnd durcheinander drängen ließ.
Wo die Heerstraße durch einen engeren Thalpaß zog, waren aus
gefällten Baumstämmen hohe und furchtbare Verhaue aufgeschichtet,
hinter denen her die Büchsen- und Flintenkugeln in die aufgelösten Bataillone schlugen; sie mußten erst genommen, erstürmt,
durch Artillerie mit Vollkugeln zusammengeschossen werden, bevor
es möglich war, vorwärts und aus diesen höllischen Defiléen herauszukommen.
Einer der schlimmsten Pässe lag hinter dem Dorfe Bischbrunn, zwei enge kleine Seitenthäler mündeten hier von beiden
Seiten auf die Heerstraße, und diese Seitenthäler waren für die
Kämpfenden wie gemacht, sich verdeckt in ihnen aufzustellen, aus
ihnen hervorzubrechen und sich in sie hinein und an den Bergwänden 
aufwärts zu flüchten, wenn eine geschlossene Truppe im
Sturmschritt gegen sie anrückte. Der Weißkopf, der Waldmeister,
den wir von Wilderich nennen hörten, befehligte hier etwa zwei- bis
dreihundert wohlbewaffnete Bauern. Sie waren eben auseinander
gesprengt worden und sammelten sich wieder um eine jener Rieseneichen, die heute noch der Stolz des Spessarts sind; sie stand
etwa in Mannshöhe über der Sohle des Seitenthals, und der
Waldmeister saß unter ihr, damit beschäftigt, einen neuen Stein
auf seine Büchse zu schrauben.
„Bin gleich fertig, Ihr Mannen,“ sagte er zu den schwer
athmenden und keuchend herankommenden Leuten, „stellt einen
Posten vorn auf die Bergegge, der uns wahrschaut, wenn ein
neuer Trupp kommt … so lang wollen wir uns ein wenig
Ruhe gönnen – Du, Natz, Du machst mir auch nicht mehr weis,
daß Du kein Wilderer bist, hab’s wohl gesehen, wie Du immer
auf’s Blatt trafst … wie viel Stück Wild hast mir aus dem
Revier fortgeschossen, Du?“
„Ach, Waldmeister,“ antwortete ein blasser, blonder, junger
Bursche im Kittel, „denkt Ihr denn heut’ noch daran? Ich
mein’, die Herren machen uns nun für das, was wir heut’ ausrichten, 
all’ zu Waldmeistern und geben’s Wild frei.“
Die Männer umher lachten.
„Wär’ schon recht,“ rief ein kleiner Mann mit einer Hasenscharte, 
der sich eben müde in’s Moos niedersetzte, und die alte
Doppelflinte aufrecht zwischen den Beinen hielt, „wär’ schon recht,
Natz … aber daraus wird nichts, kannst mir’s glauben. Das
Wild, als da sind die Sauen, die Spießer, die Böck’ und die Rehgaisen, das ist Eine Sorte, die den Bauer ruiniren … und
die andre Sorten, das sind die Herren, die Schösser, die Schloßherren, die Cavaliere, denen’s Wild gehört … hätte der Bauer
nun Permiß, daß er sich die eine Sorte mit dem Blasrohr vom
Leibe halten dürft’, ’s könnt’ gar leichtlich sein, daß er’s auch mit der andern versuchte … und drum – na, alleweil kannst Dir’s
schon selbst ausrechnen.“
„Ich geb' aber nachher meine Flinte doch nicht wieder heraus!“ rief der Natz trotzig, „will sehen, wer kommt, und sie mir abholt!“
„Na, na, na,“ fiel hier ein starker, untersetzter Mann mit
einem runden, rothen, aber stark von Blatternarben zerfetzten Gesichte ein, aus dem kleine verschmitzte Augen hervorblinzelten, „Ihr seid ja ein verwegener Bursch, Natz. So zu reden, wo der Herr
Waldmeister dabei ist! Solchen Leuten wie Euch hätt’ man das
Blasrohr gar nicht in die Hände geben sollen. Es ist ohnehin
ein Jammer, daß man das Franzosenvolk damit so drangsaliren
muß. Man meint, die Eingeweide müßt’s Einem im Leibe herumdrehen, wenn man’s ansieht! In meinem Ort’ daheim stift’ ich
’ne Seelmesse für die armen Seelen, für all’ die armen Teufel,
die heut’ dran glauben müssen.“ …
„Was schwätzt der da – den jammert’s?!“ rief hier ein Dritter aus.
„Na, gewiß jammert’s mich … und jeden friedliebenden,
rechtschaffenen Christenmenschen muß es jammern,“ fuhr der
Blatternarbige, mit dem Aermel den Schweiß von der Stirn
wischend, fort, „daß er so hinter ihnen drein laufen muß und all’
die Hundsmüh’ und Sekatur mit ihnen hat! Wenn das so
fortgeht, so weiß ich nicht, wie ich’s noch lang vermachen soll …
schon fünf Tage lang bin ich dabei, und ’s graust mich …“
„Fünf Tage lang bist dabei?“ fragte hier der Waldmeister. … „Ja, Du bist ja ein Fremder … woher kommst denn, und
weshalb bist denn dabei?“
„Woher ich komme?“ sagte der Mann, sich mit dem Rücken
an den Stamm einer Buche lehnend und seinen dreieckigen Hut
in den Nacken schiebend … „ich komm’ von Teining, da bin ich
daheim …“
„So weit her?“
„Just von da her, wo der Franzose Kehrt gemacht hat …
ich bin halt hinter ihm drein marschirt … ganz still und zumeist 
bei der Nacht … hinter dem Nachtrab drein … hab’ dabei manchen halbtodten Marodeur oder zum Krüppel geschossenen
armen Lumpen angetroffen … im Straßengraben und in den
Scheuern und Barmen am Wege …“
„Und hast ihnen wohl geholfen und sie getränkt und verbunden 
wie der barmherzige Samariter?“ rief hier einer der
Männer, die einen Kreis um den Fremden geschlossen hatten.
„Ja,“ sagte der Blatternarbige lakonisch; „ich hab’ ihnen
geholfen … wenn sie nicht schon genug hatten!“
„Aber wenn Du gar so ein mitleidiges Herz hast,“ fragte der
Waldmeister, „weshalb kommst denn hierher zu uns?“
„Na,“ sagte der Mann aus Teining, den dreieckigen Hut
wieder über die Stirn ziehend und mit den kleinen stechenden
Augen zwinkernd, „ich muß noch ein wenig so mitmachen, ich habe
meine Zahl nicht voll!“
„Deine Zahl? Was ist Deine Zahl?“
„Ich muß ihrer siebenzig haben … für jeden zehn … das
habe ich gelobt bei der Mutter Gottes von Oetting … sieben
Ochsen haben sie mir verbrannt – lebendig im Stadel – das
arme unschuldige Vieh – und fett dabei, schwer fett – hab’
eine Brauerei in Teining … der Gaishofstoffel nennen’s mich
da … und das Mensch, die Stallmagd, ist auch hin worden
bei der Gelegenheit. Da hab’ ich ein Gelübd’ gethan zur Mutter
Gottes von Altötting – für jeden Ochsen zehn … zehn, die
dran glauben müssen!“
Die Bauern lachten auf.
„Bist ein Kerl, ein wüßter,“ sagte der Waldmeister; „der
richtige Franzosenjäger! … Na, komm’ nur mit – und vorwärts, 
Ihr Leute, ich seh’ den Jörg von der Bergegge herlaufen
und winken – richtig, man hört’s schon stoßen und rumpeln –
das müssen Kanonen sein – haltet nur brav auf die Pferde,
Leute, nur immer auf die Pferde.“ …
Die ganze Schaar eilte zu Hauf und unter dem Laubdach
der Bäume der Bergegge, welche die Straße beherrschte, zu. Der
„Franzosenjäger“ ihnen nach; es wurde jetzt erst sichtbar, daß er
hinkte, daß eins seiner Beine kürzer als das andere, aber seine
Bewegungen waren trotz seiner Stärke auffallend behende – auch
war er bald an der Spitze der Schaar, trotzdem daß er, wie er
sagte, so viele Tage hindurch schon dem abziehenden Heere gefolgt
war wie ein böser Wolf dem Leichengeruch.
Eine andere, für das rückziehende Heer verhängnißvolle Stelle lag weiter westwärts, da, wo der Verhau, von dem wir Wilderich reden hörten, angebracht worden – ein Verhau, zehnmal erstürmt und auseinander geschleudert, und dann jedesmal hurtig wieder hergestellt, sobald den Vertheidigern desselben die Muße dazu geblieben. Darüber war es Nachmittag geworden; eben hatte sich wieder ein hitziges Gefecht zwischen einer Infanterie-Colonne und den den Verhau vertheidigenden Bauern und Forstleuten entsponnen, als sich ihm eine Schwadron französischer Chasseurs näherte, die, wie von den Folgen der allgemeinen Auflösung unberührt, sich in straffer Ordnung zusammenhielt. In ihrer Mitte ritt ein General, über dessen dunkle, schweiß- und staubbedeckte Züge der Zorn der Niederlage und die Empörung über diese wilden Angriffe verachteten Landvolks einen erschreckenden Ausdruck von Grimm und Wildheit gelegt hatten. Er mochte
[468] kaum vierzig Jahre zählen, aber sein Gesicht war stark durchfurcht, die schmalen, blitzenden Augen lagen tief eingesunken und
das glatt und schlicht an seinen Schläfen anliegende lange
schwarze Haar ließ dies ursprüglich edel geschnittene Gesicht noch
schmaler, gelber und magerer erscheinen.
In seinem Gefolge ritten ein paar Officiere und – überraschender 
Anblick in dieser wilden Kampfscene – zwei Frauen.
Mit der Truppe, welche ihn umgab, war er rasch herangetrabt. 
Die vordersten seiner Reiter sorgten dafür, daß das
marschirende Kriegsvolk ihm Platz machte.
Aber wenn er bisher von den einzelnen Kampfscenen, durch
die er gekommen, sich nicht aufhalten lassen, so war es hier ein
Anderes. Die Straße war gründlich versperrt, und für die nächste
Zeit schienen die Vertheidiger des Verhaues durchaus nicht geneigt, 
den Kugeln, die hageldicht in ihre aufgeschichteten Baumstämme schlugen, weichen zu wollen; zwischen den Ritzen und
Zwischenräumen dieser Baumstämme durch, über den Rand der
Barricade zischte Kugel auf Kugel zurück, die wohlgezielt jedesmal
ihren Mann trafen. Dazu schmetterten die Hörner ihre Signale,
wirbelten die Trommeln und schrieen und tobten die Officiere,
und über dem ganzen wüsten Schauspiel schwankten und wogten
die Wolken von Pulverdampf.
Der General nahm den hohen Hut mit dem dreifarbigen
Federbusche, der seine Würde bezeichnete, ab, wischte sich mit
seinem Tuch die Stirn und sagte zu seiner Begleiterin gewendet,
zu der großen blassen, mit entsetzten Blicken in das Getümmel
schauenden Frau:
„Wir sind da in des Teufels Küche gerathen! Hier hilft
kein frisches Vorwärts und kein unbekümmertes Weiterreiten trotz
aller Rauferei zu unserer Rechten und Linken mehr! Verflucht,
daß auch keine Artillerie zur Hand ist! Soll ich hier warten,
bis man uns Platz geschafft hat? Habe ich Zeit zu warten?
Verdammte Lage …“
„Sollte denn gar kein Weg in der Nähe sein, der rechts
oder links abführte …“ fiel die Frau mit bleicher Lippe ein.
„Ich habe vorhin zur rechten Hand eine Schlucht bemerkt,“
sagte ein kleines und wie es schien vor Furcht zitterndes weibliches
Wesen, das hinter der Dame ängstlich mit beiden Händen sich auf
ihrem Pferde festhielt – es war gut, daß einer der Chasseurs
dicht neben ihr das Pferd am Zügel führte, sie selbst würde
schwerlich damit fertig geworden sein, das durch den Kampf und
den Lärm aufgeregte Thier zu führen und zu halten.
„Wo ist diese Schlucht?“ fragte der General.
„Hinter uns, einige hundert Schritte zurück – ein Weg führt
hinein!“ antwortete einer der Officiere, den die Binde als seinen
Adjutanten bezeichnete.
„Wohl denn, so retten wir uns in die Schlucht, bringen wir
Sie da in Sicherheit!“ sagte der General zu der Dame gewendet
und warf sein Pferd herum.
Das ganze Geschwader machte Kehrt, schaffte sich Bahn wie
früher durch die nachdringenden Massen und schwenkte nach wenigen
Minuten links in die Schlucht hinein, in welcher es zu der Mühle
und Wilderich’s Forsthaus hinaufging.
„Wird denn dieser Weg nicht irgendwo hinführen, von wo
aus man diese Barricade umgehen und so weiter kommen könnte?“
rief hier der General aus – „Dubois, geben Sie doch die
Karte her!“
Der Adjutant zog eine Karte aus seiner Sattelholfter hervor
und reichte sie dem Vorgesetzten.
Der General schlug sie auseinander und suchte im langsamen
Weiterreiten sich darauf zu orientiren.
„Dies hier muß die Schlucht, in der wir uns befinden, sein
– der Weg läuft auf einen Hof Goschen … Goschenwald …
aus und schwenkt dann links … links zwischen Bergen durch …
ah, vortrefflich, er schlängelt sich mit der Heerstraße parallel, um
sie eine oder zwei Stunden weiter westlich wieder zu erreichen …
eine dünne Linie – ein Fußpfad am Ende nur, aber enfin, es
ist doch ein Weg – es muß da auch durchzukommen sein; eh bien,
wagen wir’s, vorwärts, vorwärts!“
Er reichte die Karte dem Adjutanten zurück. Dabei streifte
sein Blick das Antlitz der Dame, deren Augen gespannt auf ihn
gerichtet waren.
„Arme Marcelline,“ rief er dabei – „aber ich kann Sie dem
nicht aussetzen … Sie können nicht mehr! Zum Teufel, wer
hätte auch gedacht, daß wir in eine solche Cochonnerie gerathen
würden! – Es wird Zeit, daß Sie Ruhe finden, meine Theure,
daß Sie einige Stunden der Erholung bekommen.“
„Freilich, es ist schrecklich, dies Alles!“ versetzte die Frau mit
einem von der Aufregung, worin sie sich befand, gedämpften und
heiser gewordenen Organ – „es ist gar zu schrecklich –“
„Sie sollen in diesem Goschenwald, oder wie es heißt, die
Nacht bleiben,“ fiel der General ein.
„Bleiben, zurückbleiben ohne Sie, Duvignot, in diesem 
Getümmel … was muthen Sie mir zu?!“
„Beruhigen Sie sich, Marcelline – wir werden ja sehen,
wie dies Goschenwald aussieht; verspricht es Ihnen nur irgendwie
eine Stelle, wo Sie die Nacht hindurch ruhig Ihr Haupt hinlegen
können, so werden Sie da bleiben, ich lasse Ihnen den größten
Theil meiner Escorte zum Schutze – mit dem andern eile ich
durch die Berge weiter – ich darf nicht rasten, Jourdan zählt
darauf, daß ich noch in dieser Nacht in Frankfurt ankomme –
ich muß es wenigstens morgen vor Sonnenaufgang erreichen.
Gesetzt auch, wir fänden die besten Wege, wie würden Sie einen
solchen Ritt aushalten können?“
„O mein Gott, wär’ ich doch nie mit Ihnen gegangen –
wär’ ich nie aus Würzburg gewichen …“
„Gewiß, gewiß,“ fiel der General Duvignot ein, „es wäre
besser gewesen … aber wer zum Teufel konnte erwarten, auf
solche Hindernisse hier zu stoßen? Als mir Jourdan den Befehl
gab, mich eiligst nach Frankfurt zu begeben, um dort das Commando
zu übernehmen – was schien da einfacher und selbstverständlicher,
als daß Sie sich mir und meiner Escorte anschlössen, um aus
dem Chaos in Würzburg heimzukommen nach Frankfurt, das man
uns hoffentlich sobald nicht entreißen wird!“
„Wie war es möglich, daß man im Hauptquartiere so gar
nichts von dem, was sich in diesen Bergen vorbereitete, ahnte?“
„Mein Gott, wie war es möglich! Wir sind in Feindesland!
Unsere Spione waren Esel – oder haben uns betrogen! Auch
haben wir verdammt wenig daran gedacht, daß wir geschlagen
werden könnten, und uns wenig gekümmert um das, was hinter
uns vorging – die Augen auf den Feind gerichtet, der vor uns
stand!“
„Ihr habt Euren Feind verachtet!“
„Wir hatten ihn so oft geschlagen!“
„Nicht immer …“
„Ah bah, fast immer. Und wenn Bonaparte, dieser junge
Teufel, ihn von Süden, Moreau, dieser alte Löwe, ihn von Westen,
und wir, die wir uns alle für wahre Teufel hielten, und in
Jourdan einen alten Löwen an der Spitze hatten, ihn von Norden
packten – wie konnten wir etwas anderes erwarten, als ihm über
den Leib zu marschiren bis nach Wien!“

