[160] Der verzagte Freier. Dieses (S. 157 abgedruckte) Bild des berühmten 
Carl Hübner, jenes Meisters der Düsseldorfer Schule, welcher
noch vor dem Sturmjahre 1848 im Vorgefühl desselben das sociale Tendenzbild – man denke an seine „schlesischen Weber“ und sein „Jagdrecht“! – der Genremalerei einverleibte, gehört einer späteren Zeit des Künstlers
an, welche ihn wieder zu friedlicheren Stoffen zurückgeführt hat.
Hübner’s vorliegendes Bild spricht deutlich genug, um keines Commentars 
zu bedürfen. Oder sollten wir dennoch über die wirklichen geheimen 
Wünsche des Mädchens im Unklaren bleiben? Wie geschickt ist’s
in dem Auge angedeutet, daß es nicht auf den Faden und seinen richtigen
Weg durch das Nadelöhr, sondern innerlich rückwärts zum erwarteten
Freier blickt! Der Faden hätte längst seinen Weg gefunden, aber ihr
lauschendes Ohr vernimmt ja das Geflüster der Ermuthigung, sie muß in
ihrer Stellung beharren und so lange einfädeln, bis der Freier seinerseits
mit dem Einfädeln seines Antrags fertig geworden ist. Mit dem Mädchen
correspondirt reizend die nichts weniger als ängstliche Mutter; ihr Mutheinpredigen geschieht mit heiterem Lächeln, während dem alten Vater einige
unmuthige Besorgniß nicht fremd ist. Er aber, der Held des Bildes in
seiner musterhaften Zauderergröße, läßt uns völlig im Dunkeln, ob er
eigentlich auch Liebe oder nur Beklemmung fühlt; – geheirathet wird er
in jedem Fall. Ob aber seine Größe ihm in der Ehe endlich zu Gute
kommt, oder ob die kleine Frau ihm das lange Einfädeln durch um so
strengeres Regiment entgelten läßt, darüber könnte wohl nur der Künstler
uns vielleicht in einem späteren Bilde Auskunft geben.
