[594] und besteigen einen Zug der Sekundärbahn, die von Gemünden
nach Hammelburg führt. Das ist so eine Art Dampfschnecke, die
behaglich von Ort zu Ort schleicht – man merkt kaum, daß man
weiter kommt, aber man kommt doch weiter und könnte dabei all
die anmuthigen Landschaftsbildchen des Saalethales mit Gemüthsruhe 
in sein Skizzenbuch zeichnen. Endlich, nach einer guten
halben Stunde, hält die Schnecke zum dritten Male – wir sind
an unserem Reiseziel – dem „Fischgut Seewiese".
Aber . . . „was hat’s denn eigentlich mit solch einem Fischgut 
für eine Bewandtniß?“ haben nun wohl schon die meisten
der Leser gefragt. „Warum züchtet man überhaupt Fische?“
„Reichen die Bewohner unserer Gewässer nicht aus, um das
vorhandene Bedürfniß zu befriedigen?“
Was die letzte Frage betrifft, so müßte sie eigentlich anders
gesteltt werden. Man müßte fragen, ob die in den Gewässern
enthaltenen pflanzlichen und thierischen Nahrungsstoffe, die für den
Menschen unmittelbar nicht verwendbar sind, durch Umwandlung
in möglichst werthvolles Fischfleisch nicht weit besser ausgenützt
werden könnten als bisher. Das sind auch Weideplätze, und
was sie tragen könnten, geht bei uns leider größtentheils verloren. 
In England, wo man der Fischerei seit jeher besondere
Aufmerksamkeit zugewendet hat, ist das ganz anders. Da ist
zum Beispiel ein schottischer Lord, dem ein kleines Flüßchen
jährlich die Summe von 120 000 Mark – für Angelkarten einbringt. 
Und die Angler sind zumeist kleine Leute, Arbeiter, die
sich ein Sonntagsvergnügen machen und dabei ihren Tisch für
ein paar Tage aufs billigste versorgen – noch dazu mit
Fischen, wie sie bei uns in der Regel nur Millionäre und 
Defraudanten zu speisen pflegen. Wer das überlegt, wird sich leicht
sagen, nach wie viel Richtungen hin unsere sozialen Verhältnisse
werkthätig beeinflußt würden, wenn unsere Wasserläufe etwas mehr
in den Vordergrund des öffentlichen Interesses träten.  Neuerdings
ist ja durch die segensreiche Thätigkeit der Fischereivereine schon
vieles besser geworden, aber immer noch gehen ungeheure Summen
für den Nationalwohlstand einfach verloren, weil so viele prächtige
Weideplätze eben nicht – abgegrast werden.
Aber warum werden sie nicht abgegrast? Warum haben wir so wenig werthvollere Fische?
Die Antwort auf diese Frage giebt zugleich auch die Antwort
auf die andere: Warum züchtet man Fische? Denn eine große
Zuchtanstalt, wie das Fischgut Seewiese, beschäftigt sich eigentlich
nur nebensächlich damit, feiste Lachse und Karpfen auf die Tafel zu
bringen, wenn auch allein an Forellen etwa 30 Zentner im
Jahr verschickt werden. Die Haupttäthigkeit ist der Heranzucht
der Brut werthvoller Arten gewidmet, die dann in Flüssen,
Bächen, Seen und Teichen ausgesetzt wird. So sehen wir denn
auch im Augenblick, da wir die Anlage betreten, den Abgesandten
des „Deutschen Fischereivereins“ sorgsam über eine Wage gebeugt,
und in der Wagschale erblicken wir ein sonderbares Gewimmel
winziger, dunkelschimmernder Geschöpfe – sie gehören zu den
150000 Lachsen, die der Anstalt eben entnommen werden, um
den Neckar zu bevölkern. Und so gehen von Seewiese im Jahre
durchschnittlich zwei Millionen Eier und eine Million junge Fischlein 
in die Welt. Diese „künstliche“ Bevölkerung der Wasserläufe
aber ist nöthig, weil die Fortpflanzung der Fische eigentlich nur
vom Zufall abhängt und oft unter störenden Einflüssen aller Art
zu leiden hat. Auch haben sowohl die Eier wie die junge Brut
zahlreiche Feinde – oder, wenn man will, „Liebhaber“ – aus
dem Thierreich. So ist es kein Wunder, daß der Fischstand da
oder dort, wenn er nicht besonders gepflegt wird, erheblich zurückgeht 
und daß werthvolle Arten bisweilen ganz verschwinden.
Diesen Verlusten entgegenzuarbeiten, ist die Aufgabe der künstlichen Fischzucht.
Man züchtet allerdings auch Karpfen (Cypriniden) in
Seewiese, aber entsprechend dem kühlen Bergwasser, das zur Verfügung 
steht, widmet man sich in erster Linie den Salmoniden,
von welchen besonders die Bachforelle, der Saibling, die Seeforelle,
der Rheinlachs, der schottische Lochleventrout, der nordamerikanische 
Bachsaibling, die kalifornische Regenbogenforelle und
die Aesche (der Lieblingsfisch des Fürsten Bismarck) mit Erfolg
gezogen werden. Daneben hat man auch Versuche mit anderen
Arten, wie mit dem amerikanischen Forellenbarsch, dem Zander,
der Maränte des Madüsees etc. gemacht, die indes bis jetzt nur zum
Theil geglückt sind.  Jede Art hat eben ihre besonderen 
Lebensbedingungen, erfordert besonderes Studium und besondere Pflege,
und es giebt Fische, die so empfindlich und anspruchsvoll sind
wie eine Primadonna oder ein Heldentenor.
In Seewiese haben sie es übrigens herrlich, und das
Leben wird ihnen dort beneidenswerth leicht gemacht. Zwei
köstliche Forellenthälchen senken sich hier rhönabwärts nach der
Fränkischen Saale, das Thal der Schondra und das des Fischbachs, 
und das Wasser des letzteren wird für die Anstalt benutzt.
Es ist so rein und frisch, wie sich’s eine Forelle nicht besser
wünschen kann, und überdies entspringen ein paar Quellen auf
dem Gute, die das ganze Jahr über immer kühles Naß spenden.
Das Thälchen ist umgeben von bewaldeten Berghängen, so daß
es weder an Schatten noch an reichlicher Insektennahrung fehlt,
und ein paar Schritte weiter stießt die Saale vorbei, in der sich
immer so viel Weißfische finden, als man zur Speisung der
Lachse und Forellen bedarf. Man kann also den Fischen – 
was für die Zucht am günstigsten ist – genau dieselbe Nahrung
bieten, die sie sich unter natürlichen Verhältnissen suchen, und
andererseits ist in unserem nordischen Frühlingsklima kaltes Brutwasser 
ja auch eine Hauptbedingung für den Betrieb der künstlichen 
Fischzucht. Die Fischgattungen, um die es sich hier
handelt, laichen in der späten Herbstzeit, und es gilt nun,
das Ausschlüpfen der jungen Thiere möglichst zu verzögern,
damit die Brut, wenn sie im Frühling ausgesetzt wird, den
Tisch schon gedeckt findet. Je kälter aber das Brutwasser ist,
desto langsamer geht auch das Brutgeschäft vor sich, desto später
im Frühjahr kann man die Fischchen den Flüssen und Bächen
übergeben.
Was nun die künstliche Fischzucht selbst betrifft, so ist sie
keine Erfindung unserer Tage. Sie wurde schon in den fünfziger 
Jahren des vorigen Jahrhunderts von einem Deutschen
Namens Jakobi ausgeübt, der sein Verfahren im „Hannoverschen
Magazin“, Jahrgang 1763, ausführlich beschreibt. „Wenn die
Forelle ordinär im Dezember den Laich ablegt,“ heißt es da u. a.,
„so nimmt man ein Weibchen und drücket von selbigem die Eier
aus, welches durch ein sanftes Streichen aus dem Bauche des
Fisches sogleich erfolgt, ohne daß man dem Fische etwas zu Leide
thut.  Wenn der Fisch aber geschlachtet werden soll, wird der
‚Laich‘ herausgethan, in eine thönerne Schüssel gegeben und zum
Gebrauch hingestellt. Sodann nimmt man ein Männchen von
der Forelle, streichet solches gleichfalls, lässet die davon kommende
‚Milch‘ auf die in der Schale befindlichen Eier fließen und rührt
solches durcheinander. Mit dieser Schale geht man zu dem Bruttrog, 
dessen Boden ungefähr zwei Zoll hoch mit grobem Kiessand
bedeckt ist, streut den Laich auf den Kiessand und gießt das Wasser
in den Trog. Dann macht man den Deckel zu und beobachtet,
daß das Wasser seinen beständigen Lauf behält.“
Das ist das Prinzip der künstlichen Fischzucht, und von ihm
ausgehend haben sich nun verschiedenartige Systeme entwickelt,
die im einzelnen zu besprechen hier natürlich nicht der Ort ist.
Wir folgen vielmehr unserem Führer und treten in eine kühle
geräumige Halle, in der ein beständiges Rieseln und Rauschen
ist – das Bruthaus – und hier haben wir Gelegenheit, das
keimende und wachsende Leben zu verfolgen, soweit dies eben angeht. 
Ist die künstliche Befruchtung vollzogen, so besteht die
weitere Aufgabe des Züchters darin, die befruchteten Eier bis
zum Ausschlüpfen und dann die junge Brut bis zur Selbständigkeit 
vor den Gefahren und Schäden zu bewahren, denen sie
während dieser Zeit in der freien Natur ausgesetzt wären,
und das geschieht eben im Bruthaus, in den Brutapparaten. 
Wir sehen hier, mit den Rückseiten aneinanderstehend, zwei Reihen von Tischen, auf welchen die Tröge angebracht sind – Kasten, die ungefähr 2 Meter lang, 60 Centimeter breit und 20 Centimeter tief sind. In diese Kasten fließt nun beständig das Wasser, das vorher 11 Filterkammern durchlaufen hat, die abwechselnd mit Kies und Schwamm gefüllt sind. Würde das Wasser einfrieren, so wäre eine Summe von 12000 Mark verloren – der Werth der eben in den Apparaten befindlichen Eier. Aber auch abgesehen von dem ununterbrochenen Zulauf des Wassers gilt es da manche Schwierigkeiten zu überwinden. Für Ei und Fischbrut müssen eben Bedingungen geschaffen werden, die den natürlichen möglichst entsprechen, alle Feinde und andere zerstörende Einflüsse wie Ungeziefer, Schlamm und so weiter müssen ferngehalten werden  und anderes mehr.  In
[595] Seewiese setzt man nun in jeden dieser Tröge eine größere Anzahl 
kleiner Kästen, deren Boden – rostartig – durch Glasstäbe 
gebildet wird, und auf diesen Glasstäben ruhen die Eier. 
Die Befruchtungsarbeit erfolgt, wie aus dem bereits
Gesagten hervorgeht, im Spätherbst, im Winter. Da stelle sich 
der geneigte Leser einen Mann in hohen Stiefeln vor, der 
in einem Porzellangefäß die Eier und die  „Milch“ zusammen
rührt – der Mann ist in diesem Augenblick etwas wie ein Schöpfer.

Hat er tüchtig, aber vorsichtig gerührt, dann werden die nun befruchteten
Eier abgewaschen und auf die Roste aus Glasstäben hübsch nebeneinander 
gelegt. Es sieht aus, als ob man sorgsam geordnete Reihen kleiner
gelber Erbsen vor sich habe.  Da eine einzige Pfundforelle oft 1000 
Eier liefert (der Karpfen hat auf das Pfund Körpergewicht etwa 100000 
Eier!), so benöthigt man nur einer geringen Anzahl von Weibchen, um
das Bruthaus zu versorgen. Dafür ist die Arbeit der Beaufsichtigung
dann um so peinlicher 
und mühevoller, da die frisch befruchteten Eier auch gegen jede 
Bewegung äußerst empfindlich sind. Hat sich das junge Lebewesen
dann soweit entwickelt, daß seine Augen im Ei als zwei schwarze
Punkte sichtbar werden, so ist die gefährliche „Anbrütungsperiode“
vorüber. Die Eier sind nun weniger empfindlich und können – 
zwischen feuchte Watte oder Moos verpackt – auf die weitesten
Entfernungen verschickt werden. Hat das durch die Brutapparate
laufende Wasser eine durchschnittliche Temperatur von 21/2° R., so
werden bei Forelleneiern die Augen als schwarze Punkte nach ungefähr 80 Tagen
sichtbar, hat es aber eine Temperatur von 5°, so erscheinen die
Augenpunkte schon nach 40 Tagen.
In weiteren 40 Tagen schlüpft dann in letzterem Falle der junge
Fisch aus. Wenn man also die Eier mittels Anwendung von Eis so
verpackt und befördert, daß die sie umgebende feuchte Hülle sich 
während der Dauer 
der Reise nicht über 5° erwärmt, so kann der Transport
ohne Schaden 30 bis 35 Tage dauern. Erhält man die
Temperatur der Eier auf 21/2°, so können sie sogar 70 Tage
lang reisen. Auf diese Weise ist es möglich geworden, den
kalifornischen Lachs und andere Salmoniden Amerikas nach
Europa überzusiedeln, und so ist es auch möglich, daß das
Fischgut Seewiese seine Eier nicht bloß nach den meisten
Staaten Europas, sondern auch nach überseeischen Ländern versendet.
Bleiben wir nun vor einem der Tröge stehen!  Da liegen
die kleinen „Erbsen“ still auf ihren Glasstäben unter dem
krystallhellen, leise fortrieselnden Wasser, und nichts mahnt an
Leben. Auch hier – einen Schritt weiter – ist alles still;
nur hie und da hat eine der Erbsen ein Paar schwarzer Punkte,
und da . . . ist es nur das Rieseln des Wassers – die Spiegelung – ein
Schatten . . . oder bewegt sich das Ei wirklich, schwebt es wirklich 
gespenstisch wie ein seltsames Nebelgebilde daraus hervor? 
Wir nehmen einen Glasheber, suchen das Ding zu fassen, und
jetzt . . . wahrhaftig, es ist kein Ei mehr, es ist ein
Fisch, oder wenigstens das Gespenst eines Fisches,
ein unheimlich anzusehendes träges Schattenwesen,
das sich neben der Erbse, an der es haftet, in dem
schimmernden Nasse fast verliert. Und nun machen
wir wieder einen Schritt weiter, und da sind es
keine Gespenster mehr, sondern wirkliche kleine
Fischlein, die schon munter umherschwimmen, wunderbar munter,
obgleich sie alle einen schweren Sack mit sich schleppen – die
ganze, ganze Erbse. Aber diese Erbse ist eben das Glück der
kleinen „Dotterlinge“. Sie kommen auf die Welt und brauchen
weder Mama noch Papa noch einen Waisenvater, sie haben
ihren „Dottersack“. Der hält so lange an, bis sie majorenn
sind, bis sie sich selber durch die Welt helfen können.

Ist der Dottersack aufgezehrt, bedürfen die kleinen Fische der Nahrung, dann ist es Zeit, sie in die Gewässer zu bringen, sie „auszusetzen“, wobei natürlich darauf zu sehen ist, daß sie die ihrem Alter und der Gattung entsprechenden Lebensbedingungen vorfinden. Ich habe schon erwähnt, daß Seewiese mehr Eier als Brut versendet – von ersteren zwei Millionen, von letzterer eine. Die Eier werden auf Rahmen gelegt, die mit Wollbarchent bespannt sind; eine Anzahl solcher Rahmen bringt man dann, nachdem sie mit Wasser getränkt sind, in einer Kiste unter, und zwar so, daß an allen Seiten etwa 8 Centimeter Raum bleibt, der mit nassem Waldmoos oder nasser Torfstreu und daneben mit Eis ausgefüllt wird.  Die kleinen Fischchen verschickt man in kannenartigen Blechgefäßen, die, von Moos und Eis umgeben, in Körbe gestellt werden; für die Beförderung der größeren Thiere werden Holzfässer benutzt.  Die
[596] Brut, die in der Anstalt selbst ausgesetzt wird, kommt in Teiche, von denen das Fischgut Seewiese nahe an 30 enthält, die thalaufwärts an beiden Seiten des Fischbachs angelegt sind.
Der Bach ist am oberen Ende der Besitzung durch ein Wehr abgeschlossen, und von hier aus strömt das Wasser nach rechts und links beständig durch die Teiche – eine dritte Leitung geht nach dem Bruthaus. Ein Theil der Teiche ist der Aufzucht der jungen Brut gewidmet, in den anderen befinden sich, nach Gattungen und Jahrgängen geordnet, die größeren Fische, 6 Teiche werden allein von dem „Laichmaterial“ beansprucht, den Thieren, welche im Herste die Anstalt wieder mit Eiern versehen sollen. Die Teiche haben – damit das Wasser leicht vollständig abgelassen werden kann – geneigten Boden, sind am unteren Ende drei Meter tief und sämmtlich mit Schutzvorrichtungen gegen Verschlammung, Hochwasser etc. versehen. Dort wo das Thal sich verbreitert und der Waldschatten spärlicher wird, ist stellenweise Baum und Busch gesetzt, und kleine Inseln mit Strauchwerk beschatten die größeren Teiche von ihren Mittelpunkten aus – zugleich locken sie die Insekten an, die ja von den Forellen bekanntlich mit besonderer Vorliebe geschmaust werden. In jedem der Teiche befindet sich überdies – einen halben Meter unter dem Wasserspiegel – ein Speisetisch, auf welchem den Herrschaften ihre Mahlzeit vorgesetzt wird, was übrigens nicht geschieht, um ihnen „Lebensart“ beizubringen, sondern weil es praktisch von größter Bedeutung ist. Man kann sich auf diese Weise überzeugen, wie ihr Appetit beschaffen ist, und andererseits ist dafür gesorgt, daß das Futter nicht im Teiche liegen bleibt, dort in Fäulniß geräth und so das Wasser und damit die Fische schädigt. Eine Wanderung von Teich zu Teich, während die Tafeln besetzt werden, bietet ein Vergnügen eigener Art, und ich habe mir die Gelegenheit denn auch nicht entgehen lassen, mich mit eigenen Augen zu überzeugen, wie gut es den Zöglingen von Seewiese schmeckt. Man bekommt wahrhaftig selber Appetit, wenn man ihnen so zusieht, und gefährliche Visionen von blaugesottenen Forellen, thymianduftenden Aeschen und braunen Karpfen stellen sich ein. Zuletzt kostete es auch wirklich ein paar der munteren Gesellen das Leben.
Zu dem Fischgut gehören übrigens auch noch einige außerhalb der Besitzung gelegene Teiche, in denen Karpfen einquartiert sind. Auch sind in der Umgebung Fischereien gepachtet: so die der Schondra, 53 Kilometer lang, dann eine Strecke der Sinn und der Jossa.
Die Erkenntniß, daß die Entvölkerung unserer Fischwasser ein erheblicher Schaden für unser Nationalvermögen ist, verbreitet sich in immer weitere Kreise, es steht aber glücklicherweise in unserer Macht, diesem Schaden entgegenzuarbeiten. Und wie häufig bieten sich dem Landwirth ertragslose Flächen, die ohne große Kosten in nutzbare Fischwasser umgewandelt werden könnten! Das ist natürlich nur möglich, wenn man geeignetes Zuchtmaterial beziehen kann, und in Seewiese hat man denn auch bereits erfreulicherweise alle Hände voll zu thun. Die Besitzer des Fischgutes, die Herren Oberstlieutenant v. Derschau und G. Schellhorn-Wallbillich, werden für ihre Mühen und ihre Opfer durch das ihnen aus allen Welttheilen entgegengebrachte Vertrauen reichlich belohnt, und wenn man, gleich mir, längere Zeit in Seewiese verbringt, dann bekommt man nicht bloß Visionen von blaugesottenen und gebackenen Flossern, man fühlt auch die Lust erwachen … Briefmarkensammler zu werden.
Aber nun zum Schluß, denn wir wollen ja nicht bloß Fische studieren, sondern auch Berge, Thäler, Menschen. Und so nehmen wir Abschied von dem Rieseln und Rauschen und steigen rhönaufwärts in die einsamen Wälder, wo in der Morgenstille noch der Auerhahn balzt. Und dann hinunter nach Kissingen, wo uns vielleicht wieder eine Forelle aus Seewiese begrüßt … blau gesotten natürlich!
