[720] Die Cholera-Waisen.
„Cholera-Waisen" – ein Wort von schrecklichem Klange! Noch vor wenigen Wochen kannte man es nirgends; ungeahnt 
rasch hat sich die Neubildung vollzogen. Blitzschnell flog sie hinaus aus Hamburgs Mauern, die Kunde von dem Unglück so
vieler, und mit ihr jenes düstere Wort, das sich erst in der schwer betroffenen Hansestadt selbst und nach wenigen Tagen überall im
Vaterland ein leidiges Bürgerrecht erwarb. Schon wurden mit der Bezeichnung „Für die Cholera-Waisen“ Gaben eingesandt
von nah und fern; ein oder zwei Cholera-Waisen an Kindesstatt anzunehmen, dazu erboten sich kinderlose Ehepaare in verschiedenen
deutschen Städten. Auch die „Gartenlaube“ will unter denen sein, die für die Cholera-Waisen Hamburgs eintreten und sammeln.
Als der Brief anlangte, in dem mir von der Redaktion die Aufgabe gestellt wurde, diese Sammlung einzuleiten durch
eine Schilderung der Noth, die Hilfe fordere, da brauchte ich nur noch eine einzige Erkundigung einzuziehen, in allen anderen 
Punkten hatte ich in den entsetzlichen jüngsten vier Wochen selbst erlebt und selbst erfahren, was zu sagen war. Nur die
Ziffer der schon vorhandenen Cholera-Waisen fehlte mir. Ich wandte mich an einen sicheren Gewährsmann.


„Die Zahl kann natürlich nur ungefähr angegeben werden,“ meinte dieser, „schon deshalb, weil sich noch nicht von allen eingelieferten Kindern mit Gewißheit sagen läßt, ob sie wirklich Waisen
sind. Täglich stellen sich Väter oder Mütter ein, die, aus dem
Krankenhaus eben als genesen entlassen, nun mit Angst und Zittern
ihre Kleinen suchen. Manche freilich suchen vergebens, sie finden
nur die Gräber der Kinder auf dem Friedhof in Ohlsdorf draußen.
Also erst im Laufe der Zeit läßt sich von der armen kleinen
Gesellschaft feststellen, wer Ganzwaise und wer Halbwaise ist.“
„Aber eine annähernde Schätzung ist doch wohl möglich?“
„Nun ja – 623 Kinder sind uns von der Polizeibehörde abgenommen und einstweilen bei Privatleuten in Pflege gegeben, 250 sind
im Waisenhaus und in der Schule in Uhlenhorst untergebracht worden;
rechnet man dazu die Kinder im Barmbecker Asyl und die Neueingebrachten 
in der Uebergangsstation am Brookthorquai, so möchte alles in allem
die Zahl der Cholera-Waisen auf rund tausend zu veranschlagen sein, ohne jede Uebertreibung. Und wohlgemerkt, das ist
die jetzige Zahl; wer will wissen, wieviel noch hinzukommen!“

Tausend Cholera-Waisen – und diese Zahl wächst in der
That noch von Tag zu Tag! Wahrlich, es hat einen furchtbaren 
Klang, das neue Wort, vor allem für die Hamburger
selbst! Seit manchen Wochen mußten die Eltern dort jeden
Morgen seiner eingedenk werden, wenn sie beim Frühstück
einen Blick in die Zeitung warfen und die Familienanzeigen
durchflogen … die nahmen dreimal, viermal soviel Raum ein
wie zu gewöhnlichen Zeiten, obgleich die Verlobungen und die
Hochzeiten so äußerst wenig Platz beanspruchten. Da theilten 
Verwandte im Namen von drei unmündigen 
Kindern mit, daß deren Eltern an einem und demselben 
Tage weggerafft worden seien, da kündigte eine Tochter
an, daß ihrer verwitweten Mutter jetzt auch Bruder und Schwester
ins Grab gefolgt seien und sie nun ganz allein stehe. Und
seltsam – fast nie wurde die schreckliche Seuche als Todesursache 
angegeben, man scheute das Wort, nur von „kurzem
schweren Leiden“ war die Rede; aber Zusätze wie „Bestattung
von der Leichenhalle am Holstenthor aus“ oder „die Beerdigung
hat bereits stattgefunden“ sprachen deutlich genug. Und gerade
in diesen unscheinbaren Zusätzen lag oft noch eine besondere Verschärfung 
des Schmerzes der Hinterbliebenen. Im sorgfältigen
Erweisen der letzten Liebespflicht, in der liebevollen Zurüstung
der Bestattung liegt immerhin eine Art von Trost, von Beruhigung
