[694] Nach einer Nacht, die immer noch schlimmer hätte sein können, als sie in Wirklichkeit war, brachte man mich zum Pfarrer des Dorfes. Wenn bei demselben auch schon sämmtliche Stuben voll Verwundeter lagen, so war dieser Aufenthalt doch ein Eldorado gegen den früheren. Mir nebst drei anderen Cameraden wurde ein Zimmer angewiesen. In das Bett des Pfarrers kroch sofort ein Camerad, zwei lagerten sich auf Strohsäcken und ich mußte mit Streu vorlieb nehmen. 
Der Pfarrer hatte uns freundlich bewillkommnet. Er selbst war erst seit einigen Tagen hierher versetzt und hatte sich noch gar nicht eingerichtet, als das Elend des Krieges das Dorf überzog. Und welch ein Elend! Selbst der Pfarrer und seine Schwester hatten nichts, rein nichts zu essen. Als wir ihnen von unserem Vorrath abgaben, dankten sie uns mit Thränen in den Augen. 
Unsere Burschen waren unsere Krankenpfleger und erfüllten ihre Aufgabe mit der größten Hingebung. Nur mit der größten Mühe konnte das zum Kühlen der Wunden nöthige Wasser herbeigeschafft werden, da die öffentlichen Brunnen theils von den Franzosen zerstört, theils in Folge des übermäßigen Gebrauchs versiecht waren. Das Wasser wurde schließlich so schlecht, daß wir es nicht mehr trinken und später sogar nicht mehr zum Kühlen gebrauchen konnten.
An diesem Tage, am 17. August, erhielt ich Besuch von meinen Cameraden, welche in der Nähe bivouakirten. Abends bildeten Altarkerzen, auf eine Weinflasche gesteckt, die Beleuchtung. Mich nach dem Ursprunge der Lichter zu erkundigen, habe ich wohlweislich unterlassen. 
Die Nacht war gut; wir waren so erschöpft, daß wir trotz unserer Schmerzen einen „Riesenschlummer“ thaten. Außerdem war das Pfarrhaus ziemlich entlegen, so daß uns nichts störte. Unsere Burschen schliefen in derselben Stube, und sie mußten sich gegenseitig im Wachen ablösen, damit, wenn Einer von uns aufwachte, er gleich eine neue Compresse auf die Wunde erhielt. 
Der 18. August war ein schöner, freundlicher Tag und schien uns so recht zum Transport nach Pont à Mousson geeignet, wo wir eine regelmäßige ärztliche Behandlung zu erhalten hofften. Am Vormittage erschien ein Johanniter, v. H., der uns Wagen versprach und unsere Hoffnungen fast bis zur Gewißheit steigerte. Aber – es kamen keinerlei Wagen. Statt dessen hörten wir Gewehrfeuer in der Nähe des Dorfes; der Pfarrer erzählte uns, daß man eine Schlacht erwarte. Wir waren in größter Spannung, als wir nun auch anhaltendes Geschützfeuer hörten und Niemand wußte, wie es stand. Aus dem sich immer mehr entfernenden Kanonendonner schlossen wir, daß unsere Truppen avancirten. Plötzlich vernahmen wir wieder ganz nahe Infanterie- und Mitrailleusenfeuer. Immer näher kam das Gefecht. Mußten die Unsrigen zurück? Waren wir geschlagen?  Eine furchtbare Unruhe bemächtigte sich unser. Ein am Fuße verwundeter Officier ließ sich an das Fenster tragen, um zu recognosciren; aber außer Pulverdampf war nichts zu sehen. Wahrhaft entsetzlich war der Gedanke, daß Vionville mit in’s Gefecht gezogen, vielleicht vertheidigt und gestürmt würde, wir vielleicht in französische Gefangenschaft gerathen könnten. Dies Alles flog blitzschnell durch unsere Köpfe. Doch wir mußten es geduldig abwarten. 
Nach Stunden großer Aufregung, gegen Abend, schwieg das Feuer der Franzosen und wir hörten deutlich, daß es preußische Geschütze waren, welche feuerten. Später erfuhren wir, daß die Franzosen zurückgeschlagen seien; daß wir aber einen Sieg errungen hatten, wurde uns erst am anderen Tage bekannt.
Der Pfarrer leistete uns oft Gesellschaft, und wir unterhielten uns viel mit ihm. Er war durchaus kein Anhänger des Kaiserthums und kein Chauvinist.  Daß er in seinem Hause Preußen zu beherbergen haben würde, hatte er bei Beginn des Krieges nicht geahnt; übrigens schien er doch die Hoffnung noch nicht aufgegeben zu haben, daß ein Umschlag im Kriegsglück eintreten würde. – Ein kleiner Vorfall nahm uns Alle zu Gunsten des Pfarrers, der außerdem ein hochgebildeter Mann war, in hohem Grade ein. Von den Siebener Kürassieren waren viele Officiere gefallen, und einer der überlebenden Cameraden wollte denselben die letzte Ehre erweisen. Er stellte daher die Bitte an den Pfarrer, die Leichen einzusegnen, wenn auch die Gefallenen protestantischen Glaubens waren. Der Pfarrer griff sofort zum Hut und segnete die Leichen ein! Man sah ihm an, daß er es gern that.
Nach einer ziemlich schmerzensreichen Nacht wurden wir am andern Morgen durch Kaffee überrascht, das erste Warme, was wir seit dem Morgen des 16. August genossen.  Eine schlimme Entdeckung war es aber, als unsere Burschen erklärten, gar kein Wasser mehr bekommen zu können. Außerdem waren sie den ganzen Vormittag fort gewesen und hatten sich nicht sehen lassen. Unsere Stimmung war dadurch keine brillante geworden, und die Burschen, welche wir im Verdacht hatten, auf dem Schlachtfelde gebummelt zu haben, mußten manches harte Wort hören, was sie auch hinnahmen und sonderbarer Weise, ohne die landläufigen Entschuldigungen hervorzubringen. – Mittags um ein Uhr öffnet sich die Thür, die Burschen alle vier treten ein, der vorderste mit einer Schüssel, und lange entbehrte Düfte von Braten dringen zu uns. Das Räthsel war gelöst. Statt auf dem Schlachtfelde umherzulaufen, hatten die Burschen für uns gesorgt, und ein feiner Gänsebraten erinnerte uns an die Fleischtöpfe der Heimath. Ich weiß nicht, daß mir jemals etwas so gut geschmeckt hätte wie diese Gans. Die Burschen hatten uns das Geheimniß nicht verrathen wollen; das Rupfen, Ausnehmen und Zubereiten der Gans, die sogar mit Aepfeln gefüllt war, hatte den Vormittag in Anspruch genommen. Die Burschen hatten offenbar mehr als die bloße Absolution verdient, die sie sofort erhielten.
Unsere Stimmung wurde noch mehr gehoben, als sich bald nach dieser Mahlzeit die Möglichkeit ergab auf einem Leiterwagen voll Stroh nach Pont à Mousson befördert zu werden. Der Abschied von unserm Pfarrer war in der That ein herzlicher.
Es war ein schöner, windstiller Abend. Die Sonne spendete ihre letzten Strahlen über das Schlachtfeld vom 16. August. Zerrissene Tornister und zerbrochene Helme lagen noch umher, sonst kennzeichneten nur große und kleine Gräber die Stelle des Kampfes. Wie lange wird es dauern, und der Landmann streuet friedlich seine Saat auf die jetzt noch blutigen Felder!
Hatten wir schon auf dem Marsche in Frankreich die Wohlthat guter Wege empfunden, so lernten wir sie jetzt erst recht schätzen. Ich mag gar nicht daran denken, wie wohl der Transport auf solchen Wegen, wie wir sie oft daheim im lieben  Deutschland haben, ausgefallen wäre. – Lange Wagenzüge mit Verwundeten überholten wir – sie boten einen traurigen Anblick. Oft sahen wir noch herrenlose Pferde über das Feld laufen oder richtig gesagt, hinken, denn fast alle waren angeschossen.
In einigen Ortschaften reichte man uns sehr bereitwillig Wein
[695] und Wasser; sonst haben wir von der Bevölkerung Nichts gesehen,
da es sehr bald dunkel wurde. Nachts um ein Uhr hatten wir
endlich unser Ziel erreicht und wurden dem Lazareth in der Maison
de Nativité (einem Pensionat für die Kinder des Ortes) übergeben.
Ein Gefühl für Götter war es, als ich meinen Feldzugsrock ausziehen 
und mich in ein reines Bett legen lassen konnte. So fest und tief wie diese Nacht habe ich wohl noch nie geschlafen.
Gestärkt und gekräftigt wachte ich am 20. August im Lazareth
auf. Ein großer und ein kleiner Saal war für die Kranken eingerichtet, ersterer mit einigen dreißig, letzterer, in dem ich lag,
mit neun Betten. Die Betten waren, wenn auch mit Strohsäcken
versehen, bequem und rein. Eine Wohltat, die ich schon, ich
weiß nicht wie lange, entbehrt hatte, wurde mir hier: ich konnte
mich waschen; mir wurde Seife und sogar ein Handtuch gereicht.
Man muß es durchgemacht haben, um zu wissen, wie Jemandem,
der seit mehr als acht Tagen das Wasser nur zum Trinken
benutzen durfte, zu Muthe ist, wenn er sich endlich waschen kann.
Meistens waren es Officiere, welche hier lagen, Preußen,
Sachsen und Franzosen. Ich für meine Person hatte eigentlich
Pont à Mousson nur als eine Etappe auf meiner Heimreise betrachtet, 
aber der Chefarzt, Professor Hütter von Greifswald, entriß 
mich rasch diesem schönen Traum, indem er mir eine Weiterreise, 
und zwar nicht nur heute und morgen, sondern überhaupt
per Wagen verbot. Da hieß es: gehorchen. Und wirklich ging uns
hier der Tag ganz gemächlich dahin; man machte sich bekannt und
erzählte sich gegenseitig seine Erlebnisse. Allerdings mußte man
viele kleine Annehmlichkeiten, als Cigarren etc. entbehren, und die
Kost, Kuhfleisch des Mittags und Kuhfleisch des Abends, erinnerte
zu sehr an das Bivouac. Ein Johanniter, H. v. Kl., welcher
speciell dem Lazareth zugetheilt war, vertröstete uns indeß auf den
folgenden Tag.
Die Nacht über litt ich entsetzliche Schmerzen, die erst endeten,
als am andern Morgen der Arzt Hülfe brachte. Nach der Beseitigung 
dieser Pein sollte mich noch eine ganz besondere Lust
überraschen. Der Johanniter hatte Wort gehalten, und was er
brachte, war das lange am schwersten Entbehrte: Cigarren und
Zeitungen! Trugen letztere auch nur die Data vom achten bis
zehnten dieses Monats, so streckten sich doch alle Hände ihnen
entgegen, und gierig wurde ihr Inhalt verschlungen. H. v. Kl.
sorgte wie ein Vater für uns. Mit der Brieftasche in der Hand
ging er zu jedem Einzelnen, fragte nach dessen Wünschen, notirte
dieselben nicht allein, sondern erfüllte sie auch, wo es möglich war.
So war der Wunsch nach Selterwasser laut geworden, aber trotz
allen Suchens keines aufzutreiben. Da hörte H. v. Kl., daß in
der Stadt ein Selterwasserfabrikant wohne. Flugs wurde derselbe
requirirt, Flaschen wurden ihm gegeben, und er arbeitete sofort
für die Lazarethe. Am Abend hatten wir Selterser Wasser.
Man muß nur selbst hören, was für Wünsche der verschiedensten 
Art laut werden. Der Eine will ein Luftkissen haben, der
Andere ein Keilkissen, Dieser kleine Kissen, Jener Morgenschuhe,
Andere Drahtgitter für kranke Arme, Viele möchten Briefe geschrieben 
haben – so viel Leute, so viel Wünsche! Daß dazu,
um so vielen Anforderungen zu genügen, ein nie ermüdender
Eifer gehört, ist gewiß, und daß H. v. Kl. denselben in hohem
Grade besaß, davon zeugt unsere Dankbarkeit.
Dieser Tag sollte ein voller Glückstag für uns werden.
Gegen Abend, als der Professor eben seine zweite Visite begonnen
hatte, erschien im Lazareth König Wilhelm! Er ging zu jedem
Bett und fragte jeden Einzelnen nach seinem Befinden, nach seiner
Wunde, wo er sie erhalten etc. Ehe der König uns verließ, dankte
er uns für unsere Dienste, und auch da noch sprach sich seine
Sorge für uns aus, indem er, als Einige sagten, daß sie bald
wieder zu ihren Regimentern wollten, uns mit den Worten zur
Ruhe ermahnte: „Nur nicht zu früh; ich kann ja auch in meinem
Interesse nur wünschen, daß es recht bald geschieht, aber lassen
Sie die Wunden erst ordentlich heilen, und gehen Sie nicht zu
früh aus.“
Auf den glücklichen Tag und eine stärkende Nacht folgte für
mich ein froher Morgen, denn der Professor war so zufrieden mit
dem Aussehen der Wunde, daß ich die Erlaubniß erhielt, weiter
zu gehen, sobald die Bahn hergestellt sei. Letzteres war keine
leere Hoffnung mehr, wir hatten heute schon mehrere Male eine
Locomotive pfeifen hören.
Am Vierundzwanzigsten endlich konnte ich von den guten
Schwestern Abschied nehmen. Zwei Bonner Studenten trugen
mich auf einer Trage nach dem Bahnhofe, und hier wurde ich mit
fünf anderen Officieren in einem Güterwagen gebettet. Die
Johanniter hatten auch hier wieder für uns gesorgt; schöne
Matratzen bedeckten den Boden, auch die nöthigen Decken wurden
uns gereicht. Stundenlang dauerte das Einladen der Verwundeten.
Endlich pfiff der Zug. Anfangs hieß es, wir sollten in Nancy
bleiben, das wir nach einer dreistündigen Fahrt erreichten. Hier
war eine Verpflegungsstation der Johanniter. Hätten wir damals
gewußt, daß wir noch sechsunddreißig Stunden ununterbrochen
fahren müßten, so würden wir uns hier besser vorgesehen haben.
Der Zug fuhr sehr langsam, weil viele schwerer Verwundete
ein schnelleres Fahren nicht aushalten konnten; auf jeder Station
dehnte sich der Aufenthalt für unsere Ungeduld viel zu lange aus,
aber was half es? mußte doch bei jedem Halt ein großer Theil
der dreihundert Verwundeten des Zuges frisch verbunden werden,
und das ging natürlich nur langsam, da nur ein Arzt den Zug
begleitete.
So lange es Tag war, hatten wir trotz der Erschütterungen
des Wagens eine ganz angenehme Fahrt; wir sahen lieblich gelegene 
Thäler, schroff emporsteigende Felsen, welche theilweise von
Ruinen gekrönt waren, mit den schönsten Wäldern abwechseln. Als
aber die Nacht die Aussicht uns verschloß, schlich die Langeweile
sich ein und die Stimmung wurde eine weniger rosige. Jeder
versuchte zu schlafen, keinem gelang es recht. War man eben eingenickt, so hielt der Zug und weg war der Schlaf. Dabei hatten
wir keine Laterne und konnten nicht die Hand vor Augen sehen.
Als mitten in der Nacht der Zug wieder einmal hielt,
meinte einer unserer Burschen, der aus dem Wagen gesprungen
war, vor uns blitze es sehr stark. Als wir eine halbe Meile
weiter gefahren waren, wiederholten sich diese Blitze häufiger, und
wir kamen auf den Gedanken, daß vor uns aus Geschützen geschossen
würde. So war es denn auch. Die Bahn, auf der wir jetzt
fuhren, theilt sich erst später bei Frouard in einen nördlichen
Strang – unser Weg – und eine südliche Bahn, welche nach
Straßburg führt. Jetzt lag Straßburg fast in der Verlängerung
unserer Schienen. Deutlich sahen wir im Dunkel der Nacht die
Blitze der Geschütze, deutlich sah man die Granaten ihren Weg
beschreiben und dann crepiren. Dazu leuchtete ein riesengroßer
Feuerschein weit über das Land. Der Anblick war ein großartiger.
Infanteriefeuer konnten wir nicht hören.
Weiter ging es in die Nacht hinein im feindlichen Lande.
Wie leicht konnte ein fanatisirter Elsässer einige Schienen ausgerissen 
haben, wie leicht ein Franctireur uns aus den Weinbergen
eine Kugel senden! Nichts dergleichen, die Fahrt ging glücklich von
statten und bald begrüßten wir heimathlichen Boden. Der erste
größere Aufenthalt war in Mannheim. Damen und Herren eilten
an die Wagen, um uns zu erquicken. Wir hatten es aber auch
wirklich nöthig. In Nancy hatten wir zuletzt gegessen, und das
war vor vierundzwanzig Stunden gewesen! Am Abend des
24. August hatten wir Frankfurt erreicht. Der Bahnhof stand
dicht gedrängt voll Publicum, meist Neugierige, die nichts nutzten,
nur im Wege standen und uns mit ihrem Angaffen belästigten.
In einer außerordentlich bequemen Trage wurde ich in das mir
angewiesene Gasthaus „Zur Stadt Wien“ gebracht. Ein vorzügliches 
Bett, brillante Verpflegung und das liebenswürdige Entgegenkommen 
des Hausherrn und seiner Gemahlin ließen mich
bald die Strapazen der Reise überstehen. Nach einer vierundzwanzigstündigen Ruhe wurde die Reise fortgesetzt. An den Abends
halb acht Uhr aus Frankfurt abgehenden Courierzug wurde durch
die Bemühungen eines Johanniters, Graf S., ein Pferdewagen für
uns angehängt, wurden Strohsäcke hineingeschoben und eine Laterne
oben am Plafond des Wagens befestigt. Anfangs ging Alles gut, aber
bald wurden die Schwankungen des Wagens so groß, daß wir
uns festhalten mußten, um nicht von unseren Strohsäcken herunterzufallen. 
Die Laterne oben am Wagen gerieth ebenfalls in bedenkliche Bewegungen, und plötzlich erlosch sie.
Für unsere Wunden war diese Fahrt mehr als nachtheilig; wir Alle kamen wie zerschlagen in Leipzig an. Aber das Gefühl, zu Hause zu sein und Weib und Kind wieder zu sehen, ließ Alles ertragen und vergessen und Wunden heilen ja. Nur Eines blieb, das tiefe Dankgefühl gegen Gott! Hatte doch seine Hand uns sichtbar beschützt.
