[220] Franz Drake.

Es war im September des Jahres 1513. Ein Zug bewaffneter
Spanier, von Bluthunden begleitet, von Indianern geführt,
klomm die Pässe der Anden hinauf. Sie waren von der Küste
des Atlantischen Oceans aufgebrochen und wollten die Landenge
von Panama durchqueren, um das große Meer jenseit Amerikas
zu erreichen, das bis Tahiti noch keines Europäers Auge geschaut
hatte und das den Spaniern nur aus den Berichten der Eingeborenen bekannt war.
Am 25. September um 10 Uhr morgens traten die indianischen
Führer an den Befehlshaber der Spanier, den kühnen Ritter
Vasco Nuñez de Balboa, heran und theilten ihm mit, daß er
von der nächsten Anhöhe das andre Meer erblicken werde. Ein
denkwürdiger Augenblick in der Geschichte der Eroberung der
Erde nahte.
Balboa fühlte es, und so befahl er seinen Begleitern, zurückzubleiben, 
und ging allein auf die Spitze der waldentblößten Anhöhe.
Von hier erblickte er einen gliederreichen Golf, der sich nach dem
andern Weltmeer öffnete. Da warf sich der Entdecker auf die
Kniee, jauchzte mit erhobenen Armen den australischen Gewässern zu
und dankte inbrünstig Gott für die Gnade, die er ihm erwiesen.
Bald darauf standen die Spanier an der Mündung des kleinen
Savanasflusses, und als die Fluth herankam und das halbentleerte
Bett sich füllte, da sprang Balboa in voller Rüstung, die Fahne
mit dem Bilde der Jungfrau in der Linken, das gezückte Schwert
in der Rechten, bis an die Kniee in das brandende Meer und
ergriff für die Krone von Kastilien Besitz „von diesen australischen
Meeren, Ländern, Gestaden, Häfen und Inseln, mit ihren Reichen
und Marken vom Nordpol bis zum Südpol!“
So wurde im Jahre 1513 der Große Ocean entdeckt. Aber
den Namen erhielt er damals noch nicht; die Spanier, die von
Norden gekommen waren, nannten ihn die „Südsee“, und sie hatten
keine Ahnung von seiner wirklichen Größe.
Sieben Jahre später segelte ein Portugiese in spanischen
Diensten durch die von ihm entdeckte Straße im Süden Amerikas
vom Atlantischen Ocean in die Südsee hinein. Es war Magalhães,
der erste Weltumsegler; er trat die Heldenfahrt durch das unbekannte Meer an, welches nunmehr in seiner wahren Größe erkannt
wurde – „als ein ungeheueres Meer, das größer ist, als man
fassen kann“, wie einer seiner Begleiter schrieb.
Magalhães fiel am 27. April 1521 im Kampfe mit den
Eingeborenen auf der Insel Matan, aber sein Steuermann Sebastian
del Cano vollendete die Erdumseglung, und am 6. September 1522
lief die „Victoria“, von Würmern zerfressen, geflickt, mit
gebrochenen Masten und zerrissenen Segeln, in den Hafen von
San Lucar ein, den sie vor drei Jahren verlassen hatte.
Der Große Ocean war erschlossen; aber er blieb ein spanisches Meer. Spanische Schiffe befuhren ihn; sie brachten die
Schätze Perus nach Panama, von wo sie nach der Küste des
Atlantischen Oceans befördert wurden. Man scheute die mühselige
Fahrt durch die Magellanstraße. Ja, wenige Jahrzehnte nach
Magalhães’ Tode schrieb ein Spanier, „die Straße sei den
spanischen Piloten jetzt verloren gegangen, entweder weil man ihre
richtige Lage nicht mehr wisse, oder vielleicht, weil eine von dem
stürmischen Meere und wüthenden Winden losgerissene Insel sie
verstopft habe."
Erst als Spaniens Stern zu sinken und England nach der
Herrschaft der Meere zu trachten begann, erstand ein Nachfolger 
Magalhães’ in dem englischen Seehelden Franz Drake; erst im
