[88] Unter den Reliquien des Kästchens fanden sich auch noch zwei Exemplare einer vortrefflichen Photographie in Visitenkartenformat, welche den großen Condottiere in jener classischen Freischaarentracht darstellte, in der er beide Sicilien dem jungen Königreiche Italien hinzugewann. Als er am 7. September 1860 in Neapel als Sieger eingezogen war, schrieb er dem König: „Sende mir Pallavicino-Trivulzio als Statthalter!“ Und der König sandte Pallavicino, und dieser waltete, an Königs Statt und zugleich wiederum wohl als ein Mittler in schwieriger Situation zwischen diesem und dem factischen Sieger, Garibaldi, eine Zeit lang über dem schönsten Stück dieser Erde. Freilich, um die Neapolitaner zu regieren, dazu gehören nüchternere, härtere und kühlere Naturen als so ideelle Politiker wie die Garibaldi und Pallavicino. Als die Marchesa Anna nun Frau Präfectin von Neapel war, da mußte ihr Garibaldino, es half kein Widerstreben, dem Photographen in jenem Gewande sitzen, in welchem er zu Marsala gelandet war, und kurze Zeit darauf in Neapel einen Siegeseinzug gehalten, wie ihn kein Triumphator des alten Rom nur entfernt so umjauchzt über das Forum hinauf zum Capitol genommen hatte.
Auf diese Art entstand ein kleines Historienbild von größtem Inhalt, und die Marchesa hatte die Güte, mir von ihren letzten beiden Exemplaren desselben eines zugleich mit ihrem eigenen Bilde zum Andenken zu verehren, und da sitzen sich denn in meinem Album als dessen werthester Schmuck die beiden verehrten Gestalten gegenüber: der Held und seine Freundin! Jener sitzt fast etwas unbeholfen und linkisch da, aber um so mehr macht das Bild den Eindruck ungekünstelter Wahrheit, da ist Alles Natur und Nichts akademische Pose. Unter seinem ein ganz klein wenig zur Seite gerückten runden Filzhut mit nach oben umgebogenem Rand („Turnerhut“ hieß er früher bei uns), blinzelt Garibaldi den Beschauer aus dem Bildchen fast etwas scheu und mürrisch an, daß er da sich so ruhig hinsetzen und dem Photographen in Santa Lucia Nr. 28 stillhalten muß, wo es in Neapel jetzt so viel Wichtigeres für ihn zu thun giebt. Die beiden knorrigen Hände, gleich gewohnt, das Schwert wie den Pflug zu führen, auf den Oberschenkel gestemmt, sitzt er so unmalerisch als möglich da, die Beine in weite, helle Hosen gesteckt, den linken Fuß etwas einwärts gebogen; der Pallasch hängt ihm tief und nachlässig zur Seite herab, gerade als wüßte er gar Nichts damit anzufangen: und wie hat er ihn geführt! Freilich, ein Salonofficier wüßte ihn coquetter zu tragen! Der Oberkörper zeigt sich mit dunkler Blouse von dickem carrirtem Stoff bekleidet (vermuthlich die famose „rothe“), über die jedoch, so daß von ihr nur die Aermel sichtbar werden, noch ein weites, mantelartiges, um den Hals in einem Kragen anschließendes, aber ärmelloses Obergewand von hellem Zeug geworfen, das auf der Brust in Form eines dreieckigen, mit der Spitze nach unten auslaufenden Latzes zugeknöpft ist – vielleicht eine Reminiszenz aus Peru oder den Pampas der Laplatastaaten. Lose um die Schultern geschlungen und vorn geknüpft endlich noch das bekannte charakteristische Tuch, welches Garibaldi auf seinen Freischaarenzügen stets, und zwar so zu tragen pflegte, daß es im Dreieck auf den Rücken herabfiel, gerade wie bei uns ein Dienstmädchen oder eine Bauersfrau ihr Umknüpftuch.
So sitzt er da, mit dem hellfarbenen Ueberwurf und dem umgeschlungenen Tuche, genau wie Einer, der – man vergebe, aber der Vergleich ist durchaus zutreffend – eben barbirt werden soll –; so sitzt er da, schlicht und einfach, der große Tribun mit dem Löwengesicht, der Vertheidiger Roms, der Guerillasführer von den Alpen, der Eroberer beider Sicilien, der Kämpfer von Volturno, der Cincinnatus von Caprera!
Mit gesteigerten Empfindungen ganz besonderer Art blickte ich in diesen Räumen um, hier, wo ich mich so recht eigentlich „hinter den Coulissen“ befand, die schon so manches historische Ereigniß vorbereiten sahen, das sich nachher draußen auf der Weltbühne abspielte und die kosmopolitische Zuschauerschaft, je nachdem, mit Zittern oder mit Bewunderung erfüllte! Denn hier, innerhalb dieser Wände, unter dem Schutze des hochgeachteten Namens und Hauses der Marchesa Pallavicino, war es unter Anderm ja auch gewesen, daß die glänzendste und folgenreichste Waffenthat Garibaldi’s, der Argonautenzug nach Sicilien, zu einem großen Theile vorbereitet und dazu die letzten Dispositionen getroffen wurden; – von diesem Hause aus ging Garibaldi zwei Jahre vorher, im Frühjahr 1860, direct nach Genua ab zur nächtlichen Ausfahrt der Eintausend nach Marsala! Man ermesse, mit welchen Gefühlen diese Frau ihren Liebling und Schützling zu jenem maßlos kühnen Abenteuer entlassen mußte, das bestimmt war, der Karte Europa’s in so kurzer Zeit eine so durchaus veränderte Gestalt zu geben!
Auf meine Frage an sie: „Ob denn die Regierung von der beabsichtigten Expedition gewußt habe?“ wurde mir mit gedämpfter Stimme die Antwort: „Ja, sie wußte darum!“ Was die Marchesa damals leise sagte, – heute, nach acht verhängnißvollen Jahren, die so viele Schleier gelüftet haben, darf man es ja wohl laut sagen, zumal auch dies ja längst kein eigentliches Geheimniß mehr ist! Die Genuesischen Hafenbehörden hatten den Auftrag von der Regierung, officiell auf die Freischärler zu fahnden, officiös aber ihre Flotille durchschlüpfen zu lassen. Warum auch nicht? Den Preis der siegreichen Expedition durfte man sich ja nicht entgehen lassen, – die gescheiterte aber mußte man desavouiren können. Es war ein Zufall, ein Mißverständniß, daß die Garibaldi’schen Boote entkamen, wie es nachher ja auch nur ein Zufall war, daß sich zwischen diese und die neapolitanischen Kriegsschiffe just im Momente der Landung in Sicilien eine englische Fregatte dergestalt ungeschickt quer mitten in den Weg legte, daß die ersteren ganz und gar am Feuern verhindert waren, und somit die Garibaldianer unter der Deckung der englischen Flagge ihre Ausschiffung bewerkstelligen konnten! Man kennt ja diese historischen „Zufälle“ und „Mißverständnisse“!..[1]
In denselben Räumen fand später auch, und ebenfalls durch die Marchesa eingeleitet und herbeigeführt, die berühmte Versöhnungsscene zwischen Giuseppe Garibaldi und Enrico Cialdini statt. Marschall Cialdini, wohl die bedeutendste militärische Kraft, und daher auch „das Schwert Italiens“ zubenannt, hatte bekanntlich einen scharfen Absagebrief an Garibaldi geschrieben, und ihm darin vorgeworfen, daß er sich überhebe, sich über den König stelle, einen Staat im Staate, eine Dictatur neben der gesetzlichen Regierung bilde, in seiner rothen Blouse in’s Parlament komme etc. Dem in strenger soldatischer Disciplin geschulten Geiste des tapfern
[89] Kriegsmanns und ausgezeichneten Patrioten waren derlei Ueberschwenglichkeiten und Extravaganzen an dem italienischen Nationalheros 
abstoßend und zuwider; aber mit Schmerz sah Italien, 
sah die Marchesa Pallavicini diese beiden würdigen Söhne ihres 
Adoptivvaterlandes entzweit. Ihrer Alles ebnenden und ausgleichenden 
zarten Hand gelang es denn auch, was so leicht keinem 
Manne gelungen wäre: – die Getrennten wieder zusammenzuführen, 
und bald schon sanken sich die zwei tapfersten Männer 
Italiens nächst dem Könige brüderlich und versöhnt in die
Arme. Die Marchesa aber hatte ihren neuen Bund geweiht!
Hatte ich so Unrecht, sie den guten Genius Italiens zu nennen?!
Aber noch auf anderen Gebieten des öffentlichen Lebens hat
sie verstanden segensreich zu wirken und sich auch Dem zu
weihen, „was frommt und nicht glänzt“. So hat sie 1870, einem
Aufrufe Garibaldi’s an die Frauen Italiens folgend, die
Gründung und Präsidentschaft eines aus den ersten Namen
der Turiner Damenwelt gebildeten Centralcomités übernommen, dessen
Zwecke am besten aus nachstehender Hauptstelle seines alsbald
veröffentlichten Programms ersichtlich werden:
„General Garibaldi’s Aufruf an die italienischen Frauen bezeichnet
den Zweck unseres Vereins. Unser Hauptaugenmerk wird auf die
Wohlfahrt der untern Classen gerichtet sein,
wir wollen für die Bedürfnisse der Allerärmsten sorgen, ihre
Leiden erleichtern, in ihnen religiöse und patriotische Gefühle,
Achtung für das Gesetz, Liebe zur Arbeit, zur Reinlichkeit und
Mäßigkeit zu erwecken suchen. Um das Ziel zu erreichen, wollen
wir alle Mittel anwenden, die uns unsre Herzen dictiren, und
auch alle Vorschläge anhören, die uns aus Italien oder aus
der Fremde von Menschen, die unserm Unternehmen zu nützen
wünschen, gemacht werden.
Wir haben die Absicht, ohne Aufschub, wenn möglich, 1) eine
Armenschule, 2) eine Fürsorgungsgesellschaft und 3) eine Pension
für die mittellosen Töchter der italienischen Befreier zu gründen.
Wir wünschen, unsere Bestrebungen über ganz Italien ausbreiten
zu können, aber zuerst müssen wir unsre Thätigkeit da concentriren,
wo das Volk am meisten durch zügellosen Despotismus gelitten
hat, und das ist Neapel und Palermo. Da ist die Freiheit noch
etwas Neues, da sind die Völker am hülflosesten, da bedarf man
am meisten der Unterstützung, die General Garibaldi gefordert
hat. Wir appelliren demnach an alle Frauen Italiens, in jeder
Stadt und jedem Flecken Comités zu gründen und Sammlungen zu
veranstalten, sowohl unter unsern Mitbürgern als unter Fremden,
diese Sammlungen aber dem Turiner Comité zukommen zu lassen
und sich mit demselben in directe Verbindung zu setzen.“
Ein schöneres und edleres Programm kann gewiß nicht gedacht
werden! Es gelang, die wärmste Theilnahme dafür im In- und
Auslande, namentlich aber unter den reichen Frauen der englischen 
Geld- und Geburtsaristokratie anzuregen, und man wird
wohl nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß auch der bedeutende 
Aufschwung, den neuerer Zeit das Unterrichtswesen in der Provinz
Neapel genommen, zum Theil wenigstens im Zusammenhang mit den 
Bestrebungen der Marchesa Pallavicino erreicht wurde.
Inzwischen hat Turin seine Stellung als Hauptstadt des Königreichs 
Italien an Florenz abtreten müssen und schmollt und grollt in seiner
Ecke am Fuße der Alpen. Es hat
der Sache des Vaterlandes unter allen Städten desselben das größte
Opfer gebracht; in der Zeit des Kampfes war es der Mittelpunkt der
nationalen und kriegerischen Bewegung; aber die goldene Frucht
des Sieges hat die Arnostadt gepflückt, vielmehr sie fiel ihr in
den Schooß. Doch nur um so herrlicher und unvergänglicher
strahlt der Name Turins in der Geschichte der Wiedergeburt Italiens!
Ob auch die Marchesa Pallavicino ihrem Könige nach Florenz
gefolgt ist? Ich weiß es nicht; ich glaube es aber auch nicht. Sie
ist zu sehr mit Turin verwachsen, scheint sich überdies jetzt auch
ganz von der öffentlichen Bühne zurückgezogen zu haben, wie ihr
geliebter – Garibaldino!








1. ↑ Eine eigenthümliche Ironie des Zufalls war es auch, daß es bei Garibaldi’s im August 1862 unternommenem Zuge auf Rom gerade, wie man sich erinnern wird, ein Oberst Pallavicino sein mußte, welcher als Führer des ihm nachfolgenden piemontesischen Corps ihn in den Schluchten von Aspromonte zum Gefangenen machte: – wohl ein entfernter Verwandter der Marchesa.
