[116] Aus den Zeiten der schweren Noth.
Der schwarze Herzog vor Halberstadt.
Eine ansehnliche Schaar von Männern aus den denkwürdigen 
Jahren, welche der Erhebung Deutschlands gegen die Fremdherrschaft 
vorausgingen, ist es, um deren Persönlichkeiten die
Romantik, eine wilde Poesie und eine oft wehmüthige Erinnerung
ihren hellen oder sanften Schimmer ziehen, so daß die Gestalten sich
leuchtend abheben von dem dunkeln Hintergrunde voll Hoffnungslosigkeit 
und Kleinmuth, Eigennutz und Servilismus gegen den
gewaltigen Eroberer Napoleon. Unter diesen prächtigen Gestalten
ist Friedrich Wilhelm, Herzog von Braunschweig, nach der schlesischen
Herrschaft, welche ihm zum Erbe geworden, Braunschweig-Oels
genannt, eine der hervorragendsten. Zweimal hatte den neunzehnjährigen 
Jüngling die feindliche Kugel hart begrüßt, als er unter
preußischen Fahnen gegen die Franzosen focht. Am schrecklichen
Tage von Jena sah er seinen Vater, den einst gefeierten Führer
Karl Ferdinand, tödtlich verwundet aus dem Gefecht schleppen, als
„armen, blinden Mann“, wie Ferdinand von sich selbst sagte.
Wir Alle, Diejenigen sowohl, welche heute noch als lebende Zeugen jener großen Tage unter uns weilen, als auch die Generation, deren Angehörige nur aus den Berichten der Väter, den Ueberlieferungen in Schrift und Bild Personen und Ereignisse der Franzosenzeit kennen gelernt haben, wir Alle haben oft genug das Bildniß des berühmten „schwarzen Herzogs“ mit der Beutelmütze, dem blauen Rande und dem Todtenkopfe davor betrachtet. Diese Farbe der Trauer, in welche der wackere Herzog sich hüllte, war die Livrée des herben Kummers geworden, den er seit dem Jahre 1806 erlitten hatte.  Als Blücher die Trümmer der geschlagenen Armee nach Lübeck führte, befand der Herzog sich unter diesen kämpfenden Flüchtlingen. Sie geriethen Alle in französische

