[666] Die Freude.
Skizze von Marie Bernhard.
Wohin?  Nach dem Niederthor? Ja, natürlich, dahin fahren
wir!  Konnten Sie denn das nicht gleich sagen?  Einsteigen!  Donnerwetter, machen Sie ’n bißchen rasch, wir haben keine Zeit!  So!  Vorwärts!“
Mit diesen unwillig hervorgestoßenen Worten gab der Pferdebahnschaffner das Zeichen zum Weiterfahren und schob den soeben Eingestiegenen mit einem derben Ruck in den langen Wagen, der
an jeder Seite zwölf Sitzplätze hatte.
„Links noch ein Platz frei!  Bitte, zusammenrücken, meine Herrschaften!“
Unbehilflich blieb der neue Ankömmling stehen – als die
Pferde anzogen, schwankte er bedenklich. Ein sehr alter Mann
mit spärlichen weißen Haaren und einem braunen zusammengeschrumpften 
Gesicht, aus dem ein Paar kindlich ängstlicher Augen
sahen. Sein aus „selbstgewebtem“ Stoff gemachter Anzug, die
dicken Kniestiefel, der plumpe Stock und zwei große Bündel aus
gewürfeltem Zeug, die zu seinen Füßen lagen, verriethen auf
den ersten Blick den Landmann.
„O, du Gott!“ rief er jetzt erschrocken. Der Wagen bog
um eine Straßenecke, es gab einen leichten Stoß und der Mann
taumelte auf einen der Sitzenden, einen dicken Herrn, der ihn
unwillig abwehrte.
„Aber so setzen Sie sich doch! Nicht hier! Drüben muß noch ein Platz für Sie sein!“
Ungern rückte man „drüben" um ein weniges zusammen.
Der Fremde kam zwischen einen jungen Herrn, der die Augen
geschlossen hatte, und eine Dame zu sitzen, die mit einer beleidigten
Gebärde ihr elegantes Kleid an sich zog, als die stark geschmierten
Kniestiefel damit in Berührung kamen.
„Entschuldigen Sie man!“ wandte sich der Bauer jetzt an
den dicken Herrn, gegen welchen er angeprallt war.
Dieser antwortete nicht.
Der Alte sah mit einem verschüchterten Lächeln nach rechts
und links, nahm die Schirmmütze vom Kopf und wischte sich mit
einem bunt karrierten Sacktuch die kahle Stirn.
„Ist das aber ’ne Hitz’ hier!“
Die Dame drehte empört das Gesicht fort und suchte mit
der Fußspitze eines der schweren Bündel weiterzuschieben, das ihr
im Wege lag.
„Das belästigt Ihnen wohl, was?“ fragte der Besitzer,
bückte sich und wollte die beiden Ungeheuer näher zu sich ziehen.
Dabei fiel ihm die Mütze und der Stock aus der Hand.
„O je! Bin ich aber auch – – Ja, ja, so die große Stadt – ja, ja!"
Allgemeines Schweigen.
Die scheuen Augen des alten Mannes gingen hilfesuchend
rundum, zuletzt blieben sie an der hellbrennenden Petroleumlampe
haften. Er seufzte beklommen. In einer Ecke führten ein paar
junge Leute ein halblautes Gespräch; die grelle Glocke der 
Pferdebahn erscholl. Eine Haltestelle. Einige stiegen aus. Die elegante
Dame beeilte sich, einen leergewordenen Platz auf der anderen
Seite einzunehmen. Jeder der Ein- und Aussteigenden stieß an
die beiden mächtigen Bündel, die am Boden lagen und die der
alte Mann umsonst unter die Sitzbank zu zwängen bemüht war.
Laute und leise Scheltreden ertönten, der Bauer wischte
immer häufiger Stirn und Hände an dem groben Sacktuch ab.
Zwei, drei weitere Haltestellen. „Ist das noch weit – bis Niederthor?“ 
fragte er endlich bescheiden
Zuerst antwortete ihm wieder niemand. Endlich kam eine
Stimme aus der Ecke neben der Thür. „Noch zwei Stationen.
Ich werde Ihnen sagen, wann es Zeit ist!“
„Dank’ schön, lieber Herr!“ Der Bauer sah erfreut nach 
der Richtung, aus welcher die Stimme kam. Sie gehörte einem
gut gekleideten Herrn mittleren Alters mit einem ruhigen, 
freundlichen Gesicht. Er nickte dem alten Landmann wohlwollend zu.
Wie ihn dessen Erscheinung anheimelte und sogar die unschön
breitgezogene Sprechweise! Die kannte er genau, die hatte er in
seiner Kindheit täglich und stündlich gehört . . . es war seine 
Heimathsprache, und er mußte sie lieben, so wenig wohllautend sie klang! Sein
Vater war ebenfalls ein Bauer gewesen, ein klein wenig ähnlich dem
Mann, der dort drüben saß. Solch einen häßlichen, plumpen Stock
hatte er auch gehabt und, wenn er einmal einen Ausflug unternahm,
auch ein solch roth und weiß gewürfeltes Bündel. Der Fremde drückte
die Augen ein und athmete tief. Im Geiste saß er jetzt in dem
niedrigen Bauernstübchen mit dem säuerlichen herben Geruch – die
Mutter webte – wie das kleine Schiffchen flog und wie der
Webstuhl klapperte! Der Vater dampfte aus einer kurzen Pfeife,
die Hauskatze lag spinnend im Sonnenschein, und die große
Schwester brachte das frischgebackene Brot herein. Wie köstlich
dies Landbrot duftete! Solches Brot hatte er nie wieder seither
zu kosten bekommen!
„Niederthor!“
„Kommen Sie, guter Freund! Hier – halten Sie sich nur
an den Lederriemen; das Fahren hat Sie schwindlig gemacht!
Eins von den Bündeln nehm’ ich Ihnen ab. Ach, Unsinn – 
schämen? So! Wo soll denn jetzt die Reise hingehen?
„In die Akazienallee!“
„Sieh, sieh, da haben wir ja denselben Weg. Das trifft
sich gut, denn sonst müßten Sie viel fragen, ’s ist noch ein
hübsches Stück dorthin, und bis da hinaus giebt’s noch keine
Pferdebahn, weil es eine neu angelegte Straße ist!“
Der Landmann schien immer noch vom Schwindel befallen zu sein. Er stand da und sah um sich mit erstaunten großen Augen, und halb unbewußt hielt er sich an einem stolzen Kandelaber fest, der seine vielen Flammen in die stille dunkle Nachtluft leuchten ließ. Es war ein sehr belebter Platz, die Haltestelle am Niederthor. Das Leben der Großstadt kam hier wie in einen Brennpunkt zusammen; von drüben strahlte elektrisches Licht, die
[667] Omnibusse und Pferdebahnwagen klingelten und rasselten, Equipagen
sausten vorbei, Schutzleute zu Pferde erschienen und riefen mit harter
Stimme ihre Anordnungen in die Welt hinein; die Menschen,
die vorüberkamen, eilten – eilten – hatten sie denn alle so unendlich
viel zu thun? Es ging ja kein einziger von ihnen, so schien es
dem Landmann, sie stürzten, sie jagten alle!
Der fremde Herr stand ganz geduldig, eines der Bündel in
der Hand, neben seinem Schützling und wartete.
„Sie waren wohl lange nicht hier in der Hauptstadt?“ fragte er nach einer Weile.
Wie aus einem Traume fuhr der Alte auf.
„Lange? Ach Gott, ich bin überhaupt mit meinem Fuß
noch nie drin gewesen! Was ich kenn’, das sind bloß so kleine
Städte, und auch in die komm’ ich fast nie!“
Ein Viererzug mit Kutscher und Diener und hellbrennenden Laternen sauste vorüber.
„Saß da der König drin oder ein Herzog?“ fragte der
Bauer flüsternd – die Ehrfurcht benahm ihm fast die Sprache.
„Nichts davon! Irgend ein reicher Bankier – ein 
Kaufmann meine ich!  Viele halten sich hier solche Wagen!“
„Was Sie sagen!“
Wieder eine kleine Stille.
„Wollen wir jetzt gehen?“ fragte endlich der Fremde.
„Ja, jawohl – bitt’ um Verzeihung! Das ist mir doch – ist mir doch alles wie ein Traum!“
Sie kreuzten, nicht ohne Hindernisse, den belebten Platz und
bogen in eine breite Seitenstraße ein. Ein lauer Märzwind ging,
am Himmel schimmerten matt die Sterne durch einen leichten Wolkenflor.
„Wen wollen Sie denn aufsuchen heute abend, wenn es erlaubt ist, danach zu fragen?“
„Ei freilich – ich wollt’ schon alles erzählen, bloß – mein
Gered’ – mit dem feinen Deutsch geht das man so so!“
„Sprechen Sie doch wie daheim – ich bin aus Ihrer Gegend, ich werde Sie gewiß verstehen.“
Der Landmann griff mit der freien Hand an seine Mütze.
„Das nicht, nein, das geht gegen die Ehr’, und ich weiß auch,
was sich schickt für ’nen kleinen Mann. Mit Geduld wird’s
auch immer werden! Von unserer Gegend haben Sie gesagt – 
ja, da werden Sie denn auch zu wissen bekommen haben, daß wir
erst seit ein paar Monaten die Eisenbahn bis zu unserer nächsten
kleinen Stadt haben. Hat das lang’ gedauert – o je! Mit
der Bahn, mein’ ich! Die Gutsherrschaften rund herum und der
Bürgermeister und was so sonst noch die Herren von Einsicht sind . . .
rein die Finger haben die sich abgeschrieben, bis daß wir die Bahn
bekamen. Und das Bauen nu erst! Aber wie wir einmal soweit 
sind, da hält mich auch kein Mensch mehr, und: ‚Mutter,‘
sag’ ich, ‚Mutter, keiner kann wissen, wie lang’ daß er noch zu
leben bekommt von unserem Herrgott – jetzt reis’ ich zum Lenchen,
weil Du nicht kannst, weil Du den kranken Fuß hast!‘“
„Lenchen – das ist wohl Ihre Tochter?“ schob der Zuhörer 
dazwischen und dirigierte seinen Begleiter um eine Ecke.
„Einz’ge Tochter! Sozusagen einz’ges Kind, weil nämlich
vier Kinder uns gestorben sind – waren auch zwei Jungens ’bei!
Na, das Lenchen, das blieb aber, Magdalene eigentlich von
Namen, wollte auch immer so gerufen sein, ist aber zu lang.
Sehr klug und bildhübsch ist die Ihnen gewesen, nichts dabei von uns
Bauersleut’, wie ’ne Advokatentochter, und darum auch mit dem
kleinen Fräulein vom Gut erzogen. Bei ’ner richtigen, gelernten
Gouvernante alles ausstudiert, Französisch und Natur und 
Geographie – alles, auch sogar Musik! Und die Freundinnen lauter
Damen, – kamen aber nie zu uns! Und dann, wie’s Lenchen 
groß war, so achtzehn neunzehn, ja, dann schreibt uns einer,
mir und der Mutter, er hätt’ sie kennengelernt und möcht’ sie
heirathen, in die Stadt natürlich. Er war Buchhalter damals,
aber nicht hier, nein, ganz weit weg. Ja - nu aber was thun?
Wir, die Mutter und ich, kennen ihn nicht, haben ihn nie 
gesehen, wissen nicht, ob er was zu leben hat und sein sicheres Brot,
und ob er gut von Gemüth ist ... aber das Lenchen, das wollt’
ihn, wollt’ ihn mit Gewalt! Und die Gutsherrschaften schreiben
und behorchen sich über ihn und lesen uns vor. Ja, er ist 
soweit ordentlich, und achthundert Thaler Geld das Jahr – 
achthundert Thaler Geld! Also in Gottesnamen! Aber keine 
Hochzeit bei uns – wie sollt’s auch? Eine Stub’, zwar groß, aber
man bloß eine, und ’ne Küche!  Und weggereist mit Thränen,
und geschrieben, zu Anfang oft – schöne Briefe, wunderschöne
Briefe! Aber denn nu Kinderchens – und meine Alte hingesetzt 
und Wickelzeug gemacht und kleine feine Strümpf’ gestrickt!
Und er, meinem Lenchen ihr Mann, aufgerückt – tüchtig, sehr
tüchtig bei seinem Geschäft! Und nach sechs, sieben Jahren 
hierher in die große Stadt als Kassierer, Kassierer im großen feinen
Bankgeschäft!“  Der Alte warf einen triumphierenden Blick auf
seinen Begleiter.  Während er von seinem Schwiegersohn sprach,
kam ein respektvoller Ton in seine Stimme.
„Das ist Ihnen ein hoher Posten, so was kann so leicht
keiner!“ fuhr er dann eifrig fort. „All das viele Geld in
Händen, Tausende und Hunderttausende, und nichts für sich
nehmen, nicht rühr’ an! Er hat jetzt ’n hohes Gehalt, ich weiß
schon gar nicht mehr, wie hoch!“
„Da schickt Ihnen die Tochter gewiß manches Hübsche aus der großen Stadt?“ fragte der Fremde.
„Das weniger, das nu weniger – aber wie soll sie auch?
Drei Kinderchen, und zwei tot – und prachtvoll begraben – 
die andern fein angezogen immer, und der Tochtermann kränklich,
muß Wein trinken! Aber wie nu das Gered’ ging wegen der
Eisenbahn, gleich hab’ ich gesagt, wenn das wird, fahr’ ich zum
Lenchen, denn elf Jahr’ nicht gesehen, Herrgott, elf Jahr’! Und
wir beide sind oft krank, Mutter und ich! Sie immer mit dem
Fuß – ich Reißung im ganzen Körper, aber so ’ne Reißung,
sag’ ich Ihnen! Kommt von nassen Wänden, sagt der Dokter,
aber viel Miethe können wir nicht geben, drum bleiben wir
schon in unserer Stube. Heut um drei Uhr aus dem Bett 
aufgestanden – gewaschen, angezogen, vier Stunden marschiert, weil’s
keine Gelegenheit gab, zu fahren, und denn in die Eisenbahn und
bis um halb sechs abends durchgefahren. Aber die Freud’ von
meinem Lenchen, die Freud’!“
„Haben Sie ihr denn geschrieben, daß Sie kommen?“
Der Alte hüstelte verlegen.
„Seh’n Sie, wir sind von der alten Schul’, die Mutter
und ich; mit unserem Geschreib’, da ist das man schlecht – eigentlich 
ist es gar nicht damit! Und schreibeu lassen, das wollten wir
auch nicht . . . und wozu auch? Ueberraschen ist schöner – das
ist Ihnen das Schönste! Na, aber bloß die Freud’ von der Lene!“
„Wann hatten Sie denn zuletzt Nachricht von ihr?“
„Ja, warten Sie ’mal – das kann ich gar nicht recht
sagen – elf Jahr’ ist sie fort – und geschrieben – auf letzte
Weihnachten denk’ ich, hat sie nicht geschrieben ... es kann
schon ein Jahr sein, vielleicht noch ’n bißchen mehr!“
„Hm!“ Der freundliche Herr sah seinen Reisekameraden
mit einem nachdenklichen Blick von der Seite an. „Was meinen
Sie, wär’ es nicht besser, Sie übernachteten heute in einem 
Gasthaus – ich weiß ein anständiges und billiges hier in der
Nähe – und suchten erst morgen Ihre Frau Tochter auf? Ich
könnte ihr Botschaft schicken – –“
„Aber nein! Aber nein! Das ist ja denn gar nicht die
richtige Freud’ für die Lene! Grad’, daß ich hingeh’ – und da
bin ich – und denn nimmt sie mich auf, und acht Tage kann ich
wegbleiben, die Mutter weiß es, daß ich mir die Stadt anseh’ – 
und die Kinder, die Kinder! Ich hab’ auch ’was mitgebracht
für die Lene und die Kinder von daheim! In dem Pack, den Sie
tragen, sind meine Sonntagskleider und die guten Stiefeln – 
aber im andern, in dem, den ich hab’, da ist Landbrot drin und
Fladen! Mutter hat beinah’ die ganze Nacht durch gebacken,
denn so ’was giebt’s nicht in großen Städten, und der Fladen
ist schön aufgegangen! Ich sollt’ auch unterwegs essen davon,
aber glauben Sie denn, ich hätt’ können einen Happen 
’runterbringen? Soviel zu sehen und denn immer die Gedanken an
die Freud’ von meiner Lene! Haben Sie auch Kinder?“
„Nein!“
„Ach Gott, schad’! Dann können Sie sich auch meine Freud’ nicht vorstellen! Haben wir noch weit?“
„Nicht mehr weit!  Die nächste Straße schon!  Welche Hausnummer ist es denn?“
„Nummer fünfundachtzig!“
„Schön! Ich bringe Sie bis dorthin – ich selbst habe etwas in Nummer achtzig zu thun, das Haus liegt dem Ihrigen schräg gegenüber!“

[668] „Aber ist das ’mal geschickt!  Sie hat mir der liebe Gott
auf den Weg gegeben, wie wollte ich das sonst gefunden haben!
Und auf ’nen Wagen reicht mein Geld nicht; und fragen – sie
haben hier alle soviel zu thun, da steht einem keiner Red’ 
und Antwort! Bei Ihnen ist das auch bloß, weil Sie von zuhaus’ sind!“
Der Gepriesene lächelte ein wenig und machte zugleich
vor einem stattlichen Hause Halt, dessen erste Fensterreihe hell
erleuchtet war.
„Der Name Ihrer Frau Tochter?“ fragte er.
„Willdorf heißt der Herr Sohn!“
Der Fremde horchte bei Nennung des Namens betroffen
auf und sah den Alten unschlüssig an – endlich sagte er: „Hier 
ist es – eine Treppe hoch!“
Der Alte trat bis in die Mitte der Straße zurück und besah sich kopfschüttelnd das Haus.
„So groß und so fein! Bei uns kann ich mit der Hand 
aufs Dach greifen! Ja, so die Stadt! Adieu, und ich dank’ auch vielmal!“
„Und Ihr Bündel?“
„O Gott – der Sonntagsrock und die guten Stiefel! Das
macht, weil mir das Herz so klopft! Nein, bloß die Freud’, die
Freud’ von meinem Kind!“
Der Fremde drückte auf die Glocke, die hohe Hausthür
sprang auf. „Nun also, Gott befohlen, Landsmann! Und – – 
und“ – er schien noch etwas hinzufügen zu wollen, unterdrückte es aber.
Der Alte antwortete nicht. Er stand schon in dem geräumigen, 
schön erleuchteten Treppenflur, staunte die Figuren in
den Nischen an, die Treppenläufer, die auf jeder Stufe von einem
blanken Messingstab festgehalten wurden, das zierliche Geländer,
die großen Topfpflanzen auf den Treppenabsätzen. Langsam stieg
er empor. Eine große Milchglasscheibe, die fast die ganze Breite
der Thür einnahm, daneben ein Porzellanknopf und ein Schild.
„A. Willdorf“. Wie verzaubert starrte der Bauer darauf hin. Mit
dem Lesen ging es etwas besser als mit dem Schreiben – er
buchstabierte sich das Wort zusammen. Zaghaft drückte er endlich
auf den Knopf – ein heller, schriller Laut wurde hörbar. Hinter
der großen Glasscheibe bewegten sich ein paar Schatten lebhaft hin
und her. „Das wird der Konditorgehilfe mit den Torten sein,
Karoline!“ hörte der Alte eine wohlklingende Stimme sagen, die ihm
alles Blut im Herzen stocken ließ. „Schicken Sie ihn ja nicht
eher fort, als bis ich die Torten gesehen habe! Vielleicht ist es auch
der Gärtner mit den Cotillonsträußchen, der einmal wieder zu
früh kommt – ich habe ihn erst auf Zehn bestellt! Haben Sie
die Fruchtschalen herausgenommen, Frau Wegner? Lassen Sie
nur, ich komme schon!“
Bei den letzten Worten wurde die Thür geöffnet, ein Dienstmädchen 
mit einer schneeweißen Schürze und hochgerötheten
Wangen erschien und prallte beim Anblick des weißhaarigen alten
Mannes erschrocken zurück. „Gott, ich dachte, der Konditor – 
zu wem wollen Sie denn?“
„Ich – ich – meine – Frau Willdorf –“ stammelte der alte Mann mühsam.
„Sie sind wohl fehlgegangen! Und dann – die gnädige
Frau ist gar nicht zu sprechen, sie ist nicht zu Hause!“
„Was ist denn, Karoline? Eine Bettelei? Wie oft hab’
ich Ihnen schon gesagt, Sie sollen sich auf keine Verhandlungen
einlassen! Thür zu, und fertig!“
„Lenchen!“ rief der Bauer, ließ Stock und Bündel fallen und breitete weit die Arme aus.
„Ist das – das ist doch nicht –“
Die Dame, die jetzt in der offenen Thür sichtbar wurde,
war schon in voller Gesellschaftstoilette, sie trug ein hellröthliches
Seidenkleid, das vortrefflich zu ihren braunen krausen Haaren
und ihrem feinen Gesicht paßte, und blasse Theerosen auf der
Brust; die Schleppe des Kleides hatte sie einstweilen hoch 
aufgesteckt, um beim Gehen und Hantieren nicht gehindert zu sein.
Alles in allem eine auffallend hübsche stolzgewachsene junge Frau,
der man in keiner Miene, keiner Bewegung die Verwandtschaft
mit dem unbeholfenen alten Mann ansah.
Jetzt starrten ihre großen hellen Augen erschrocken, beinahe
entsetzt, in das Gesicht des unerwarteten Gastes; sie traf auch
keinerlei Anstalt, in die ihr entgegengebreiteten Arme zu eilen.
Einen raschen, forschenden Seitenblick warf sie auf das Mädchen
und die Kochfrau, die beide unthätig, mit neugierigen Gesichtern,
dastanden, dann murmelte sie halblaut: „Nicht hier! Jetzt nicht!
Hier herein!“  Sie öffnete eine Thür zur Rechten und winkte
mit einer ungeduldigen Gebärde dem Alten, ihr zu folgen.  Er
war gänzlich benommen, stolperte über seine Bündel, während er
sie aufheben wollte, und stotterte unzusammenhängende Worte
heraus.  Die junge Frau ergriff zuletzt selbst eines der Bündel
und schritt damit voraus in das Zimmer, dessen Thür sie geöffnet hatte.
Dieses war ein großes, schönes Gemach, glänzend erleuchtet,
mit geschnitzten Möbeln undd einem prachtvollen Büffett aus 
Eichenholz. Eine mit blendend weißem Damast gedeckte Tafel in 
Hufeisenform wies einen Ueberfluß an spiegelndem Silber und
Krystall, an Blumen und Weinflaschen auf. Frau Willdorf zog
den Alten hastig an der Hand weiter.
„Wir haben Besuch heute abend, Gesellschaft – Du siehst – 
dreißig Couverts – es ist – ich habe alle Hände voll zu thun,
weiß nicht, wo mir der Kopf steht – der Bankdirektor, die
Herren vom Komite, der Aufsichtsrath! Tritt leise auf, dort ist
Arthurs Zimmer, er darf nicht wissen, daß Du da bist!“
Sie waren in einen zweiten Raum gelangt, in den Salon,
der ebenfalls hell erleuchtet und noch eleganter ausgestattet war;
eine Nebenthür führte in das Zimmer des Hausherrn.
Leise, langsam schlich der alte Mann in seinen plumpen
knarrenden Stiefeln über das spiegelnde Parkett, überallhin 
furchtsame Blicke werfend. Jetzt ein kleineres Gemach, mit weichen dunkeln
Teppichen und Vorhängen, dann ein schmaler Gang und wieder
eine Thür, hinter der lautes helles Lachen und Schwatzen erklang.
Die junge Frau athmete hoch auf, als sei sie hier vor irgend
einem Feinde in Sicherheit. „Die Kinder!“ sagte sie halblaut.
„Sie sollten schon zu Bett sein, allein ich kann mich nicht um sie
bekümmern. Sie haben sollst ein anderes Zimmer, ich mußte das
aber zur Damengarderobe nehmen!“
In dem kleinen Stübchen brannte eine Hängelampe, drei Kinderbetten standen an den Wänden. Ein etwa sechsjähriger Junge, halb entkleidet, hatte eine Schachtel Zinnsoldaten auf dem Tisch umgestürzt und begann, sie in Reih und Glied aufzustellen. Ein sehr hübsches zehnjähriges Mädchen in einem weißen gestickten Kleide, mit langen Locken, stand vor einem Querspiegel und zupfte emsig an seiner blauseidenen Schärpe. Beide Kinder ließen im höchsten Erstaunen die Hände sinken als sie die Mama in dieser sonderbaren Begleitung eintreten sahen.
„Nun – – so kommt her, gebt eine Hand – sagt guten Abend – das ist Euer Großpapa!“
Der Knabe sah betroffen auf, das Mädchen warf den Kopf zurück und rührte sich nicht.
„Habt Ihr nicht  verstanden?“ fragte die Mutter mit verschärfter Betonung. „Herkommen sollt Ihr und eine Hand geben!“
Sie näherten sich nun beide, jedoch langsam und zögernd.
Das Mädchen rührte kaum mit den zarten Fingerspitzen an die
grobe rauhe Hand des Alten, der Junge reichte seine Rechte
hin, rieb sie dann aber sofort sorgfältig an seinem Höschen ab.
„Wie – wie geht es Dir denn – Vater?“ Die junge Frau streifte flüchtig mit ihren Lippen die runzlige Wange des Alten. „Das ist ja schön, daß Du uns einmal besuchst – es ist nur, – heute paßt es gar zu schlecht – ein unglückseliges Zusammentreffen. Bist Du immer gesund gewesen? Und die Mutter auch?“
Der alte Mann blieb einstweilen stumm. Immer von neuem
gingen seine hellen, kindlichen Augen in ungläubigem Erstaunen
über die Dame im eleganten Seidenkleide hin. Das, das sollte
sein Lenchen sein, das früher so zahllose Male auf seinen Knien
eingeschlafen war, das in dem niederen Bauernhäuschen so lustig
gespielt hatte, für das er jeden Abend betete? Und das waren
ihre Kinder, die feinen zarten Püppchen mit dem gekräuselten
Haar und den gestickten Kleidern – das sollten seine Enkel sein?
„Ihr seid immer gesund gewesen?“ wiederholte Frau Willdorf.
„Dank der Nachfrag’ – ja – nein – die Mutter liegt wohl fast immer – und ich – ich hab’ meine Reißungen – die Wohnung ist so naß –“
„Ja,“ unterbrach sie ihn hastig, „ja, ich weiß! Ihr werdet Euch gewundert haben, daß wir Euch nichts schicken, aber,
