[677] Aus den Kämpfen der Schlacht und des Lazareths.
Vom Verfasser des Artikels: „Bei den Kanonen“.
Am Morgen des 16. August um sieben Uhr verließ die Artillerie des dritten Armeecorps ihr Bivouac bei Vandiers und trat den Marsch über Pagny, Arnaville, Onville nach Mars la Tour an. Wir hatten uns die Nacht vorher eines trefflichen Bivouacs erfreut, denn es war ausgezeichnet, erstens fand sich gutes Trinkwasser in der Nähe, zweitens lieferten etliche Zäune gutes, trockenes Holz, und drittens lagen wir auf einem Haferfelde, dessen Hafer schon zusammengebunden war. Da konnten sich unsere Pferde ordentlich satt fressen, und wir für die Nacht, ein seltener Luxus, uns weich betten.

Unser Marsch stockte oft; wahrscheinlich kreuzten sich Truppen. So machten wir mitten im Städtchen Pagny einen längeren Halt und saßen ab. Ich redete einen anständig aussehenden Bürger an und gerieth bald mit ihm in eine lebhafte Unterhaltung. Schließlich bat mich der Mann, in sein Haus einzutreten und ein Glas Wein anzunehmen; aber ich wollte meine Batterie nicht verlassen. Als er aber von einer Tasse warmen Kaffee sprach, konnte ich nicht widerstehen. In einer Stube zu ebener Erde credenzten mir zwei junge, wirklich bildhübsche Französinnen eine Schale mit Kaffee und Brod. Auffallend war mir die Sitte, daß auch selbst in diesem Hause, für dessen Wohlhabenheit das städtische Meublement und die schweren silbernen Löffel sprachen, der Kaffee nicht aus Tassen, sondern aus Schalen genossen wurde. Diese Schalen standen in einem Suppenteller, und statt des Kaffeelöffels gab es Suppenlöffel. Ich war nicht der Einzige, der von den guten Leuten erquickt wurde, sie gaben mit vollen Händen an die Kanoniere Brod, bei uns ein schon sehr seltener Artikel.
Der Marsch ging weiter, und Niemand ahnte, welche heiße
[678] Arbeit der Tag noch bringen sollte. Kurz hinter Arnaville ertönte
plötzlich das Signal „Trab“ an der Spitze, und alle sechs Batterien
trabten an, eine Colonne von sechsmal sechszehn Fahrzeugen, eins
hinter dem andern. Vorn mußte ein Engagement sein, dem wir
zueilten. So ging es abwechselnd Schritt und Trab bergauf und
bergab, weißer Schaum bedeckte die Pferde; Krankenträgercolonnen
überholten wir, aber noch wurde kein Schuß gehört.
In der Nähe des Vionviller Kirchhofs endlich traten wir in
die Gefechtslinie. Uns gegenüber standen in langen Reihen und
dahinter in Colonnen die Franzosen, uns mit einem Kugelregen
überschüttend. Auf den ersten Angriff unserer braven Infanterie
wichen die Franzosen zurück, es war ihr linker Flügel.
Während hier das Gefecht so günstig stand, erhielt unsere
Batterie – die dritte leichte des brandenburgischen Feldregiments
– den Befehl, durch Vionville hindurch zu gehen, dann auf der
andern Seite des Dorfes Position zu nehmen und den Angriff
auf den französischen rechten Flügel zu unterstützen.
Als wir aus dem Dorfe, das von der feindlichen Artillerie
beschossen wurde, herauskamen, marschirte die Batterie auf; der
Batterieführer ritt mit einem Trompeter zum Recognosciren vorauf. Unzählige kleine Staubwölkchen des trockenen Bodens kennzeichneten 
die Aufschläge der wie ein Hagelwetter einfallenden
Infanteriegeschosse. Da fiel an der Seite des Batterieführers der
Trompeter; die Batterie folgte im Trabe. „Batterie halt! Im
Avanciren protzt ab! Mit Granaten geladen – geradeaus – tausend
Schritt auf die feindliche Infanterie!“ – und der erste Schuß
donnerte gegen die feindlichen Reihen. Das feindliche Feuer concentrirte 
sich auf die Batterie, und erschreckend vermehrten sich die
Verluste. Ein Zugführer, ein alter braver Sergeant, fiel; von
den sechs Geschützführern waren nur noch zwei im Gefechte; die
Fahrer fast zum großen Theile todt oder verwundet, und die
Pferde decimirt. Neben uns lag Infanterie. Der Feind drang
vor, die Infanterie zog sich vor der feindlichen Uebermacht zurück.
Schon konnten wir die rothen Hosen und die Bärte der Franzosen,
die uns auf vierhundert Schritte nahe gekommen waren, erkennen,
da mußten wir schweren Herzens unsere Position inmitten des
französischen Lagers aufgeben. Wir waren in Gefahr, abgeschnitten
zu werden, und schickten die Franzosen jetzt eine Schwadron vor,
so wehrten wir uns unserer Haut, so gut es gehen wollte, aber
der Ausgang war zweifelhaft.
Die Batterie protzte auf und ging im Schritt zurück. Die
Zugpferde wurden aus Mangel an Fahrern geführt. Die Absicht
war, die westlich von Vionville gelegene Höhe, auf der schon
Batterieen des zehnten Regiments standen, zu erreichen.
Des moralischen Eindruckes wegen wurden auf dem Wege
dahin noch zwei Aufstellungen genommen und trotzdem, daß vom
Feinde wenig zu sehen war, einige Schüsse abgegeben. Bei der
ersten dieser Positionen konnte aus Mangel an Leuten und Pferden das zweite Geschütz nicht aufgeprotzt werden und blieb stehen, bis 
es einem Officier, der mit einigen Leuten zurückgeblieben war,
gelang, zwei Pferde vor die Kanonen zu legen und selbige nachzubringen. 
Es war wirklich eine schöne That, dieses Herausholen
des Geschützes aus dem feindlichen Feuer.
Die Officierspferde waren alle todt oder schwer verwundet, so
daß alle Officiere zu Fuße gingen.
Einer Scene, die mich tief ergriff, muß ich hier gedenken.
Vor der zurückgehenden Batterie lagen sieben bis acht anscheinend
todte Cameraden der Infanterie. Als die Batterie auf fünf bis
sechs Schritt an diese herangekommen war, erhoben einzelne von ihnen
den Arm und winkten, wahrscheinlich in der Todesangst, daß wir
sie überfahren würden. Natürlich wurde um die Verwundeten
herumgefahren.
Ehe wir den Berg vor Vionville erreichten, schlugen außer
den feindlichen Kugeln noch die Sprengstücke einer zu früh crepirten
Granate unserer Batterie bei uns ein, glücklicher Weise ohne Verluste 
zu verursachen. Oben auf dem Berge nahmen wir Position
und eröffneten ein heftiges Feuer auf feindliche Massen. Wir
wurden hier von der feindlichen Artillerie, Achtpfünder, mit einem
Granatregen überschüttet. Die Franzosen kannten die Distancen
genau und schossen sehr gut. Aber ebenso wie bei Speicheren
schützte uns der französische Zünder vor noch größeren Verlusten.
Fiel eine Granate in die Batterie; so dauerte es noch eine Weile,
ehe sie crepirte. Das hatten unsere Leute bald gemerkt und auf
den Ruf „Granate“ warf sich Alles nieder, die Granate crepirte
dann, ohne großen Schaden zu thun. Das Alles war Sache
zweier Secunden.
Nach unseren Beobachtungen schossen wir gut und gegen vier
Uhr zogen sich die französischen Truppen, zuletzt die Artillerie,
zurück. – Wir bekamen Lust, und riefen Victoria! Indessen war
dies nur eine Gefechtspause, die uns aber um so willkommener
war, als unsere heiß gewordenen Rohre sich abkühlen und
wir Ersatz an Munition, Pferden und Leuten heranziehen konnten,
was dringend nöthig war, um die Batterie wieder bewegungsfähig
zu machen.
Gerade als wir dieses Geschäft beendet hatten, erhielten wir
von der linken Flanke Mitrailleusen- und Infanteriefeuer, zugleich
beschoß uns feindliche Artillerie in der Front, jedoch auf große
Entfernung. Die Batterie war eben im Begriff, eine Front-Veränderung und einen Positionswechsel vorzunehmen, als der Erzähler 
dieses einen Schuß in den Fuß erhielt. Im ersten
Moment hatte ich das Gefühl, als wäre mir ein Stein scharf
gegen das Fußgelenk geschleudert, aber als ich herunterblickte, sah
ich, daß eine Kugel durchgegangen war. Zugleich flimmerte es
mir so vor den Augen, daß ich niederfiel; doch hatte ich Bewußtsein 
genug, in den Chausseegraben zu kriechen. Die Batterie fuhr
in diesem Augenblick ab, und hat nachher, wie ich hörte, noch bis
gegen neun Uhr im Gefecht gestanden und ihren Theil zum Erfolge 
des Tags beigetragen.
Unsere Verluste waren enorm gewesen; von den siebenundvierzig Pferden der Batterie von sechs Geschützen waren fünfundzwanzig todt und fünfzehn verwundet, von den neunundfünfzig
Mann inclusive Officier siebenzehn verwundet und fünf todt.
Um wieder auf mich zurückzukommen, so hatte ich das große Glück; 
einige Minuten nach meiner Verwundung verbunden zu werden. Ein
Ober-Lazarethgehülfe und mehrere Leute waren bei mir geblieben,
als die Batterie abrückte. Die feindlichen Granaten fielen noch
in ungeminderter Zahl neben uns nieder, und jedes Mal warf
sich die ganze verbindende Gesellschaft ohne Rücksicht auf den
kranken Fuß auf mich, aber merkwürdiger Weise wurden mir dadurch 
gar keine Schmerzen verursacht. Als aber die herbeieilenden
Kanoniere in der besten Absicht mir den Stiefel ausziehen wollten,
schrie ich und schlug sie mit der Säbelscheide auf die Finger, bis
sie von diesem Beginnen abließen; Stiefel und Strumpf wurden
mir vom Fuße geschnitten und mir von dem Verbandzeug, das ich
bei mir hatte, ein nothdürftiger Verband angelegt.
Von da trug man mich auf einer Trage nach dem achthundert
Schritt entfernten Vionville. Als ich auf dieser so hülflos lag, und
die Granaten noch immer vor und hinter uns einschlugen, da hatte
ich – ich will es ruhig gestehen – eine wirkliche Angst, in diesem
Zustande noch einmal getroffen zu werden. Doch es ging Alles
glücklich ab. Eine Cigarre, die ich mir anzündete, schmeckte sehr gut.
In Vionville wiesen zwei französische Aerzte uns nach einem
Hause hin, in welchem noch Platz sein sollte; sonst war Alles überfüllt, 
Kirche, Schule und alle Häuser.
Ein entsetzlicher Anblick bot sich uns. Die Tenne des uns
angewiesenen Hauses lag voller Verwundeten, gewiß sechszig bis
achtzig Mann; leichter Verwundete kauerten auf der Straße, ein
besserer Aufenthalt als jene Tenne. Auch ich war schon im Begriff,
mich letzteren anzuschließen, als einer meiner Träger sagte, daß
neben der Tenne noch eine Stube mit einer Bettstelle und Strohsack 
sei; eben wäre ein Verwundeter dort gestorben und der Platz
würde für mich frei gemacht. Wer war froher als ich! Das war
ja ein beneidenswerthes Unterkommen. Man legte mich auf das
Bett. In der kleinen Stube lagen außer mir noch acht Schwerverwundete, Cavalleristen und Infanteristen, und fast alle noch
ebenso wie ich nur mit einem oberflächlichen Verbande, mehrere
selbst ohne einen solchen. Von der Tenne her, von der nebenliegenden 
Stube, von überall ertönten herzzerreißende Jammertöne.
Acht Officiere und einige siebzig Mann lagen in dem kleinen
Häuschen, und der Garten dahinter lag ebenfalls voll. Dabei
war Mangel an Aerzten und kein Wasser zum Trinken da.
Wir waren auf das angewiesen, was wir bei uns hatten, und ich,
der ich noch zwölf Cigarren besaß, wurde als ein Crösus angesehen, 
und mancher warme Dank ward mir für meine Spenden gebracht. –
Da endlich trat die Erlösung in Gestalt eines mir befreundeten Arztes ein! Aller Augen leuchteten ihm entgegen, und mit Recht. Wasser wurde herbeigeschafft, die Verwundeten gelagert und verbunden.
[679] Man sah Hülfe! Zwei Stunden nach meiner Verwundung war mir bereits ein Gipsverband angelegt, ein seltenes Glück!
Meine Krankenträger gingen nun zur Batterie zurück, bis auf
einen, der bei mir blieb, bis mein Bursche kam. Kaum hatte
letzterer gehört, daß ich getroffen sei, so machte er sich auf, mich zu finden, was ihm auch bald gelang. Glücklicherweise hatte er noch etwas Wein und Brod bei sich; in kurzer Zeit war der kleine Vorrath aufgezehrt, und mit welchem Appetit! Seit Morgens sechs Uhr hatten wir nichts genossen und wahrhaftig Anstrengungen jeglicher Art gehabt.
Mein Bursche erzählte mir, während er an meinem Bette saß, daß er in der Nähe des Dorfes mein Pferd gesehen hätte. Sofort schickte ich ihn ab, dasselbe zu suchen. Trotzdem er ziemlich lange blieb, hatte er es nicht gefunden, brachte aber dafür folgende Sachen mit: Cigarren, Brod, eine große Blechkanne voll Schmalz, eine blecherne Büchse, deren Inhalt – Straßburger Gänseleberpastete war! Seiner Erzählung nach war er, um mein Pferd zu suchen, über das Schlachtfeld gegangen und so in das verlassene französische Lager gekommen. Hier habe er einen offenen Koffer gefunden. Da wir in der That gar nichts hatten, so habe er die ihm brauchbar erscheinenden Sachen daraus mitgenommen. Einen Revolver habe er ebenfalls mitnehmen wollen, aber gerade wie er danach habe greifen wollen, sei von einem unbekannten Schützen eine Kugel einen halben Zoll von seiner Hand entfernt in die Erde gefahren; da habe er das Ding liegen lassen, schnell nach dem Brode gegriffen, und sei wieder in das Dorf zurückgekehrt. Auf meine Frage, woher er die Blechbüchse habe, erzählte er mir, daß dort eine Kiste mit fünfzig bis sechszig solcher Büchsen stände. – Ich hätte mir nicht träumen lassen, daß es Jemandem einfallen würde, Terrinen mit Straßburger Gänseleber in’s Feld mitzunehmen! Später, als ich noch einmal hinausschickte, war die Kiste leer. Unsere Truppen werden diese französische Delicatesse auch zu würdigen gewußt haben. – Natürlich waren wir über diese Vorräthe sehr erfreut, und haben noch lange von ihnen gezehrt. Die Frage des Essens und Trinkens wurde nachher eine so wichtige, daß ich noch oft darauf zurückkommen werde.
Am Abend ziemlich spät brachte mein Diener auch mein Pferd. Das arme Thier hatte vier Kugeln, und dennoch lebte es; das vorgesetzte Futter hat es jedoch stehen lassen und nur etwas Wasser gesoffen. Mein Sattelzeug nahm ich an mich; aber leider hatte man die Satteltaschen ihres Inhaltes entleert, so daß ich mich rein dem Nichts gegenüber sah. Eine nochmalige Razzia meines Burschen, der durch einen schriftlichen Befehl dazu legitimirt wurde, verschaffte uns Lichter und mir eine Decke aus dem französischen Lager. Gräßlich soll es nach seiner Erzählung auf dem französischen Theile des Schlachtfeldes ausgesehen haben; so sagte er, daß in der Nähe der Chaussee wohl fünfzig feindliche Schützen in einer Reihe gelegen hätten, die aufrechtstehenden Tornister, welche sie als Deckung gebraucht hätten, vor sich, fast alle seien durch den Kopf oder Hals geschossen und die Tornister vielfach durchlöchert. Wahrlich ein Beweis für das ruhige und kaltblütige Schießen unserer Infanterie.

Mit der Decke ausgerüstet, glaubte ich die Nacht ruhig erwarten
zu können, aber sie wurde fürchterlich. Die Fenster der Stube standen offen, um frische Luft im Zimmer zu erhalten. Jedes Wort, welches auf der Dorfgasse gesprochen wurde, konnte man hören. Jetzt marschirten Truppen durch; nachher wurden Compagnien und Bataillone von ihren Führern gesammelt; dann
kam Cavallerie oder Artillerie mit Pferden, um dieselben zu tränken. Kurz und gut, es war ein Höllenlärm, und dazu das Jammern der Verwundeten, das Herein- und Hinausgelauf leicht Verwundeter, welche nach Bekannten suchten, und das Unterbringen neuer Verwundeter. Wie gern hätte ich geschlafen!

