[746] in St. Blasius übersetzt, denn es geht da oben unaufhörlich ein
ganz strammer Luftzug. Nach diesem Punkte bewegt sich eine
militärische Cavalcade, voran Prinz Friedrich Karl, der Officier
an seiner Seite in der Flügeladjutanten-Uniform ist sein persönlicher 
Adjutant, Major v. Krosigk, ein in der preußischen Armee
berühmter Reiter, dem Oberbefehlshaber folgt der Stab, die
beiden andern persönlichen Adjutanten, Rittmeister Graf Canitz
und v. Normann, – derselbe, der 1866 in der Nacht vom 2. zum
3. Juli aus dem Hauptquartier des Königs den gefahrvollen und
historischen Ritt zum Kronprinzen gemacht hatte, – und die
Ordonnanzofficiere; fest und rasch geht es den Berg hinan. Wie
die Pferde in der warmen Herbstluft sich tummeln, wie sie im
Wohlgefühle derselben die weiten Nüstern heben und die stolzen
Mähnen schütteln, wie sie elegant und kräftig in wuchtigem, elastischem
Tritt ausschreiten!
Oben auf der Kuppe ist es gar nicht so einsam, als es von
unten wohl scheinen möchte. Zwei Compagnien Infanterie, dazu
Pioniere, die wissen wohl Leben und Bewegung in diese Mauertrümmer 
zu bringen. Auf dem Plateau der Kuppe sind Bretterbuden 
aufgeschlagen; Marketender aus Saarbrücken schenken schal
gewordenes Bier aus. Aus den Pächterhäusern, die nach der
den Winden am wenigsten ausgesetzten Ostseite liegen, kommt
munteres Pfeifen und fröhlicher Gesang; in den Ruinen hat man
fliegende Kaffeeküchen etablirt; zwischen zwei Mauertrümmer sind
Holzstäbe gelegt, an diesen hängen die brodelnden Kaffeekessel, und
die Soldaten lachen, sich am Feuer die Hände wärmend und gedeckt 
durch die dichten Mauerüberreste, des scharfen Windes, der
mit Brausen über die Bergkuppe dahinfährt und meint, er könne
einem ehrlichen Deutschen die Laune verderben. Am Tage geht
das wohl, wird beim Lesen dieser Zeilen manche besorgte Seele
in der Heimath denken, aber wie für die Nächte? Auch dafür
wissen unsere Soldaten Rath: dem Umstand, daß die früheren
Mönche oder Ritter den Wein sehr geliebt zu haben scheinen, verdanken
die Söhne unseres Vaterlandes ganz warme und, den Verhältnissen 
angemessen, ganz comfortable Lagerstätten, das ganze Plateau 
ist von Kellerräumen in verschiedenen abgeschlossenen Abtheilungen 
unterminirt und diese haben sie zu Schlafgemächern eingerichtet.
Aus einem der Pächterhäuser ist ein Geräusch zu vernehmen.
Wer hätte nicht schon das tickende Klappern eines arbeitenden
Telegraphen gehört. Und diese Töne sind dieselben. Aber hier
auf diesem einsamen, kahlen Bergkegel, dieses Merk- und Wahrzeichen 
der modernen Welt? Und doch! heben wir nur ein wenig
den Kopf, über diesem geht der weittragende Draht dahin, unten
von Jouy herauf, dort hin nach jenem Hause, aus welchem die
Laute kommen.
An der am meisten vorgeschobenen Stelle des Berges ist ein
Bretterhaus ausgebaut, in diesem befindet sich ein großer Tubus,
zwei Officiere bedienen denselben, d. h. sie machen mit Hülfe desselben 
ihre Beobachtungen über Alles, was in Metz, was um die
Stadt, was in der Stadt, was in der Festung und den Lagern
der Franzosen vorgeht, und berichten sobald etwas Außergewöhnliches 
sich ihrem Auge darbietet, an den Telegraphenbeamten, der
sogleich die Meldung hinab nach Corny schickt. Eine solche war
es auch, die den Prinzen plötzlich das Diner aufheben und unverweilt 
nach dem St. Blaise aufbreche ließ.
Thun wir einen Blick durch das Glas, ehe der Oberbefehlshaber 
das Observatorium betritt. 
Der wachhabende Officier richtet das Glas, wirft einen Blick
durch dasselbe, nimmt seine Uhr heraus und richtet den Zeiger
derselben.
„Verzeihen Sie meine Unwissenheit, Herr Lieutenant, wenn
ich Sie frage, was Sie hier machen?“
Der Officier lächelt und antwortet: „Ich richte meine Uhr
nach der Domuhr von Metz.“
„Ist es möglich? So nahe wäre die Stadt und wir könnten
doch nicht hinein?“
„Oder vielmehr so vortrefflich ist dieses Glas, die Stadt ist
vielleicht eindreiviertel Meile entfernt,“ versetzte der Officier.
„Schauen Sie nur selbst. Dieses imposante, graue, gothische Gebäude 
ist die Kathedrale von Metz und die Uhr ist drei Minuten
vor halb Fünf.“
Wie die Märchenjungfrau von Riesen, so wird Metz von
seinen Forts behütet. Dort links der Riesenbau auf der Spitze
des Bergabhanges ist Fort St. Quentin, quervor unter dem
Dome Fort St. Julien, rechts Fort Quelen, das stärkste, und 
unter uns das Fort St. Privat. Das Fort Plappeville kann man
nicht sehen; es liegt hinter dem Fort St Quentin zurück. Die
Lager der Franzosen sind vor unseren Augen blosgelegt, man sieht die
Kochfeuer in denselben und die Soldaten, welche das Holz zutragen; man
unterscheidet die Farbe der rothen Hosen von den dunkleren Röcken;
man kann die Pferde weiden sehen und einzelne militärische Bewegungen 
verfolgen. Die Festung ist für uns offen, das heißt für
unsere Augen, die Festung und auch die Stadt. Jedes einzelne
Haus in der Stadt ist uns sichtbar; wir blicken auf die Plätze,
die Promenaden der Stadt, auf denen sich die Einwohner ergehen; 
vor uns liegt ein freier Platz, auf dem eine Kinderschaar
sich tummelt, durch den Reifen springt, Fangens spielt; aus
einer Straße kommt ein Zug von halberwachsenen Mädchen,
die von zwei Nonnen an die Luft geführt werden; neben dem
Dome breitet sich ein langes, elegantes Wohnhaus aus; in
den Fenstern desselben kann man deutlich die Spitzengardinen sehen,
und jetzt wird eines der Fester geöffnet. Eine Dame lehnt sich
zu demselben heraus; sie hält etwas wie einen Strauß in den
Händen, sie ordnet die einzelnen Blumen mit ihren graziösen
Händen, sie führt ihn an die Lippen. Leider, daß eines der Gebäude 
die Straße verdeckt, sonst könnte man auch sehen, wer vor
dem Fenster vorübergeht und von ihr durch dieses Zeichen im
Stillen gegrüßt wird, und könnte man den kleinen Roman am Dome
von Metz durch den Tubus von St. Blaise weiter verfolgen.
Wir müssen uns auch zurückziehen; der Höchstcommandirende
kommt auf das Observatorium zu. Schließen wir uns einer Gruppe
von Officieren verschiedener Waffengattungen an, welche aus den
um den St. Blaise umherliegenden Cantonnements herausgekommen
ist und sich an einer günstigen Stelle gelagert hat. Einer derselben 
zeigt seinen Cameraden jedes einzelne größere Haus in Metz,
die öffentlichen Militärbildungsanstalten, die Gebäude der Staatsverwaltung, das Palais des Bischofs von Metz, das Theater, die
Vergnügungsplätze, die Palais der reichsten Einwohner.
„Aber zum Teufel, lieber P., woher kennen Sie denn das
Alles so genau? Wenn Sie vom Generalstab wären, könnte man
sich das wohl denken; denn in den letzten Jahren war für die
Herren mit den rothen Streifen Metz und Umgegend ein sehr beliebtes 
Reiseziel.“
„Natürlich,“ entgegnete der Gefragte lächelnd, „man mußte
auf einen Strauß mit den Herren Franzosen auf alle Fälle
gerüstet sein, und überraschen wollten wir uns nicht gern lassen.
Ich habe in dieser Beziehung vorhin eine recht ergötzliche Scene
erlebt. Ich stieg mit einem unserer besten Kartographen von Jouy
aus herauf; der Herr war in der Uniform der Ingenieurgeographen.
Um uns etwas abzukühlen, traten wir in eines der Pächterhäuser.
Mein Begleiter begrüßte den Mann und die Frau in einem gewissen 
vertraulichen Tone, der mir auffiel, weil er eine nähere
Bekanntschaft mit den Leuten voraussetzen ließ, und auch die Franzosen
machten Miene, als wäre ihnen der Herr bekannt, als wüßten
sie nur nicht, um mich eines gewöhnlichen Ausdruckes zu bedienen,
wo sie ihn hin thun sollten. Endlich nannte mein Begleiter den
Mann und die Frau bei ihren Vornamen. Höchliches Erstaunen
derselben, abermalige sehr eingehende Ocularinspection des räthselhaften 
Prussien, bis dieser dann lachend in die Worte ausbrach:
‚Vater Claude Remy, keunen Sie mich denn nicht mehr?‘
‚Ah, aber nein!‘
‚Ihren Gast vor zwei Jahren während des Sommers?‘
Nun schien den Leuten eine Binde von den Augen zu fallen.
Die Uniform war ihnen an meinem Begleiter ungewohnt gewesen
und hatte ihren Geistern die Erinnerung verdeckt.
‚Ich wohnte,‘ sagte mir der Geograph beim Weggehen, ‚einen ganzen Sommer hier oben – es war im Jahre 1868 – und hatte mich bei den Leuten eingemiethet; es wollte sie zwar immer sehr sonderbar bedünken, wie ich so großes und langes Gefallen an dieser Aussicht hier oben haben könne. O ja, sagten sie, es kämen wohl Leute aus der Umgegend herauf, aber nur für ein paar Stunden höchstens; so lange wie ich habe sich noch Keiner aufgehalten. Ich machte ihnen aber die Sache plausibel, indem ich mich für einen Maler ausgab; die seien alle, versicherte ich, extraordinaire Menschenkinder, was mir denn die Leute auch nicht widersprachen, und was sie mir um so lieber glaubten, als
ich immer Stift und Papier in der Hand hatte. Sie waren der
[747] festen Ueberzeugung, daß ich die schöne Stadt Metz malen wollte;
daß ich eine Karte von der Umgegend von Metz bearbeitete, davon 
hatten sie keine Ahnung. Aber jetzt schien ihnen der Maler
in Uniform doch etwas seltsam vorzukommen und vielleicht stieg
in ihnen auch eine Ahnung von dem wirklichen Sachverhalt auf,
doch war davon in ihrem Benehmen nichts zu bemerken, sie waren
freundlich und sogar herzlich und boten dem „Herrn Maler“ sogar
einen Liqueur an, was bei dem von Natur geizigen französischen
Landmanne etwas sagen will.“
„Aber damit, Herr Camerad, haben Sie uns noch immer
nicht das Räthsel Ihrer gewonnenen Bekanntschaft mit der alten
Römerstadt da drüben gelöst.“
„Verzeihen Sie, wenn ich mir als Beleg für Ihre Bemerkung
über die Reisen unserer Generalstabsofficiere diese kleine Abschweifung 
erlaubte. Woher ich Metz so genau kenne? Weil ich
dort zwei Jahre erzogen worden bin, oder vielmehr weil man mich
dort zu dressiren suchte. Sehen Sie dort das lange graue Klostergebäude
mit der Kirche links vom Dome? Dort ist das Jesuitencollegium 
und dort war ich zwei Jahre Eleve.“
„Wie? Sie ein Zögling der Jesuiten? Ah!“
„Erschrecken Sie nicht! Hat der Weg von der Caserne schon
manchmal in das Priesterseminar geführt, warum nicht umgekehrt
aus demselben in die Caserne; wie bei mir?! Ich habe mir die
Erziehung übrigens bald abgewöhnt. Meine Verwandten hatten
mich in das Kloster gesteckt, aber die frommen Väter waren froh,
als sie des ‚ausgelassenen Deutschen‘ wieder los waren.“
Bisher hatte ringsum tiefe Stille geherrscht – nichts von
einer Action war zu hören, selbst die Geschütze der Forts schwiegen,
die doch immer so munter sind. Denn wenn die Munition nicht
in die Hände der Preußen fallen soll, so muß sie lustig verschossen werden. Die mancherlei Bewegungen der Franzosen, die
man wahrgenommen hatte, schienen doch einen andern Zweck gehabt
zu haben, als den eines Ausfalls, – aber plötzlich ändert sich die
Situation. – In der Ferne wird ein lebhaftes Gewehrfeuer vernehmbar. 
Nach der Gegend des Forts Quelen richten sich die
Gläser und die Aufmerksamkeit. Dort nach rechts hin sieht man
auch leichte Rauchwolken aufsteigen. Das Feuer wird schwächer,
dann schweigt es einige Zeit, man kann nur einzelne Schüsse
vernehmen, unregelmäßig, unruhig wie Fieberpulse – das sind
die Chassepots; dann wird das Feuer wieder lebhafter, disciplinirter
möchte man sagen, wie nach festen Zielpunkten gerichtet – jedenfalls 
kommt es von unseren Zündnadelgewehren.
Die Franzosen scheinen wieder einen kleinen Fourageurfeldzug 
gegen ein von uns besetztes Dorf unternommen zu haben,
wird die Ansicht unter den Officieren laut. Schade, daß jener
Höhenzug uns den Ort des Rencontres verdeckt. Richtig – dort,
sehen Sie dort die Flammen? – Das Dorf brennt – es ist im
gegenseitigen Kampfe in Brand geschossen. Man sieht in der
Ferne von vielleicht anderthalb Meile eine Lohe in den bereits
dunkelnden Himmel aufschlagen. Das Schießen wird heftiger und
hält in der Lebhaftigkeit etwa eine halbe Stunde an, darauf läßt
es etwas nach, wird schwächer und schwächer, zuletzt nur hier und
da noch einzelne Schüsse – der Kampf scheint niedergebrannt zu
sein, wie die Scheunen, um welche er entbrannt war. Der Feind
scheint auf dem Rückzuge unter die Forts zu sein – urtheilen die
Officiere unter sich. Ist’s nicht so? Hören Sie die Brummer
von Quelen, meine Herren? Sie schicken unseren Leuten noch
einige Bonbons herüber, damit diesen die Lust vergehe, ihnen die
Kartoffeln und die Fourage wieder abzukneifen. Aber nicht nur
denen drüben – auch uns. Aufgepaßt, meine Herren! Sehen
Sie, hier kommt sie herüber, die Granate aus der Batterie von
Sablon, dort unten crepirt sie, nur tausend Schritte von uns –
schade! Ach, meine Herren Collegen von der französischen Artillerie,
Sie schießen sehr schlecht. Sie müßten wissen, daß Sie nicht auf
achttausend Schritt, sondern höchstens auf siebentausend treffen
können, daß bis hierher also tausend zu viel sind. Unten bei den
Pappeln crepirt sie, und wir hier oben warten darauf, freuen uns
der kleine Aufregung, und nun verderben Sie uns so den
Spaß.  Das ist nicht cameradschaftlich. Wenn wir mit unseren
gezogenen Vierundzwanzigpfündern auf solche Distancen uns einlassen, 
dann erreichen wir sie auch, und dann, meine Herren –– Guten Abend!
Die Dunkel des Abends, die sich über Berg und Thal
breiten, mahnen zum Aufbruch. Ueberall hin die Stille des
Herbstes, und durch die Ruhe des Abends hört man nur das
Schnauben der Pferde. Von zwei Seiten des Berges geht die
Cavalcade hinab, nach zwei Zielpunkten, nach Jouy mit den umliegenden
Cantonnements, und nach dem Schlosse von Corny.
Die Laternen des Schlosses werfen ihr grelles Licht auf eine
Gruppe inmitten des Schloßhofes. Fünf Schwedter Dragoner
mit aufgesetztem Carabiner bilden einen Kreis um neun Männer.
Dieselben tragen sämmtlich die landesübliche Blouse, nur einer
einen hellen Sommeranzug; es sind Leute von zwanzig bis fünfzig
Jahren; einer von ihnen, der älteste, unterscheidet sich von den
Uebrigen durch seine Corpulenz. Alle sind barhaupt, im Ganzen
auch die jüngeren finstere, unheimliche, abstoßende Erscheinungen.
„Camerad,“ wendet sich ein Officier zu dem Dragoner, „wer
sind die Leute?“
„Aus einem Dorfe bei Briey; sie haben mit den übrigen
Einwohnern desselben Mannschaften vom fünfunddreißigsten Regiment
beim Requiriren überfallen, fünf getödtet und mehrere verwundet.
Dann haben sie gegen eine Schwadron Husaren, die außerhalb
des Dorfes bivouakirte, die Franzosen herbeigeholt. Das ging
nämlich so zu. Ein Detachement der Schwadron kam in das
Dorf geritten und hatte hier vor einer Scheune abgesessen. Plötzlich 
hören sie Cavallerie ankommen, glauben aber, da es bereits
Nacht ist und sie die Uniformen nicht erkennen können, daß es
Leute von den Unseren seien, bis sie französische Zurufe vernehmen,
und die französischen Cavalleristen auch schon gleich auf sie einhauen.
Diese waren wenigstens dreimal so viel, als Preußen.
Ich sage Ihnen, keiner von unseren Landsleuten wäre wohl lebend
mehr aus dem Dorfe gekommen, ohne den Trompeter. Ja, Herr
Hauptmann, ohne den Trompeter. Der, nicht faul, kletterte von
der Tenne der Scheue hinauf auf den Heuboden, dort hatte er
eine Dachluke bemerkt, durch die steckte er die Trompete und blies
für die Schwadron außerhalb des Dorfes das Alarmzeichen so
feste und laut, daß die draußen auch nicht lange auf sich warten
ließen und dann die Franzosen in die Flucht jagten. Das war
wieder ein richtiges Trompeterstückchen. Der im Sommerhabit,
der so schlottert, ist der Schulmeister, der Dicke der Maire, und
nun sollen wir sie zum fünfunddreißigsten Regiment bringen. Das
wird nicht viel Federlesens mit ihnen machen. Gute Nacht, Herr
Hauptmann. Vorwärts mit Euch!“
Aus dem hell erleuchteten Hof geht der Zug zwischen den
Posten hindurch hinaus in die Nacht und unter dem Rauschen der
Bäume hin dem Grauen des Todes entgegen.
