[724] Gretchens Liebhaber.
Erzählung von Luise Westkirch.
Ein wenig Sonnenschein, gedämpft durch qualmversengte 
Buchenblätter; ein wenig frische Luft, wie sie in der Umgebung
großer Städte weht, verdickt vom Rauch der Schornsteine und
dem Staub der Fahrdämme; die schmetternden Weisen eines 
unverdrossenen Orchesters vierten Rangs und vor sich auf den 
primitiven Tischen der Gartenwirthschaft einen dampfenden bräunlichen
Aufguß, der sich für Kaffee ausgiebt; dazu das süße Bewußtsein,
einen ganzen langen Sommernachmittag, frei von jeder Werktagspflicht,
nach eigenstem Ermessen verträumen zu dürfen – was
braucht’s mehr, um sonntägliche Feststimmung in den Herzen hart
arbeitender Menschen hervorzubringen? Ungetrübt lagerte solche
Feststimmung über dem dicht gefüllten Konzertgarten am Ende der
Stadt, dessen eine Seite den letzten Häuserreihen zugekehrt war,
während an zwei anderen der Stadtforst seine Grenze bildete und
hart an der vierten ein Fahrweg vorüberführte, gerade hinein in
das Dunkel des hochstämmigen Buchenwaldes. Freude und Frohsinn
strahlten aus den Augen der jungen Schönen, klangen im Lachen
der Männer wieder, im Geschmetter der Hörner und wirkten 
ansteckend auf jeden, der in die Umzäunung des Gartens eintrat.
Und als wären sie solcher Ansteckung froh, rückten die Menschen
an den Tischen enger und enger aneinander. Die Plätze am Fahrweg
waren die gesuchtesten, denn dort fuhr in eigenen Wagen
oder in hübsch ausgestatteten Miethkutschen die elegante Welt
vorüber, und man fühlte sich immerhin in Berührung mit ihr,
wenn auch nur der Staub, den ihr Fuhrwerk aufwirbelte, den
Kaffeetisch in seine grauen Wolken hüllte.
Vor einem Tische, dicht an der Umzäunung, saß eine ehrbar
und gut gekleidete Frau mit glattgescheitelten grauen Haaren über
einer breiten Stirn und strickte an einem wollenen Strumpfe.
Dann und wann richtete sie ihre Blicke über die Stricknadeln und
das Kaffeegeschirr hinweg auf ihre beiden erwachsenen Kinder an
ihrer Seite, und jedesmal, so oft sie es that, nahm ihr Gesicht
einen Ausdruck von fast hochmüthigem Stolz an. Und sie hatte
Ursache, stolz zu sein: ein hübscheres Menschenpaar fand sich
vielleicht nicht im ganzen Garten.
Das Mädchen, schlank aufgeschossen, mit dem hochmüthigen
Ausdruck der Mutter in den pikanten Zügen, mit dem keck 
zurückgeworfenen auffallend kleinen Kopfe, den in Lackschuhen steckenden
zierlichen Füßen, dem schwarzen Wollkleid von jenem eigenthümlich 
knappen übermodernen Schnitt und Schick, den manchmal
das Kleid der großen Dame und immer das ihrer Schneiderin
aufweist, stellte sich jedem kundigen Blicke als Verkäuferin in
einem großen Modewarengeschäft dar. Auch der Bruder gehörte
dem Kaufmannsstand an, auch er war Verkäufer, offenbar in
guter Stellung, nach seiner Kleidung zu schließen. Wie seine
Schwester die vornehme Dame, so war er bestrebt, den großen
Herrn zu spielen, er trug kurz geschnittenes, straff gescheiteltes
Haar, einen hellen Jackettanzug mit dazu passendem runden Hute,
blendend weiße Wäsche. Einzig aus den zu großen goldenen
Manschettenknöpfen, dem falschen Brillanten in der Kravattennadel
und aus der Gepflogenheit, den Hut um eine Linie zu tief in den
Nacken zu setzen, guckte unverkennbar die Stutzerhaftigkeit hervor.
Diese kleinen Schwächen verdarben aber den guten Eindruck nicht,
den seine Erscheittung [ ... ] machte. Nicht seiner Mutter
Augen allein, auch die [ ... m]ancher vorüberfahrenden Dame
ruhten mit Wohlgefallen [auf d]em hübschen Burschen, um dessen
etwas vollen Mund eitel Lebensfreude und Schelmerei lag.
Nachlässig in seinen Stuhl zurückgelehnt, klimperte er mit
einigen Münzen in der Tasche und sah dabei mit gutmüthigem
Spotte zu seiner Schwester hinüber, welche eben ihrem Stuhl eine
unsanfte Wendung gab, dadurch mit offenbarer Absichtlichkeit einer
bestimmten Ecke des Gartens den Rücken zukehrend.
„Mensch, ärgere dich nicht!“ rief er lachend.
„’s ist unverschämt!" zischte das Mädchen zwischen den Zähnen hervor.
Die Mutter ließ den Strickstrumpf sinken. „Was ist unverschämt, Grete?“
„Ach, Mutter, drüben der Herr Röver glotzt mich mit seinen
bösen Augen schon wieder an, als wollte er mich umbringen.“
„Und das Schwesterchen will’s einmal nicht leiden, daß der
arme Bursche sie hübsch findet.  Warum eigentlich nicht? Kann
er dafür, daß seine Augen schwarz sind und nicht blau? Ist er
n[icht] im übrigen ein netter anständiger Kerl, der sein gutes 
Auskommen hat?  Gar kein übler Freier, Gretchen!“
„Sein Vater ist im Zuchthaus gestorben!“
„Um so mehr Verdienst, daß er selbst sich so tapfer 
emporgearbeitet hat! Bedenke auch, der Kassierer Eures Geschäfts!
Den Kassierer, Schwesterchen, muß man sich immer zum Freunde
halten – schon der Rechenfehler wegen, wenn man einmal ein
bißchen zerstreut ist. Bei jungen Damen soll das gelegentlich vorkommen.“
Die Mutter hatte während dieser Zwiesprache ihre Augen
in richtigem Instinkt nach der Gegend gewandt, wohin der Rücken
ihrer Tochter wies, und dort an einem runden Tischchen einen
alleinsitzenden jungen Mann entdeckt, der seine großen Glieder
unter ihrem forschenden Blick auf einen möglichst engen Raum
zusammenzuziehen trachtete und sich dem Anschein nach am liebsten
hinter seinem winzigen Tische verkrochen hätte. Dabei sah aber
sein Gesicht merkwürdigerweise eher drohend aus als schüchtern – 
ein wohlgebildetes, durchaus nicht häßliches Gesicht, dem jedoch
schnurgerade pechschwarze Brauen, die an der Nasenwnrzel 
zusammenliefen, und ein Paar langgeschlitzter, tiefliegender Augen
etwas Wildes, Trotziges verliehen.
„Grete braucht sich keinen Menschen zum Freunde zu halten,“ erwiderte die Mutter jetzt streng auf des Sohnes Rede. „Nicht einmal im Scherze will ich eine solche Ansicht von Dir äußern hören, Julius! Und sie hat auch ganz recht, wenn sie es vermeidet, in irgend jemand, der ihr zuwider ist, trügerische Hoffnungen zu erwecken. ‚Thue recht und scheue niemand!‘ das ist der Grundsatz Eures seligen Vaters gewesen, und ich hoffe, es soll der Grundsatz meiner Kinder bleiben bis an ihr Lebensende. Dann braucht Ihr nach niemandes Gunst zu fragen. Niemals soll man sein Leben abhängig machen von dem guten Willen eines Fremden, und wär’ dieser der Bravste und Beste. Darum hab’ ich es auch nach Eures Vaters frühem Tode meine eifrigste Sorge sein lassen, daß Ihr beizeiten selbständig würdet
