[118] Gefangenschaft.  Der Friede von Tilsit gab ihm eine in gewissem
Sinne bedauerliche Freiheit wieder. Er war ein entthronter
Fürstensohn; die älteren Brüder hatten ihm, dem vierten Sohne
des Herzogs Ferdinand, die Herrschaft abgetreten, aber Napoleon’s
Machtspruch befahl: das Haus Braunschweig aus der Reihe der
regierenden Mächte zu streichen. Der Erbe des Landes lebte still
und einsam in Bruchsal an der Seite einer innig geliebten Gattin,
Marie, Prinzessin von Baden, glückliche Tage in schöner Häuslichkeit 
dahin. War der Verlust des Herzogthums schon eine schwere
Prüfung gewesen, so legte das Schicksal ihm noch eine, vielleicht
herbere auf. Seine Gattin starb nach vierjähriger Ehe, im sechsundzwanzigsten Lebensjahre.
Der Herzog beugte sein Haupt unter diesem gewaltigen Drucke,
den das feindselige Geschick auf ihn ausübte, er hob es wieder kühn
empor, als im Jahre 1809 mit dem erwachenden Frühling auch
wieder ein Ruf nach Freiheit durch Deutschlands Gauen sich
fortpflanzte bis hin zu den Tiroler Bergen, bis nach Wien,
von wo dieses Mal die Rettung kommen sollte. Der Herzog
verließ seine stille Wohnung, sein Tusculum, in welchem er mit
der allzufrüh Dahingeschiedenen so glückliche Tage verlebt hatte.
Er sah im Geiste, mit jener schwärmerischen Phantasie, welche die
Vorläufer des großen Kampfes zu den gewagtesten Unternehmungen
gegen den gewaltigen Kaiser trieb, die Heere Rußlands und
Preußens mit denen Oesterreichs vereint, die stolzen Fahnen
flattern, die Reihen des mächtigen Franzosenheeres wanken und
sinken vor dem Angriffe begeisterter Kämpfer für Deutschlands
Freiheit. In diesem Feldzuge, den er als nahe bevorstehend glaubte,
eine selbstständige  Führung  übernehmen, ohne einen weiteren
Befehl Höherer sich in die Reihen der Feinde stürzen zu können,
seiner gerechten Sache freien Lauf lassend, den ihm entrissenen
Thron wieder zu erobern – das war es, was den Herzog begeisterte.
In seine dunkle, seitdem historisch gewordene Tracht gekleidet erschien 
er in dem kleinen Städtchen Nachod. Die kaiserliche Vollmacht 
zur Werbung einer Freischaar ward entfaltet und der Herzog
glaubte, der Tag der Freiheit, der Erhebung sei schon gekommen, aber
es dämmerte nur fern am Horizonte der goldene Morgen. Es
zeigte sich, daß die große Menge des Volkes noch nicht von den
Bestrebungen, die Freiheit erringen zu wollen, ergriffen war, denn
wenn der Herzog auch fast Ueberfluß an Officieren fand, welche
ihm ihre Dienste anboten, so fehlte doch der gemeine Mann und
die endlich mühsam zusammengebrachten Truppen bildeten ein
buntes Gemisch von Preußen, Sachsen, Braunschweigern, selbst
Tiroler Gebirgsschützen.
Der Herzog wendete sich nach Sachsen. Die Operationen erlitten 
sogleich eine Stockung. Freilich waren zehntausend Oesterreicher 
vorhanden, welche mit der schwarzen Schaar gemeinsam
agiren sollten, aber ihre Unterstützung war eine nachlässige. Der
Name ihres Commandeurs war schon Unglück verheißend. Es war
der General Am Ende, welcher die Hülfstruppen befehligte. Das
Erscheinen des österreichischen Generals Kienmayer ließ zwar den
Herzog eine Besserung dieser schlimmen Lage hoffen, fast wäre die
Gefangennahme des Königs von Westphalen, Jérome’s, zu Schleiz
gelungen, aber da brauste auf den Schwingen des Unheils die
Nachricht von einer großen, verlorenen Schlacht heran: „Wagram!“
erscholl es. Napoleon hatte gesiegt. Zum zweiten Male zieht
er als Sieger in die kaiserliche Hauptstadt Wien. Oesterreich ist
überwunden und der „Schwarze Herzog“ mit seinen Getreuen
verlassen.
Die Mannhaftigkeit des Braunschweigers ward nicht erschüttert;
aber er hielt es für seine Pflicht, den ihm untergebenen Leuten
freie Wahl bei so bedenklicher Lage zu lassen, und stellte Jedem
anheim, zu bleiben oder zu gehen. Der übermüthige Feind behandelte
die Angehörigen des herzoglichen Freicorps wie Räuber. Was aber
die Franzosen nicht ausführen konnten, dazu gaben sich, es ist schrecklich 
genug, Deutsche her. Der sächsische Oberst Thielmann hatte
bereits, ohne sich an die durch den Herzog angedrohten Repressalien
zu kehren, verschiedene Gefangene erschießen lassen.
Am Hofe Jérome’s nannte man die Freischaar des Herzogs
„die schwarze Räuberbande des Braunschweigers“. Sämmtliche
Mannschaften waren also schwer bedroht. – In dieser furchtbaren
Lage tauchte in der weiten Ferne eine Art von Fata Morgana
auf. Ein Gerücht ließ die Engländer an den Küsten des Meeres
gelandet sein. Der Herzog beschloß, den Gelandeten die Hand zu
reichen und durch zwei Officiere erforschen zu lassen, an welchem
Punkte die Bundesgenossen ihren Fuß auf das deutsche Land gesetzt
hätten. Diese beiden Officiere waren Oberst von Dörnberg und
Capitain von Oppen. Sie kehrten bald genug mit der Nachricht
zurück, daß von einer Landung der Engländer gar nicht mehr die
Rede sein könne. Also „die Waffen auf, die Fahnen frei zum
Flattern“ und im gefährlichen Marsche gegen die Elb- und Wesermündungen.  Während des Marsches zeigen sich Symptome
drohender Art. Die Mannschaften werden durch feige und böswillige Einflüsterungen wankend gemacht. Erst das entschiedene
Auftreten des Herzogs sichtet die Braven von den Feiglingen. Die
Schaar der muthigen Männer, welche treu bei ihm ausharren
werden, hat sich bedeutend verringert. Als in Altenburg der Herzog
seine Leute mustert, kann er noch über tausendvierhundert Mann
Infanterie mit vier Geschützen und über sechshundert Mann
Cavallerie verfügen; mit dieser kleinen Macht soll eine Marschroute 
von sechszig Meilen, welche mitten durch Angriffe, Tod und
Verderben läuft, zurückgelegt werden. Die Sonne schießt Feuerpfeile herab, der Staub und der Wassermangel ermatten die braven
Schwarzen und auf dem Wege von Borna nach Leipzig erleidet
das Jägercorps noch einen Verlust von neunzehn Mann durch
feindlichen Ueberfall. Schrecklich, entsetzlich: die Feinde sind
Deutsche! Es sind sächsische Reiter, welche diese kleine Heldenschaar aus dem Hinterhalte her anfallen; sie sind nicht nur gefährliche 
Feinde der eigenen Brüder, sie sind auch grausame Peiniger,
sie mißhandeln selbst die Verwundeten.
Oberst Thielmann verfolgt den Herzog und seine Schaar bis
Lauchstädt. Hier, an den Grenzen des damaligen Königreiches
Westphalen blieb er stehen. In Halle bereitete die Studentenschaft
den Schwarzen einen begeisterten und begeisternden Empfang, der
für die durch Deutsche erlittene Unbill reichlich entschädigte, und
am 27. und 28. Juli setzte der Herzog seinen Marsch über Hettstedt
fort; er traf am 29. Juli Vormittags in Quedlinburg ein und
ließ seine Schaar auf dem Kleerse Halt machen.
Während die Schwarzen hier von den Bürgern festlich bewirthet 
wurden, erfuhr der Herzog durch vorausgesendete Flankeure,
daß der Oberst Graf von Wellingerode mit dem fünften dreitausend Mann starken Infanterie-Regimente, auf dem Marsche nach
der Weser begriffen, Halberstadt besetzt habe und dort die Nacht
zu verbleiben gedenke. Diese Truppen waren Westphälinger. Der
Herzog war nicht im Stande die Stadt zu umgehen, ebensowenig
konnte er es riskiren, die Feinde unangegriffen zu lassen. Bei der
Uebermacht Wellingerodes lief er Gefahr, eingeschlossen, niedergemetzelt 
oder gefangen zu werden. Er mußte angreifen und den
Feind zurück oder auseinander werfen. Dies zur Abwehr vieler
Behauptungen, daß der Herzog nur eine kühne That, eine Art
abenteuerlichen Streiches habe vollbringen wollen, als er den Angriff auf die Stadt beschloß.
In Halberstadt war man so wenig auf kriegerische Ereignisse
vorbereitet, daß noch am Nachmittag um vier Uhr die Bürger
unbesorgt ihre Spaziergänge machten, als plötzlich von den Spiegelsbergen 
aus sich ein seltsames Phänomen zeigte. Es erschienen
nämlich in der Nähe des Dorfes Harsleben lange Züge schwarzer
Männer zu Roß und zu Fuß, welche sehr schnell gegen die Stadt
vorrückten und bald darauf Geschützfeuer gegen Halberstadt abgaben.
Sofort ließ Wellingerode in der Stadt Alarm schlagen. Das
westphälische Regiment, welches auf dem Domplatze seine Quartierbillets empfangen hatte, war zum Theil schon versammelt, als die
Nachricht vom Anrücken der Braunschweiger eintraf.
Augenzeugen berichten, daß diese deutschen Truppen eine
kaum geahnte Kampflust an den Tag legten, als es galt, sich
mit Deutschen zu messen. Dessenungeachtet war den vom Feinde
eingesetzten Behörden namentlich nicht wohl zu Muthe, und vor
allen Anderen fürchteten die in Halberstadt stationirten Gensd’armen
den Sieg der Schwarzen. Wellingerode hielt es für angemessen,
dem Feinde einige Compagnieen entgegenzusenden. Da man nicht
wußte, wann und wo das Gefecht beginnen werde, hatten sich noch
Viele sorglos in den Straßen umhergetummelt, Andere waren auf
die Kirchthürme gestiegen – aber plötzlich krachte es furchtbar und
eine Kartätschkugel fegte durch die Gassen. Die von Wellingerode
ausgesendeten Compagnieen waren mit den Schwarzen handgemein
geworden und Herzog Wilhelm hatte die Feinde sofort mit Kartätschen empfangen.
Die Westphälinger zogen sich eilig in die Stadt zurück, die Thore, vor denen der Feind sich zeigte, wurden verrammelt.
[119] Das Breite, Harsleber und Kühlinger Thor lagen den Angriffen 
der Schwarzen gegenüber, aber auch die entfernt liegenden
Thore wurden besetzt. Da Halberstadt eine alte Ringmauer mit
Brustwehr, sowie verschiedene Mauerthürme besitzt – Befestigung
aus dem sechszehnten Jahrhundert – so blieb es immerhin für
die Schwarzen eine gefährliche Aufgabe, die Stadt zu stürmen,
welche durch eine doppelt so starke Schaar, als der Angreifer in’s
Feld stellen konnte, und durch Mauerwerk vertheidigt und geschützt
wurde. Aber unter dem Jubelruf der Mannschaften eröffnete
Major Korfes den Angriff auf das Kühlinger Thor. Die zweite
Colonne führte der Herzog in Person gegen das Harsleber Thor,
mit hochgeschwungenem Säbel den anstürmenden Soldaten das Ziel
des Tages weisend, ritt er kühn dem Feuer entgegen, welches von
den Mauern auf die Schwarzen nieder knatterte. Herzog Wilhelm
ließ zu gleicher Zeit zwei Compagnieen unter Capitain Rabiel
gegen das Johannisthor vorgehen. Alle diese Colonnen wurden
durch Züge von Uhlanen und Husaren unterstützt. Das Feuer
ward von beiden Seiten immer heftiger, und die Schwarzen hatten
hier offenbar den Vortheil, welchen das Geschütz gewährt, denn die
fortwährend durch die Gassen zischenden Granaten hielten den
Feind in Athem und Respect. Gleichwohl that Wellingerode vollkommen 
seine Schuldigkeit. Er war an allen Orten fast zugleich,
und trotz des heftigen Feuers der Angreifer gelang es diesen nicht
ein Thor zu sprengen. Man schoß sich an und vor den Thoren hin und her.
Leider floß viel deutsches Blut auf beiden Seiten, Verwundete
und Todte lagen genug umher. Die Schatten der Nacht stiegen
herauf – fast kein Mann der angreifenden Colonne ist unverwundet, 
das Geschütz wird nur noch matt bedient. Die beiden
ersten Officiere des Schützencorps sind schwer verwundet, ebenso
die Lieutenants von Döbell und Faber. Der Muth beginnt in
Verzweiflung umzuschlagen – da gelingt es Major Korfes, dem
das Pferd unter dem Leibe erschossen wird, durch einen glücklichen
Schuß das Kühlinger Thor zu sprengen. Als es aufkracht, steigen
die Jäger in die Lücke; fast zu gleicher Zeit hat Rabiel das
Johannisthor gesprengt; von zwei Seiten dringen die Schwarzen
vor, Geschrei, Feuer aus den Häusern, das Krachen der Granaten
und die wilden Rufe der Hörner, das Alles rast durch die bisher
so friedliche Stadt, auf dem Markte hinter dem Rathhause vereinen 
sich die beiden Colonnen der stürmenden Braunschweiger.
Die Hauptstätte des Kampfes ist die Kühlinger Straße. Wellingerode 
hat auf dem Fisch- und Holzmarkte die Westphälinger in
starken Trupps postirt, sie schießen rottenweise. Hier ist es, wo
der Herzog, hoch zu Rosse, die Seinen auf’s Neue anfeuert. Die
Reiterei jagt durch die Straßen, das Handgemenge wüthet, es ist
fast chaotisch, denn schon beginnt die Dunkelheit Alles mit ihrem
Mantel zu umgeben, nur das Aufblitzen der Schüsse zeigt, wo
Freund und Feind steht, aber die Feuernden sind kaum noch zu
erkennen. Die Reservetruppen Wellingerodes am Rathskeller waren,
einige Hundert Mann stark, mit den Reitern des Herzogs stark
im Gefecht geblieben, als sie endlich, da ihnen jede Unterstützung
ausblieb, die Waffen streckten.
Von diesem Augenblicke an war die Straße ganz in den
Händen der Schwarzen. Man drang in die Häuser, aus denen
geschossen wurde, und es ist dann freilich hier manche Gewaltthat
verübt worden, beklagenswerth, aber wohl zu entschuldigen, vielleicht 
gerade deshalb, weil die erbitterten Braunschweiger ihre Feinde als Deutsche erkannten, welche aus dem Hinterhalt auf sie Feuer gaben.
Ein sehr heftiger Kampf fand am Ausgange der Schmiedestraße 
statt. Hier mußte der Major Korfes erst durch Haubitzenfeuer
die Westphälinger verscheuchen, die sich am Domplatze wieder stellten.
Sie wurden jedoch auch von dort verjagt und streckten am
Burchardithore die Waffen. Ehe dies geschah, brachten die Husaren
unter Major von Schrader den Oberst von Wellingerode und den
Stadtcommandanten Stockmayer als Gefangene ein. Die Officiere
Brüder von Girrenald hatten Wellingerode, der sich verzweifelt
wehrte, aus seinen Leuten herausgerissen. Als die Nacht vollends
angebrochen war, erfüllte ein ungeheurer Lärm die Stadt. Die
Marktplätze, die Gassen in deren Nähe, die Kirchen waren mit
Soldaten aller Art, mit Sterbenden und Todten überfüllt.  Wildes
Geschrei, das Rollen der Wagen, der Hufschlag der Pferde,
leuchtende Wachtfeuer und die Signalhörner, hie und da auch noch
Geknatter von Gewehrfeuer bildeten das Nachspiel des blutigen
Dramas, das sich in den Straßen der alten Stadt abgespielt hatte.
Zwischen all’ diesem Lärmen tönten die Rufe: „Es lebe der Herzog!
Es leben die Schwarzen!“ Leider war der Fischmarkt auch der
Schauplatz einer grausigen That. Von den wüthenden Schwarzen
ergriffen, ward einer jener unglücklichen Gensd’armen herangeschleppt
und, da er sich weigerte um „Pardon“ zu bitten, unter schrecklichem
Wuthgeheul niedergemetzelt. Aber erst am Morgen soll ein vorübereilender 
Uhlan dem Stöhnenden den letzten Stoß gegeben und
ihn von seinen Qualen befreit haben.
Sehr muthig und einer bessern Sache werth, hatten die am
Ausgange des Breiten Weges abgestellten Westphälinger gestritten.
Sie hielten sich die ganze Nacht hindurch. Im Rücken das feste
Thor hatten sie aus allerlei festen Gegenständen sich eine Barricade
gebildet, und es gelang nicht, sie aus dieser Stellung zu vertreiben, 
obwohl die Schwarzen zwei Geschütze auffuhren. Hier
wurden einem Officier der Braunschweiger die Beine schwer verwundet, 
und ein harmloser Bäckerlehrling büßte sein Leben ein, als
er den Kopf auf die Gasse streckte, dem Kampfe zuzuschauen. Als
die Westphälinger aus ihrer Verschanzung hervorbrachen, streckte
eine Salve der Schwarzen viele von ihnen leblos nieder. Sie
wurden jedoch erst am kommenden Morgen dahin gebracht, sich zu
ergeben. Gegen sechs Uhr Morgens verstummte das Feuer. Allmählich 
öffneten sich die Thüren und die entsetzten Bewohner zeigten
sich auf den Straßen. Es gab allerdings genug zu thun. Verwundete 
waren in Massen vorhanden. Nach der ersten Ruhe ging
man an die Schätzung der Verluste. Das Regiment Wellingerode’s
hatte sechshundert Mann verloren; die Braunschweiger zählten
Vierhundert an Todten und Verwundeten. Viele ihrer Officiere
lagen auf dem Platze, vierzehn von ihnen waren – zum Theil
schwer – verwundet. Von den Gebliebenen gehörten drei der
Artillerie an. Zweitausend Mann und achtzig Officiere fielen den
Schwarzen als Gefangene in die Hände. Ein kleiner Theil war
durch die Ausfallpforte in’s Freie gekommen und hatte diese Gelegenheit 
ergriffen, um bequem desertiren zu können. Nach dem
Einstellen des Feuers und des Kampfes ruhten Sieger und Besiegte
friedlich nebeneinander. Die Zahl der Schwarzen war ja viel geringer 
als die der Feinde, welche sie zu Gefangenen gemacht hatten.
Der dem Kampf folgende Tag war ein Sonntag. Aber alle
Glocken schwiegen, die Kirchen waren nur für die Verwundeten
geöffnet. Von allen Seiten fuhr man die Todten herbei; viele
Lebende, welche sich versteckt hatten, kamen zum Vorschein, und
das Volk beschäftigte sich damit, das Gepäck der Westphälinger zu
plündern, welches man ihm preisgegeben hatte.
Während dies auf und in den Straßen und Häusern stattfand, 
spielten auf dem Rathhause sehr erregte Scenen. Besonders
schwebte der Maire der Stadt in Gefahr, denn das Gerücht hatte
ihn als einen begeisterten Anhänger der Franzosen gebrandmarkt.
Es war die nächste Frage: was nun geschehen solle? Der wackere
Herzog, der gegen Freund und Feind gleich menschlich verfahren
war, mußte sich selbst sagen, daß er mit seiner kleinen Schaar,
von Oesterreich verlassen, nicht weiter an große Erfolge denken
könne. Er hatte männlich und ritterlich gestritten. Der Sieg
gegen die Uebermacht, welche noch obendrein durch Mauern und
Häuser gedeckt stand, hatte gezeigt, wie große Kraft diesen kühnen
und braven Leuten innewohnte; das war aber auch das einzige
Resultat des erbitterten Kampfes. Ein zweites mag vielleicht die
Beschämung gewesen sein, welche viele Tausende empfinden mußten,
wenn sie sahen, wie das kleine Heldenhäuflein dem Feinde preisgegeben 
ward, ohne daß sich die anderen Stämme zu seiner Rettung
erhoben. Es gingen, wie gewöhnlich nach den Augenblicken des
Glückes, allerlei kühne und hochfahrende Gerüchte umher. Man
sprach von Angriff auf Kassel, Aufhebung des Königreichs Westphalen 
durch die Schwarzen; doch die Verständigen unter den
Letzteren, an ihrer Spitze der Herzog, wußten, daß diese Pläne
nur in den Köpfen der Exaltirten spukten, eine Exaltation, die
aber sicherlich in späterer Zeit auch ihr Gutes hatte, denn als die
Nation sich erhob, waren dergleichen Exaltirte nothwendig, sie
hielten Alles für möglich und Alles durch die deutschen Waffen
zu erringen. Gerade das führte sie zum Siege.
Herzog Wilhelm mußte darauf bedacht sein, die Freischaar
möglichst glücklich weiter zu führen auf dem gefährlichen Marsche,
und nach dem blutigen, siegreichen Tage von Halberstadt zweifelte
auch Niemand mehr daran, daß die Schwarzen sich glücklich durchschlagen 
würden.

[120] Am 30. Juli Nachmittags brach Herzog Wilhelm mit den
Seinen von Halberstadt wieder auf. Nach schmerzlichem Abschiede
von den Verwundeten marschirte das kleine Heer auf die Braunschweiger 
Straße. In Wolfenbüttel ward es glänzend empfangen,
aber Braunschweig überbot sich selbst an Freudenbezeigungen beim
Eintreffen des lange entbehrten Herzogs. Der Donner der Geschütze 
hatte die Kunde von den Vorgängen in Halberstadt zuerst
bekannt gemacht; Alles war mit Recht stolz auf die kleine
Heldenschaar, in der ein Geist lebte und wirkte, wie er selten
gefunden wird in Reihen von Heeren, welche nach Hunderttausenden zählen.
Die nächste Folge des Sturmes auf Halberstadt war das
Treffen bei Oelper. Wieder standen Deutsche Deutschen gegenüber.
Der General Reubell commandirte fünftausend Mann. Zu gleicher
Zeit rückten Holländer unter Gratien von Erfurt her an. Herzog
Wilhelm mußte wieder angreifen, er mußte die Feinde wieder auseinandersprengen, die ihn niederwerfen und fangen wollten, denn
Jerome hatte an den Oberst Thielmann geschrieben: „Le Duc d’Oels me doit pas nous échapper.“ Er entwischte aber doch,
und selbst Napoleon sagte, als er die Nachricht von dem Treffen
bei Oelper erhielt: „C’est un vaillant guerrier, je voudrais bien connaître ce petit héros.“

Die Schicksale der Freischaar hier weiter zu verfolgen und zu beschreiben, verbietet der Raum, auch sind sie im Allgemeinen bekannt genug. Der schwarze Herzog, der sein Land durch die Schlacht bei Leipzig wiedererhalten hatte, regierte zu kurz und unter zu schweren Zeiten, als daß er selbst mit dem besten Willen im Frieden bedeutend hätte wirken können. Ihm war es bestimmt, auf dem Schlachtfelde zu enden.  Er fiel am 15. Juni 1815 bei Quatrebras. G. Hiltl.
