[137] Aus meinem Leben.
Von Capellmeister Dorn in Berlin.
Nr. 2.  Erinnerungen an Felix Mendelssohn-Bartholdy und seine Zeitgenossen.
Zu Anfang des Octobers 1823 kam ich, ein neunzehnjähriger junger Mensch nach Berlin, um hier meine juristischen Studien fortzusetzen, welche ich im Schooße der Königsberger alma mater Albertina
ein Halbjahr vorher begonnen hatte. Aber gleich der
erste Winter machte mir klar, daß ich wohl mein akademisches
Triennium absolviren, nie und nimmer jedoch ein Referendarien-Examen bestehen würde; denn allabendlich gab es für mich
musikalische Beschäftigung, und die Collegienhefte nahm ich nur
vor, um in’s Collegium zu gehen; in’s Collegium aber ging ich
nur, um zu Ende des Semesters ein genügendes Testimonium
über fleißigen Besuch an meinen gestrengen Herrn Vormund
pregelwärts einsenden zu können. Für musikbedürftige Gesellschaften 
war ich nämlich à deux mains zu brauchen. Einen
Clavierspieler und Accompagnateur wie mich hätte man wohl leicht
ersetzt und vielleicht ebenso bald einen tactfesten Solosänger; aber
beide in Einer Person, das gehörte schon zu den nicht alltäglichen
Erscheinungen, die sich hübsch ausnutzen ließen. Und außer Gustav
Reichardt (dem Componisten des „Deutschen Vaterlandes“) und dem
sich nur selten in Berlin aufhaltenden Reissiger ist mir auch in
unseren damaligen musikalischen Kreisen kein zweites Exemplar dieser
hülfreichen Art vorgekommen. – So begann nun für mich eine
Reihe musikalischer Privatgesellschaften, wie sie zu jener Zeit in
voller Blüthe standen, jetzt aber in Berlin gar nicht mehr anzutreffen
sind: kunstgeübte Damen und Herren, die am Fortepiano
je nach Bedürfniß ganze Opern oder Oratorien ausführten; vorher
gab es Thee, hinterdrein kalte Küche mit Quartettgesang.
An einem Freitage, dem jour fixe in dem Hause meines
alten Landsmannes Abraham Friedländer, saß ich am Flügel und
[138] sang mit der talentvollen Nichte des Privatconcertmeisters das
bekannte Spohr’sche Duett zwischen Faust und Röschen, als
während der Musik eine Unruhe im Nebenzimmer entstand, wie
ich sie bei der sonst andächtigen Stille dieser Zuhörerschaft noch
nicht kennen gelernt hatte. Eben war ich im schmelzenden „fort
von hier auf schön’re Auen“ begriffen, als Röschen ihrem Dorn
zuflüsterte: „Felix ist gekommen.“
Nach beendetem Zwiegesange wurde ich mit dem zwölfjährigen
Knaben bekannt gemacht, dessen väterliche Wohnung (damals an
der neuen Promenade) nur einige Schritte von Friedländer’s Haus
entfernt lag. Er entschuldigte sich, durch seinen Eintritt vielleicht
den Gesang gestört zu haben, und erbot sich dagegen, das Accompagnement für mich zu übernehmen; „oder wollen wir es abwechselnd
thun?“ eine echt Mendelssohn’sche Wendung, die er zwanzig Jahre
später einem Fremden gegenüber in gleicher Situation gerade ebenso
gemacht haben wird. Obwohl ihn alle Welt damals noch „Du“
nannte, war es doch unverkennbar, welchen Werth selbst die näheren
Bekannten auf sein Erscheinen legten. Man kann sich aber auch
keine liebenswürdigere Persönlichkeit vorstellen, als Felix Mendelssohn-Bartholdy zu jener Zeit war. Er durfte dergleichen größere Gesellschaften 
nur selten besuchen; aber wenn er kam, so machte ihm
das eifrige Musiciren wahre Freude, und er selbst gab immer mit
vollen Händen. Johanna Zimmermann, Friedländer’s Nichte, die
früh verwittwete Gattin eines jungen Malers, der beim Baden in
Tirol sein Leben eingebüßt hatte, schwärmte förmlich um ihn
herum, und der Aermste wußte sich vor ihren zärtlichen Fragen
kaum zu retten. Schon damals begleitete er den Gesang in einer
Weise, wie sie selbst bei älteren tüchtigen Musikern nur dann gefunden 
wird, wenn ein ganz specielles Talent für diese besondere
Branche unserer Kunst vorhanden ist. Bis dahin hatte ich dergleichen 
nie gehört; denn die orchestrale Behandlung des Pianoforte
schien eine für Königsberg unbekannte Sache, und in Berlin war
mir auch noch keine Gelegenheit geworden, diese Fertigkeit an
Jemandem zu bewundern. Wenn Einer das Gedruckte so recht
con amore nötlich herunterspielte und dabei dem Sänger hin und
wieder einhalf, dann war er schon ein respectabler Mann; etwas
höher stand natürlich Derjenige, welcher die im Clavierauszug meist
sehr dünne Begleitung ad libitum durch Octavenbässe und Vollgriffigkeit zu verdicken wußte.
Aber Leute, die bei allseitiger Bewältigung der technischen
Schwierigkeiten ihre Partitur so im Kopfe haben, daß sie darnach
die Veränderungen auf dem Pianoforte einzurichten wissen, sind
von jeher und sind noch heutigen Tages sehr selten. Ein solcher
Phönix war damals schon Felix; und in dem Duett zwischen
Florestan und Leonore, welches an jenem Abend Frau Dr. Förster (†)
mit dem nachmaligen Münzdirector Klipfel (†) sang, überraschte
mich der geniale Orchesterspieler bei der Stelle „Du wieder nun
in meinen Armen, o Gott! wie groß ist dein Erbarmen“ durch
die in zwei Octaven auseinander gehaltene Baßfigur. Beim Umschlagen 
der Blätter verfolgte ich jedwede Note, und weil ich damals 
noch keine Idee davon haben konnte, weshalb er diese vom
Clavierauszug abweichende und auffallende Lage gewählt hätte, so
bat ich mir hinterher eine Erklärung aus, die denn auch freundlichst 
gegeben wurde.[1] Es war die erste Belehrung, die ich von Mendelssohn empfing. Wie viel tausendmal mag
seit jener Zeit in Berlin das himmlische Duett am Pianoforte gesungen 
– aber wie selten von einem Clavierspieler in solcher Weise begleitet worden sein!
Durch wen ich eigentlich in das Mendelssohn’sche Haus eingeführt 
wurde, weiß ich jetzt nicht mehr zu sagen; aber im Winter
1824 bis 25 war ich dort bereits ganz heimisch, d. h. ich stellte
mich sonntäglich Vormittags zu den musikalischen Unterhaltungen
ein, und wurde außerdem für die Gesellschaftsabende als fester
Sänger oder als fixer Tänzer eingeladen. Bei den Matinéen
lernte ich nach und nach fast alle Berliner Musiker von Bedeutung 
persönlich kennen. Die Namen von Männern, wie Lauska 
(der frühere Clavierlehrer des talentvollen Geschwisterpaares, dessen
schönere Hälfte, Schwester Fanni, damals brillanter spielte als ihr
jüngerer Bruder Felix), Wollank (Justizrath und Componist
vieler weitverbreiteter Lieder, von denen mitunter auch eines gelegentlich an den Sonntagen zu Gehör gebracht wurde) und Karl-Friedrich Zelter – diese drei Namen kennzeichnen beinahe
vollständig jene matte Epoche in der Musikgeschichte Berlin’s,
während welcher auch nicht ein bedeutendes schaffendes Talent
hervortrat, bis fast gleichzeitig (neben dem von Paris herberufenen
Spontini) durch drei in ganz verschiedenem Lebensalter stehende
Künstler: Ludwig Berger, Bernhard Klein und Felix Mendelssohn, die Aufmerksamkeit der gesammten tonkünstlerischen
Welt wieder auf die an der Spree heimischen Größen gerichtet wurde.
Nur selten versäumte ich eine jener interessanten Zusammenkünfte an
der neuen Promenade, in welchen, außer größeren Pianoforte-
Compositionen, die nunmehr unter Berger’s Leitung einstudirt
waren, regelmäßig die neuesten Arbeiten des Wunderknaben, zumeist 
Sinfoniesätze für Streichquintett mit Klavierbegleitung, von
einem auserlesenen Häuflein königlicher Kammermusiker executirt wurden.
Professor Zelter, bei welchem Felix die contrapunktischen
Studien durchmachte, war natürlich sein eifrigster Zuhörer, aber 
auch sein strengster Censor; denn ich habe es mehr als einmal
erlebt, daß er nach solcher Aufführung irgend eine Variante für
nöthig befand, die er ganz laut seinem Schüler andeutete, der
dann muckstill die Partitur zusammenpackte, zum nächsten Sonntag
umarbeitete und sie in verbesserter Ausgabe nochmals vorführte.
– In diesen Räumen war es auch, wo (vor dem Umzug der
Familie nach der Leipziger Straße) eine dreiactige komische Oper
von Felix bei vertheilten Rollen mit vorgelesenem Dialog am
Pianoforte aufgeführt wurde.
Den Text zu diesem „Onkel aus Boston“ hatte ein junger
Arzt gedichtet, der später ein berühmter Mann wurde; denn der
vor einigen Jahren verstorbene Geheimrath Caspar war bekanntlich 
eine Autorität in der gerichtlichen Medicin. Von seinem
Witz wußte Jeder zu erzählen, der mit ihm in nähere Berührung
kam, und ich entsinne mich noch, wie mir Holtei in Riga berichtete, 
mit welcher geistesfunken-sprühenden Abschiedsrede dieser
Caspar den von Berlin nach Tilsit als Oberpostdirector versetzten
Rath Nernst aus der literarischen Mittwochsgesellschaft entlassen
habe; der Schluß des Sermons aber lautete: „zieh’ hin, und der
Tilsiter Friede sei mit dir.“ Nichtsdestoweniger war der amerikanische
Onkel ein sehr schwächliches Subject, obwohl die musikalische Composition 
allen Mitwirkenden ungemein behagte; unter ihnen: Eduard
Devrient und seine Braut Therese Schlesinger, ferner Hannchen
Zimmermann, die Doctoren Andriessen, Dittmar u. a. m. Aber
dennoch wird mir dieser Abend, an welchem ich als Chorsänger
Theil genommen, unvergeßlich bleiben.
Nach beendigter Oper gab es das reglementsmäßige Butterbrödchen 
mit den gebräuchlichen Zuthaten von Sardellen, kaltem
Fleisch, Käse und dergleichen. Eben kaute ich in Gemeinschaft mit
Eduard Rietz seelenvergnügt unser Deputat herunter, als Felix,
der im Saale die Runde machte, um sich noch bei allen Sängern
persönlich zu bedanken, an uns herantrat und Erkundigungen einzog, 
ob wir auch mit Speis’ und Trank versorgt wären; ich zeigte ihm meine Errungenschaft und er fragte mich: „Welches ist Ihr dux
(der Führer, das Hauptthema) und welches der comes? (der Begleiter, das Nebenthema).“
„Nun, natürlich behandle ich das Butterbrod als dux.“
„Nein,“ sagte er, „der Gast muß das Bemmchen als comes benutzen.“
Es war die zweite Belehrung, die ich von Mendelssohn empfing.
Während wir noch über seinen artigen Scherz lachten, erschallte Zelter’s Stimme durch den Saal: „Felix, komm’ mal her.“ Und da stand der alte Herr mit dem gefüllten Glase in der Hand und sagte, während Alle hoch aufhorchten: „Felix, bis jetzt warst Du ein Lehrbursche, von heute ab bist Du Geselle, und nun arbeite auf den Meister los.“ Dabei gab er ihm ein Kläpschen auf die Wange, als habe er ihn zum Ritter geschlagen, und nun stürzte die ganze Gesellschaft gratulirend zu den überraschten und gerührten Eltern und zu dem jungen Gesellen, der seinem Lehrer Zelter ein Mal über das andere die Hände drückte. Das war so eine von den Scenen, die man sein Lebtag nicht vergißt. Auf mich aber machte sie solchen Eindruck, daß ich Tag’s darauf an meinen Vormund schrieb und seine Bewilligung erbat, Zelter’s Lehrjunge zu werden, um demnächst auch das Weitere, die höheren Grade, durch ihn zu erlangen. Diese Erlaubniß erhielt ich wirklich;
[139] aber wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht das Nämliche.
Meister Zelter war ein wunderlicher Mann, dem es ganz gleich
galt, ob seine Schüler jung oder alt, begabt ober talentlos, Anfänger 
oder Vorgeschrittene waren; sie wurden Alle, wenn er nicht
wie bei Mendelssohn Privatstunden ertheilte, über Einen Kamm
geschoren. „Ein Halbjahr hab’ ich’s ertragen, trug’s nicht länger
mehr;“ dann ging ich zu Bernhard Klein über, und habe es nie bereut.
Mit der Uebersiedelung der Mendelssohn’schen Familie von
der neuen Promenade nach der Leipziger Straße in das Haus,
welches jetzt unserer Pairskammer zu ihren contrapunktischen
Uebungen eingeräumt ist, erweiterte sich – zumal bei der wachsenden
Berühmtheit des Sohnes – der Kreis gesellschaftlichen Umgangs.
Zu diesem zählten sich damals die intimeren Bekannten: Rietz, Klingemann, Marx, Franck und Devrient. – Rietz, der ältere
Bruder des Dresdener Hofcapellmeisters, war Mitglied des königlichen
Orchesters und Mendelssohn’s Lehrer auf der Violine. Fast
möchte ich behaupten, daß Felix von keinem seiner Freunde so
schwärmerisch geliebt worden ist als von diesem, der ihn wie sein
Schatten begleitete und doch an ihm hinaufsah als zu einer höhern
Natur, während die anderen Bekannten, welche von Rietz eifersüchtig 
beobachtet wurden, sich schon einflußreicher dünkten. Er
war ernsten und schweigsamen Wesens, von mittelgroßer dürrer
Gestalt, begabt mit einer sehr hinreichenden Nase zwischen zwei
feurigen Augen, und immer angethan mit schwarzem Frack. Bei
dem Anblick dieser beiden Freunde konnte ich nie den Gedanken
an Faust und Mephisto los werden, wie wenig Diabolisches auch
in ihrer geistigen Disposition lag; Robert und Bertram wäre
vielleicht passender gewesen, aber eine solche Verbindung hatten
damals Scribe und Meyerbeer noch nicht proclamirt. Rietz machte
übrigens eine nur sehr kurze künstlerische Carrière; denn bei einer
Aufführung der Olympia verletzte er sich während des Spielens
den Nerv am vierten Finger der linken Hand und wurde dadurch
für immer invalid. Er starb 1832. Ihm hat Mendelssohn sein
berühmtes Octett gewidmet.
Klingemann, der Sohn des wohlrenommirten Braunschweiger 
Theaterdichters und Directors, machte unter allen genaueren 
Bekannten Mendelssohn’s den mir angenehmsten Eindruck.
Er gehörte zum Personal der Hannöverschen Legation und war
dadurch schon auf die feineren gesellschaftlichen Kreise angewiesen.
Seine Erscheinung und sein Benehmen hatten etwas durchaus
ungesucht Aristokratisches, und im Umgang mit den Damen der
Familie zeigte sich so recht seine Ueberlegenheit gegen andere Besucher 
desselben Hauses. Es ist mir immer so vorgekommen, als
sei Klingemann in seinem Urtheil über Felix am gerechtesten gewesen; 
er vergötterte nicht, es konnte ihm aber auch nicht einfallen
zu rivalisiren, denn er componirte nicht; sondern er verhielt sich
weder kühl gegen die Vorzüge noch unempfindlich gegen die
Schwächen seines viel jüngeren Freundes; und wie sehr er eine
der stärksten Seiten des Mendelssohn’schen Talents zu würdigen
gewußt hat, bewies er durch die eigens für ihn gedichteten Lieder.
Eine Menge poetischer Texte, welche Mendelssohn componirt hat,
sind nach und vor ihm von anderen Tonkünstlern ebenso gut,
manche vielleicht noch besser, in Musik gesetzt worden; aber noch
ist es keinem geglückt, einen Klingemann-Mendelssohn’schen Gesang
(gleichsam Zwei Herzen und Ein Schlag) irgendwie zu übertreffen.
Zur Dichtung von Operntexten reichten freilich die Kräfte des
jugendlichen Gesandtschafts-Secretairs nicht hin; dies jedoch war
überhaupt das Gebiet, auf welchem auch der spätere Meister Felix
keine Lorbeeren geerntet haben würde, wie sie ihm als Jünger der
Kunst schon nach der Hochzeit des Camacho nicht geblüht hatten.
An der 1824 gegründeten Berliner musikalischen Zeitung[WS 1] war
Klingemann eifriger Mitarbeiter.
Im directen Gegensatz zu dieses seines Collaborators äußerem
Wesen stand der Redacteur jenes Blattes, der frühere Kammergerichtsassessor A. B. Marx. Er hatte jedenfalls vor den oben
genannten Männern die gründlichste Fachbildung (als Jurist sowohl
wie als Musiker) und eine zersetzende Schärfe des Geistes voraus; aber
sein damaliger Mangel an Umgangsformen ließ seine wissenschaftliche
und dialektische Ueberlegenheit nicht immer von wohlthätiger Wirkung
auf die Umgebung erscheinen. Er konnte sich rasch für Person und
Sache interessiren, und dann gab es keinen wärmeren und geschickteren 
Advocaten als ihn. Auf Felix gewann er sehr bald
einen großen Einfluß, der dem Papa Mendelssohn zwar hin und
wieder unbequem zu werden schien, aber der alte Herr hatte doch
seine guten Gründe, das vorläufig sanfte Joch nicht so ohne
weiteres abzuschütteln.  Marx war, wie gesagt, Redacteur der
Berliner musikalischen Zeitung, und bei dem damaligen Mangel
kritischer Organe ein nicht zu verachtender Stimmführer, der obendrein 
von den dazu befähigten Freunden des Hauses nach Kräften
unterstützt wurde. Außerdem aber liebte es der alte Mendelssohn
selber, zu widersprechen, oder daß man ihm widersprach; und
hier fand er dann an unserm Abbé (wie wir ihn mit alphabetisirendem 
Kalauer titulirten) den rechten Kampfhahn.
Die Mitte zwischen Klingemann und Marx hielt ein Breslauer 
Kind, der Dr. phil. Franck; er verband die feinsten Manieren
– aber zurückhaltender als Klingemann – mit der lebendigsten
Unterhaltung – aber minder gründlich als Marx, war sehr reich
an Witz und andern klingenden Talenten, stand unabhängiger da
als irgend einer der bisher genannten Herren, und konnte sich mit
seiner heiseren Stimme ebensogut über die Courmacherei des Einen,
wie über das Geradezu des Andern lustig machen. Er hatte ein
so gesundes richtiges Urtheil für musikalische Dinge, daß er sehr
wohl die Schwächen in Spontini’s Cortez herauszufinden wußte,
als er 1826 in der Breslauer musikalischen Zeitung[WS 2] den wüthenden
Artikel über jene Oper losließ, welcher eigentlich das Signal eines
vollständigen Bruches zwischen Marx und Spontini abgab. Nur
hatte er, mit der Brille der Partei bewaffnet, auch einzelne wirkliche
Glanzstellen übersehen und das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.
Spontini aber führte die ganze Opposition auf Mendelssohn’sche
Quellen zurück, und existirte schon vorher keine genauere Verbindung
zweier so differirender Elemente, so war jetzt jede Annäherung 
unmöglich geworden.
Im Jahr 1849 fand ich den früher so lebenlustigen Franck
als completen Hypochonder hier in Berlin wieder. Er beschäftigte
sich aber noch lebhaft mit Literatur, und durch ihn erhielt ich ein
damals nur für engere Kreise, wenn nicht gar „als Manuscript für
meine Freunde“, gedrucktes Buch, nämlich Wagner’s Nibelungen-Tetralogie.  Was hätte wohl sein früherer Intimus, der spätere
General-Musikdirector Dr. Felix Mendelssohn-Bartholdy, zu diesem
Werke gesagt?  Wie hätte der sich überhaupt der wachsenden
Wagneromanie gegenüber verhalten?  Und würde sie jemals eine
solche Ausdehnung gewonnen haben, wenn die Gegner einen noch
schaffenden Meister wie Mendelssohn an ihrer Spitze gehabt?  Der
unglückliche Franck (älterer Bruder des früher in Köln und
Bern jetzt in Berlin wohnenden Componisten) hat in London[WS 3] ein
fürchterliches Ende genommen.  Aber das sind traurige Erinnerungen, 
und ich schließe lieber den angedeuteten Kreis freudig mit
der Nennung des Namens Devrient, dem ich nur bezeugen kann,
daß er in seinem unlängst erschienenen Buche über Felix Mendelssohn, soviel mir darüber ein Urtheil zusteht (denn seit dem Jahr
1829 war ich von Berlin abwesend), die lautere Wahrheit mit der
nöthigen Discretion berichtet hat. –
Solche Gebäude, wie sie in dem Pariser Quartier St. Germain
dutzendweise dastehn, weitläufig angelegte, aber nicht allzu prächtige
Palais, denen man eine aristokratische Abkunft oder ein legitimistisches 
Schmollen ansieht, „rothes todtes liegendes Gestein“, wie
die Geognosten sagen; Gebäude, welche durch Vorhöfe von der
Straße getrennt und durch Gartenanlagen von der Nachbarschaft
abgeschlossen sind; Gebäude, in denen augenscheinlich der ruhige
Comfort erbberechtigten Wohlstandes, nicht die marktschreierische
Ostentation rascherworbenen Reichthums vorherrschend ist, aus
denen man stets erwartet einen hochbejahrten Kammerdiener in
kurzer dunkler Hose und langen weißen Strümpfen hervortreten zu
sehn – solche Gebäude sind in Deutschland äußerst selten, und in
Berlin giebt es deren gegenwärtig nur noch zwei. Sie befinden
sich in der Wilhelmsstraße, und das von ihnen den Linden zunächst
gelegene gehörte in meiner Jugendzeit dem alten Buchhändler
Reimers, einem in der ganzen Stadt durch seine ehrenhafte Gesinnung 
wie durch seine auffallende Persönlichkeit allgemein bekannten
Manne.  Jetzt ist es Eigenthum des Staates, und das
Ministerium des königlichen Hauses hat hier seinen Wohnsitz und
seine Bureaux aufgeschlagen; in dem größten Saal der Bel-Etage
aber läßt eine junge excentrische Frau, welche ihre schöne Hand
überall im Spiele hat, Wagner’s gewagteste Harmonieen mit erstaunlicher 
Sicherheit auf einem mächtigen Bechstein erklingen.
Damals wohnte in demselben Hause drei Treppen hoch, d. h. unter dem 
Dache, die bereits erwähnte Wittwe Johanna Zimmermann,
