[142] der wir zwar mancherlei Abnormes nachsehen mußten, die aber
auch eine durch und durch musikalische Natur war. Bei ihr hatte
ich öfters Gelegenheit mit Mendelssohn zusammenzukommen, welcher
sich dort in einer zwanglosen und nur aus künstlerischen Elementen
zusammengesetzten Gesellschaft ungemein wohl fühlte. In seiner
eigenen Familie verkehrten natürlich sehr viele interessante und
berühmte Leute (die beiden großen Berliner Wölfe der zwanziger
Jahre, der alte Homeride und Pius Alexander, Preciosa’s Vater,
fehlten selten am Sonntag Vormittag), dagegen verhältnißmäßig
nur wenige Musiker. Zwar fanden die durchreisenden Tonkünstler
immer freundliche Aufnahme in dem gastfreien Hause; die einheimischen 
jedoch waren numerisch sehr schwach vertreten. Es gab
gemischte Gesellschaft, und die musikalischen Productionen fanden
lauter enthusiastische, aber nur zum kleinern Theil wirklich kunstverständige Zuhörer.
War Felix auch keineswegs unempfindlich gegen Lobeserhebungen, 
so wußte er doch sehr gut unter diesen zu unterscheiden. 
Einst traf ich ihn mit Marx auf dem Zimmer bei Dehn;
geraume Zeit trieben wir nichts als Narrenspossen, so z. B. die
Zusammensetzung menschlicher Figuren aus Aepfelscheiben und
Papierstreifen, in welcher Kunst der Jüngste von uns Meister war;
dann aber gab er ungebeten bis tief in die Nacht hinein auf
Dehn’s altem Instrument, solo oder gemeinschaftlich mit dem als
Violoncellisten ausgezeichneten Wirth, eine Menge eigner und
fremder Compositionen zum Besten. Und er that es in dieser
Umgebung gewiß lieber als an jenem Abend im elterlichen Hause,
wo er vor einem großen Auditorium auf dem Wiener Flügel
soeben eine Beethoven’sche Sonate vorgetragen hatte, als eine aus
dem Kreise hervortretende Dame ihn mit lauter Stimme ersuchte,
die Amoll-Fuge von Bach zu spielen.
„Aber bitte, bitte, lieber Felix, den Bach mußt Du uns auf
dem phantastischen Engländer hören lassen.“ Es war Rahel, die
Gattin Varnhagen’s von Ense, welche sich als Kunstverständige
zeigen wollte. Felix that, wie ihm geheißen, sagte aber hinterher
zu mir:
„Wenn ich ihr jetzt Czerny’sche Variationen vorgespielt hätte,
so würde sie auch die für Bach gehalten haben.“
Solche gemischte Gesellschaft gab es nun bei der Zimmermann
nicht; jedes Mitglied dort war gleichzeitig executirend und recipirend,
und ich habe Felix nie so schön phantasiren hören wie
gerade hier, wo er sicher war von Allen in Allem verstanden zu
werden. Seine Improvisation über zwei Themata (das Champagnerlied 
aus Don Juan und Vivat Bacchus aus Belmonte),
womit er einen dieser musikalischen Abende beschloß, ist mir noch
heute nach vierzig Jahren lebhaft erinnerlich.

