[151] Aber darf ich denn das Reimers’sche Palais verlassen, ohne noch einen Blick auf den schönen großen Garten dahinter zu werfen? Unter seinen schattigen Bäumen hat Möser eine Orchestertribüne aufschlagen lassen und dirigirt zu wohlthätigem Zweck im Sommer 1827 Beethoven’s Vittoria-Schlacht und zum erstenmal Weber’s Oberon-Ouvertüre. An einem Geigenpulte aber stehen zusammen zwei junge talentvolle Musiker, Felix Mendelssohn-Bartholdy und Carl Friedrich Weitzmann, der jetzt noch rüstig wirkende Theoretiker, welcher in seinen Schriften den Versuch gemacht hat, die bis dahin unerhörten Tonverbindungen ungebundener Componisten nach den Regeln einer neuen musikalischen Theorie zu rechtfertigen. – Der Oberon war bereits im Winter 1826 bis 27 bei dem Eigenthümer der Partitur, bei dem durch C. M. von Weber reich gewordenen Schlesinger, von den ersten Mitgliedern der königlichen Bühne vor eingeladenem Publicum am Clavier aufgeführt worden. Die dabei vorgefallenen Umstände habe ich schon anderweitig (im Feuilleton einer Berliner Zeitung) erzählt, und beschränke mich daher nur auf die kurze Wiederholung. Felix, welcher das Ganze leitete, gerieth während der Generalprobe mit der Prima Donna in solchen Streit, daß er ohne weiteres das Local verließ, worauf mir die Ehre zu Theil wurde als Ersatzmann einzutreten. Obgleich der Clavierauszug schon im Druck erschienen war, hatte mein Vorgänger doch aus der Partitur accompagnirt, und mir blieb nun nichts übrig als dasselbe zu thun. Bei dieser Gelegenheit passirte mir das Unglück, in der großen Scene der Rezia die Trompete für ein Horn anzusehen, so daß ich die Sonne um eine Etage zu tief aufgehen ließ. Felix, welcher bei der Aufführung anwesend war und sogar die Liebenswürdigkeit hatte den Sturm mit mir vierhändig zu executiren, machte mich hinterher auf den begangenen Fehler aufmerksam.
Es war die dritte Belehrung, die ich von Mendelssohn empfing.
Und mit diesem Schatze von Kenntnissen bereichert, verließ ich Berlin im März 1828, nicht ohne vorher an einem Sonntags-Vormittag die erste Aufführung der Ouvertüre zum Sommernachtstraum mit vollem Orchester unter Leitung des Componisten in seinem elterlichen Hause gehört zu haben. Wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, so saß damals das „Päulchen“, der jetzige geheime Commercienrath Paul Mendelssohn-Bartholdy, an einem der Violoncellpulte und spielte eifrig mit in diesem seines Bruders Meisterwerke, von welchem ich behaupten möchte, daß es den Keim und die Blüthe aller Mendelssohn’schen Compositionen in sich vereint. Ihm zur Seite stelle ich nur noch jenen grandiosen Chor aus Paulus: „Mache dich auf, werde Licht“! Aber wie sollte er auch darüber hinaus! – 
Am 19. Mai 1830 besuchte mich Mendelssohn in Leipzig, wo ich als Musikdirector an dem damaligen königlich sächsischen Hoftheater fungirte. Mendelssohn war eben von London zurückgekehrt, hatte einen kurzen Besuch in Berlin abgestattet und trat nun, einundzwanzig Jahre alt, über Weimar, München und Wien seine große Reise nach Italien an, der wir jene interessante Briefsammlung verdanken, welche uns so tiefe Blicke in das Innere einer echten Künstlernatur gestattet. Als er mich in meiner Wohnung überraschte, fand er daselbst Heinrich Marschner, mit dem ich eben am Clavier die nöthigen Kürzungen für sein jüngstes Werk, „Templer und Jüdin“, besprach. Diese Oper war Ende December 1829 auf unserer Bühne erschienen und hatte gleich nach der ersten Vorstellung eine bedeutende Kürzung im ersten Finale erhalten; dabei war’s vorläufig geblieben. Jetzt nach Beendigung der Saison und während des Gastspiels der italienischen Operngesellschaft aus Dresden sollten noch einige gründliche Striche vorgenommen werden.
Marschner hatte schon 1826, als seine Frau (Mariane Wohlbrück) in Berlin gastirte, Mendelssohn’s Bekanntschaft gemacht, ohne ihm sich selbst als Componist vorstellen zu können. Dies wurde nun in Reichel’s Garten gehörig nachgeholt, und das dort versammelte Trifolium sang den ganzen „Templer“ mit und ohne Strich durch. Hinterher aber gab uns der Berliner Gast sein mitgebrachtes neuestes Werk die „Reformations-Sinfonie“, zum Besten, und ich erbat sie mir zur ersten Aufführung für das im Theater bevorstehende Pfingstfest-Concert. Gleichzeitig nahmen beide Kunstgenossen meine Einladung auf den nächsten Abend an; und zu Ehren Mendelssohn’s erweiterte ich rasch den kleinen Kreis durch Morlacchi, der gerade mit der italienischen Oper in Leipzig war, und durch die Ehepaare Weiß, Pohlenz und Hofmeister. Da Marschner’s Frau natürlich mit dabei sein sollte, so hätte die Gesellschaft inclusive Wirth und Wirthin aus zwölf Personen bestanden, wenn nicht Capellmeister Morlacchi auf den Einfall gekommen wäre, seinen Liebling und zugleich den Meister im Accompagnement der italienischen Recitative, den aus Dresden herübergenommenen Violoncellisten Dotzauer, sans gêne mitzubringen.
Weil in dieser Gemeinde der Gläubigen aber kein Aberglaube herrschte, so verlief der Abend trotz der Dreizehn sehr animirt. Weiß, Director der Feuerversicherung und Schwiegersohn des alten Thomaners Cantor Schicht, rückte als vortrefflicher Kniegeiger sogleich an seinen Collegen Dotzauer heran; Morlacchi konnte sich mit Mendelssohn italienisch unterhalten und versicherte ihm ein Mal über das andere, daß er jetzt schon die reinste toscanische Aussprache besäße; Pohlenz, damals Dirigent der Gewandhaus-Concerte,
[152] trug zum hundertsten Male die berühmte Geschichte vom Ausbruche 
des siebenjährigen Krieges vor; Marschner und Hofmeister
machten die malitiösesten Witze, und Alles gestaltete sich vortrefflich
bis auf den Moment, welchen ich als Knalleffect zur Schlußscene
aufgespart hatte.
Von Karl Schrader, dem liebenswürdigen primo tenore
unserer Leipziger Oper, jetzigem Inhaber des „hôtel Brandenbourg“ 
in Berlin, hatte ich nämlich schon zu Weihnachten ein Geschenk
erhalten, bestehend in vier Flaschen uralten Rheinweins aus der
bestrenommirten Kistner’schen Kellerei. Jetzt weiß ich mich nicht
mehr auf Sorte und Jahrgang zu erinnern, aber als ich die
Flaschen damals ansah, lachte mir das Herz im Leibe. Faustdickes
Spinngewebe, eingenisteter Staub, halbhundertjähriger Moder lagerte
auf ihnen, und der Schatz wurde ohne Weiteres zu fortwachsender
antiquarischer Notabilität in den Keller befördert. Bei dieser feierlichen Gelegenheit sollte er nun gehoben werden. Als der Zeitpunkt 
gekommen schien, den Chateau Margaux zu überbieten, gab
ich der aufwartenden Zofe einen Wink, worauf diese neue Gläser
präsentirte und sich dann entfernte, um die von ihr bereits aus
der Tiefe an’s Licht beförderten Ungethüme hereinzubringen.
Unterdeß bereitete ich meine lieben Gäste in versificirter Ansprache
auf das Ungeheure des Anblicks vor und während ich die Scheusale noch gräulicher ausmalte, als sie in Wirklichkeit waren, trat
die Duenna in’s Zimmer und setzte vor mich hin die Präsentflaschen,
deren Aussehen urplötzlich das Wort in meinem Munde ersterben
ließ. Nach ihrem Princip „Reinlichkeit ist das halbe Leben“ hatte
sie nämlich jedes Atom von Alterthum vernichtet, und auf dem
Tische standen vier von Kopf bis Fuß blitzblank gescheuerte Bouteillen 
wie jene blaßgrünen Seejungfern, in denen der angenehme
Säuerling „Kutscher“ eingeheimst zu werden pflegt. Marke, Siegel,
Etikette – Alles war der modernen Cultur zum Opfer gefallen;
vorsichtiger Weise hatte sie auch schon die Korke herausgezogen und
neusilberne Stöpsel aufgesetzt. Es war der vollendete Nipptisch,
und ich wurde gehörig ausgelacht. Zum Glück hatte sich weder
Kistner noch Schrader anführen lassen und die Zungen konnten
nachholen, was die Augen einbüßen mußten.
Mendelssohn fuhr am andern Morgen nach Weimar ab, von
wo aus ich, datirt den 2. Juni 1830, nachstehenden Brief erhielt:
 Lieber Dorn
 oder lieber Herr Musikdirector
 oder lieber ......... 



∞


{\displaystyle \infty }

Anbei erfolgt meine Sinfonie höchst pünktlich und zur bestimmten 
Zeit. Hoffentlich kann sie noch bis vorgestern ausgeschrieben,
einstudirt und aufgeführt werden. Ernstlich zu reden aber bitte ich
Sie sehr um Verzeihung, daß ich nicht mein Versprechen erfüllen
konnte; Sie behaupteten es vorher zu wissen; das war aber nicht
möglich, denn ich selbst war fest dazu entschlossen, fing in den ersten
Tagen meines Hierseins die nöthigen Correcturen in meiner Partitur
zu machen an und kam dabei so tief in’s Aendern hinein, daß ich
im letzten Stücke einiges Neue hinzu und vieles Alte wegthun
mußte. Auch dann wäre noch Zeit gewesen; aber da ließ mich
der empfohlene Copist von Tage zu Tage sitzen und wenn ich
nicht morgen mit dem Frühesten abreise, so glaube ich, es wäre
noch nicht fertig; denn meine Drohungen mit Wegreisen u. dergl.
helfen hier nichts mehr, wo ich statt vier beinahe vierzehn Tage
geblieben bin. Ich schicke Ihnen nun dennoch die Sinfonie, erstlich
um Sie zu bitten, sie sich noch einmal durchzusehen und sie unserem
Freund Marschner mitzutheilen, ob ihm die Kürzungen im letzten
Stücke genügen (wie ich hoffe), dann um Sie zu bitten, dieselbe,
wenn Sie sie nicht mehr brauchen, was nur, leider fürchte ich, sehr
bald sein wird, an meine Schwester, Madame Hensel, Leipziger
Straße Nr. 3 in Berlin, entweder mit Gelegenheit oder mit Fahrpost unfrankirt zu senden, da ich ihr eine Abschrift versprochen und
schon in einem Briefe angekündigt habe. Verzeihen Sie die Belästigung, 
indessen dachte ich mir es bis vorgestern immer vielleicht
möglich, daß die Abschrift zur Zeit kommen könnte, und nun, da
ich mir’s einmal vorgenommen habe, sie Ihnen zu schicken, kann
ich es nicht lassen. Vielleicht ist es auch zu etwas gut, daß der
Aufschub die Aufführung verhindert hat; denn mir ist nachher
eingefallen, daß sich der Choral und alle Katholicismen im Theater
doch sonderbar ausgenommen hätten; und eine Reformations-Sinfonie 
zu Pfingsten will auch nicht recht klingen. Kurz ich bin
ein Optimist. Marschner bitte ich Sie recht herzlich von mir zu
grüßen, ihm für seine Freundlichkeit und Güte und für die schönen
Dinge, die er mich hat hören und genießen lassen, noch einmal
meinen Dank zu sagen; sobald ich in München bin, schreibe ich
ihm einen ordentlich langen musikalischen Brief. Leben Sie wohl
und gedenken Sie freundlichst
 Ihres Felix Mendelssohn-Bartholdy.“
Das habe ich auch gethan, des lieben Briefstellers stets
freundlich gedacht, mit steigender Bewunderung, und bin leider
doch in der letzten Periode, ohne eigenes Verschulden, zur
Opposition gezählt worden! Vorher aber traf ich ihn in Leipzig,
als ich – von Riga aus –  diesen Schauplatz früherer Wirksamkeit 
auf der Durchreise nach Köln wieder betrat. Mein erster
Besuch galt demjenigen Schüler, welchen ich 1832 als Student
inmitten des doppelten Contrapunktes verlassen hatte, und den ich
nun als Doctor und jungen Ehemann am Geburtstage seiner
Frau, welche früher gleichfalls Unterricht bei mir genommen,
überraschte.
Am 13. September 1843 feierte Robert Schumann das 
Wiegenfest seiner Clara, und ich erschien als improvisirter und
selber nichts ahnender Gast zum Frühstück, wo ich auch Mendelssohn
nach dreizehn Jahren wiedersah, und wo ich außer ihm noch David
und Grützmacher antraf. Nachdem wir uns an reichbesetzter Tafel
gehörig ausgesprochen, oder, wie es speciell mit Schumann heißen
müßte, „ausgeschwiegen“ hatten, kamen die musikalischen Genüsse
an die Reihe. Schumann überraschte seine Gattin mit einem
neuen Trio, welches sofort executirt wurde, und Mendelssohn brachte
ihr zum Geschenk das Frühlingslied als Manuscript und trug es
auch dort zum erstenmal vor. Dies wunderbar schöne Stück ist
die Perle in dem fünften Heft seiner „Lieder ohne Worte“, dem zweiundsechszigsten 
Werke, welches er bekanntlich „der Frau Dr. Clara Schumann geb. Wieck“ widmete. Damals enthusiasmirte es den
kleinen Hörerkreis so gewaltig, daß der Componist sein Opus
zweimal wiederholen mußte und daß es würdig den Abschluß der
Feier dieses Vormittags bildete.
Am andern Tage war ich zu Tisch bei Kammerrath Frege.
Sein Sohn, der jetzige Professor Frege, hatte zusammen mit
v. Könneritz (dem jüngst verstorbenen Intendanten des Dresdener
Hoftheaters) vormals, da sie Beide noch auf der Universität waren,
Clavier- und Generalbaßstunden bei mir genommen, von denen
wir uns alle Drei gemeinschaftlich in Abtnaundorf, dem nahe
liegenden Gute des Kammerraths, zu erholen pflegten. Auch
Woldemar Frege war nun bereits verheirathet und zwar mit einer
früher berühmten Sängerin, mit Livia Gerhardt, die, anfänglich
nur widerstrebend von der alten Patrizierfamilie aufgenommen, sehr
bald durch ihre Liebenswürdigkeit und durch ihr Talent das Herzblatt 
der Schwiegereltern wurde und zuletzt den alten Herrn so 
für sich einnahm, daß sie ihn auf allen Wegen zu Fuß und Roß
begleiten mußte. Aber diese treffliche Reiterin war noch unübertrefflicher als Liedersängerin; und wenn ich schon die Bemerkung
machen konnte, daß die Frege’schen Diners nichts an ihrer früher
mir bekannt gewordenen Vortrefflichkeit eingebüßt hatten, so ward
uns doch jetzt durch den Nachtisch ein noch höherer Genuß geboten,
denn Mendelssohn, welcher auch als Gast gegenwärtig, begab sich
nun mit der von ihm hochgeschätzten Künstlerin an das Pianoforte,
und wir schwelgten in dem Genuß seiner lieblichen Gesänge, zu
deren geistvoller Auffassung Livia durch den Componisten selber
angeleitet war. Beide blieben unermüdlich, bis uns der Herr
Kammerrath sein Schwiegertöchterchen entführte, weil die Pferde
gesattelt vor der Thür standen.
Am dritten und letzten Tage meines Leipziger Besuchs wurde mir wieder die Freude, mit Mendelssohn zusammenzutreffen. Dafür hatte mein lieber Freund, Advocat Petschke, der ältere der beiden talentvollen Brüder, gesorgt, welcher mit dem damaligen Dirigenten der Gewandhaus-Concerte und des Conservatoriums ganz intim geworden war; ich traf dort des Abends eine Gesellschaft, in der sich Mendelssohn so wohl zu fühlen schien wie ehedem als junger Mensch im Hause von Hannchen Zimmermann Berlinischen Andenkens. Petschke hatte mich ersucht, etwas von meinen Compositionen mitzubringen, und ich fand für einige Nummern des „Schöffen von Paris“ aufmerksame Zuhörer. Aber eine wunderbare Ueberraschung bereitete mir Mendelssohn. Als ich ihm die Arie des Königs vorgespielt, behauptete er das eine Thema schon zu kennen; ich räumte ihm gern ein, daß es Reminiscenz sein könne, daß sie mir jedoch unbewußt wäre. Damit indeß gab er sich nicht zufrieden sondern setzte sich nun an’s Pianoforte und spielte mir
[153] ohne weiteres Besinnen eine Folge von acht bis zwölf Tacten vor, aus welcher allerdings unerlaubte Anklänge in meiner Arie vorkamen, ohne daß ich das Original unterzubringen wußte. „Sie kennen also Ihre eigenen Compositionen nicht wieder,“ sagte Mendelssohn; „das ist ja der Schlußchor aus ‚Zauberer und Ungethüm‘!“ Es war dies ein Melodram, welches man schon 1827 auf der Königstädter Bühne mit meiner Musik gegeben und das damals Mendelssohn’s Beifall erhalten hatte. Nach sechszehn Jahren wußte er sich noch der Klänge zu erinnern, die mir längst entschwunden waren! Als ich ihm mein Erstaunen über solches Gedächtniß ausdrückte, meinte er verbindlich: „Man muß aber nur die guten Melodien zu behalten suchen.“  Es war die vierte Belehrung, die ich von Mendelssohn empfing. Sein letzter in Leipzig mir erwiesener Liebesdienst war ein sehr warmes Empfehlungsschreiben, welches ich in Köln dem Führer meiner dortigen Gegenpartei übergeben sollte.
Damit schließen meine freudigen persönlichen Beziehungen zu dem uns so früh entrissenen Meister. Das im Jahre 1846 von dem trefflichen Männergesangvereine in Köln arrangirte vlämisch-deutsche Gesangsfest, zu welchem Mendelssohn Schiller’s „An die Künstler“ componirte, dessen Aufführung er selber leitete, hatte in seiner Vorbereitung zu den unangenehmsten Reibungen zwischen den verschiedenen Musikvorständen Anlaß gegeben; und wie sehr ich mich für das Gelingen einer Festlichkeit interessirte, bei welcher Meister Felix in solcher Weise thätig zu sein versprochen hatte – so konnte ich doch im Interesse meiner Partei nicht alle Maßregeln billigen, welche von den Unternehmern zum Theil ohne Rücksicht auf die nicht bereits in den vlämisch-deutschen Sängerbund aufgenommenen rheinländischen Vereine getroffen waren. Dies mochte man wahrscheinlich Mendelssohn in einer Art hinterbracht haben, daß es für ihn verletzend erscheinen mußte. Zwar standen wir Beide auf dem Gürzenich während des Vortrags einiger Männergesänge neben einander und tauschten dann unsere Ansichten darüber aus; auch trafen wir nach dem Concert bei Seydlitz-Verkenius im größeren Kreise wieder zusammen; aber er war kühl bis an’s Herz hinan, und ich fand während seines zwölfstündigen Aufenthaltes bei uns keine Zeit und Gelegenheit, ihm das Scenarium der alten Kölner Komödie „Parteiwuth und Klüngel“ auseinanderzusetzen. So habe ich ihn denn nicht wieder gesehen und fürchte fast, daß er mit Groll im Herzen von mir geschieden sei, während meine Verehrung für sein hohes Talent, sein tiefes Wissen, sein edles Streben und seine liebenswürdige Persönlichkeit stets dieselbe geblieben war.
Am 9. November 1847 – fünf Tage nach dem Tode Mendelssohn’s – dirigirte ich das zweite Winterconcert in Köln, welches unter allgemeiner Theilnahme und mit dem Ausdrucke tiefster Trauer eingeleitet wurde durch den Chorgesang aus Paulus: „Siehe, wir preisen selig, die erduldet haben; denn ob der Leib gleich stirbt, doch wird die Seele leben!“ Unser Jahrhundert hat vielleicht größere Componisten, aber keinen Tonkünstler aufzuweisen, der so vielfach vortreffliche Eigenschaften in sich vereinigte, als Felix Mendelssohn-Bartholdy.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Dorn meint hier die Berliner allgemeine musikalische Zeitung

↑ Artikel von „F.“ in Nr. 24, S. 189/190 der Berliner allgemeinen musikalischen Zeitung; ein Breslauer Periodikum dieses Namens gab es zumindest damals nicht.

↑ tatsächlich in Brighton




↑ Für Musikverständige füge ich die Notiz hinzu, daß Beethoven an dieser Stelle die Contrabässe ausnahmsweise acht Töne tiefer als das Violoncell hingeschrieben hat, daß sie also um zwei Octaven tiefer erklingen müssen.
