[362] Das Bernsteingold des Samlands und seine neueste Gewinnung.
Von einem Ostpreußen.
Wenn der Besucher der durch ihre malerische Uferschönheit ausgezeichneten westlichsten Hälfte des ostpreußischen Nordstrands Umschau hält von der thurmhoch aufragenden „Fuchsspitze“ des uralten Warnicker Parks voll tausendjähriger Baumwunder, so gewahrt er mit gutem Jägerauge eine starke Meile westwärts am Fuß der Brüsterorter Leuchtthurmspitze eine zumal im Abendstrahl scharf markirte Gruppe kleiner schwarzer Kähne, welche dort regungslos vor Anker zu liegen scheinen. Nahe kommend wird er jedoch bald eine rege Thätigkeit auf und unter ihnen gewahr, welche mit den sonst bekannten nautischen Verrichtungen wenig gemein hat. Es ist dies die Taucherflottille der jungen Königsberg-Memeler Bernstein-Firma Stantien u. Becker.
Bevor wir indeß auf die Schilderung des höchst interessanten neuen Tauchereiverfahrens auf Bernstein, welche zunächst den Zweck
[363] dieser Zeilen bildet, eingehen, möge ein kurzer Rückblick auf die
Geschichte der Bernsteinsucherei gestattet sein.
Wie im Mittelalter hochnothpeinliche Wegweiser in’s Jenseits,
Galgen genannt, längs dem Bernsteinstrande aufgepflanzt, den
ungestörten Naturgenuß dieser malerischen Gegend erschwerten, so
wissen ältere Leute aus dem ersten Drittel unseres Jahrhunderts
mehr oder weniger Ergötzliches von den kläglichen Scherereien zu
erzählen, die sie von den „Strandkosaken“ jener Tage, den Schutzleuten
der damaligen Regalpächter erdulden mußten. Diesem die
Badegäste oft in hohem Grade belästigenden Unwesen machte König
Friedrich Wilhelm der Dritte im Jahre 1837 ein Ende, indem
er das Bernsteinregal den sehr bedürftigen Strandbauern und
Fischern gegen geringe Vergütung zu überlassen befahl; ein Recht,
welches diese fortan in den ihnen von Urväterzeiten her bekannten
Weisen des Schöpfens, Grabens und Stechens ausbeuteten.
So standen die Dinge, als die Herren von der Königsberger
Bezirksregierung im Jahre 1862 eines guten Tages durch das
Erbieten überrascht wurden, man wolle die Klarmachung des
Memeler Fahrwassers im kurischen Haff durch Baggerung, die
bisher beträchtliche Summen gekostet, hinfort nicht nur gratis
übernehmen, sondern sogar noch fünfundzwanzig Thaler pro
Arbeitstag vergüten, wenn das Recht der Bernsteingewinnung
darin inbegriffen sei. Dieses willig angenommene Erbieten ging
von den Herren Stantien und Becker aus, damals kleine Gewerbtreibende 
Memels, von denen der erstere bis dahin Kahnschiffer
gewesen war und Einsicht in die glückverheißende Situation gewonnen hatte. –
„Viel Geld verdienen ist eine Art Tapferkeit,“ sagt Graf
Chlodwig in Auerbach’s neuestem Buch. Nun, an dieser Gattung
modernster Ritterlichkeit haben es die eben genannten Herren, recht
von der Pike auf gediente Industrie-Obersten, seither wahrlich
nicht fehlen lassen.
Auf der Haffseite des Seebads Schwarzort, anderthalb Meilen
von Memel auf der kurischen Nehrung gelegen, wo der schöne
Rest des alten, unaufhaltsamem Versandungstod verfallenen Hochwalds 
uns grüßt, wurde das Hauptquartier aufgeschlagen,
und rasch blühte hier das San Francisco des neuen ostpreußischen
Californiens empor. Schnell wachsendem Bedürfniß folgend bedeckte
sich alsbald ein ausgedehnter Bodenstrich mit den Etablistements
der neuen Bernsteinfirma: Schiffszimmerplatz, Maschinenwerkstatt,
Hafenanlagen, Magazin und Lagerräume, Inspectorwohnung wie
Arbeiterbaracken.
Das Gewinnungsverfahren durch Baggerung selbst, nunmehr
mit zwölf Dampfbaggermaschinen betrieben, ist der Sachlage angepaßt 
und völlig zweckentsprechend. Langsam vorrückend und
allmählich tiefer dringend graben die zu beiden Selten der Bagger
in spitzem Wlnkel gegen den Haffgrund gestellten Schöpfeimer-
(Paternoster-)werke zunächst eine grabenartige Rinne in der Bernstein
führenden Schicht, indem sie ihren Inhalt in die mit gitterartigem
Deckel versehenen begleitenden Prahmkasten entleeren. Mit zunehmendem 
Tiefgang steigert sich der Bernsteingehalt des so zu
Tage geförderten Haffschlammes, bis die Sohle der Bernsteinschicht
erreicht ist. Sodann folgt die leichtere und zugleich lohnendere
Thätigkeit dieser Schöpfwerke, welche abwechselnd aus dichtgeschmiedeten
schweren und siebartig durchlöcherten leichten Eimern
bestehen. In der nun fast schlammfreien, meist fünf, oft auch
zehn bis fünfzehn Fuß tiefen Wasserrinne rascher sich drehend
erzeugen die wuchtigen Eimer eine starke Strömung, welche den
Stein lockert und ihn theils diesen, theils den unmittelbar folgenden
Siebeimern zuführt, welche ihn wiederum auf jene Prahmgitter
ausschütten. Hier wird der kostbare Fund von allem werthlosen
Anhang befreit, um, in Säcke gethan, behufs gründlicher Sichtung
und Sonderung in die Sortiranstalt zu Memel abzugehen.
In dieser Weise wird mit einem achtstündlich wechselnden
Arbeiterpersonal von mehreren Hundert Köpfen Tag und Nacht 
bei jeder Witterung so lange fortgearbeitet, bis der scharf einsetzende
Frost sein strenges Veto spricht.
Man begreift, daß eine solche Arbeit, zumal bei stürmischer
Witterung und in rauher Jahreszeit, für die meist völlig durchnäßten
Leute eine sehr harte, aufreibende sein muß. Die robusten Naturen
des dortigen Litthauer Menschenschlags (Szamaiten oder Kuren)
haben sich derselben bei ausreichender Löhnung indeß bisher gewachsen 
gezeigt. Wir werden diese Wassercyklopen noch bei unterseeischer Thätigkeit wiedersehen.
Fragen wir nun nach den Erfolgen einer so energisch angefaßten
Erwerbsarbeit, so ergiebt sich als Durchschnittsertrag der Schwarzorter 
Baggerei in den letzten Jahren die hübsche Zahl von fünfundsiebenzigtausend 
Pfund Bernstein pro Jahr von circa dreißig
Arbeitswochen. Der wirkliche Werth einer derartigen Menge des
kostbaren Fossils entzieht sich jedoch aller Berechnung. Denn die
Preise pro Pfund schwanken zwischen vier Silbergroschen für die
geringste zur Räucherung und Firnißbereitung bestimmte Waare
(Sandgemüll oder Schluck) und etwa fünfundzwanzig Thaler für
großes „Sortiment“ (Pfeifenmundstücke und dergleichen), um alsdann,
wie jedes Edelgestein abnormer Größe und Qualität, für „Cabinetsstücke“ 
edelsten hellstrohgelben Bernsteins (Kunstfarbe) bis in’s geradezu
Unschätzbare zu steigen. Auch liegt es uns fern, die berechtigten 
Geheimnisse eines Handelshauses lüften zu wollen, welches
unserm lang vernachlässigten Naturschutz nicht nur neue, ungeahnte
Fundquellen erschlossen, sondern auch mit viel kaufmännischem Geschick
für stets erweiterte Absatzwege sorgt, um mit der schnell wachsenden 
Erzeugung Schritt halten zu können, und somit ein dauernder
Segen unserer gewerbarmen Provinz zu werden verspricht. Seine
Agenten und Commanditen finden sich – ein wahrhaft erdumspannender 
Handelsapparat – zur Zeit bereits in Berlin, Wien,
Paris, London, Constantinopel, Bombay, Calcutta, Hongkong,
Jeddo, Mazatlan (Mexico) und anderen Orten.
Hat nun im vorliegenden Falle die wissenschaftliche Forschung
sich wieder einmal von keck zugreifender Praxis den Vorsprung
abgewinnen lassen, so darf dagegen nicht geleugnet werden, daß
sie Versäumtes glänzend nachgeholt. Denn die sorgfältigste, eindringendsten 
geologischen Untersuchungen eines Zaddach, Berent
und Anderer auf dem betreffenden Gebiet haben das „Bernsteinräthsel“ 
seiner völligen Lösung nahe gebracht und mit der Leuchte
echter Wissenschaftlichkeit das Dunkel gelichtet, welches die Geburts-,
vornehmlich aber die wissenswerthere heutige Lagerungsstätte des
kostbaren Minerals lange genug umhüllt hielt.
Der Bernstein, das Elektron (Sonnenstein) der Odyssee, der
lieblichen hellenischen Mythe nach, die versteinten Thränen der
weinend in Bäume gewandelten Schwestern des Phaëthon, des unklugen 
Sonnenrosselenkers; jener uralte Fabelstein, dessen Handelsmonopol 
sich die Phönicier, des Alterthums schlaue Hebräer, durch
abschreckende Sagenverbreitung über seinen Fundort Jahrhunderte
hindurch zu sichern verstanden; dieser einst dem Golde gleich geachtete 
Naturschatz – er entströmte in der Schöpfungsperiode, die
wir die Tertiärzeit nennen, als ein äußerst schnellfließendes Harz
einigen Coniferen- (Fichten-) Arten des mächtigen, große Strecken
des nördlichen Continents jener Zeit bedeckenden Bernsteinwaldes.
Fortwährend, auch neuerdings vielfach vorgekommene Funde im
Bernstein eingeschlossener, in den flüchtigsten Stellungen festgehaltener
Thierchen, den Augenblicksbildern der heutigen Photographie vergleichbar, 
bekunden den raschen Fluß des massenhaft, vielleicht
krankhaft, ausgesonderten Harzes. Mit dem Entzücken des eifrigen
Archäologen, der heut’ in den einst jäh verschütteten Vesuvstädten
ein bis in’s Kleinste erhaltenes Culturbild antiken Lebens vor sich
sieht, erblickt der Naturforscher auf vorweltlichem Gebiet in jenen
Petrefacten das nie und nirgend wiederholte Schauspiel einer bis
in’s Subtilste bewahrten vielgestaltigen Kleinthierwelt; man zählt
bis jetzt nicht weniger als tausendvierundzwanzig Arten des vor
Jahrtausenden versunkenen reichen „Schöpfungstages“! –
Ihrer ersten Wiege, dem Waldboden des Bernsteinwaldes, sodann in Folge nicht völlig aufgeklärter Naturvorgänge (strömende Wasser) eine Strecke weit entführt, wurden jene Harzmassen auf dem Grunde des Tertiärmeeres abgelagert, welches sie nach und nach mit einer bläulichen Thonmergelschicht umschloß und ihren allmähliche Versteinerungsproceß vollzog. Diese jetzt eifrig verfolgte „blaue Erde“, die Bernsteingoldader der heutigen Welt, durchzieht nun, überlagert von den Bodenschichten der späteren Erdbildungs- (Diluvial- und Alluvial-) Zeiten, vermuthlich die ganze Samlandhalbinsel, die sie somit als eine „Meerentstiegene“ kennzeichnet. Im nordwestlichen Theil derselben ist ihr Vorhandensein auf etwa sechs Quadratmeilen Ausdehnung in verschiedener Tiefe, die sich an den Uferbergen bis zu vierzig Fuß unter’m Meeresspiegel steigert, wissenschaftlich constatirt. Bei etwa zehn Fuß Durchschnittsmächtigkeit eine unterirdische Schatzkammer von wahrhaft kolossalem Werth! Woher aber entnimmt das baltische Meer seinen, schon vor Kaiser Nero’s berühmtem Bernsteintriumph
[364] auf dem Weltmarkt erschienenen und heute noch unerschöpflich
scheinenden Seeauswurf?
Nirgend anders offenbar, als von derselben blauen Bernsteinschicht, 
die, sich nördlich sowohl, wie vielleicht zehn Meilen
westlich bis gegen Danzig hin unter’m Meeresbecken fortsetzend,
in Folge starker Absenkung des letztern bloßgelegt und von der
Gewalt der stürmischen Wogen benagt wird. Diese thun dort,
wenn man will, ungefähr dieselbe Wirkung im Großen, wie es
die schweren Bagger in der Schwarzorter Sandschicht im Kleinen
thun (die sich beiläufig als eine Bernsteinablagerung secundärer
Art erwiesen).
Bei günstiger Richtung der abstillenden Winde wird dann der
vom Wogendrang seinem Lager entrissene Stein mit seinem
steten Begleiter, dem Seetang (Bernsteinkraut) dem Lande zugetrieben 
und von den bei seinem Erscheinen eiligst am Strande versammelten 
Dörflern mit Sacknetzen (Käschern) aufgefischt (geschöpft), wobei
die Männer, bis zur Brust im Wasser stehend, deren Inhalt den
weiter zurückbleibenden Weibern und Kindern zur gründlichen
Sichtung hinschütten. Eine Arbeit, die zumal im Spätherbst, wenn der
steife Nordost den oft über die Köpfe spritzenden Wogengischt in Eis
wandelt, wahrlich kein „Sport“ zu nennen ist!
Allein gerade die größeren Stücke des werthvollen Minerals sinken oft,
in Tangmassen eingehüllt, weit vor der Brandung, von großen
Steinen aufgehalten, zu Boden, und werden beim Spiel der
Wellen von jenen bedeckt. Diese Beute zu erlangen, warten die
Bernsteinfischer die völlig wiedergekehrte Meeresstille ab und
beginnen dann die zweite bisher gebräuchliche Gewinnungsart:
das Bernsteinstechen.

In der ersten Frühe eines Hochsommertages sieht man oft
genug diese emsigen Schatzsucher in Booten zu fünf bis sechs
Mann weit vorgeneigt die grünliche Salzfluth von zehn bis dreißig
Fuß Grundtiefe mit gierigen Augen durchspähen. Vermittelst
langer Spieße mit verschieden geformter Spitze, nöthigenfalls mit
mächtigen gekrümmten zweizinkigen Gabeln, lockern die Einen den
beschwerenden Stein, während die Anderen mit gleich langen
Käschernetzen das Bernsteinkraut auffangen und emporziehen. Eine
außerordentlich reiche Ablagerung ähnlicher Art, in diesem Fall
wohl Jahrhunderte lang angetriebener, von mächtigen Steinen und
Geschiebeblöcken beschwerter Bernstein, befindet sich auf einer Strecke
von etwa sechshundert Schritt Länge und vierhundert Schritt Breite,
am Fuß der allen kreuzenden Winden und Wogen ausgesetzten
Nordwestspitze von Brüsterort.
Zur Erlangung dieses seiner schönen Farbe und Qualität
halber sehr geschätzten „Reef“- oder „Riffsteins“ ist dort vielfach
experimentirt worden. Auf Anordnung der königlichen Regierung
wurden im vorigen Jahrhundert auch Versuche mit Tauchern
(Halloren) gemacht; doch mußten diese alsbald der ungewohnten
Rauhheit des Klimas, wie dem Brodneid ansässiger Arbeiter
weichen. Da die eben geschilderte Manipulation des „Stechens“
sich den wuchtigen Decksteinen gegenüber als unzureichend erwies, 
so nahm man seine Zuflucht zu mächtigen Zangen und Flaschenzügen,
mittelst deren man die Steinkolosse auf Flöße hob; ein höchst
mühsames und nicht immer erfolgreiches Gewaltmittel gegenüber dem sich
hartnäckig am Meeresschooß festklammernden Kleinod! So
mußte denn den intelligenten Inhabern unserer Bernsteinfirma,
welche inzwischen durch Abfindung der bisherigen „Stechereipächter“ 
auch die Pachtung des Wasserregals bei Brüsterort erworben, 
der sinnreich erfundene Taucherapparat des französischen
Marine-Capitains Rouquayrol-Denayrouze hochwillkommen sein, von dessen
praktischer Verwendbarkeit sie auf der Pariser Weltausstellung
von 1867 Kenntniß gewonnen hatten. Unverzüglich wurden nun
ein paar junge französische Mechaniker, zugleich des Tauchens
kundig, nach Brüsterort entführt, und diese sind dann die Lehrmeister 
des nach und nach in Brüsterort herangebildeten Taucherpersonals 
nicht nur, sondern auch die Werkführer bei Anfertigung
neuer Apparate etc. geworden.
Somit ständen wir denn nach einer zur gründlichen Orientirung unerläßlichen Abschweifung wieder bei unseren Tauchern, deren Verfahren wir in diesen Zeilen schildern wollen, da wohl nur die wenigsten unserer Leser Gelegenheit haben mochten, den Experimenten des Herrn Recher beizuwohnen, der sich vor Kurzem in

