[548] S. S. in Kitzingen. Die Entscheidung dieses Streites müssen wir den Gerichten überlassen!
J. G. Nr. 33. Ihre Skizzen sind leider für die „Gartenlaube“ nicht geeignet.
Das Wandern ist des Burschen Lust. Die Pläne, über die Sie unsere Ansicht hören wollen, sind so phantastischer Natur, daß wir Ihnen nur abrathen können. Wenn Sie es auf der alten Scholle nicht mehr auszuhalten vermögen, weil man Ihnen Glauben und Sprache nehmen will, nun, so suchen Sie sich irgendwo auf deutschem Boden eine neue Existenz zu schaffen. Aber jagen Sie keinen Hirngespinsten nach von friedlichen Inseln, auf denen man den Streit der Parteien noch nicht kennt!


Heft 20[Bearbeiten]
