[67] M. K. in H. Wir sind gern bereit, Ihre Novelle auf ihre Verwendbarkeit für die 
„Gartenlaube“ zu prüfen. Selbstverständlich erhalten Sie das Manuskript zurück, falls sich 
die Arbeit als ungeeignet erweisen sollte.
B. K. in S. Friedrich Albert Lange, von dessen politischer Thätigkeit in der Schweiz 
Sie gehört haben, ist wirklich zugleich der Verfasser der ausgezeichneten „Geschichte des 
Materialismus“. Eine Lebensbeschreibung des geistvollen Mannes hat jüngst O. A. Ellisen 
im Verlag von Julius Bädeker in Leipzig erscheinen lassen.
C. P. 2 in Greiz. Marlitts Erzählung „Die zwölf Apostel“ finden Sie im Jahrgang 
1865, dagegen ist „Schulmeisters Marie“ nicht in die „Gartenlaube“, wohl aber in die 
illustrierte Gesammtausgabe von Marlitts Romanen und Novellen aufgenommen, welche 
eben lieferungsweise in neuer Auflage erscheint.


Heft 5[Bearbeiten]
