[412] Ein Besuch in einer Klosterbräuerei.
Es war nicht länger möglich, dem lockenden Gruß der nahen
Berge, die im hellen Schein der Frühlingssonne schimmerten, zu
widerstehen. So machten wir uns denn frisch auf den Weg, um
die Bekanntschaft mit den anmuthigen Ausläufern der bairischen
Alpengruppe zu erneuern.
Keine Stadt verdient weniger den schlimmen Ruf, es sei
ihre natürliche Lage ungünstig und reizlos, als München. Freilich,
die Nordseite bietet dem von den Donau- und Lechufern Kommenden
manch trostlose Partieen; dafür wird aber um so reicher entschädigt, 
wer durch die entgegengesetzten Thore hinauswandert.
Zwar dehnt sich auch hier noch weithin die Ebene, nur von unbedeutenden
Hügelketten unterbrochen, doch überall blinken freundliche 
Dörfer durch das Grün, blaue Seen sind schnell zu erreichen
und überall ist der Horizont begrenzt von den herrlichen Umrissen
der Alpen, die dem näher Kommenden wie zum Willkommgruß
die frische Bergluft entgegensenden.
Ihnen sollte auch unser Wanderziel gelten, als wir an einem
heißen Sommertage nach stundenlangem Marsche die durch dickes
Waldgestrüpp blitzende Kirchthurmspitze mit lautem Jubel begrüßten.
Denn der Stätte der Andacht konnte auch das Wirthshaus nicht
mehr fern sein. Um jeden unnöthigen Umweg zu vermeiden,
suchten wir bei einem „unserer biedern Landleute“, der neben der
Straße ackerte, Bescheid.
„Ja, ’s Wirthshaus ist kein’n Büchsenschuß von der Kirch’
weg, aber ich glab’ nöt, daß ’s Bier dort frisch is. Sie könnt’n
ja schau’n, ob S’ nöt in’s Klosterbräustüb’l eing’lassen werd’n!“.
Klosterbräustube! Dies Wort erweckte in uns drei Wanderern
widersprechende Gefühle, Abneigung, Neugierde und höchste Befriedigung. 
Die Abneigung mußte sich majorisiren lassen und wir
stiegen ungewöhnlich tapfer den Hügel hinan, der die stattliche
Wallfahrtskirche A. und ein ziemlich bescheidenes Klostergebäude
trug.  Ein langer Zug von Weibern und Kindern drängte sich
eben aus dem Kirchenportal, das mit Birkenzweigen und Blumenketten
geschmückt war. Es war ein Bittgang Morgens durch die
Fluren gemacht worden, um den Segen des Himmels für das
Gedeihen der Frucht zu erflehen, und nach der Heimkehr hatten
die Teilnehmer in der Kirche den Segen des Priesters erhalten.
Noch tönten die letzten Klänge der Orgel, die das Lied der
Gemeinde begleitet hatte, durch die offene Kirchthür, und Weihrauchduft empfing uns, als wir auf der Terrasse anlangten.
Schrill tönte die Klosterglocke. Der Pförtner steckte den Kopf durch das enge Fenster neben der Thür:  Der Blick, mit dem er uns musterte, als wir unsern Wunsch eröffneten, war nicht gerade freundlich. Wir hatten nicht, wie es sonst üblich, die Empfehlung eines Klosterwohlthäters oder einen Gruß an ein Mitglied der Mönchsgemeinde zu bieten.  Doch öffnete sich nach

