[718] Bei den Gefangenen von Sedan.
Sie zählen nach vielen Tausenden, die guten Berliner, welche
Tag für Tag mit Hülfe kaum zu zählender Fiacres, Droschken,
Carossen, Omnibus und Eisenbahnwaggons nach dem benachbarten
Spandau fahren, dort die Franzosen und das Franzosenlager zu
sehen. Dieser Völkerwanderung schloß ich mich – nicht ohne
Mühe, denn ich mußte mir mein Billet vor dem Schalter förmlich
erkämpfen – unlängst an und folgte, in der weitbekannten
Festungsstadt angekommen, dem ungeheuern Menschenstrom, welcher
sich vom Bahnhofe nach der Stadt, über die Wallgrabenbrücken,
durch die Festungsthore und Außenwerke ergoß; alle die Reiter,
die Kutscher und Kaleschen, zwischen deren dichter Zeile man sich
durchwinden mußte – Alle hatten das gleiche Ziel im Auge:
„Zu den Franzosen!“
Schon von Weitem kündigten sich die Rothhosen an. Zu
verschiedenen Malen passirten wir kleinere Trupps von Kriegsgefangenen,
die, von stämmigen ostpreußischen Landwehrmännern
bewacht, zur Erledigung irgend eines Geschäfts, eines Einkaufs
oder dergleichen, nach der Stadt geleitet wurden. Sammt und
sonders sahen sie ziemlich abgerissen und schmutzig, doch nichts
weniger als mißvergnügt aus. Sie schwatzten lebhaft miteinander
und erwiderten den ihnen da und dort gesandten Gruß, wie es
schien, in der vortrefflichsten Laune von der Welt.
Plötzlich staute sich der Menschenstrom. „Ein Turco! Ein
Turco!“ schrie es aus unserer Vorhut, und neugierig drängte sich
die Menge hinter einer fezbekleideten Gestalt in Blau zusammen,
die ohne das Getümmel um sich her nur eines Blickes zu würdigen,
stolz die Gasse herabschritt. Es war ein Officier, ein noch ziemlich
junger Mann mit feinen Zügen und prächtigem blauschwarzen
Vollbart. Gleich allen seinen gefangenen Cameraden hatte er in
der Stadt selbst sich Quartier suchen dürfen und konnte auf Ehrenwort
frei umhergehen. Am Abende traf ich ihn in einem Kaffeehause
wieder, wo er mit orientalischer Ruhe Billard spielte, völlig
apathisch gegen das Spalier von Schaulustigen, das sich an den
Wänden des Saales aufgepflanzt hatte und von dem Löwen des
Tages kein Auge verwandte. Ob sich der Mann in seiner reichgestickten
pittoresken Uniform zu sehr gefiel, um sich von ihr zu
trennen, oder ob es ihm an Mitteln fehlte, sich mit Civilkleidern
zu versehen – er machte eine Ausnahme von den übrigen Officieren,
die sich durchgängig nur im bürgerlichen Rocke zeigen.
„Da sind sie! da sind sie!“ hörte ich endlich rufen. Ich
blickte nach der angedeuteten Richtung hin, allein ich sah vor der
Hand nichts als ein schwarzes Chaos von Menschen- und Pferdeköpfen,
über dem ein paar große schwarzweiße Fahnen flatterten
und eine dicke Rauchwolke qualmte. Erst nach einigen weiteren
Minuten unterschied ich die einzelnen Zeltspitzen. Wir näherten
uns dem Lager, welches etwa zwanzig Minuten von der Stadt
sich zur Rechten der nach Potsdam führenden Chaussee ausbreitet,
ringsum, in weitem Umkreise, von Wald gesäumt. Eine über
kleine Pfähle gezogene Schnur, innerhalb deren von dreißig zu
dreißig Schritt die Mannschaften des vierten ostpreußischen Landwehrregiments
Nr. 5 Wacht halten, umschließt die Fläche und gebietet
Jedwedem Halt, der sich nicht mit der erforderlichen Eintrittskarte
versehen hat. Ich hatte mir durch einen Freund von
der Commandantur in Spandau einen solchen nicht leicht zu erlangenden
Paß auswirken lassen, und konnte nun, von meinen
kartenlosen Reisegefährten mit neidischen Blicken verfolgt, unbehindert
die Schranke überschreiten oder vielmehr unter ihr durchkriechen
und das Heiligste und Allerheiligste des Raumes ganz nach Gutdünken
erforschen. Aber auch, wer das nicht durfte, fand doch
sattsame Gelegenheit, sich die französische Soldateska aus der Nähe
und mit Muße zu beschauen. Am Nordrande, zum Theil noch
innerhalb der Schnur, gerade da, wo man an der Stadt ankommt, steht
eine der Marketenderwirthschaften, und vor ihrem Schenktische wird
es nicht leer von Franzosen, die sich, soweit sie über ein paar Groschen
oder Centimes verfügen, unser deutsches Bier vortrefflich munden
lassen. Und wer die nöthigen Baarschaften nicht sein eigen nennt,
für den sorgt das neugierige Publicum mit freigebiger Hand, so
daß der daneben postirte preußische Unterofficier seine schwere Noth
hat, das Gewühl einigermaßen in Schranken zu halten. Der
Mensch war schon ganz heiser von seinem ewigen Commando „die
Gefangenen zurück!“, dem hin und wieder ein Kolbenstoß den
nöthigen Nachdruck verleihen mußte; blieb aber das Büffet auf
eine Secunde einmal leidlich frei, im nächsten Momente wurde es
wieder von Massen neuer durstiger Roth- und Blaukäppis belagert.
Da sah man nun gleich das bunteste Untereinander von Uniformen
zusammen: die Krapphosen der Linie, die rothgestreiften Blauhosen
der Artillerie, die gelbbordirten Hosen der Jäger, grünjäckige
Husaren, Marinesoldaten mit dem Anker auf Schultern und Aermeln,
Chasseurs d’Afrique mit von kleinen Knöpfen übersäeten Wämmsern,
Lanciers – diese sämmtlichen Uniformen konnte man studiren,
wenigstens insofern als hauptsächlich die Hosen in Frage kamen.
Ihrer Röcke – die Sonne brannte fast juliheiß herab – hatte
sich die Mehrzahl entledigt und wandelte in blauen, rothen, grauen,
gelben Woll- und Baumwollhemden umher. Nur die Decorirten
unter ihnen, mit Medaillen für die Feldzüge in Italien und
Mexico, trugen ihre Jacken wenigstens über den Rücken gehangen,
um uns ihre kriegerischen Verdienste in’s gehörige Licht zu stellen.
Der Eindruck, welchen mir der französische Soldat überall
gemacht, wo ich mit ihm in Berührung kam, in Straßburg, in
Paris, in einigen kleinen Jurafestungen an der Schweizer Grenze,
der Eindruck einer mit Leichtfertigkeit und Liederlichkeit gepaarten
cynischen Rohheit und Unreinlichkeit – er wiederholte sich mir auch
hier im Spandauer Zeltlager.
Kaum war ich eingetreten in den Kreis desselben, so fand
ich mich sofort von einer Schaar Franzosen umringt, wiederum
einer reichen Musterkarte der verschiedensten Waffengattungen.
„Un cigarre, Monsieur, s’il vous plaît, un cigarre“ Vorsorglich hatte ich mich mit einer hinreichenden Menge des begehrten Artikels versorgt, und rasch verbreitete sich um mich die lauteste Heiterkeit, die sich in den possenhaftesten Sprüngen und Geberden äußerte. Blos ein schlanker blonder junger Mann von fast deutschem Typus hatte nicht gebettelt und hielt sich in einer gewissen Entfernung von den
[719] Uebrigen, vor denen er sich durch ein auffallend intelligentes Gesicht und eine sorgfältiger gepflegte Toilette vortheilhaft auszeichnete. Ich ging auf ihn zu, bot ihm eine Cigarre und kam bald mit ihm in’s Gespräch. Es war ein Marinesoldat.
„Alle, wie wir jetzt hier, sind wir bei Sedan gefangen genommen
worden,“ erzählte er mir, indem er zugleich die einzelnen
Uniformabzeichem erklärte; „der Schwarze dort mit den Beilen auf dem Aermel ist ein Pionnier. Das eingestickte Horn darunter
zeigt an, daß er zu den besten Schützen gehört. Er ist dicht an
der spanischen Grenze zu Hause, ich bin aus der Niedercharente,
unweit Nantes,“ fügte er auf meine diesfällige Frage hinzu.
„Wir dienen jetzt Alle nur fünf Jahre; darum sehen Sie fast
lauter junge Leute unter uns.“
Inzwischen war die Schaar um mich herum immer größer geworden.  „Aber, voyez-vous“ nahm der Soldat wieder das Wort, „wir sind sammt und sonders verrathen und verkauft,
schmachvoll verrathen und verkauft worden – honteusement trahis et vendus – sonst wären wir nicht hier. Denn der französische Soldat ist der beste der Welt, und wenn die Prussiens nicht immer vier gegen einen über uns hergefallen wären, dann hätten wir sie jedes Mal geschlagen, mehr, wir hätten sie vernichtet –  écrasé. Im Bajonnetgefechte thut’s uns Niemand gleich.“
So flunkerte er –  allein das ist wohl nicht der rechte Ausdruck, denn Dank den ewigen hochstelzigen Tiraden in den öffentlichen Blättern und den Aufstachelungen seiner Officiere, der Mensch war offenbar von der Wahrheit seiner Behauptungen überzeugt. Der Hochmuth steckt dem Franzosen so tief eingewurzelt im Blute, daß er auch in seiner tiefsten Erniedrigung noch das große Wort im Munde führt, von keinem Schicksalsschlage zur Bescheidenheit bekehrt. Die funkelnden Augen und das Gemurmel der Umstehenden bekundeten deutlich genug, daß der Bursche nur die allgemeine Ansicht ausgesprochen hatte.
Ich gab mir Mühe, ihn zu widerlegen, wies ihn namentlich
darauf hin, daß gerade dem deutschen Bajonnetangriffe keine einzige französische Truppenabtheilung habe Stand halten können; daß die numerischen Verhältnisse beider Heere andere gewesen seien, als er sich einbilde, ja daß bei mehreren der entscheidendsten Actionen die Franzosen sich in namhafter Ueberzahl befunden hätten – meine Worte waren völlig in den Wind gesprochen. „On nous a vendus!“
(man hat uns verkauft) – dabei blieb er.  Als ich ihm vollends
mittheilte, daß am Abend vorher Straßburg capitulirt habe, daß
Paris von den deutschen Heeren vollständig umgeben und das Hauptquartier
des Kronprinzen von Preußen bereits in Versailles aufgeschlagen
sei; daß das sechszehnte und siebenundzwanzigste französische
Regiment sammt den Zuaven beim ersten Einschlagen einer feindlichen
Granate Kehrt gemacht und in toller Flucht von Chatillon
sich bis mitten nach Paris gerettet hätte – da schüttelte der
gesammte Haufen in höchstem Unglauben den Kopf und schleuderte
mir wüthende Blicke zu. „Impossible, impossible, Monsieur!“
(unmöglich, mein Herr!) erwiderten zwanzig Stimmen zugleich.
„Um Paris zu cerniren, dazu braucht man zwei Millionen Soldaten
und einnehmen können es die Prussiens nun und nimmermehr.“
So prahlten diese Franzosen noch in der Gefangenschaft und
einem Preußen gegenüber! Das Tollste von Allem aber war, daß
der Gesell' sich nicht von der Idee abbringen ließ, die Prussiens
– von den Deutschen schien er gar nichts zu wissen – hätten
über hunderttausend Mann an Gefangenen verloren!   Nur ein
einziger aus der Gesellschaft, ein hochgewachsener Artillerist aus
Bordeaux, wie er mir sagte, schien eine Ahnung von dem wahren
Sachverhalt zu haben.   Wenigstes schnitt er die dünkelhaften
Herzensergießungen seiner Cameraden einige Male ab mit einem
derben: „Qu'est-ce que vous chantez-là!“ (Was redet Ihr da
für dummes Zeug!)
Ein Trommelsignal erschallte.
„Wir müssen zum Appell,“ erläuterte man, und trotz unserer
unvereinbaren Meinungsdifferenzen verabschiedeten sich Lanciers,
Pionniere, Artilleristen, Chasseurs de Vincennes und Chasseurs
d'Afrique mit einem höflichen „Au plaisir, Monsieur.“ (Amüsiren
Sie sich gut.)
Ich wandte mich nun der aus drei Zeltreihen bestehenden
eigentlichen Lagerstadt zu. Die Zelte sind gleichfalls eine den
Franzosen abgenommene Beute, trichterförmig, aus einem festen
grauen Segeltuch gefertigt und von einer schwarzen Spitze überragt.
Jedes bietet für sechszehn Insassen Raum, welche sich darin,
die Füße nach innen gekehrt, im Kreise umher auf Stroh und
unter wollene Decken zur Nachtruhe ausstrecken. Merkwürdiger
Weise fand ich kaum ein Zelt, dem nicht ein deutsch redender
Elsasser oder Lothringer angehörte, und besonders die ersteren
wiesen den ausgesprochensten germanischen Habitus auf. Ihre
Gesichter waren voll und rund, ihr Körperbau gedrungener und
markiger, ihre Hände und Füße größer und plumper als die ihrer
Zeltgenossen keltisch-romanischen Ursprungs. Sie sprachen das
breiteste Allemannisch-Deutsch, das man nur hören kann. In gewissen
Zwischenräumen stehen kleinere Zelte und zeltartig geformte
Strohhütten vertheilt. „Pour eux,“ (für die dort) meinten
meine Franzosen, womit sie ausdrücken wollten, es seien dies die
Zelte und Schilderhäuser für ihre preußischen Wachen.
Am obern Ende des Lagers stößt man auf eine zweite
Wirthschaft, und weiter westlich auf drei umfängliche Stein- und
Bretterbauten, die Küche für die unfreiwilligen Einwanderer.
Meine Karte gestattete mir, auch darin mich umzuschauen. Eben
war man mit der Zubereitung der Abendkost beschäftigt. Preußische
Soldatenköche leiten die Küchenabtheilung, während Gefangene
ihnen als Helfer und Unterköche zur Hand gehen. Selbstverständlich
zeigt die Speisekarte nicht viele Abwechslungen, es ist
einen Tag so ziemlich dasselbe wie den andern; alle Gefangenen
jedoch, bei denen ich mich erkundigte, wie sie mit der täglichen
Diät zufrieden seien, hatten gegen die ihnen werdende Verpflegung
nichts Erhebliches einzuwenden, was sicher das beste Zeugniß für
dieselbe ist, da die Herren Franzosen bei und an uns deutschen
Barbaren Alles und Jedes zu bemäkeln finden. Zum Frühstück
giebt es – wie ich jedoch höre, nicht alle Tage –  Kaffee mit
Zucker, Mittags Fleischsuppe und Gemüse, Sonntags auch ein
Stück Rindfleisch, Abends geschmalzte Erbsen und Kartoffeln oder
Bohnen und Kartoffeln. Welche Ausdehnung diese Küchen besitzen,
wird man daraus entnehmen, daß die erste über dreizehnhundert,
die zweite mehr als fünfzehnhundert und die dritte nahezu die
gleiche Anzahl von Gefangenen zu speisen hat. Mithin würde sich
vorläufig die Gesammtziffer der bei Spandau campirenden Franzosen
auf viertausend und einige hundert belaufen; doch werden noch
immer neue Ankömmlinge erwartet, – wie ich erfuhr, ein Theil
der am 27. dieses Monats in Straßburg gemachten fernerweitigen
siebenzehntausend Kriegsgefangenen. Daß man auch verschiedene
Brunnen zur nöthigen Reinigung, desgleichen die unentbehrlichen
sonstigen Bequemlichkeiten hergerichtet hat, bedarf keiner Erwähnung,
und so würde die Organisation des Ganzen wenig zu wünschen
übrig lassen, vorausgesetzt, daß die jetzige milde Herbstwitterung
noch einige Zeit andauert. Bei rauherem Wetter hingegen dürften
die Leinwandhäuser kein sattsam schützendes Obdach gewähren.
Nun, hoffen wir, daß bis dahin der Friede geschlossen ist, ein
Friede auf die von uns Allen erstrebten Bedingungen hin, und
daß dann alle die aufgezwungenen Gäste, deren Menge uns bereits
ernstlich zur Last fällt, zu ihrem heimischen Herde zurückkehren können!
Der Appell war vorüber – man nimmt diesen Zusammenruf
täglich mehrere Male vor, um, was mich sehr nothwendig
dünkt, bei den Franzosen das Bewußtsein der Gefangenschaft nicht
abhanden kommen, sie fühlen zu lassen, daß sie Tag und Nacht
unter unausgesetzter Controle stehen –, und von Neuem füllte
sich das weite Blachfeld mit bunten Gestalten und Gruppen. Ab
und zu ein paar Worte mit den mir Begegnenden wechselnd, die
mir abermals bestätigten, daß die Franzosen unverbesserlich sind in
ihrer Eitelkeit und Selbstüberhebung, auch in der Kriegsgefangenschaft
nichts lernend und nichts vergessend, schlenderte ich an den
Soldaten vorüber und ward Zeuge von allerhand ergötzlichen und
fremdartigen Scenen. Hier hatte sich ein Hufschmied - maréchal
nennt ihn der Franzose –, ein wildaussehender Kerl mit olivenfarbigem
Gesicht und rabenschwarzem Haar, mit einer Clarinette
postirt, der er eine Art von Quadrillenmusik erpreßte, und mit
Blitzesschnelle ordnete sich eine Soldatenschaar um ihn herum und
ließ einen tollen Cancan von Stapel, wie man ihn in Paris nur
im Prade zu sehen bekommt. Die Beweglichkeit der Gesellen war
in der That bewundernswerth, ihr Gebahren aber, das Schleudern
der Beine, das Schieben und Schaukeln mit den Leibern, die
Mienen und Gesten, in hohem Grade widrig, frech und obscön
durch und durch.
Hier und da traf ich auch wohl einen einsamen Wanderer,
welcher, wie von Heimweh verzehrt und überwältigt von Gram,
müden Schrittes dahin zog. Allein Begegnungen dieser Art waren
[720] seltene Ausnahmen. Bei Weitem den Meisten von den Tausenden,
die das Lager füllen, schien alles Bewußtsein ihrer Situation zu
fehlen; leichtherzig und leichtblütig amüsirten sie sich, wie sie eben
konnten, und lauerten vor Allem auf die Spenden von Seiten des
außerhalb des Cordons aneinandergepferchten Publicums. Solche
Spenden blieben auch nicht aus. Ganze Körbe voll Weißbrod,
Metzen von Birnen und Pflaumen, Hunderte von Cigarren wurden
ihnen über die Schnur herübergeworfen. Und da rauften nun die
Blau- und Rothhosen darum, da reckten sie die Hälse und zappelten und capriolten, da fletschten sie lüstern die Zähne, da hielten sie
die Hände in die Luft ganz wie die Bewohner der Affenhäuser
in unseren zoologischen Gärten. Das Schauspiel hatte für mich
etwas unbeschreiblich Abstoßendes, und Geber und besonders
Geberinnen, die sich über diese Meerkatzensprünge schier todtlachen 
wollten, schienen mir von den beiden Theilen der abstoßendere zu
sein. Viel besser gefielen mir die Spiele, welche an verschiedenen
Stellen in’s Werk gesetzt wurden. Unser Dreimannhoch, Blindekuh, Haschen, das Alles sah ich sich entwickeln und mit unvergleichlicher Gewandtheit und endloser Lust von Statten gehen.

Die armen Leute! Aller ernsten Beschäftigung entbehrend,
mögen sie die Zeit grauenhaft lang finden, und Mehrere klagten
mir gerade in dieser Beziehung ihre Noth. „Wenn wir nur in
der Stadt Arbeit suchen dürften, welcher Art sie auch sei,“ sagten
mir die Männer, „damit wir uns ein paar Centimes verdienen
könnten, denn von Frankreich bekommen wir jetzt doch nichts mehr
geschickt!“ Seitdem hat das preußische Kriegsministerium bekannt
gemacht, daß die Gefangenen, natürlich unter gehöriger Bedeckung, 
auch außerhalb des Lagers Arbeit übernehmen dürfen, falls sie
dies freiwillig thun, und es wäre wirklich eine That der Menschenliebe, wenn recht zahlreiche Arbeitgeber dieses Anerbieten benützten.
Allerdings sah ich ungefähr hundert Gefangene bei dem Auswerfen
eines breiten Grabens an der Ostseite des Lagers handtirend,
doch stellte dies wohl nur eine Arbeit à la Tretmühle vor, die
blos in Angriff genommen war, um die Leute nicht völlig müßig
umherlungern zu iassen. Kein Mensch nämlich konnte mich über
den Zweck dieses ganz überflüssig erscheinenden Grabens aufklären.
„Aber die Turcos, die Zuaven, die Zephirs, wo bleiben diese?“ fragt der Leser. Zu meinem Bedauern muß ich gestehen, daß ich
