[234] Haymo erblaßte.  Das hatte ihn ins Herz getroffen, denn
er hing am Weidwerk und an den schönen freien Bergen wie ein
Blatt am Baum, welches welken und sterben muß, wenn es der
Wind vom Aste reißt.  Er brachte kein Wort hervor; nur die 
Fäuste stieß er auf den Tisch und biß die Lippen übereinander. 
Als Frater Severin gewahrte, was er angerichtet hatte, 
streichelte er dem Jäger die zitternde Faust und sagte begütigend:
„Nun, nun, so schlimm wird es ja nicht gleich werden, den
Herrn Heinrich brauchst Du nicht zu fürchten. Wenn er auch 
manchmal ein wenig aufbraust … Worte, Haymo, Worte! Komm’
Du morgen nur hinunter, stelle Dich fest auf Deine Füße, schau
ihm frei ins Auge – und alles ist gut! Und wenn Herr
Schluttemann, der Klostervogt, ein Hagelwetter losläßt, so nimm es
nicht ernst und schüttle den Pelz! Weißt, der speit halt Feuer, weil 
ihm Frau Cäcilia gehörig einheizt. In seiner Vogtstube hängt ein 
Bild – hast es gesehen?  Der heilige Georg, der den Drachen 
ersticht! Ich mein’, da sollte eher ein Bild hängen: der Drache, 
der den heiligen Georg ersticht, doch nicht mit der Lanze, sondern 
mit einer Blutwurst!“
Er wollte weiter sprechen.  Aber vom Herde her klang die
Stimme des Buben „Frater Severin!“
„He?“
„Wißt Ihr, wen ich heute gesehen hab’ in aller Gottesfrüh’?“
„Wen?“
„Den Schwarzen! Drunten am See, unter einer Fichte
saß er und flickte an einem Netz, als wär’ er nicht der Pater
Fischmeister, sondern ein höriger Knecht! Und als ich vorüberging, 
machte er Augen gegen mich wie Feuer, richtig zum Fürchten!
Das ist einer!“
„Das ist freilich einer!“ wiederholte Frater Severin. Und
um den Jäger von seinen trüben Gedanken loszureißen, fragte
er ihn: „Hast Du ihn nie gesehen – drunten am See?“
Haymo schüttelte den Kopf.
„Heuer um die Weihnachtszeit haben sie uns den hergeschickt
von Passau. Warum? Ich weiß es nicht! So ’was erfährt
ja unsereiner nie! Er soll aus fürstlichem Geblüt sein. Aber
da drinnen …“  er pochte auf seine Brust, „da muß es gar
finster ausschauen bei dem! Ganze Tage lang ist er im 
verschneiten Klostergarten auf und ab gewandert wie ein Gespenst. 
Und jetzt im Frühjahr, da haben sie ihn zum Pater Fischmeister
gemacht und an den See geschickt. Drunten, weißt Du, wo es
herausgeht über den Wildbach, in dem öden Winkel zwischen
Felsen und See, da haust er in seiner Klause … und könnt’
es so gut haben in seiner Klosterstube! Mutterseelenallein!
Freilich, umsonst heißt er nicht Pater Desertus, der ‚Einsam‘!
Meinst Du, er duldet einen Knecht in seiner Nähe? Draußen
im Seedorf müssen sie sitzen und dürfen nur kommen, wenn er
sie ruft mit seiner Glocke.“
Haymo hörte nur mit halbem Ohr. Als Frater Severin
das merkte, rüttelte er den Jäger am Arme. „Aber so rede doch
auch ein Wort! Das ist ja langweilig, so stumm zu hocken wie
eine Raupe im Kohl! Komm’ her! Trink’ einen Schluck! Und
dann erzähl’ mir! Wo bist Du denn eigentlich her?“
„Aus Sankt Benedikti Buren!“[7]
„Wo Herr Heinrich vor Wochen zu Gast war?“
„Ja! Er fand Gefallen an mir und nahm mich mit.“
„Da hat er recht gehabt! Ich hätt’ es auch so gemacht! Sag’, sind Deine Eltern Klosterleute?“
Haymo senkte das Haupt, und seine Stimme zitterte. „Mein
Vater war Senn; bei einem bösen Wetter hat ihn der Blitz
erschlagen, und meine Mutter ist drüber gestorben aus Gram.“
„Armer Teufel!“ murmelte Frater Severin und wollte des Jägers Hände fassen.
Haymo aber erhob sich und verließ die Stube. Draußen
umfing ihn die finstere Nacht. Lange stand er an den Stamm
einer Fichte gelehnt, die unter dem stoßenden Föhn erzitterte bis
in die Wurzeln. Er blickte empor zu den Sternen. Aber er
sah ihr Funkeln und Leuchten nicht; die Bilder der Vergangenheit, 
traurig und froh, zogen an seinem Auge vorüber: die
stürmische Nacht, da man den Vater brachte als einen stillen
Mann; der Morgen, an welchem man die Mutter tot auf ihrem
Lager fand; der schöne Abend, da ein Klosterknecht den zehn
jährigen Buben zum Pater Wildmeister in das Jachenthal brachte;
die erste Bergfahrt, der erste Schuß in die Scheibe und der erste
in das Herz eines stattlichen Hirsches; und dann die frohen
Jahre hoch oben im freien Revier der Berge, mit all ihren
Jägersorgen und Jägerfreuden … bis zu diesem letzten Abend,
an welchem das Mädchen mit den Schneerosen so plötzlich vor
seinen Augen stand, selbst einer Schneerose vergleichbar, schlank
und schön wie eine Elfe.
„Gittli!“
Weich und leise kam der Name von Haymos Lippen. Seine
Blicke bohrten sich in die Nacht. Aber dort unten, wo der
rauschende Bergwald den Almenhang und jene Hütte umschloß,
in welcher das Mädchen Schutz gesucht für diese Nacht … dort
unten war alles schwarze Finsterniß.
Schlief sie schon? Und ob sie wohl träumte? Und fror
sie nicht im Schlummer? Sennhütten sind ja nur gebaut für
den warmen Sommer; handbreite Lücken klaffen oft in den roh
gefügten Balkenwänden, und es fährt der Sturm hindurch, 
zudringlich und kalt. Da wäre wohl der Schläferin ein wärmendes
Fell, eine schützende Decke gar willkommen.
Haymo eilte in die Hütte. Das Feuer auf dem Herde war
fast erloschen; nur ein dünnes Flämmlein schlug noch aus den
zerfallenden Kohlen. Im Herdwinkel hatte sich Walti auf die
warmen Steine gestreckt, und im Heubett schnarchte Frater Severin
auf dem Wolfsfell und hielt die Lodendecke bis an das Kinn
gezogen. Was der gute Frater wohl sagen mochte, wenn Haymo
ihn weckte und zu ihm spräche. „Gieb das Fell her und die Decke,
die kleine Gittli friert!“
Haymo seufzte, und leise, um die beiden anderen nicht zu
wecken, ließ er sich auf den Herdrand nieder. Da sah er, daß
der Laufbub die Augen noch offen hatte.
„Walti!“ sprach er ihn flüsternd an. „Nicht wahr, Du
kennst alle Leut’ im Klosterdorf?“
„Ja!“ gähnte der Bub.
„Kennst Du eine junge Dirn’ mit Namen Gittli?“
„Wohl wohl,[8] das ist die Müllerstochter am Seebach drunten,
ein festes Weibsbild mit blonden Zöpfen, dick wie mein Arm.“
„Nein, die mein’ ich nicht … eine andere!“
„Halt! Ja! Die Krämerdirn’!  Haymo, die hat Batzen
und kriegt ein Haus. Aber schielen thut sie und einen Buckel
hat sie auch! Pfui Teufel!“
„Die mein’ ich auch nicht … eine andere!“
„Eine andere? Gittli? Ich weiß keine mehr!“
„Besinne Dich!“
„Wie soll sie denn ausschauen?“
Haymo neigte sich über den Herd; seine Augen leuchteten,
und von seinen Wangen strahlte die Gluth der Kohlen zurück.
„Schlank und fein wie ein junges Lärchenstämmlein, flink wie
ein Reh, ein Gesichtlein, so weiß wie die Schneerose, und Augen,
so schön und tief wie der See.“
Walti glotzte den Jäger an und schüttelte den Kopf. „Nein,
die kenn’ ich nicht! So eine giebt’s gar nicht bei uns im Dorf.
Die müßt Ihr draußen in Salzburg suchen oder im reichen Hall,
in den Herrenhäusern!“ Er ließ sich gähnend zurücksinken in den
Winkel, richtete sich aber gleich wieder auf.  „Halt!  Eine fällt
mir noch ein! Ja, die heißt auch Gittli. Aber das ist ja noch
gar keine Dirn’! Die ist ja mit mir in die Klosterschul’ 
gegangen! Ein kleberes[9] Ding! Hat Augen wie eine Wildkatz’
und Haare so schwarz wie des Teufels Großmutter! Die könnt 
Ihr nicht meinen.“
Haymo lächelte. „Nein, die mein’ ich freilich nicht! Wer ist denn ihr Vater?“
„Sie hat keinen; bei ihrem Bruder haust sie! Das ist einer!
Dem geh’ ich aus dem Weg! Neulich, wie die Glocke zum Essen
läutete, hab’ ich sein Kind umgerannt. Da hat er mir die Ohren
schier aus dem Kopfe gerissen! Der Teufel, der ungute! Es
mag ihn aber auch keiner im Dorf. Er ist ein Auswärtiger. Vor
zehn Jahren ist er zu uns gekommen, weiß nicht, woher. Drunten
im Salzhaus ist er Sudmann, und sein Häusl ist ein Klosterlehen 
… jaaa!“  Laut gähnend drehte sich Walti auf die Seite.

[235] Haymo lehnte sich gegen die Blockwand, flocht die Hände
um das emporgezogene Knie und träumte mit offenen Augen.
Auf dem Herde erlosch die Gluth, Frater Severin schnarchte,
und draußen stürmte der Föhn um das kleine Balkenhaus, daß
es oft erzitterte in allen Fugen.





3.
Es war nach den schweren Mühen des Tages keine bequeme
Rast, welche Haymo auf dem Herdrand hielt. Und dennoch
schlief er tief und fest. Nach stillen Stunden weckte ihn ein
Windstoß, der gegen die Hütte fuhr, als wollte er sie 
hinwegtragen in die Lüfte. Auch Walti erwachte; sogar Frater Severin
stellte das Schnarchen ein und warf sich auf die Seite.
Haymo verließ die Hütte, um sich an der Quelle zu waschen;
der Stand der Sterne zeigte die zweite Morgenstunde. Als er 
zurückkehrte, hatte Walti ein Feuer entzündet. Frater Severin aber schnurrte
schon wieder im Schlaf wie die Säge in einer dürren Fichte.
Heute brauchte Haymo kein Frühmahl, denn er mußte nüchtern
bleiben für den Tisch des Herrn. Er schnallte das Wehrgehäng
um die Hüfte, warf die Armbrust auf den Rücken und drückte die
Kappe über das krause Gelock. Aus dem Schreine nahm er eine
ältere Armbrust hervor und einen Bolzenköcher und reichte beides
dem Buben, dessen Augen aufblitzten, als er nach der Waffe griff.
„Kannst Du schießen?“
„Auf hundert Schritte treff’ ich wohl einen Baum!“ sprudelte
es über Waltis Lippen.
„Gut! Laß den Frater schlafen! Du aber geh, wenn der
Morgen graut, und übernimm die Hut!“
„Welchen Weg soll ich machen?“
„Hinüber zur Kreuzhöh’, dann hinauf durch den Wald bis
unter die Wände und immer an den Wänden fort … aber
nimm Dich in acht vor den Lahnen[10] und spring’ nicht thalwärts,
wenn Du sie rollen hörst über Dir, sondern drück’ Dich an die
Wand! Zu Mittag such’ Dir einen Platz in der Sonne und raste.
Dann hinunter zum Seegrat und durch den Almenwald herauf.
Um Pirschzeit mußt Du wieder oben sein beim Kreuz; dort warte,
bis es finster wird. Und wenn Du einen Steinbock siehst oder
ein Rudel Gemsen, dann halte Dich still und scheuche mir das
Wild nicht! Hörst Du? Und wenn Dir einer begegnet, der nichts
hier oben zu schaffen hat, dann zeige, daß Du ein richtiger Bub’
bist, und ruf’ ihn an! Es ist Klostergut, das Du hütest!“
Walti nickte nur; aber sein Gesicht brannte, und fester schlossen
sich seine Hände um die Armbrust.
„Und nun behüt’ Dich Gott! Und grüß’ mir den Frater Severin!“
Leise, um den Schlafenden nicht zu wecken, verließ Haymo
die Hütte. Draußen lag noch die tiefe Nacht mit ihrem Sturm und
ihren Sternen. Rüstigen Ganges folgte er durch das rauhe 
Steinfeld dem thalwärts führenden Jägersteig. Nach einer Stunde
erreichte er den dumpf rauschenden Almenwald. Er wanderte durch
die Finsterniß, die ihn zwischen den Bäumen umgab, so sicher
dahin, als wär’ es heller Tag. Manchmal hörte er flüchtendes
Hochwild brechen und Steine kollern. Auf einer Blöße zog ein
Uhu mit rauschendem Flügelschlag über ihn hinweg.
Nun theilte sich der Weg; der eine Pfad führte über die
bewaldeten Wände steil hinunter zum See, der andre quer durch
den Wald, auf einem Umweg bei den Sennhütten vorüber, und
dann nach weiten Windungen beim Seedorf in das Klosterthal.
Bei den Sennhütten vorüber! Haymo fühlte, wie es ihn zog
und zog. Er hätte so gerne gewußt, ob Gittli die stürmische
Nacht auch fahrlos überstanden. Um sich loszureißen mußte er
des Zweckes gedenken, der ihn heute hinunterrief ins Kloster.
Mit doppelter Eile folgte er dem immer abschüssiger werdenden
Pfade. Das erste Morgengrauen erleichterte ihm den Niederstieg.
Die Sterne erblaßten, lichter und lichter wurde der Himmel, und
über den Spitzen der Berge erwachte das Frühroth. Ein rosiger
Schimmer erfüllte den weiten Felsenkessel, in dessen Tiefe der
See mit weißen Wellen schwankte. Als Haymo das steile Ufer
erreichte, wurde drüben über dem See, in der Bartholomäusklause,[11]
das Glöcklein geläutet. Er zog die Kappe und sprach ein Gebet.
Dann stieß er den Einbaum, der zwischen wirrem Gestrüpp an das
Ufer gezogen lag, in das Wasser, sprang mit raschem Satz in das
schwankende Fahrzeug und griff zum Ruder. Wohl hatte der wehende
Föhn zwischen den tiefgesenkten Felswänden nur halbe Macht; Haymo
mußte aber doch seine ganze Kraft zusammennehmen, um bei den
häufigen Wirbelwinden, die ihn überfielen, den plumpen Kahn auf
den rasch sich überstürzenden Wellen in gerader Fahrt zu halten.
Es war heller Tag geworden, als er nahe dem Seedorf in
einer vor dem Sturme geschützten Bucht den Einbaum wieder ans
Land zog. Zwischen den rauschenden Fichten stieg er den 
sanftgeneigten Waldhang empor. Nun verhielt er betroffen die Schritte.
Vor ihm auf einem moosigen Steine saß ein Mönch. Netzwerk
und Angelschnüre lagen zu seinen Füßen; er hielt die Arme auf
die Knie gestützt und das Antlitz in den Händen vergraben. Die
Kapuze war zurückgesunken und enthüllte ein edel geformtes Haupt
mit kurzgeschorenem, tiefschwarzem Haar; dicht und lang aber quoll
der schwarze Bart unter den Händen hervor bis auf die Brust.
In Haymo erwachte die Erinnerung. Dieser Mönch vor
ihm, das war wohl „der Schwarze“, von welchem Walti geplaudert
hatte, der neue „Pater Fischmeister“, den „sie von Passau 
hergeschickt“ und von dem Frater Severin erzählt hatte, daß er
ganze Tage lang stumm und einsam im beschneiten Klostergarten
auf und nieder gewandert wäre „wie ein Gespenst“? Einen
Schritt trat Haymo näher, sein eisenbeschlagener Schuh streifte
dabei eine Felsplatte, da richtete der Mönch hastig sein 
gebeugtes Haupt empor und erhob sich. Diese stolze, edle Gestalt
hätte wohl eher in den Harnisch gepaßt als in die Kutte; das
Gesicht aber, welches der schwarze Bart umrahmte, war bleich wie
Schnee; Gram und Seelenpein hatten die Züge verschärft und tiefe
Furchen in die weiße Stirn gegraben; um die schmalen Lippen zuckte
der Schmerz, und die tiefliegenden Augen brannten wie Feuer – 
das waren Augen, welche wohl lange schon die Wohlthat der
Thränen nicht mehr kannten. Haymo fühlte sein Herz berührt vom
Anblick dieses Priesters; er zog verwirrt die Kappe und stammelte:
„Hochwürdiger Vater! Was fehlt Euch? Seid Ihr krank?“
Der Mönch wandte sich wortlos ab, hob die Fischnetze und
Angelschnüre auf seinen Arm und wollte gehen.
Doch Haymo vertrat ihm den Weg. „Ich bitt’ Euch, redet
doch ein Wort zu mir! Vielleicht kann ich Euch etwas zuliebe
thun?  Sagt mir … was bedrückt Euch?“
„Das Leben!“ glitt es leise von den Lippen des Mönches, als
hätte er dieses Wort für sich allein gesprochen und nicht als Antwort
auf die herzliche Frage des Jägers. Dann neigte er das Haupt – 
es war ein Gruß und eine Abweisung zugleich – und schritt dem
Pfade zu, der von der Berghöhe niederführte gegen das Seedorf.
Betroffen blickte Haymo ihm nach; nun aber hob er lauschend
den Kopf; eine hellklingende Stimme tönte von einer höheren
Stelle des Pfades durch den Wald hernieder. Haymo erkannte
diese Stimme, und heiß schoß ihm das Blut in die Wangen.
Jetzt sah er auch zwischen den Bäumen schon das rothe Röcklein
schimmern. Gittli war es, und sie sang ein Lied, welches Haymo
selbst wohl zu hundertmalen schon gesungen:


„Auf steiler Höh’,
Tief unterm Schnee,
Da blüht ein Blümlein grün und weiß.
Es gräbt in Stein
Die Würzlein ein
Und streckt sein Köpflein aus dem Eis,
Schneeweiß!

Die Winterszeit,
Wenn’s eist und schneit,
Das ist sein Lenz auf weißer Hald’!
Doch bringt der Föhn
Den Frühling schön,
Dann siecht es hin und welket bald,
Schneekalt!

Im Herzen tief
Ein Blümlein schlief,
Gar lieblich und an Schönheit reich!
Es blühte roth,
Da kam der Tod 
Und trug’s hinunter in sein Reich,
Schneebleich!“


Wie Lerchengesang hob Gittlis Stimme sich über den wehenden Sturm und das dumpfe Rauschen des Waldes. Aber sie sang das Lied nicht zu Ende.  Denn kaum, daß sie die letzte Strophe
[236] begonnen hatte, da brach ihre Stimme jählings ab, und Haymo
sah, wie Gittli auf dem schmalen Pfad erschrocken stehen blieb,
die scheuen Blicke auf den Pater Fischmeister gerichtet. Dieser
stand vor ihr, mit erstarrtem Antlitz und mit Augen so voll 
Entsetzen, als wäre das Mädchen vor ihm nicht das lieblichste Bild
des Lebens, sondern ein dem dunkelsten Schoße der Erde entstiegenes
Gespenst. Die Knie drohten ihm zu brechen, Netze und Schnüre
fielen von seinem Arm, taumelnd griff er nach einer Stütze, und
von seinen zuckenden Lippen klang es mit heiserem Laut:
„Wer bist Du?“
„Ich bin die Gittli,“ stammelte das Mädchen mit beinahe versagender Stimme.
„Wer ist Dein Vater?“
„Mein Vater ist lange tot und meine Mutter auch. Ich
hause bei meinem Bruder, der heißt Wolfrat und ist Sudmann
im Salzhaus des Klosters.“
Das hatte Gittli scheu und ängstlich heruntergestottert wie
ein Kind die Litanei in der Schule, wenn der Kaplan die 
Haselruthe schwingt. Nun stand sie schweigend und zitternd, das
Körbchen mit den Schneerosen an ihren jungen Busen drückend,
ein Bild so hold und rührend, daß Haymo von diesem Anblick
sein Herz zum Springen schwellen fühlte. Es zuckte in seinen
Fäusten und es war ihm zu Muth, als müßte er auf den 
unheimlichen Wegelagerer losstürzen und ihm zuschreien: Was willst
du von diesem Kind? Laß dieses Kind in Ruhe oder du hast
es mit mir zu thun!
Unverwandt waren die Blicke des Mönches auf das Mädchen
gerichtet. Brennende Röthe und fahle Blässe wechselten auf seinen
Wangen, seine Augen waren wie zwei Flammen, heiß und verzehrend 
… er ging nicht, er taumelte ihr entgegen. „Wer
gab Dir dieses Gesicht?“ so brach es, fast wie ein Schrei, von
seinen Lippen – nun streckte er die Arme aus, als wollte er sie
fassen, umschlingen … und da wich Gittli erblassend vor ihm
zurück; einen Augenblick stand sie rathlos, dann schwang sie sich
mit einem herzhaften Sprung über den steilen Rand des Pfades
herab auf den moosigen Waldboden und flog mit flatterndem Röcklein 
an Haymo vorüber, um zwischen den Bäumen zu verschwinden.
Wie man lange nach der dunklen Stelle des Himmels starrt,
an welcher ein fallendes Sternlein erloschen ist, so starrte Haymo
in den Waldschatten, in welchem die Gestalt des Mädchens sich
verloren hatte. Langsam wandte er nun das Gesicht und blickte
wieder zum Pfad hinauf. Dort oben stand noch immer der
Mönch mit gestreckten Armen, als wollte er die Luft umschlingen,
in der das Mädchen geathmet. Jetzt kam ein Zittern über ihn,
seine Arme fielen, stöhnend sank er auf einen Stein und bedeckte
das Gesicht mit beiden Händen.
Haymo wußte nicht, wie ihm geschah. Er hätte so gern
diesem Priester gezürnt und dennoch fühlte er, wie das Mitleid
sein ganzes Herz gefangen nahm. Eine Weile noch stand er
wie gebannt; dann schlich er davon, und je weiter er sich 
entfernte, desto rascher wurde sein Schritt. Vielleicht gelang es ihm
noch, das Mädchen einzuholen! In seinem Geleit wäre Gittli
sicher und hätte einen gefahrlosen Heimweg, meinte er und
begann zu laufen.
Aber was war das? Diese zornige Stimme, welche von der
offenen Seelände her durch die Lichtung der Bäume klang, war
das nicht Gittlis Stimme? Ja! und nun verstand er auch ihre
Worte: „So laßt mich doch! Was wollt Ihr denn von mir?
Was hab’ ich Euch denn gethan? Laßt mich doch in Ruhe!
Laßt mich!“
Haymo hatte den Waldsaum erreicht; draußen lag eine breite
Wiese, halb überspült von dem weißen Sande, den der schäumende
See über das Ufer warf; an Stangen hingen Fischnetze
zum Trocknen aufgespannt; unter weitästigen, im Föhnwind
rauschenden Linden zu Füßen eines Hügels standen die beiden
Hütten der dem Kloster hörigen Fischerknechte. Zwei dieser
struppigen, an Gesicht und Kleidung derb verwitterten Gesellen
hatten inmitten der Wiese das Mädchen mit einem Stück Netz
umfangen, und der eine rief lachend:
„Hilft Dir nichts! Wer ein so feines Fischlein im Garn
hat, der hält es fest!“
„Aber so laßt mich doch, laßt mich …“ flehte Gittli und
suchte sich dem Netze zu entwinden.
„Zapple nur!“ lachte der andre.  „Und weißt Du, was
einem Ferch[12] geschieht, wenn er ins Netz gegangen ist? Wir geben
ihm eins auf den Schnabel!“
Gittli kreischte, und während sie mit dem einen Arm ihr
Körbchen in die Höhe hielt, schlug sie mit dem andern zornig
um sich.
„Geh’, hab’ keine Sorg’!“ tröstete der jüngere der beiden
Knechte. „Wir machen’s bei Dir nicht gar zu grob! Komm
her … wirst sehen, es thut nicht weh!“  Er faßte mit derber
Hand ihr Kinn und wollte sie küssen. Da flog er recht 
unsanft zur Seite. Haymo hatte ihn beim Kragen gepackt und
der Griff hatte ausgegeben – ein Dutzend Schritte von der
Stelle saß der Bursch im Gras und machte ein dummes Gesicht.
Dem andern versetzte Haymo mit dem Bergstock eins über die
Hand, daß er das Netz gutwillig fallen ließ. Gittli, die sich
so plötzlich befreit sah, warf dem Jäger einen dankbaren Blick
zu, streifte hurtig das Netz von den Füßen und huschte kichernd
davon.
Der ins Gras Gesetzte hatte sich inzwischen erhoben. Blasend
und mit kirschrothem Gesicht kam er auf den Jäger zugestürmt.
Haymo griff nach keiner Waffe; er machte nur eine Faust
und hob sie ein klein wenig. „Komm nur!“ sagte er lächelnd.
Da war der Zorn des Burschen mit einmal verraucht. Und
der andre, der noch immer seine Hand rieb, brummte: „So ein
Wildling! Gleich zuhauen! Da schau, ganz blau sind alle
Finger!“  Und scheltend ging er dem Ufer zu und steckte die
Hand ins kalte Wasser.
Lachend schulterte Haymo den Bergstock und folgte 
gemächlichen Schrittes der Straße. Er wäre wohl gern rascher 
gegangen; aber das wollte er den beiden Gesellen nicht zuliebe
thun; die hätten ihm sonst wohl nachgerufen. „Schau nur, wie
er sich tummelt, daß er vom Flecke kommt!“ Als er dann um
eine Ecke lenkte und den Blicken der beiden entschwand, 
beschleunigte er wohl seinen Gang, aber von Gittli war nichts
mehr zu sehen und zu hören.
Auf schmaler, von den Rädern der Bauernkarren übel 
zerrissener Straße schritt Haymo dahin durch das frühlingsblühende
Thal. Denn wenn auch droben auf den Bergen der Lenz noch
eine harte zähe Schlacht gegen den Winter schlug, so hatte er
doch im Thal sich schon häuslich eingerichtet. Auf den Wiesen
lag es schon wie grüner Sammet, in dem sich die zahllos
blühenden Primeln ausnahmen wie goldene Stickerei. Veilchenduft 
wehte aus den Hecken, in denen die kleinen Meisen zwitscherten.
Aus den Zweigen der Fichten spitzten die jungen Triebe, und
über den Buchen und Ahornbäumen lag’s von den sprossenden
Blättchen wie lichtgrüner Schimmer. Die wilde Kraft des Föhns,
der droben auf den Bergen den Grund der Felsen zittern
machte und die donnernden Lawinen löste, war hier im Thal
verwandelt in ein lustiges Wehen, das in alle Büsche griff, in alle
Wipfel der Bäume, als wollte es ihnen immer und immer wieder
sagen: nur frisch, nur munter! Jetzt nach dem Winterschlaf kein
Gähnen mehr! Jetzt heißt es wachsen, treiben, blühen, Früchte
tragen und für Samen sorgen! Die schöne Zeit ist kurz! Und eh’
ihr’s euch verseht, ist wieder der Winter da! Munter! Munter!
Nun stieg die Morgensonne hinter den Bergen empor, Wald
und Feld überspinnend mit ihrem Gold. Ein Funkeln und
Leuchten überall! Sogar der Schatten, den Haymo vor sich hin
auf die Straße warf, war Schimmer und Farbe.
Blaue Rauchsäulen stiegen aus den hölzernen Bauernhäusern,
welche zerstreut lagen zwischen kleinen Gehölzen, zwischen Wiesen
und brachen Feldern; in den umhegten Gärten weidete das Vieh
mit läutenden Glocken, und in steinigem Bette rauschte die dem
See entströmende Albe ihr eintöniges Lied.
Die Straße begann zu steigen; nun trat sie unter den
Bäumen hervor, und Haymo sah zu oberst auf der sonnigen Höhe
des Weges das Mädchen schreiten.
Gittli! Gittli! rief er mit hallender Stimme.
Sie hörte ihn, blieb stehen, wandte das Gesicht, schwang
wie zum Gruß ihr Körbchen und lief davon, in der Senkung
der Straße verschwindend.
Haymo seufzte zuerst, dann aber lachte er und wanderte weiter. Ein halbes Stündlein noch und er hatte das Klosterdorf erreicht. An beiden Ufern der Albe reihte sich Häuschen
[237] an Häuschen und von der Höhe nieder winkte der schlanke
Kirchthurm und der mächtige, weit ausgedehnte Bau des 
Klosters mit hundert funkelnden Fenstern. Haymo überschritt
auf hölzerner Brücke die Albe und gelangte zu einem riesigen
Holzgebäude. Es war das Salzhaus, die Goldschmiede des
Klosters, welche die Dukaten in so schöner Menge lieferte, daß
in kaum zweihundert Jahren die arme Martinsklause zu Berchtesgaden 
das reichste Kloster weit und breit geworden war. Alle
Fürsten zankten sich um die Hoheitsrechte über die reiche Propstei,
und die Erzbischöfe zu Salzburg machten scheele Augen.
In langer Reihe standen die Frachtwagen und Saumpferde
aus aller Herren Ländern vor dem Salzhaus, und ein Frater in
geschürzter Kutte verzeichnete auf einem Täfelchen jeden Sack, der
von den Knechten zum Verladen herbeigetragen wurde. Auf einem
Seilzug, der über die Albe gespannt war, kamen die in Rollen
laufenden Kufen mit dem Rohsalz knarrend einhergezogen. Dort
drüben lag der Salzberg, in dessen tiefen Schachten das Steinsalz 
von den Klosterknappen gefördert wurde. Dann kam es in
die Pochmühle, aus der Mühle in die Solwannen, und aus der
gesättigten Sole wurde das reine Salz in mächtigen Pfannen
wieder ausgekocht. Sogar in der Charwoche durften die Feuer
nicht erlöschen. Wie fleißig der Sud betrieben wurde, das verrieth
der weiße Dampf, der in dichten Wolken aus allen Luken des Daches,
aus jedem Thor und allen Fenstern des Salzhauses qualmte.
Da drinnen in der brütenden Hitze mochte kein gutes Weilen
sein: das meinte Haymo dem Sudmann anzusehen, welcher eben,
triefend von Schweiß, aus einem der Thore trat, um frische Luft
zu schöpfen; er war nur mit einer blauen Leinenhose bekleidet,
Oberkörper und Arme waren nackt und von der Hitze geröthet
wie ein Krebs, der aus dem siedenden Wasser auf die Tafel
kommt. Eine wuchtige Gestalt, Muskeln und Arme wie aus
Bronze gegossen, ein Stiernacken, ein klobiges Haupt mit kurz
geschnittenem, röthlich braunem Haar; der struppige Bart hatte
die Wangen fast bis zu den Augen überwachsen; dadurch bekam
das Gesicht einen wilden, finsteren Ausdruck, der durch den verdrossenen 
Blick der grauen Augen noch verschärft wurde.
„Wolfrat!“ rief eine herrische Stimme im Innern des Salzhauses, 
und der Sudmann verschwand im Thor.
Wolfrat? … Dieser Mensch sollte Gittlis Bruder sein?
Haymo schüttelte lächelnd den Kopf; er stellte die beiden im
Geiste nebeneinander. Das waren zwei Geschwister, von denen
eins zum andern paßte wie der Eichbaum zur Heckenrose,
wie der Bär zum Reh, oder … der Volksmund pflegt zu
sagen: wie die Faust aufs Auge!





4.
Als Haymo durch die Pforte der Klostermauer trat, scholl
vom Kirchplatz herab ein lautes Knattern und Gepolter. Das
waren die hölzernen „Ratschen“, welche zur Messe riefen; während
der Passionstage dürfen ja die Glocken nicht geläutet werden,
denn ihre klingenden Seelen, so geht die Sage, ziehen nach Rom,
um vom heiligen Vater gesegnet zu werden; und erst in der
Osternacht kehren sie zurück in ihre ehernen Leiber, um schwebenden 
Schalles die Auferstehung des Erlösers zu verkünden.
Ueber Felsstufen und gewundene Wege stieg Haymo den
Hang des Hügels empor, auf dessen Kuppe das Kloster stand.
Das ganze Gehänge, einst mit Felsklötzen besät und von wirrem
Gestrüpp überwuchert, war in einen herrlichen Garten verwaindelt,
mit zahlreichen Blumenbeeten, Baumgruppen und säuberlich gehaltenen 
Pfaden. Wohl war der Garten um diese frühe Jahreszeit 
noch arm an Grün und Blüthen, aber was mußte das im
Sommer für eine Pracht und Freude sein! Frater Severin, der
Gärtner, verstand seine Kunst; das mußte auch der Neid bekennen!

[238] Auf schwankendem Stege überschritt Haymo den tiefen Hirschgraben, 
in dem ein Rudel Hochwild friedlich äste. Die Thiere
sahen elend und verkümmert aus; ein Hirsch, auf dessen Haupt
schon das neue Geweih zu sprossen begann, war bis zum Rande
des Grabens emporgestiegen und drückte die Stirne gegen das
hölzerne Gitter – er sah durch die Lücken der Stäbe in der Ferne
den freien Bergwald blauen. Haymo wandte sich ab, bewegt von
Erbarmen; es dünkte ihm ein hartes Unrecht, solch ein edles
Thier gefangen zu halten in traurigem Kerker, nur zu müßiger
Augenweide.
Als der Jäger an der Klosterpforte den Hammer rührte,
sagte ihm der Pförtner, daß Haymo nach der Messe in der 
Amtsstube des Klostervogtes sich einzufinden hätte; doch solle er neben
Dienst und Pflicht auch seines irdischen Leibes gedenken und den
Umweg über die Küche nicht scheuen. „Freu’ Dich, Junge, heut’ ist
großer Fasttag!“ flüsterte der Pförtner und schnalzte mit der Zunge.
Haymo gab die Armbrust und den Bergstock in Verwahrung
und schritt der Kirche zu, durch deren offenes Thor der 
Weihrauch duftete und die brennenden Kerzen flimmerten. Stehend,
die Kappe zwischen den verschlungenen Händen hörte er die Messe.
Im Beichtstuhl hatte er ein schweres Viertelstündlein; er besann
und besann sich, aber es fiel ihm keine Sünde ein, die er etwa
begangen hätte! Das ganze Jahr hindurch mit sich allein in
Berg und Wald, nichts anderes im Herzen als die stille Freude
an der schönen Gotteswelt, nichts anderes im Sinn als die
Jägersorgen, die der Morgen weckte und der Schlaf vergessen
machte – wie soll man da zu einer Sünde kommen? Es macht
ja kein Gebet, kein Glaube die Menschen frömmer als die 
Einsamkeit des rauschenden Waldes, als die freie Himmelsnähe auf
den Gipfeln der Berge. Aber sündigen muß doch der Mensch – 
wozu wäre sonst die Beichte da!  Haymo sann und sann …
der Pater im Beichtstuhl wurde schon ungeduldig … und Haymo,
dem der Angstschweiß auf die Stirn trat, stotterte: „Hochwürdiger
Vater, ich bitt’ Euch, habt nur ein Weilchen noch Geduld, es
wird mir gewiß noch eine Sünde einfallen!“ Und richtig …
der heiße Zorn, der ihm stets über die Lippen strömte, so oft
er droben in seinem Revier die verdächtige Spur eines Menschen
fand, das war doch Sünde! Und der Wunsch, daß er Flügel
haben mochte, um die entflohenen Raubschützen verfolgen und
fassen zu können? Wieder eine Sünde! Denn dieser Wunsch
war so viel wie ein versteckter Zweifel an der Weisheit Gottes,
der die Menschen nun einmal ohne Flügel erschaffen hatte!
Haymo athmete erleichtert auf; der Anfang war ja nun gemacht,
und da ging es prächtig weiter, so daß er schließlich ein ganz
gewichtiges Päcklein Sünden zusammenbrachte. Der Pater lächelte,
als er diesem so schwer beladenen Beichtkind die Absolution 
ertheilte; Haymo aber war völlig zerknirscht und hielt die kleine
Buße, die er zu beten bekam, für unverdiente Milde. In wahrer,
tiefer Andacht genoß er den Leib des Herrn und verließ die
Kirche, er meinte wahrhaftig: besser, als er sie betreten hatte.
Beim Pförtner holte er seine Armbrust; der öffnete ihm das
Thor des Klosters, zwinkerte ihm freundlich zu und sagte. „Geh’
nur! In der Küche wissen sie schon, daß Du kommst! Geh’ nur!“
Haymos eisenbeschlagene Schuhe klapperten auf den Steinfliesen 
des langen Kreuzganges, den er zu durchschreiten hatte.
Durch hohe Bogenfenster fiel das goldene Sonnenlicht und machte
die Farben der frommen Bildnisse leuchten, mit denen die weißen
Wände geziert waren. Aus einer Thür hörte er summende
Stimmen, dazu ein lautes Klappern und Klirren. Er öffnete
und betrat die Klosterküche. Feuchte Hitze umfing ihn und 
angenehme Düfte quollen ihm entgegen.  Ein großmächtiger Raum
mit sechs hohen und breiten Fenstern; die Wände schneeweiß 
getüncht, der Boden mit rothen, spiegelblanken Marmorplatten 
belegt. Ueberall weißgescheuerte Tische, Kasten, Schreine und Truhen;
alle Wände funkelten von kupfernen Pfannen und zinnernen
Schüsseln; an den Fensterpfeilern hingen die aus Blech getriebenen
Kuchenformen in Gestalt von Sternen, Herzen, Blumen und
allerlei Gethier. In der Mitte des Raumes stand der riesige
Herd, dessen Inneres, nach den vielen Kupferthürchen zu schließen,
ein wahres Labyrinth von Feuerhöhlen und Bratröhren enthalten
mußte; die Platte des Herdes war dicht bestellt mit dampfenden
Pfannen und Kesseln, und über offenem Kohlenfeuer wurde am
langen Spieß ein Seeferch gebraten, der wohl an die dreißig
Pfund wiegen mochte.
Und welch ein emsiges Leben in all diesem Dampf und
Duft! Rings um den Herd und um die Zurichttische standen
und gingen die Küchenbrüder, mit nackten Armen, mit weißen
Schürzen über den schwarzen Kutten, jeder betraut mit einem
hochwichtigen Amte. Hier wurden Hechte, Forellen und Saiblinge
gereinigt, dort knetete einer mit derben Fäusten an einer 
ellenlangen Teigstulle, hier wurden Zwiebeln geschnitten und 
Citronenschalen gewürfelt, dort schlug einer mit langer Birkenruthe einen
ganzen Teich von Eiweiß zu schneeigem Schaum, Mehl wurde
abgewogen und Gewürz sortiert, und zwischen den Brüdern tummelten 
sich die Laufbuben, Holz tragend, das Feuer schürend, die
gebrauchten Kessel scheuernd und das zinnerne Geschirr spülend.
Hohe Stöße von Tellern wurden durch einen Schalter hinausgeschoben, 
durch den man das weite Refektorium mit seinen blüthenweiß
gedeckten Tischen gewahrte. und in all diesem Klappern, Klirren,
Zischen und Brodeln ein ununterbrochenes Rufen, Plaudern und
Lachen und alle Gesichter rothbrennend von Hitze.
Die Fäuste in die Hüften gestemmt, mit gebieterischer Ruhe
wie ein Feldherr, schritt Frater Friedrich, der Küchenmeister, auf und
nieder, alles überblickend, alles überwachend. Breit lag ihm das
Doppelkinn auf der Brust, die kleinen Aeuglein versanken fast in
den Fettpolstern der Backen, und bei seinem Umfang mochten 
fünfzehn Ellen Tuch wohl kaum genügen für die Kutte! Ja, das
Fasten!  Das Fasten!
Als Haymo die Küche betrat, weckte sein Erscheinen einen
ganzen Aufruhr. „Der Jäger! Der Jäger!“ rief es auf allen
Seiten, die Brüder kamen auf ihn zu, die Laufbuben stellten ab,
was sie in den Händen hielten und rannten ihm entgegen. Mit
glotzender Neugier umstanden sie ihn, der eine griff nach Haymos
Weidmesser, der andere streichelte die Armbrust, der dritte griff
in den Bolzenköcher und prüfte die Schärfe einer Bolzenspitze am
Finger.  Und so viele Fragen gab es auf einmal, daß der Jäger
sie in einer Stunde nicht hätte beantworten konnen. Haymo
wurde verlegen, ihm war zu Muth wie der Wildtaube im
Hühnersteig. Da kam der Frater Küchenmeister … herbeigegangen? 
… nein, herbeigerollt wie eine Tonne. „So? Bist
Du da?  Hast Deine Seel’ gestärkt? Brav, mein Sohn, brav!
Das ist Christenpflicht! Jetzt aber komm und stärke Deinen Leib!“
Er nahm den Jäger unter dem Arm und führte ihn in eine kleine
Stube, welche neben der Küche lag und halb einer Mönchszelle,
halb einer Speisekammer glich. Im Erker war ein Tischlein
säuberlich gedeckt, und neben dem Zinnteller stand eine Holzkanne,
bis zum Rande gefüllt mit schäumender „Güte Gottes“.
Die beiden setzten sich und ein Laufbube trug auf; Schüssel
um Schüssel kam; Haymo machte immer größere Augen. Er hatte
noch niemals im Leben so herrenmäßig … nein, das will zu
wenig sagen, so klosterwürdig getafelt; der Frater Küchenmeister
schien den schmucken Jäger ins Herz geschlossen zu haben; er hatte
die Arme breit über den Tisch gelegt und schaute dem Schmausenden
mit zufriedenem Lächeln zu.
Da gab es zuerst eine Erbsensuppe mit gerösteten Schnitten,
dann kamen Pastetchen, mit Forellenbacken gefüllt; es folgte ein
gesottener Hecht, der sich, wie der Frater scherzte, aus Freude
darüber, daß er gar so schön blau gerathen, in den eigenen
Schwanz biß; er hatte zwei grüne Rosmarinzweiglein in den
Nasenlöchern stecken und ein paar absonderlicher Augen: aus gelber
Citronenschale geschnitten und in der Mitte ein Pfefferkorn; und
rings um den Rand des Tellers lag ein Kranz von Zwiebelscheibchen, 
darin der geputzte Fisch so prächtig anzusehen war, daß
Haymo erst nach langem Zureden das Herz hatte, diese Pracht zu
zerstören. Dann folgten gedünstete Froschschenkel in kostlicher
Tunke mit gebackenen Krapfen. Und nun kam gar ein richtiger
Braten – ein Braten am Fasttag!
Haymo blickte verlegen auf den Frater. „Darf ich denn das essen?“
Der Küchenmeister lachte lustig auf und tätschelte die Hand
des Jägers. „Iß nur, Bub, iß nur! Glaubst Du denn, ich
möchte Deine frisch gescheuerte Seel’ mit einer Sünde beflecken!
Iß nur! Das ist Fastenspeise, wie Fisch und Frosch!“
Zögernd kostete Haymo; doch gleich wieder legte er die Gabel
nieder und schob den Teller kopfschüttelnd von sich. „Nein, Herr,
das ist Fleisch!“
„Freilich Fleisch!“ lachte der Frater, „aber Fleisch von einem Biber!“

[239] „Biber? Aber das ist doch ein Thier mit Haar und Füßen?“
„Frißt aber Fische! Verstehst Du? Das ist Philosophie
der Klosterküche! Biber, Otter und Wildente – ob Pelz oder
Federn – was Fische frißt, wird wieder als Fisch gegessen. Und
ganz mit Recht! Denn die Nahrung macht das Wachsthum und
bildet aus ihrem Stoffe den Körper. Somit verzehrst Du in
diesem Braten kein richtig’ Fleisch, sondern ein Theilchen von
jedem Hecht und Karpfen, von jeder Grundel und Schleie, die
der Biber schmauste.“[13]
„So?“ lächelte Haymo. „Dann, Frater Küchenmeister, wundert mich nur eines!“
„Was, mein Junge?“
„Daß Ihr am Fasttag nicht auch eine Hirschkeule auf die Tafel setzt!“
In hellem Entsetzen klatschte der Frater die Hände 
ineinander. „Haymo! Haymo! Du gottverlorener Mensch!“
„Warum? Die Hirsche äsen Gras und Kräuter. also muß
ihr Fleisch ein Gemüse sein wie Kohl und Rüben. Und das ist
doch Fastenspeise!“
Der Küchenmeister machte ein verdutztes Gesicht. dann schlug
er lachend die Faust auf den Tisch. „Schade, schade, Haymo,
daß Du kein Klerikus geworden! In Dir steckt ein Kirchenlicht!
Und das soll nicht umsonst geleuchtet haben! Im nächsten Kapitel
mach’ ich den Vorschlag, daß man alles Wildpret als Fastenspeise
erklären soll.“ Nachdenklich schwieg er und schüttelte den Kopf.
„Nein! Ich thu’s doch lieber nicht. Am Ende drehen sie den Spieß
um und sagen: wie der Hirschbraten kein Gemüse ist, so ist der
Biberschwanz kein Fisch, obgleich er Schuppen hat. Und 
Biberschwanz eß’ ich für mein Leben gern! Gieb her ein Bröcklein!“
Und aus dem „Bröcklein“ wurde mit Kosten und Kosten der
halbe Braten.  „Gelt, Du?  Das rutscht wie Butter!“
„Ja, Frater, ein feiner Braten! Der kommt wohl von weit her?“
„Von der Donau, dort leben die Biber zu Hunderten in
ihren Wasserdörfern. Von Straubing bis weit hinunter gegen
Wels hat der Passauer Bischof das Jagdrecht. Mit dem letzten
Salzkarren hat er uns ein halb Dutzend geschickt, wickelfette Kerle!“
„Von Passau? Ist das von dorther, von wo der neue 
Pater Fischmeister gekommen ist?“
„Warum fragst Du?“
Haymo wurde roth. „Ich mein’ nur so … ich hab’ ihn
gesehen, heute früh, am See!“
Des Fraters Augen leuchteten. „Den soll der liebe Gott
unserm Kloster erhalten! So viel hat noch keiner von See und
Fisch verstanden wie der! Hast Du den Ferch draußen am
Spieß gesehen? Den hat er mit eigener Hand gefangen. Ich
laß aber auch nichts auf ihn kommen! Ich halt’ es mit ihm!
Da mögen sie im Kloster reden, was sie wollen!“
„Was reden sie von ihm?“ fragte Haymo, wobei er sich alle
Mühe gab, seine Spannung zu verbergen.
„Ach, dummes Zeug! Bevor er hinauszog in die Seeklause,
haben sie ihn in der Nacht oft schreien hören in seiner Zelle,
daß es jedem, der es hörte, durch Mark und Bein ging. Und
wenn sie dann zu ihm hineinrannten, fanden sie ihn am Boden
mit zerrauftem Haar und blutigen Fingernägeln. Nun schwatzen
sie, daß der Teufel Macht habe über ihn, weil furchtbare Sünden
auf seinem Gewissen liegen, und sagen, der Teufel komme in der
Nacht und raufe mit ihm um seine Seele.“
Haymo saß mit erblaßtem Gesicht und stammelte: „Soll
das wahr sein können?“
„Glaub’ mir, Haymo, dem Teufel laufen die Seelen so
scharenweise zu, daß er gemüthlich warten kann, bis sie kommen.
Der braucht sich nicht zu raufen um das, was sein ist. Und bei
einer Seel’, die dem lieben Herrgott gehört, da hilft ihm auch
das Raufen nichts.“
„So?“ Haymos Stimme klang seltsam gereizt, denn wieder
sah er den Pater Fischmeister vor Gittli stehen mit verlangend 
ausgestreckten Armen, mit begehrlich funkelnden Augen. „Und Ihr
meint wohl, der Pater hätte solch eine fromme Seele, die nirgends
hin will als nur hinauf in den Himmel?“
„Was weiß ich! Kein Meusch hat ein Guckloch vor dem
Herzen, daß man hineinschauen könnte, wie’s aussieht drinnen.
Auf jeder Pfanne liegt ein Deckel. Nun errath’s, was drinnen
kocht! Mit der Nase riecht man auch nicht alles! Und wer
immer auf den Knieen rutsckt, ist auch noch lange kein Heiliger.
Es kann auch einer in den Himmel kommen, der steife Beine
hat. Und dann, was geht’s mich an – er ist der beste Fischer,
das ist mir genug! Freilich, was Besonderes muß es schon 
gewesen sein, was den ins Kloster verschlagen hat. Wenn ich 
zurückdenke die zwanzig Jahre …“
„Ihr habt ihn gekannt?“ fiel Haymo hastig ein.
„Gekannt? Nein! Aber gesehen hab’ ich ihn einmal. Und
hab’ ihn auch nimmer wieder vergessen.  Es war zu Regensburg.
König Ludwig … jetzt ist er lange schon Kaiser, und Gott
mag ihn erhalten, denn er ist ein guter Herr … der sollte 
damals zu Gast kommen zu Bischof Adalbert. Und da holten sie
mich aus dem Kloster, damit ich das Mahl rüste. Ja, mein
Junge, ich hab’ allezeit was gegolten! Ein Koch wie ich … 
lassen wir’s, denn stolz sein ist eine Sünde. Ich kam also, und
ich sage Dir, Wunder hab’ ich gewirkt, Wunder! Was ein Auerhahn 
für ein Vieh ist, das weißt Du doch?“
„Keine schönere Jagd, Frater!“
„Jagen? Meinetwegen! Aber essen? Ich danke! Was
aber will ich machen?  ‚Bruder Küchenmeister,‘ sagte Herr 
Adalbert zu mir, ‚ich will Dir nur kund und zu wissen thun, daß
Herrn Ludwigs Lieblingsgericht der Auerhahn ist!‘ Auch ein
Geschmack, denk’ ich mir! Dazu gehört ein gut bayerischer
Magen! Und Zähne! Die hat er freilich – das haben seine
Feinde gespürt, mit denen er ins Beißen kam! Also, ein 
Auerhahn! Ja, aber wie! Ich sage Dir, Haymo, die ganze Nacht
hab’ ich kein Auge zugethan. Und mir ward Erleuchtung. Ich
habe damals eine Beize erfunden … eine Beize! Und der
Auerhahn kam auf die Tafel! Und wie! Butter, Haymo, Butter!“
„Aber der Pater Fischmeister?“ drängte Haymo.
„Ja, richtig! Es war ein wunderschöner Maitag, als Herr
Ludwig einzog im Hofe der Bischofsburg. Alles glitzerte von
Sonne. Der Himmel gut bayerisch: blau mit silbernen Schäflein!
Als sie kamen … ich sage Dir, Haymo, das war ein Glanz
und eine Pracht von all dem funkelnden Gold und Eisen! Vom
Küchenfenster sah ich’s mit an. Und ein Jubel und eine Freude!
Herr Ludwig ritt auf einem schneeweißen Pferd …“
„Die Krone auf dem Haupte und das Scepter in der Hand?“
„Dummer Jung’!“ lachte der Frater. „Da kennst Du
unsern Kaiser schlecht! Nein! Im schlichten Jägerkleid, nicht
schlechter wohl, aber auch fast nicht besser als der Kittel, den
Du am Leibe trägst. Sein Gefolg’ aber! Du, das schaute sich
an, als wären die Schatzkammern der Untersberger Zwerge
lebendig geworden. Und unter all den Fürsten und Rittern
war einer …“
„Der Pater Fischmeister?“ platzte Haymo heraus.
„Errathen! Freilich, damals hieß er noch nicht Pater
Desertus … sondern Dietwald, Burggraf zu Falkenberg[14]!“
„Ein Graf!“ rief der Jäger mit offenem Munde.
„Hast Du schon den heiligen Georg auf seinem Rosse gesehen?“
„Ja, auf dem Bilde, das im Zimmer des Vogtes hängt.“
„So sah er aus! Stolz und schön! Unter dem blitzenden
Helme ringelten sich die schwarzen Locken hervor. Auf den Lippen
sproßte ihm der erste Flaum, ein lachendes Gesicht wie Milch und
Blut … aber eine Gestalt und Glieder und eine Kraft! Sein
Roß schnaufte nur so unter ihm! Und als wär’s ein Birkenblatt, 
so trug er den schweren Schild, der einen weißen Falk auf
blauem Grunde zeigte. Andern Tages beim Turnier, da brauchte
er nur so zu machen“ – der Frater Küchenmeister tippte den
Zeigefinger auf Haymos Brust – „und die Herren Ritter purzelten
in den Sand und streckten alle Viere in die Luft. Und die
Weibsleute! Wie verrückt waren sie. Die Augen guckten sie sich
aus nach ihm.  Er aber … Was giebt’s?“
Ein Laufbube war in die Stube herein gestürmt: der Klostervogt 
hätte nach dem Jäger fragen lassen.

[240] Erschrocken sprang Haymo auf; so rasch aber kam er nicht zur Thür hinaus. Der Frater Küchenmeister hatte noch allerlei Anliegen; er zählte dem Jäger an den Fingern die würzigen Wald- und Almenkräuter her, welche Haymo in die Küche liefern sollte, sobald der Frühling sie erweckt hätte zum Blühen. Auch die Bärenschinken wären aufgeknappert bis auf den letzten Knochen. Ob nicht Aussicht wäre auf neuen Vorrath. Nicht nur wegen der Schinken! „Gesulzte Bärentatzen!“ Der Frater verdrehte die Augen und schlug mit der Zunge einen Triller zwischen den Lippen.
„Vergangene Woche hab’ ich einen Bär gespürt, hoch oben im Schnee,“ sagte Haymo, „aber die Fährte verlor sich im aaberen[15] Wald.“
„Pack’ ihn, Haymo, pack’ ihn. Und noch eines! Hat die Schneerose schon verblüht?“
Ein träumerisches Lächeln glitt über die Züge des Jägers. „Ich hoffe, noch lange nicht!“
„Ich aber hoffe, bald!“ Auf das behäbig freundliche Antlitz des Fraters legte sich ein wehmüthiger Schatten. „Weißt Du, Haymo, das viele Kosten von allen Schüsseln, das thut nicht gut auf die Dauer. Manchmal in der Nacht, da spür’ ich’s … hier am Herzen … daß ich meine, ich muß ersticken. Dafür hilft die Wurzel der Schneerose, die Nieswurz. Aber sie muß gegraben werden, wenn das letzte Stöcklein verblüht hat. Dann ist ihr Saft am stärksten; er macht das dicke Blut wieder flüssig und das schläfrige Herz lebendig!“
„Ja, Frater, Ihr sollt eine Wurz’ haben, an die noch kein Wurm und der Zahn keiner Maus gerührt hat. Aber seid vorsichtig! Ihr wißt:


Zwei Tröpflein machen roth,
Zehn Tropfen machen tot.“


„Sei ohne Sorge!“ lächelte der Frater und klopfte dem Jäger herzlich auf die Schulter. „Bist ein guter Bursch! Schick’ mir die Wurzel durch den Walti! Und komm nur wieder einmal! Für Dich hab’ ich immer ein gutes Bröcklein im Kasten. Aber jetzt mach’ weiter, sonst brummt der Vogt! Gelobt sei Jesus Christus!“
„Amen!“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 9, S. 261–272




