[536] Herr Schluttemann wollte zu einer langen Rede ausholen; aber
da kam Frater Severin in athemloser Eile über die Schwelle
gestolpert; „Herr! Herr!  Pater Desertus ist heimgekehrt!“
„Wo ist er?“ rief der Propst in freudiger Bewegung.
„Da kommt er schon!“
Von Staub bedeckt, wie er vom Pferd gesprungen war, erschien
Pater Desertus unter der Thüre.  Sein Haupthaar, auch der
lange schwarze Bart, war leicht ergraut, aber seine Augen blickten
hell und frei, und frische Lebensfarbe lag auf seinem sonnverbrannten Antlitz.
„Dietwald! Dietwald!“  Und Herr Heinrich umschloß mit beiden Armen den Heimgekehrten.
Frater Severin und der Vogt verließen das Gemach.
„Rede, Dietwald, rede! Wie ist es Dir ergangen? Aber
ich frage noch! Und die Antwort steht in Deinen Augen, auf
jedem Zuge Deines Gesichtes!“
„Wie hätt’ es mir übel ergehen können – süßer Trost und
hoffende Freude zogen ja mit mir! Sagt, Herr, sagt, wie geht es
dem holden Kinde?“
„Ich meine, gut. Die Kleine ist wohl aufgehoben bei den
Domfrauen. Aber mir scheint, das neue Kleid will ihr noch immer
nicht sitzen.“ Herr Heinrich lächelte. „Die Berichte der Oberin
laufen von Jammer über wie heiße Milch. Bis heute hat das
Mädchen im Kloster nicht mehr gewonnen ... als alle Herzen!“
Die Augen des Paters leuchteten.  Dann faßte er die Hände
des Propstes. „Ihr habt mich knapp gehalten mit Botschaft.“
„Ich schrieb Dir, was ich schreiben konnte. Der Sudmann
weiß weder Ort noch Namen.  Aber Du selbst magst alles von
ihm hören.“
„Er lebt noch?“ fragte Pater Desertus mit ungläubigem Staunen.
„Zwei Monate liegt er nun in schwerem Siechthum. Doch
als ich ihn das letzte Mal besuchte, da schien es mir, als beginne
Eusebius zu hoffen.   Wir wollen morgen zu ihm ...“
„Nein, Herr, heute noch, ich bitte!“
„Kann ich Dir die erste Bitte versagen? Aber nun rede, erzähle!  Wie hat Dich der Kaiser aufgenommen?“
„Wie einen Sohn!“
„Und konntest Du ihm diese Liebe vergelten? Wie ist Deine Sendung ausgefallen?“
Das Antlitz des Paters verdüsterte sich. „Wir wurden abgewiesen.“
Herr Heinrich nickte vor sich hin, als hätte er diese Antwort erwartet. „Wer zog mit Dir?“
„Heinrich von Virneburg, der Mainzer. Einundzwanzig Tage währte unser Ritt. Wie staunte ich, als wir Avignon erreichten!“
„Du fandest einen weltlichen Hof, schwelgend in allen Freuden des Lebens?“
„Und inmitten dieses Taumels sitzt der Papst, ein williger Höfling Frankreichs, das den Streit zwischen Ludwig und der Kirche schürt und sich dabei durch Länderraub auf Kosten Deutschlands zu bereichern sucht. Wenn der Papst auch den Frieden mit Deutschland wollte, er darf ihn nicht wollen . . . Frankreich erlaubt es nicht!“  Mit zornigem Lachen hatte Pater Desertus diese letzten Worte begleitet.
„Laß nur gut sein, Dietwald! Für alles kommt eine zahlende Zeit!“ Herr Heinrich erhob sich. „Komm’, Du wirst müde sein; erhole Dich einige Stunden! Dann magst Du mir alles erzählen, während wir zum See reiten.“
Pater Desertus aber wollte nichts wissen von Ruhe. Er ging nur, um das Kleid zu wechseln . . . und schon ein halbes Stündlein später ritten sie zum Klosterhof hinaus. Vor Mittag noch erreichten sie Bartholomä.
„Nun? Wie geht es Deinem Kranken?“ fragte Herr Heinrich den Pater Eusebius, der sie begrüßte.
Eusebius lächelte. „Sagt, Herr, habt Ihr schon einmal einen
Stein in die Höhe fallen sehen und ein Wässerlein bergauf
laufen? Nein? Dann passet nur auf . . . Ihr seht es gewiß
noch! Denn der Mann wird gesund.  Freilich den lahmen Arm
muß er sich gefallen lassen.“
Herr Heinrich und Pater Desertus traten in die Klause.
Auf reinlichem Lager ruhte Wolfrat, abgemagert bis auf Haut
und Knochen. Brust und Arme lagen noch im Verband; die
Rißwunden im Gesicht aber waren schon geheilt und hatten kaum
merkliche Narben zurückgelassen.
Wolfrats Augen leuchteten auf, als er den Propst in der
Thür erscheinen sah. „Grüß Gott, Herr, grüß Gott! Gelt,
ich darf schon gleich fragen . . . wie geht’s denn meiner Seph’?“
„Ein paar Wochen noch, Wolfrat, und Dein Weib ist wieder kerngesund!“
„Vergelt’s Gott, Herr. und . . . und mein Bub?“
„Gieb acht, den wirst Du gar nicht wiedererkennen! Der 
ist kugelrund geworden!  Freilich ....“  Herr Heinrich lachte,
„er war ja in Klosterkost.“
Pater Desertus trat in mühsam verhehlter Erregung an das Lager des Sudmanns.
„Jetzt kenn’ ich Euch erst, Herr Pater!“ sagte Wolfrat mit
schwankender Stimme. „Euch muß ich wohl auch ein festes ‚Vergelt’s Gott!‘ 
sagen.  Hättet Ihr selbigsmal nur ein kleine Weil
später zugestoßen, dann wär’s aus gewesen mit mir!“
„Sieh, Wolfrat,“ flel Herr Heinrich ein, „da kannst Du
ja Deinem Retter gleich ein Liebes erweisen! Pater Desertus
möchte hören, wie es kam, daß Gittli Deine Schwester wurde.
Erzähl’ es ihm!“
„Wohl wohl! Setzet Euch nur her!“
Pater Desertus ließ sich neben dem Lager auf einen Sessel
nieder, und Wolfrat begann: „Wisset Herr, ich bin im zweiundzwanziger 
Jahr bei dem Salzburger Erzbischof als Reisiger
gestanden und hab’ den Ampfinger Tag mitgemacht ... auf der
feindlichen Seit’. Gewurmt hat es mich freilich, daß ich hauen
und stechen sollte gegen meine eigenen Landsleut’. Aber was hab’
ich machen können ... ein Eid ist halt allweil ein Eid! Ich
hab’ meine Pflicht gethan als richtiger Soldat ... aber gar
ungern hab’ich’s nicht gesehen, wie der Kaiser obenauf gekommen
ist und die Unsrigen auf den Abend das Laufen angefangen
haben. Da hat keiner mehr stehen können, einen jeden hat’s
mitgerissen ... und wer nicht laufen hat wollen, hat laufen
müssen. So vier, fünf Tag’ ist es allweil hergegangen um unser
Leben, keiner hat die Gegend gekannt, und die bayrischen Reiter
sind hinter uns her gewesen wie die ledigen Teufel. Ich hab’
mich mit ein Stücker vierzig von den Unsrigen zusammengehalten ... 
und da war’s in einer stürmischen Nacht ... da sind wir in einen Markt gekommen ...“
„Wie hieß der Markt?“
„Ich weiß nicht. Aber ich besinn’ mich noch ... gleich bei
der Tafern’ ist eine Kirch’ gestanden, die hat hint’und vorn’
einen Thurm gehabt und ein ebenes Dach ....“
„Pfarrkirchen war es!“ sagte Pater Desertus in lateinischer 
Sprache zu Herrn Heinrich.  „Zwei Wegstunden von meiner Burg.“
„Die Tafern’ war gesteckt voll mit flüchtigem Volk. An
die dreihundert sind da beisamm’ gewesen; und es war ein fürchtiges 
Gejammer, was man jetzt anfangen soll und wo man die
Zehrung hernimmt? Und da war einer unter uns, ein Salzburger
Rottführer, Klees hat er geheißen ....“
„Klees?“ stammelte Pater Desertus; und lateinisch sagte er zu Herrn Heinrich: „Der Mann hat einen Monat in meiner Schar gedient ... ich hab’ ihn fortjagen müssen, denn er bestahl mich!“
„Der Klees ist auf den Tisch gesprungen und hat geschrien, 
er wüßt’ ein Mittel, daß man sich die Säck’vollstopfen könnt’.
Nicht weit vom Markt wär’ ein reicher Herrensitz . . . der thät’ einem Ritter gehören, der in der Ampfinger Schlacht mit dem Flammberg unter uns herumgehauen hätt’ wie der Mähder mit der Sense im Traidfeld. Die Handvoll Leut’ auf der Burg könnt’ man leicht überrumpeln. Wie er das gesagt hat, da hat’s einen Höllenlärm gegeben, und die meisten sind auch gleich dabei gewesen, daß man den Handstreich wagen sollt’. Ein paar haben freilich dawider geredt ... ich selber auch. Aber da hat’s gleich geheißen, man wär’ in Feindsland, und Krieg wär’ Krieg. Wer
[537] sich noch lang’ gewehrt hätt’ ... ich glaub’, den hätten die
anderen niedergeschlagen. Der Klees hat Wein anfahren lassen,
und wie wir all’ miteinander heiße Köpf’ gehabt haben, da ist
der Klees zum Hauptmann ausgeschrien worden ... und der hat
auch gleich die richtige Stund’ ausgenützt ... noch in der Nacht
sind wir fort aus der Tafern’, und allweil durch Wald ist der
Weg gegangen, den der Klees uns geführt hat. Ich muß schon
sagen, die Sach’ hat mir nicht recht hineingepaßt in mein Hirnkastel 
... aber wie der Mensch ist ... wo ein paar hundert
laufen, da lauft man halt mit. Und der Wein hat auch uns allen
die Köpf’ dumper gemacht! Ich glaub’, der Klees ist der einzig’ 
gewesen, der recht gewußt hat, was es gilt. So um die zweite
Morgenstund’ muß es gewesen sein, da sind wir aus dem Holz
ins Feld gekommen, und ganz schwarz sind die Burgmauern vor uns aufgestiegen in der Nacht!“
Pater Desertus athmete schwer und drückte die Fäuste auf seine Brust.
„Beherrsche Dich, Dietwald!“ mahnte Herr Heinrich in lateinischer Sprache. „Der Mann soll nicht wissen, wie nahe Dich berührt, was er erzählt.“  Und zu Wolfrat sich wendend, sagte er: „Sprich nur weiter!“

„Der Klees hat uns halten lassen .... keinen Laut und
keinen Tritt hat man gehört . . und dann ist der Klees bis an
den Burgwall hingegangen und hat den Thorwart angeschrien.
Ich hab’s nicht recht hören können, denn ich bin einer von den
Letzten gewesen .... aber ich mein’, er hat dem Thorwart zugerufen, 
daß er eine Botschaft brächt’ vom Burgherrn, und die
Sach’ hätt’ Eil’. Ich weiß nicht, hat der Klees die Losung gewußt,
oder war der Thorwart so ein guter Hascher, der gleich das erste
Wörtl geglaubt hat . . . wie ich halt sag’. ich hab’ noch kaum
recht gewußt, was los ist, da war die Zugbrück’ schon herunt’,
eine Hauerei und ein fürchtiges Geschrei ist losgegangen ...
und bis ich nach einer Weil’ mit den Letzten hineingekommen bin
in den Burghof, da sind die paar Herrenleut' schon im Blut
herumgelegen, die Unsrigen haben schon alle Thüren eingedrückt,
und die brennenden Pechkränz’ sind in die Fenster geflogen. Da
bin ich mit einem Male nüchtern worden ... und wie ein steiniges
Mandl bin ich gestanden hab’ nur allweil geschaut und hab’ mir
an den Kopf gegriffen ... und gegraust hat’s mir in der tiefsten
Seel’! Hätt’ mich einer am Ampfinger Tag niedergeschlagen, ich
glaub’, mir wär’ wohler gewesen als in derselbigen Stund’. Ich
hab’ freilich keinen Finger gerührt und keine Hand gestreckt . . .
aber dabei gewesen bin ich halt doch! Und die ganzen Jahr’ her . . .
so oft was Unguts über mich und meine lieben Heimleut’ gekommen
ist . . . allweil hab’ ich an dieselbige Nacht denken müssen und
mir sagen: Schau, jetzt mußt zahlen dafür!“
Wolfrat schwieg, und tiefe Stille herrschte in der Klause.
Das Antlitz des Paters war erblaßt, und seine heißen Augen starrten ins Leere.
„Wie die Flammen herausgeschlagen sind aus jedem Dach,
da haben sie’s drunten im Dorf gemerkt, was vorgeht, und haben
die Sturmglock’ geläutet. Haufenweis’ sind die hörigen Leut’ aus
dem ganzen Burgbann herbeigelaufen, die einen mit Schwert
und Spieß, die andern mit Dreschflegeln und Sensen. Da ist die
Hauerei aufs neu’ wieder angegangen. Ich aber hab’ mir gedacht,
ich will mit so einer schiechen Sach’ nichts mehr zu schaffen haben.
Doch wie ich mich schon hab’ hinausschleichen wollen beim Thor
und abschieben, da hör’ ich auf einmal ein fürchtiges Gejammer
von einer Weiberstimm’ . . . und wie ich aufschau’, steht auf dem
Thurmaltan, mitten im Feuer, eine junge schöne Frau. Ein kleines
Bübel ist bei ihr gestanden, und auf dem Arm hat sie ein Kind
im Wickel gehalten. ‚Jesus Maria!‘ hab’ ich geschrien und bin zugesprungen 
und hab’ gemeint, ich könnt’ noch hinauf in den Thurm
und helfen. Aber derweil thut’s schon einen fürchtigen Krach.
Das ganze Sparrenwerk ist eingefallen, und als wär’ die Höll’
zersprungen, so fliegt der Thurm auseinander in lauter Feuer.“
Am ganzen Körper erzitternd, schlug Pater Desertus die Hände vor das Antlitz.

[538] „Gelt, Herr? Das greift einem ans Herz!“ murmelte
Wolfrat. „Ich bin selbigsmal gestanden, als wär’ in mir drin
alles ein Eisbrocken worden! Und wie mich das Grausen wieder
aufschauen laßt ... von dem armen Weiberleut und dem Büberl
hat kein Aug’ mehr was zu sehen gekriegt . . . aber auf einem
spießigen Balken, der aus dem Gluthhaufen herausgestanden
ist, hab’ ich das Kindl hängen sehen, das sich am Wickel verfangen
hat. Da hab’ ich kein’ Glut und kein Feuer gescheut und bin mitten
hineingesprungen und hab’ das weinende Würml gepackt ...
und das Glück hat’s wollen: ich bin herausgekommen. Aber da
springt schon der Klees auf mich zu. ‚Gieb her‘, schreit er,
‚hörst ja, das Kindl weint nach seiner Mutter!‘ Er will mir’s
wegreißen, ich aber hab’ ihm mit der Faust eins übers Gesicht
gewischt, daß er hingeschlagen ist wie ein Ochs. Derweil hat’s schon
geschienen, als thäten die hörigen Leut’ Herr werden über die
Unsrigen ... der Klees ist wieder aufgesprungen und auf mich
zu mit der blanken Wehr ... und wie’s der Zufall will, springt
grad ein scheues Roß gegen mich her ... ich erwisch’ es bei der
Mähn’, komm’ in einem Schwung hinauf ... und zum Thor
geht’s hinaus in einem Sauser, gleich über zwanzig Köpf’ weg!“
„Kein Zweifel mehr!“ rief Pater Desertus mit bebenden
Lippen; und seine flammende Erregung, in welcher Schmerz mit
Freude kämpfte, mühsam beherrschend, stammelte er in lateinischer
Sprache: „Das war mein Weib ... das ist mein Kind! Mein 
Kind!“ Die hellen Thränen rannen ihm über die Wangen in den Bart.
Erschrocken schaute der Sudmann zu ihm auf und warf dann einen fragenden Blick auf den Propst.
„Sprich weiter, Wolfrat!“ sagte Herr Heinrich.
„Ich bin auf dem scheuen Roß gehangen wie der Frosch auf dem Mühlenrad und hab’ nur allweil das Kindl an mich hingedrückt . . . und das Roß ist fortgesaust, fort und fort, bis weit hinter mir das brennende Schloß untergesunken ist in der finstern Nacht. Wie nachher der Tag gegrauet hat, sind dem
Roß die Kräfte ausgegangen. Eine Weil’ ist es stehen geblieben und hat den Grind hängen lassen, dann ist es wieder fortgetrabt, Schrittl um Schrittl. Das Kind hat geschlafen, und ich hab’s
auf dem Arm gehalten und hab’ nicht gewußt, was ich anfangen 
soll. Ich hab’ die Gegend nicht gekannt, und in ein Dorf hab’ ich mich nicht hineingetraut – ich hab’ gemeint, es müßt’ alle Welt schon wissen, was in der Nacht geschehen ist.  Wenn ich
gleich mit keinem Finger dazu geholfen hab’ ... dabei gewesen bin ich halt doch! So bin ich allweil zu und zu geritten, weil ich nichts anderes gedacht habe als grad das einzig: schau nur,
daß du weit, weit fort kommst von dem Fleck! Auf Mittag hab’ ich einen Einödhof gefunden mitten drin im Holz und einer Dirn’ ein Reindl Milch abgebettelt für das Kind. Und so
bin ich wieder fortgeritten, allweil fort, bis ich auf die Nacht
zu einem Wasser gekommen bin und bald darauf in einen Markt.
Da hab’ ich mich ausgekannt: das Wasser ist die Vils gewesen,
und der Markt hat Velden geheißen . . . und von da hab’ ich
keine drei Stund’ mehr in mein Heimathl gehabt. Wie hätt’
mir denn jetzt noch ein anderer Weg einfallen sollen! Ich bin
halt geritten und geritten, bis ich daheim war. Meiner Mutter
hab’ ich das Kindl in’ Arm gelegt . . . aber wie ich dazu gekommen 
bin, das hab’ ich verhehlt, denn ich hab’ mich gescheut
vor Mutter und Vaters Aug’ . . . dabei gewesen bin ich halt doch!“
Wolfrat vermochte kaum mehr zu sprechen, seine Stimme zitterte vor Schwäche.
„Die Nacht darauf bin ich wieder fort. Aber das Kriegshandwerk hab’ ich satt gehabt bis an den Hals. In Landshut hab’ ich mich eingedingt als Flößer. Es hat lang gedauert, bis ich die schieche Sach’ in mir hab’ geschweigen können. Ich hab’ mir freilich allweil fürgesagt, daß ich ein Unrecht thue wenn ich das Kindl um sein Recht und seinen Namen bring’. Aber ich
hab’ mir halt nicht getraut, daß ich umfrag’ und red’ ... dabei
gewesen bin ich halt doch ... da hätt’s mir leicht an den Kragen
gehen können, wenn ich mich verschnappt hätt’ . . . und sein
bissel Leben hat halt doch ein jeder gern!  Und wie ich wieder einmal 
heimgekommen bin nach Dorfen und gesehen hab’, daß mein
Mutterl mit der ganzen Seel’ an dem lieben Kindl hängt, da
hab’ ich erst recht nimmer reden können und hab’ mir gedacht:
laß halt alles gehn, wie’s geht ... in Gottesnam’!“
„Und niemals,“ fragte Pater Desertus mit schwankender Stimme, „niemals wieder hast Du von jener furchtbaren Nacht gehört? Nie den Namen jener Burg erfahren?“
Wolfrat schüttelte den Kopf.
„Aber es muß doch ein Bild jener Burg in Deiner Erinnerung haften?“
Wolfrat schien sich zu besinnen.  „Mein, es hat halt ausgeschaut, wie es ausschaut in einer Burg. Thürm’ und Mauern, ein weiter Hof und ein großmächtiges Haus,“ sagte er mit matter, kaum noch verständlicher Stimme.  „Aber . . . wohl wohl, Herr ... auf eins besinn’ ich mich noch. Ueber dem Thor und über der Thür in den Thurm hinein hab’ ich im taglichten Feuerschein ein gemaltes Wappen gesehen!“
„Sprich, Wolfrat, sprich!“ klang es mit erstickten Lauten von den Lippen des Paters.
Wolfrat bewegte lallend die Zunge; man verstand nicht mehr, was er sprach; die Erregung hatte seine schwachen Kräfte völlig erschöpft; er schien einer Ohnmacht nahe.
„Sprich, Wolfrat, sprich!“ Und Pater Desertus warf sich vor dem Lager auf die Knie und neigte das Ohr dicht über die Lippen des Sudmanns.
Mit erlöschenden Sinnen rang Wolfrat nach Sprache. „Es war ... ein weißer Falk ... in blauem Feld ..."
„Das Wappen meines Hauses!“ schrie Pater Desertus auf. Sich erhebend, schlug er die Hände vor das Antlitz und wankte hinaus, als erdrücke ihn der enge Raum; draußen ließ er sich schluchzend niedersinken auf die sonnige Bank.
Herr Heinrich eilte ihm nach. Im gleichen Augenblick legte ein Boot mit zwei Schiffern und einem Reisigen am Ufer an.
„Dietwald, ermanne Dich!“ flüsterte der Propst. „Es kommen Leute!“ Er ging dem fremden Kriegsknecht entgegen. „Wen suchst Du?“
„Herrn Heinrich von Inzing, den Propst!“
„Du bist an rechter Stelle.  Wer bist Du?“
„Ein Salzburger Fronbot’. Die Oberin der Domfrauen schickt Euch diese Botschaft.“ Er reichte dem Propst ein versiegeltes Pergament.
Herr Heinrich las; er erschrak nicht; nur ein Lächeln glitt über seine Lippen. „Du kannst heimkehren!“ sagte er zu dem Boten. „Man soll Dir im Kloster den Botenlohn reichen und Dich köstigen.“ Der Knecht ging zum Ufer zurück. Herr Heinrich wartete, bis das Boot abgestoßen war, dann wandte er sich zu Pater Desertus.
„Willst Du lesen, Dietwald?  Eine Botschaft von Deinem Kinde!“
Mit hastigen Händen griff der Pater zu und entfaltete das Pergament. Er erblaßte. „Mein Kind ... aus dem Kloster entflohen?“ „Entflohen?  Weshalb das hohe Wort?“  meinte Herr Heinrich lächelnd. „Sag’  lieber: davongelaufen.“
Pater Desertus faßte die Hand des Propstes.  „Herr! Ich bitt’ Euch! Lasset uns gleich zurückkehren! Im Seedorf stehen unsere Pferde. Wir wollen nach Salzburg reiten!“
„Nach Salzburg? Nein, Dietwald, ich weiß einen näheren Weg, um Dein Kind zu finden. Wir wollen hinaufsteigen in die Röth’!“ 
Desertus erschrak. „So meint Ihr ...?  Nein, nein, es ist unmöglich! In dieser einen Nacht sollte das zarte Kind einen Weg bezwungen haben, der die Kräfte eines rüstigen Mannes erschöpfen würde?“
„Die Liebe vermag viel!“ lächelte Herr Heinrich.  „Komm, Dietwald!“
In bebender Erregung, aber schweigend, folgte Desertus dem Propst an das Ufer. Ein Knecht holte zwei Bergstöcke, der Einbaum wurde ins Wasser geschoben, rasch war die schmale Wasserzunge übersetzt, und die beiden stiegen empor durch den sonnigen Bergwald.
Mit ungeduldigen Schritten eilte Pater Desertus voran.
Herr Heinrich aber rief ihm lachend zu: „Dietwald, willst Du nicht hinter mir gehen?  Weißt Du, ich möchte doch mit ganzer Lunge droben ankommen!“


27.
Am Morgen, noch vor Tag, hatte Haymo die Jagdhütte verlassen, um die Grenzen seines Bergreviers zu umwandern. Nahe den Funtensee-Tauern traf er mit dem Jäger Renot zusammen, der am Ufer des Grünsees hauste. Unter den steilen Wänden
[539] saßen sie wohl eine Stunde lang bei einander, das jubelnde Glück neben der stillen Schwermuth.
„Hast denn meine Gundi nie gesehen?“ fragte Renot.
Haymo schüttelte den Kopf.
„Weißt, zwei Jahr’ lang bin ich ihr schon um den Weg
gegangen. Und da war’s jetzt in der letzten Mondzeit, da komm’ ich
einmal hinauf zum Funtensee und hör’ auf den Halden das Almvieh 
läuten. Denk’ ich mir. jetzt muß ich doch schauen, was für
eine Sennerin der Bauer geschickt hat. Ich geh’ auf die Hütten
zu, und wie ich hineinschau ... was sagst? ... steht die Gundi
vor mir! Vor lauter Seligkeit hab’ ich einen Luftsprung gethan,
daß ich mir an der Thür das Hirnkastel angeschlagen hab’. Und
Du ... ich sag’ Dir ... ein Sommer ist das jetzt, jeder
Tag eine Freud’, die vom Himmel fallt. Gelt, das hast ja doch
auch schon gespürt: es giebt nichts Liebers und Schöners auf
der Welt, als wenn zwei junge, kreuzbrave Leut’ zusammenhalten
mit Herz und Hand! Und auslassen thu ich nimmer! Und bis
der Frühling wiederkommt, wird Hochzeit gehalten – Juhuuu!“
Von allen Wänden klang das Echo des hallenden Jauchzers.
Lachend schaute Renot in Haymos Gesicht; da verstummte
sein Lachen und erschrocken fragte er: „Ja Bub’, was ist Dir
denn?  Du hast ja nasse Augen!“
Haymo sprang auf und schüttelte den Kopf; die Lippen zuckten ihm, er konnte nicht sprechen.
„So red’ doch, Bub’, red’, was hast denn?“ stotterte Renot.
Wortlos nickte Haymo einen Gruß, wandte sich ab und ging
seiner Wege. Renot blickte ihm betroffen nach. „Mir scheint ...
dem ist die Lieb’ überzwerch gelaufen.“
Als Haymo den Saum eines Lärchenwaldes erreichte, blieb
er tief athmend stehen und wischte sich die Zähren aus den Augen. 
Während er weiter schritt, hörte er den am Fuß der Felswand 
hinsteigenden Jäger singen:


„Der Winter ist zergangen,
In Bluh steht alle Heid’,
Da kam zu mir gegangen
Gar süße Augenweid’.
Mir ward das Herzlein froh,
Zum Schätzlein sprach ich so:
Gelt, Du bist mein? Nein, ich bin Dein!
Der Streit, der muß wohl allweil sein!
 Jo ho!
 Jo ho!
So blank allsam ein Härmeletn[59]
Sind ihre beiden Aermelein.
Mein Schätzelein ist fein und schmal,
Gar wohl geschaffen überall.
 Jo ho!
 Jo ho!
Mein Herzelein ist froh!“


Lange war die jubelnde Stimme schon verhallt, doch immer
noch klang es wie quälender Spott in Haymos Ohr: „Jo ho,
jo ho ... mein Herzelein ist froh!“
Er hatte die Landthaler Wand erreicht, über deren schroff
bis zum See abfallende Felsen ein schmaler Wildsteig hinwegführte.
Einzelne Steine lösten sich unter seinen Schuhen und stürzten
prasselnd in die Tiefe; mit heißen Augen blickte Haymo ihnen
nach; er konnte ihre sausenden Sprünge mit den Augen verfolgen,
bis sie nahe dem See auf dem schräg verlaufenden Griesbett
liegen blieben.
„Da drunten findet ein jeder seine Ruh’ ... ein jeder!“ glitt es leise von seinen Lippen.
Nun löste er absichtlich Stein um Stein und lauschte, wie
ihr Fall, der mit lautem Lärm begann, immer leiser und leiser
wurde . . . und jeder fallende Stein redete zu ihm mit verführerischer 
Stimme: „Schau, so könntest Du Dein schreiendes Herzleid
auch geschweigen . . . wirf’s hinunter . . . wirf’s hinunter . . . 
es thut keinen Laut nimmer, wenn es drunten liegt!“
Mit der Hand an einem Felszacken sich anhaltend, beugte er
sich vor, daß sein ganzer Körper über dem Abgrund schwebte.
Die verwitterten Schrofen, welche aus dem steilen Gewände ragten,
waren anzusehen wie tausend steinerne Arme, die sich ausstreckten
nach ihm. Und in der gähnenden Tiefe lag der Obersee wie ein
großes rundes Auge, es blickte herauf zu ihm, und dieser Blick
hatte Sprache: Ich seh’ Dich schon . . . komm’ nur . . . komm’
nur . . . schau, ich wart’!
Immer weiter beugte sich Haymo vor, ein Frösteln überlief
seine Glieder, seine Knie begannen zu zittern ... an der Hand,
die den Felszacken umklammert hielt, zuckten schon die Finger, als
wollten sie sich öffnen ...
Da tönten weiche, schwebende Klänge durch die Lüfte empor.
In der Bartholomäer Klause läutete das Glöcklein zur Frühmesse.
Haymo richtete sich erblassend auf und fuhr mit der Hand
über die Stirne, wie um einen bösen Traum zu verscheuchen.
Aufathmend bekreuzte er sich und stieg mit ungestümer Eile über
die Wand hinweg. Es schien ihm erst wieder wohl zu sein, als
er den Bergwald erreichte, um dessen Wipfel der erste Goldglanz
der steigenden Sonne schimmerte.
Schon aus weiter Ferne hörte er das Gebrüll des Almviehs.
Was die Rinder nur haben mögen? fragte er sich. Vielleicht 
missen sie die Sennerin! Sie wird wohl tags zuvor hinuntergegangen 
sein in das Klosterdorf, um dem heiligen Umgang beizuwohnen. 
Aber das hätte sie doch dem Hüter sagen müssen
und wohl an die hundert Male hatte Haymo am vergangenen
Tag, bald im Gewänd, bald auf den Almen, bald im Bergwald,
den Hüter schreien hören: „Zenzaaah . . . Zenzaaah . . . hoidoooh!“
Als Haymo die Alm erreichte, sah er die Kühe unruhig um
die stille Hütte traben, brüllend und mit den Schweifen schlagend.
Ihre Euter strotzten ... sie hatten das Milchbrennen. Langsam 
kamen ihm, da er sich der Hütte näherte, die Thiere entgegen,
streckten keuchend die Köpfe, und eine Blässin fuhr ihm mit der
rauhen Zunge über die Hand. Er kraute ihr die Stirn, und
mit läutender Glocke lief sie ihm nach bis zur Hütte. Er trat
in die Thür. Die Hütte war leer. „Zenza!“ rief er . . . aber
keine Antwort kam. Er lehnte das Griesbeil an die Wand,
legte die Armbrust ab und setzte sich auf den Herdrand. In der
Asche lagen noch glimmende Kohlen; er stöberte sie zu einem
Häuflein zusammen, legte Spähne darüber und blies in die Gluth.
Ein Flämmlein züngelte über das Holz, die Spähne knisterten
und krachten, und als das Feuer wuchs, legte er, in träumende
Gedanken versunken, Scheit um Scheit in die Flammen.
Er hörte nicht mehr das Brüllen und Läuten der Kühe ...
immer, immer summte es in seinen Ohren: „Jo ho, jo ho ...
mein Herzelein ist froh!“
Weit da drüben, in der Sennhütte am Funtensee, flammte
jetzt wohl auch ein Feuer auf dem Herde . . . und Renot saß
bei seiner Gundi und hielt sie umschlungen und zog sie an seine
Brust und lachte. „So blank, allsam ein Härmelein . . . sind
Deine weißen Aermelein . . .“
Haymo schlug die Hände vor die Augen, als könnte er das Bild
verscheuchen, das mit seinem jauchzenden Glück ihn quälte und verhöhnte, 
ihn und sein brennendes Leid, seine dürstende Sehnsucht . . .
Ganz in sich verloren saß er und hörte nicht, wie draußen
alle die Kühe läutend zusammendrängten nach einer Stelle . . .
er merkte nicht, daß ihr Brüllen jählings verstummte ... er
hörte die raschen Schritte nicht, die sich der Hütte näherten . . .
es war ihm nur, als hätte sich mit einem Mal die Thür verfinstert. 
Mit müden Augen blickte er auf, aber da traf es ihn
wie ein Blitz. Er schnellte in die Höhe, streckte mit ersticktem
Laut die Arme . . . und stand nun wieder wie versteinert. War
es denn Wirklichkeit oder nur ein Traum? War sie es denn
wahrhaftig, die da vor ihm unter der Thür stand . . . über und
über mit Staub bedeckt, im weißen Röcklein, dessen zerfetzter
Saum über die Knöchel der nackten, vom Gestrüpp zerkratzten
Füße hing, ein weißes Mäntelein um die schmalen Schultern,
die gelösten Haare um den Hals geknotet, mit erschöpften Zügen,
aber mit lachendem Mund und leuchtenden Augen?
Jetzt rührte sie die Lippen. „Haymo!“ stammelte sie.
„Gittli!“ schrie er jauchzend auf, und sie flogen sich entgegen, 
hingen Lippe an Lippe und hielten sich mit zitternden Armen
umschlungen, fest, fest, als wollten sie sich nimmer lassen.
„Haymo!“
„Gittli!“
Das war alles, was sie sprachen zwischen Küssen und Küssen.
Und als wäre das Glück über sie hergefallen, so groß und
so erdrückend, daß sie es nicht mehr zu tragen vermochten auf
ihren schwachen Schultern, so sanken sie auf den Herdrand nieder ... 
und da streichelte Gittli unter rinnenden Thränen Haymos Gesicht 
mit beiden Händen und lispelte:
„Gelt? Jetzt thust mir aber nimmer sterben?“

[540] „Sterben . . . sterben ... vor Freud’“ . . . schluchzte er,
und was er weiter stammeln wollte, erstickte schon wieder in einem
heißen, dürstenden Kuß.
Zenza stand in der Thür, mit geballten Fäusten und kalkweißem 
Gesicht. Sie konnte den Anblick dieses Glückes nicht
länger ertragen, heiser auflachend wandte sie sich ab, rannte
wie eine Wahnsinnige hinaus in das offene Almfeld, schlug in
einem fort die Fäuste an ihre Stirn und schrie: „Giebt’s denn
auf der Welt noch einen Narren, wie ich einer bin! Erschlagen
hätt’ ich sie sollen heut’ in der Nacht . . . umbringen, umbringen . . .
ins Wasser werfen . . . und ich selber hab’ sie hergeholt! So ein
Narr!  So ein Narr, wie ich einer bin!“
Unter der einsam stehenden Fichte warf sie sich auf die Erde,
schlug die Nägel in den Rasen und schluchzte, schluchzte . .
Dann sprang sie wieder auf und trocknete mit dem Arm
die Augen. „Da heroben bleib’ ich keine Stund’ nimmer!“ Ihre
heißen Blicke spähten über das Almfeld, während sie mit gellender
Stimme schrie. „Jörgi! Jörgi!“ Ihr Ruf verhallte, keine Antwort 
ließ sich hören. Eine Weile wartete sie . . . und wiederholte
den Ruf. Alles blieb still. Nur die Kühe trabten ihr brüllend
entgegen. „Meinethalben . . . mag alles hin sein ... das Vieh
und alles . . . ich bleib’ und ich bleib’ nimmer!“
Mit eilenden Schritten ging sie dem Steige zu. Die Kühe
zogen ihr nach, aber mit Steinwürfen trieb sie das Vieh zurück. 
An der Stelle, an welcher der Pfad sich in den Wald verlor,
blieb sie stehen und blickte, zornig auflachend, noch einmal zurück
nach der Hütte. „So ein Narr, wie ich einer bin!“ Und immer
wieder lachte sie, während sie dem steil abwärtsziehenden Pfade folgte.
Ueber eine Stunde war sie schon gewandert, als sie schwer
ermüdet auf einen Steinblock sank. Die beiden durchwachten und
durchwanderten Nächte hatten ihre Kraft erschöpft. Sie schluchzte
und lachte dann wieder gellend auf. Aber lange ertrug sie das
ruhige Sitzen nicht. Während sie weiterlief, raffte sie einen dürren
Stecken auf und zerschlug mit zornigem Hieb jeden grünenden
Zweig, der über den Pfad hereinhing. Sie hatte schon den tieferen
Bergwald erreicht. Da hörte sie plötzlich eine rufende Stimme,
halb ubertäubt vom dumpfen Rauschen des nahen Wildbachs.
„Zenza . . . Zenza . . . Hoidoooh!“
Es war ein wild kreischender, angstvoller Ruf. Auflachend
blieb das Mädchen stehen, und da klang es wieder – ein wenig näher schon:
„Zenza . . . Zenza . . . Hoidoooh!“
„Mir scheint, er sucht mich . . . der Tapp!“ stieß das
Mädchen zwischen den Zähnen hervor; und da der Ruf nun
abermals erklang, flammte eine dunkle Röthe über Zenzas Gesicht, 
und ihre Fäuste ballten sich.  „Der! Der ist schuld an 
allem! Hätt’ er den Jäger in Fried’ gelassen, so wär’ der Haymo
nicht zu mir gekommen, ich hätt’ mich nicht scheuen und schämen 
müssen vor ihm, er hätt’ nicht geredet mit mir, sein Herzleid 
hätt’ mir nicht die Seel’ umgedreht im Leib, und . . . und ich 
wär’ nicht hinein auf Salzburg . . . und müßt’ jetzt nicht einen
Zorn in mir haben, daß ich mich selber gleich zerreißen könnt’.
Der! Der ist schuld an allem! So schrien die jagenden Gedanken 
in ihr . . . alles, alles, was Jörgi verbrochen hatte, stand
ihr vor Augen, wie mit Geißelschlägen ihren Zorn weckend, ihre
Wuth schürend. Nur an eines dachte sie nicht: an jene Stunde,
in der sie beim Ostertanz den von allen Verachteten, ihn und
sich selbst verhöhnend, hervorgezerrt hatte aus seinem dunklen Winkel.
Nun sah sie ihn um die Wendung des Pfades biegen, in
keuchendem Lauf, mit brennendem Gesicht und verstört umherspähenden 
Augen . . . und zwischen ihr und ihm lag das breite
Bett des mit reißenden Wassern steil abstürzenden Wildbachs.
„Zenza . . . wollte Jörgi rufen, aber der Laut erstickte
auf seinen Lippen; er hatte das Mädchen erblickt. Mit jauchzendem 
Schrei, mit Stammeln und Schluchzen kam er herbeigerannt,
stieß das lange Griesbeil in das Wasserbett, warf sich hinüber
mit hohem Schwung, brach in die Knie, raffte sich auf, und den
Stock beiseite schleudernd, umschlang er Zenza mit beiden Armen . . .
Sie aber gab ihm einen Stoß vor die Brust, daß er rückwärts 
taumelte und niedersank, mit dem halben Körper in das
Wasser klatschend. Er wollte sich aufraffen, allein eine Sturzwelle
packte ihn, er drehte und überschlug sich, verschwand im Wasser
und tauchte halb wieder auf. „Jesus Maria! Jörgi! Jörgi!“
schrie Zenza mit bleichen Lippen. Sie stürzte dem steilen Ufer
zu, es gelang ihr, die eine Hand des Versinkenden zu erfassen,
mit der anderen haschte er noch ihren Rock und klammerte sich
an . . . brausend schlugen die Wellen uber ihn her und drückten
ihn nieder . . in stummer Todesangst wollte Zenza aus
seinen Händen sich losreißen, aber während sie kämpfte mit dem
ganzen Aufgebot ihrer müden Kraft, wich der brüchige Grund
unter ihren Füßen, ein röchelnder Laut noch rang sich von ihren
Lippen, dann stürzte sie vornüber mit dem Gesicht in den Wildbach, 
und über sie hinweg gingen die schäumenden Wasser . . .
Welle rauschte über Welle, eine warf sich auf die andere,
mit drängender Eile und zorniger Wucht. Aus allem Rauschen
heraus noch hörte man das dumpfe Rollen der Steine, welche
der Wildbach auf seinem Grunde trieb. Ueber steile Gehänge
warf er sich hinunter, tobte zwischen verwaschenem Gestein hindurch, 
hinweg über gebrochene Bäume und verschwand in einer
Schlucht, so eng und tief, daß der Himmel in der Nähe nur
noch als ein dünner, blauer Streif schimmerte, während auf dem
Grunde der Schlucht alles grau war, ohne Farbe, einzig weiß
nur noch das schäumende Wasser. Dünne Quellen rieselten in
die Tiefe hinunter, und die frei fallenden Tropfen leuchteten
ein wenig, als möchte jeder von ihnen ein Stäubchen Sonne aus
dem hellen Tag mit hinunter stehlen in die Finsterniß.
Brausend schoß der Wildbach aus der dunklen Schlucht
wieder hervor in ein breites Bett, umschleiert von Wasserstaub,
jede Welle bedeckt mit flockigem Schaum. Die Uferwände senkten
und erweiterten sich. Blühende Büsche neigten sich über den
Rand der Felsen und griffen wie mit hundert kleinen Fingerchen
in den blauen Himmel. Buntfarbiges Moos und üppiges Flechtwerk 
spann sich um alles Gestein, an welchem der Wildbach
vorüber rauschte, und die tanzenden Wellen spielten mit dem
niederhängenden Gezweig, bis sie breit und ruhig hinausflossen
in den stillen sonnigen See. – – – 
Von Bartholomä einher kam langsam ein plumper Nachen
geschwommen, beladen mit kleinen Blöcken von Ahorn und
Zirbenholz. Ein alter Mann führte das Ruder. Im Bug des
Schiffes saß Ulei, der Bildschnitzer; er hatte sich neuen Vorrath
für seine Werkstätte geholt; in der Hand hielt er ein Klötzchen
Holz und bosselte daran mit einem kurzen Messer. Gewandt
und sicher führte er jeden Schnitt, und immer deutlicher trat aus
dem Holz ein weibliches Köpfchen hervor.
Da sagte der Alte: „Ulei! Was liegt denn da drüben im Wasser?“
„Wo, Vater?“
„Wo der Wildbach auslauft.“
Ulei blickte auf und deckte die Hand über die Augen. „Wohl wohl, jetzt seh’ ich’s auch.“
„Es schaut sich schier an, als thät’ ein Häs[60] im Wasser liegen.“
„Vielleicht hat einer was verloren. Geh, Vater, fahr’ hinüber!“  Ulei steckte das halb vollendete Köpfchen mit dem Messer in die Tasche und erhob sich.
Der Alte drehte den Kahn und steuerte dem Ufer zu.
„Mein Gott, Vater,“ stammelte Ulei, „da hat’s ein Unglück gegeben . . . das ist ja ein Weiberleut! O du mein lieber Herrgott. Ja was kann denn da nur geschehen sein!“
Sie kamen näher. Von den Wellen des Wildbaches seitwärts getrieben, lag die Leiche auf seichtem Grund, überdeckt von durchsichtigem Wasser, auf welchem das Kleid und die bleichen Hände schwammen. Uleis Augen wurden starr und sein Gesicht erblaßte; mit schluchzendem Schrei sprang er aus dem Nachen
und riß den leblosen Körper empor in seine zitternden Arme.
„Vaterl, schau nur, schau ... die Zenza! Die Zenza!“ Die 
Worte erstarben ihm. In fassungslosem Schmerze blickte er auf die
Entseelte nieder, deren Haupt mit triefendem Haar, mit geschlossenen
Augen und blutlosen Lippen in den Nacken hing. Aus dem Mieder und unter den zerrissenen Zöpfen sickerte Blut in dünnen Tropfen hervor. Das Antlitz war unentstellt, fast schöner noch als einst im Leben, denn jeden Zug von Trotz und Wildheit hatte der Tod verwandelt in stillen Frieden.
Schluchzend watete Ulei an das Ufer, bei jedem Schritte wankend unter seiner Last.
„So ein Unglück!“ jammerte der Alte. „Mein Gott, die arme Dirn’! So ein junges lebfreudiges Leut! Geh, Ulei,
[541] bleib’ bei ihr! Ich fahr’ davon und lauf’ ins Ort hinein ...“  Er hatte schon den Kahn gewendet und trieb ihn mit eilenden Ruderschlägen über den See.
Ulei war auf einen Steinblock niedergesunken. Mit beiden Armen drückte er den entseelten Körper an seine Brust, als könnte
er die Kälte des Todes noch verscheuchen durch die Wärme seines
eigenen Lebens. Von Kind auf war sie ihm lieb gewesen.
Doch immer gingen ihre Wege an ihm vorüber. Sein Herz
aber geduldete sich und hoffte. Wenn er in seiner stillen
Werkstatt bei der Arbeit saß, stand es immer und immer vor ihm
wie ein Traum, der sich einst noch erfüllen müßte: daß er sie umfangen 
hielte mit seinen Armen und dürfte sie herzen und küssen . . .
Jetzt hatte sein Traum sich erfüllt! Nun lag sie ja in 
seinen Armen!  Mit scheuem Zögern neigte er das Gesicht und
drückte seine thränennassen Lippen auf ihren kalten Mund. Und
sie duldete seinen Kuß . . . und wehrte sich nicht . . .
„O du mein liebes, liebes Schatzl!“ schluchzte er. Mit zitternder Hand
strich er ihr blutiges Haar beiseite und flüsterte ihr ins Ohr. „Und
wenn ich gleich hundert Jahr’ alt werd’ ... ich bleib’ Dein treuer Bub’!
Gelt?“
Auf weichem Rasen legte er sie nieder, ordnete ihr das Kleid und die Haare
und schob ihr seine Joppe als Kissen unter den Kopf. Einen Zweig mit
blühenden Alpenrosen, den er von der nahen Felswand holte, legte
er in ihre Hände.
Auf den Knien sprach er ein Gebet. Dann setzte er sich neben der Toten auf die Erde und
zog aus seiner Tasche das hölzerne Köpfchen und das Messer 
hervor. Zähre um Zähre tropfte ihm auf die Hände. Vor
jedem Schnitt, den er führte, hing sein Blick lange, lange an
dem stillen Antlitz des Mädchens.

Zwei Stunden vergingen. Dann kam ein Schiff mit Leuten, unter ihnen der Eggebauer. Als er mit kalkweißem Gesicht und schlotternden Knien an das Ufer stieg, mußten ihn zwei Männer stützen.


28.
„Wo nur die Zenza bleibt?“  So fragten sie immer wieder, wenn sie für kurze Weile aus ihrem wortlos träumenden Glück erwachten.  „Wo nur die Zenza bleibt?“
Sie traten vor die Hütte und riefen Zenzas Namen über das Almfeld und gegen den Bergwald.  Alles blieb still.
„Wirst sehen, sie kommt nicht ... und ich mein’, ich weiß warum!“ flüsterte Haymo.
Gittli blickte ihn mit fragenden Augen an; dann schüttelte
sie das Köpfchen. „Sie wird halt müd’ gewesen sein und hat
sich an einem stillen Platzl schlafen gelegt.“
„Meinst?“ sagte er. „Aber gelt, wirst auch recht müd’ sein!“
„Nicht ein lützel! Ich mein’ völlig, ich hätt’ tausend Jahr’ 
lang geschlafen und wär’ mit einmal aufgewacht, und derweil ist
alles anders geworden, und ich selber bin auch eine andere!“
„Was? Eine andere bist? So, schön, jetzt hab’ ich gar
zwei Schätzlein.  Ich weiß nur nicht, welches ich lieber hab’: das
selbig’, das gewesen bist, oder das selbig’, das geworden bist.“
So scherzte Haymo und wollte sie umfangen. Sie aber schlüpfte
in die Hütte und wehrte ihn zurück, als er folgen wollte. Er
mußte sich auf die Bank setzen und warten . . . bevor sie ihn
rufe, dürfe er beileib nicht kommen.
Er saß noch keine zwei Minuten, da fragte er schon. „Darf ich noch allweil nicht hinein?“
„Untersteh’ Dich!“ hörte er sie ganz erschrocken stammeln.
So weilte er nun geduldig, schaute mit leuchtenden Augen
hinauf ins Blau und lauschte dabei jedem leisen Geräusch, das
sich in der Hütte vernehmen ließ.
Jetzt trat sie kichernd aus der Thür. Er machte zuerst große
Augen, dann schlug er mit glückseligem Lachen die Hände ineinander. 
Sie stimmte fröhlich ein. „Ich hab’ ein lützel in der Zenza
ihrer Truhen gekramt.  Meinst, sie wird harb sein? Gelt, nein?
Sie hat ja selber allweil über das dumme Häs gescholten. 
Was sagst, wie ich ausschau’?“
Sie hob die Arme und drehte sich. Er wollte kaum aus dem Lachen kommen. 
Gittli sah aber auch gar zu drollig aus. Das weiße, bis an den Hals geschlossene
Pfaid und das kurze Röcklein hätten ihr wohl leidlich gepaßt. In dem
schwarzen Mieder aber hätte ihr schlankes Persönchen noch ein zweites 
Mal Platz gefunden und jedes ihrer Füßchen stak in dem plumpen Schuh wie
ein Spatz im Hühnerkorb. „Was sagst, wie ich ausschau’?“
„Aber lieb! So lieb!“ Er haschte sie mit beiden Armen und
zog sie auf die Bank. „Da hast einen gescheiten Einfall gehabt.
Ich hab’ mich ja ehnder schier nicht getraut, daß ich Dich anrühr’!“ 
Wie sehr ihm jetzt der Muth gewachsen war, das fühlte
sie aus dem ungestümen Kuß, mit dem er ihre stammelnden
Lippen schloß.
So saßen sie in der hellen Sonne, bald still versunken in ihr zärtliches Glück, bald wieder in traulichem Geplauder. Kein Wort, das sie sprachen, kein Gedanke, den sie dachten, ging über den Augenblick hinaus.  Sie fragten nicht, was vor diesem Tag gewesen, fragten nicht, was nach diesem Tag kommen sollte ...  eine selige Stunde war ihnen vom Himmel gefallen wie Sonnenschein nach Ungewitter, und sie freuten sich ihrer so recht als zwei Glückliche, die zusammengehören, einzig und allein deshalb, weil der liebe Herrgott sie für einander geschaffen. Ihr Glück und ihre Liebe war so still zufrieden wie eine Blume, die in dem Augenblick, da ihr Kelch sich dem warmen Licht erschließt, auch nicht fragt, wer ihren Samen in die Erde legte ... oder wer sie brechen wird in der nächsten Stunde. Sie blüht und freut sich.
Endlich löste sich Gittli, tief aufathmend, aus den Armen des Jägers. Ihre Wangen glühten wie zwei Rosen. Mit zitternden Händen strich sie die Haare von den Schläfen zurück.
„Schau’, Haymoli, die Sonn’ steht schon über Mittag. Hast denn keinen Hunger?“
Er schüttelte lachend den Kopf.
„Aber ich!“ sagte sie kleinlaut.
Da sprang er ganz erschrocken auf.  „Ja komm’ doch,
[542] Schatzl, komm’! Es wird in der Hütt’ wohl ein lützel was zu
finden sein. Und die Zenza wird’s schon erlauben!“
„Was die aber lang ausbleibt! Völlig bangen thut’s mich,
daß ich ihr ein Vergelt’s Gott sagen möcht’. Aber gelt, wenn sie
kommen thut, müssen wir schon recht gut sein mit ihr. Sie hat’s
doch verdient um uns!  Gelt?“
Haymo nickte; dann traten sie in die Hütte. Mehl, Milch
und Butter fand sich im Ueberfluß. Als aber Gittli auf dem
Herd das Feuer schüren wollte, haschte Haymo ihre Hände.
„Nein, Schatzl, heut’ darfst nicht schaffen, heut’ mußt schon mir
die Sorg’ lassen. Da wirst schauen, was ich Dir aufkoch’!
Und Du . . .“  Er hob sie mit beiden Armen empor und legte
sie sanft auf das Heubett nieder, „Du thust mir derweil ein lützel
rasten! So, Schatzl, so! Gelt, da liegst gut?“ 
Erst war sie ein wenig erschrocken, dann aber ließ sie ihn
lächelnd gewähren, und als sie in das weiche, duftende Heu versank, 
schlang sie die Arme um seinen Hals und drückte sein Gesicht 
an ihre heiße Wange. „Gelt, Haymoli, wir thun nimmer voneinander lassen?“
„Nimmer, Gittli, nimmer, nimmer!“
Eine Weile saß er auf dem Rand des Bettes. Schweigend
hielten sie sich bei den Händen und schauten sich lächelnd in die
Augen. Plötzlich sprang er auf. „Jetzt muß ich aber schaffen,
sonst thust mir am End’ noch verhungern, Du Hascherl, Du arm’s!“
Sie schob die gefalteten Hände unter die Wange, schmiegte
sich tief in das duftende Heu und während Haymo auf dem
Herd das Feuer schürte, blickte sie unter halb gesunkenen Lidern
hervor, mit dankbar zärtlichen Augen jede seiner Bewegungen
verfolgend. Leise strömten ihre tiefen Athemzüge über die
leicht geöffneten Lippen. Ihr war so wohl! Sie hätte sich für
das ganze Leben nichts anderes mehr gewünscht, als nur immer
so liegen zu dürfen, so weich zu ruhen, mit dieser sanften Wärme
im Herzen, mit diesem süßen Gefühl, daß treue Liebe ihre Ruhe
behüte, für sie sorge und schaffe.
Immer und immer wieder nickte ihr Haymo lächelnd zu.
Er ging auf den Zehen und suchte jedes Geräusch zu vermeiden,
während er alles herbeitrug, was er zur Bereitung der Mahlzeit
nöthig hatte. Auf dem Herde knisterten die brennenden Späne,
ganz leise rauschten die züngelnden Flammen, durch die Lücken
des Schindeldaches fielen einzelne Sonnenstrahlen gleich goldig
schimmernden Fäden, und der dünne Rauch, der sich langsam
zwischen dem berußten Sparrenwerk verzog, umspann alle Balken
mit bläulichem Duft.
Immer tiefer sanken über Gittlis Augen die schwarzen
Wimpern . . . ein wohliges Rieseln rann durch ihre Glieder . . .
und sacht, unmerklich flossen ihre Träume aus dem Wachen hinüber in einen tiefen Schlaf.
Haymo ließ die Arbeit ruhen; er wäre mit seinem Werk
in einem halben Stündlein zu Ende gewesen, und dann hätte er
Gittli wecken müssen. Er sah aber, wie wohl ihr der Schlummer
that. Leise trug er einen Holzpflock neben das Heubett, ließ sich
nieder, schlang die Hände um die Knie, lehnte das Haupt an
die Kante des Lagers und blickte mit unverwandten Augen in
das Gesicht der Schlummernden.
Sie lag und regte sich nicht; nur manchmal bewegten sich
ein klein wenig ihre Lippen, als spreche sie im Traum; dann
zuckten auch die Wimpern, welche gleich dunklen Sicheln auf den
sanft gerötheten Wangen lagen, und mit tieferem Athemzuge hob
sich die junge Brust unter dem weißen Linnen. Haymo streckte
die Arme ... es war, als möchte er aufspringen, als möchte er
sie aus dem Schlaf emporreißen an sein Herz; doch immer
wieder duckte er sich scheu und leise auf den Holzpflock nieder,
um die Schlummernde nicht zu wecken.
Stille Stunden verrannen. Als Haymo meinte, daß Gittli
nun doch bald erwachen würde, ging er zum Herd. Sie sollte
nicht warten müssen aus die Mahlzeit. Als die heiße Butter
in der Pfanne zu zischen begann, bewegte sich Gittli, schlug die
Augen auf, lächelte . . . und schlief weiter.
Haymo übte sein Küchenamt mit peinlicher Sorgfalt; vor
Aufregung, ob die Speise auch wohl gerathen würde, zitterten
ihm die Hände. Doch als er einmal kostete, schien er nicht unzufrieden 
mit seinem Werk. Er schnalzte mit der Zunge, und 
während er die Pfanne wieder über das Feuer setzte, begann er
mit halblauter Stimme zu singen:


„Der Winter war zergangen
In Bluh stand alle Heid’,
Da kam zu mir gegangen
Gar süße Augenweid’ . . .“


Immer lauter wurde sein Lied, bis es endete mit klingendem Jauchzen:


„Jo ho, jo ho,
Mein Herzelein ist froh!“


Da brauchte er Gittli nicht mehr zu wecken, denn als er
sich umblickte nach ihr, saß sie aufrecht im Heu, lachte ihn an mit
hellen Augen und streckte die Arme.
Als wär’ sie eine Feder, so hob er sie in die Höhe und
drehte sie im Kreis. Kichernd zappelte sie mit den Füßchen.
Aber auf die Erde kam sie nicht wieder . . . sie saß mit einem
Male aus Haymos Schoß. Mit dem einen Arm hielt er sie
an sich gedrückt, mit dem anderen zog er die Pfanne herbei.
Und da sich in der Hütte nur ein einziger Holzlöffel vorgefunden
hatte, mußte es Gittli dulden, daß ihr Haymo jeden bissen in
das lachende Mäulchen schob. Sie wehrte sich wohl, aber nur,
weil ihr Wehren das zärtliche Mahl verlängerte. Und wie sie
jeden Bissen lobte! Haymo wurde ganz stolz auf seine Kochkunst. 
„Ja, Du,“ sagte sie, „das schmeckt einem halt! Weißt,
da drin . . .“  sie machte eine Bewegung mit dem Köpfchen und
meinte dabei das Heim der Domfrauen in Salzburg, „da drin
hab’ ich Sachen übereinander essen müssen, daß einem völlig hätt’
grausen mögen! Nein, Du, was die Herrenleut’ manchmal für 
einen Geschmack haben . . . brrr!“
Er lachte und hielt ihr den vollen Löffel entgegen.
„Hait, halt, der gehört ja wieder Dir!“ schalt sie, denn sie
wachte gar ängstlich darüber, daß die Theilung auch redlich vollzogen 
würde: erst sie einen Löffel, dann er einen Löffel – und
dazu einen Kuß zum Merkzeichen.
Als die Pfanne leer war, sagte sie ganz erschrocken: „So,
schön! Jetzt haben wir der Zenza gar nichts übrig gelassen! Aber
was sagst, jetzt ist die noch allweil nicht da! Komm’, Haymo,
komm’, ich mein’, wir müssen uns doch ein lützel umschauen nach
ihr.“ Sie lief zur Thür hinaus und rief mit heller Stimme:
„Zenza! Zenza!“ Doch rings umher hörte sie nur das dumpfe
Brüllen der Kühe und das unruhige Gebimmel der Almglocken.
Als Haymo zu ihr trat, sagte sie: „Wirst sehen, die hat sich im
Wald verschlafen. Aber wart’ nur, ich find’ sie schon!“
Mit klappernden Schuhen lief sie gegen den Bergwald.
Haymo aber haschte sie, und nun wanderten sie mit langsamen
Schritten, eines ans andere geschmiegt, dem Schatten der Bäume
entgegen, den die sinkende Sonne schon dunkel und lang über das
Almfeld warf. Als sie den Waldsaum erreichten, hatten sie schon
wieder vergessen, was sie hierher geführt. Wo sie gingen, blühte
mit dunklem Roth das Almrausch. Sie pflückten die schönsten der
blühenden Zweige, und nach einer Weile prangte ein Sträußlein
an Gittlis Mieder, ein anderes auf Haymo’s Kappe. Er legte
den Arm um ihre Schulter, sie lehnte das Köpfchen an seine Brust,
und so wanderten sie dem Feuerpalfen zu, aus dessen verbranntem
Rasen schon wieder die grünen Grasspitzen hervorlugten.
„Hast nichts da her denken müssen in der Sonnwendnacht?“ fragte er leise.
Sie nickte erröthend.  „Und wie ich eingeschlafen bin, hab’ ich geträumt . . .“
„Was denn?“
„Daß Du mir eine Scheib’ getrieben hätt’st!“
„Aber Narrerl, Du lieb’s ... ich hab’s ja doch gethan!“ 
lachte er. „Und was für eine! Die allergrößt’  hab’ ich getrieben 
für mein klein’s Schatzl! Und geflogen ist sie, als wär’
die Sonn’ herunter gefallen!“
Sie umschlangen und küßten sich, als fänden sich ihre Lippen 
zum ersten Mal. Kein Wunder, daß sie dabei die sich nähernden
Schritte zweier Männer und einen stammelnden Ruf überhorten,
der vom Saum des Waldes herkam.
Nun wieder standen sie aneinander geschmiegt und blickten
mit stillen Augen hinunter in die gähnende Tiefe. Glatt und
schwarzgrün lag der See zwischen seinen felsigen, schon von dunklen
Schatten umwobenen Ufern.
„Schau, Haymo,“ lispelte Gittli, „siehst das Schiffl im See?“
„Wo, Schatzl?“
„Dort, wo der Wildbach auslauft wie ein weißes Banderl.“

[543] „Wohl wohl, jetzt seh’ ich’s auch.“
„Du, das muß aber ein großes Schiffl sein ... es schaut sich schier an wie ein Scheit.“
„Wohl wohl, ich mein’ auch, es müßten viel Leut’ drin sein. Schau’ nur, und hinter ihm kommt ein anders . . .“
„Ein kleins ... wie ein winzigs Hölzl!“
Sie schauten den beiden kaum merklich gleitenden Schiffen
nach, bis dieselben hinter einem steil in den See abfallenden
Waldrücken verschwanden waren.
„Geh’, Haymo, komm’,“ sagte Gittli tief aufathmend, „jetzt müssen wir aber die Zenza suchen!“
Sie wollten den Feuerpalfen verlassen, doch als sie sich vom
Absturz wandten, fuhr ihnen jäher Schreck in alle Glieder; sie
erblaßten und waren wie versteinert. Nur ihre Hände suchten sich
noch und schlossen sich fest ineinander.
Herr Heinrich und Pater Desertus standen vor ihnen.
Eine Weile wurde kein Wort gesprochen. Mit ernsten Blicken
betrachtete Herr Heinrich das Pärchen, während Pater Desertus,
mit feuchtem Glanz in den Augen, nur Gittli zu sehen schien.
„Es schattet schon, Haymo, und ich finde Dich hier?“ sagte
Herr Heinrich endlich mit ruhigen Worten. „Hast Du meines
Gewildes denn ganz vergessen . . . und Deiner Pflicht?“
„Herr . . .“ stammelte Haymo, während eine brennende
Röthe über seine Stirn flog. Kein zornig scheltendes Wort hätte
ihn eingeschüchtert, aber diese freundlich ernste Mahnung brachte
ihn um den letzten Rest seiner Fassung. Zitternd, mit rathlosem
Blick suchte er Gittlis Augen und stotterte.. „Ich muß gehen . . .
ich muß . . .“
Da erwachte sie aus ihrer Erstarrung. Sie umschlang ihn mit
beiden Armen, schmiegte den schlanken Leib an ihn, als möchte sie
mit ihm in eins verwachsen, und drückte das bleiche Gesicht an seine
Brust. „Ich laß’ Dich nimmer . . . und ich laß’ Dich nimmer!“
Mit nassen Augen blickte Haymo zu Herrn Heinrich auf.
„Schauet Herr . . . wir haben uns lieb.“
„Und ich laß’ mich nimmer wegschaffen,“ fiel Gittli mit
bebender Stimme ein, welche fester klang von Wort zu Wort,
„und ich laß’ mich nimmer wegreißen von ihm ... da darf
gleich kommen, wer mag ... ich laß’ mich nimmer wegreißen.
Ich weiß nicht, was man allweil von mir will ... ich hab’
doch keinem was gethan, ich bin doch ein braves Leut, und keiner
hat ein Recht an mich als wie der einzig’, den ich lieb hab’!“
Sie hatte sich aufgerichtet, ihre Augen blitzten, und eine wilde
Entschlossenheit verschärfte ihre Züge. „Und eh’ ich mich wieder
wegreißen laß’, eh’ spring’ ich lieber da hinunter, wo’s am tiefsten
ist. Komm’, Haymo, komm’,“ sie klammerte die zitternden Hände
um seinen Arm und zerrte ihn gegen den Abgrund, „komm’ . . .
da haben wir gleich eine Ruh’ . . . und bleiben bei einander . . .“
„Kind!“ schrie Pater Desertus erblassend, und auf Gittli
zustürzend, umfing er sie mit beiden Armen und riß sie vom
Rand der Felsen zurück. Gittli wehrte sich gegen ihn mit zorniger
Kraft, er aber ließ sie nicht mehr. „Kind! Du Kind!“ Und
die Lippen zu ihrem Ohr neigend, flüsterte er, nur ihr allein
verständlich: „Es will Dich ja niemand wegreißen von ihm!“
Da erlahmte ihr Widerstand; scheu erschrocken blickte sie zu ihm
auf, und als sie seine Augen sah, diese zärtlich und tief innig
leuchtenden Augen, fiel es in ihr gemartertes Herz wie eine
Offenbarung: hier ist Hilfe, hier ist einer, der es freundlich
meint. „Herr, guter Herr!“ stammelte sie. „Stehet mir doch bei
in meinem Herzeleid. Ihr habt ja doch auch eine liebe Frau
gehabt und liebe Kindlein ... schauet, ich hab’ ihn halt so lieb, so
lieb!“  Laut aufschluchzend barg sie das Köpfchen an seiner Brust.
Haymo stand mit todblassem Gesicht. Sein Athem ging
keuchend, und unstet blickten seine Augen. Er sah, wie Pater
Desertus die Arme um Gittli geschlossen hielt und ihr Köpfchen
zärtlich an sich drückte. Haymos Fäuste ballten sich. Um gewaltsam 
zu bezwingen, was heiß und sinnverwirrend in ihm aufstieg, 
packte er mit den Fäusten die eigene Brust.
Herr Heinrich ging auf ihn zu. „Haymo! Haymo! Was hast Du aus diesem Kind gemacht?“
„Ich, Herr?“
„Hast Du nicht gehört, was sie gesprochen hat?“
„Es hat halt in ihr das Herz geredet, wie in mir das meinig’! Und wenn Euch das nicht gefallt, Herr, dann müsset Ihr rechten mit Eurem Herrgott! . . .“
„Mit unserem Herrgott?  Und Du hast einen anderen?  Oder gar keinen?“
„Wohl wohl, Herr, ich hab’ schon einen, und das ist ein guter ... es ist derselbig’, der das in uns zwei hineingelegt hat, daß es keiner nimmer herausreißt. Und wenn Ihr meinet, daß es halt doch geschehen könnt’, so habt Ihr einen anderen . . .“
„So?“ lächelte Herr Heinrich.
„Ja, und dann vertragt sich auch der meinig’ mit dem Eurigen nicht,  und . . .“   Haymos Stimme verlor sich in dumpfes Murmeln, „und wir zwei taugen auch nimmer zu einander!“
„Du sagst mir den Dienst auf?“
Haymo senkte den Kopf, ein Schauer rüttelte seinen Körper,
er schaute wieder auf, hing mit verstörten Augen an dem Gesicht
des Propstes, seine Lippen bewegten sich, doch aus seiner Kehle
wollte kein Laut.
„Gut! Ich kann Dich nicht zwingen!“ sagte Herr Heinrich.
„Du bist ja kein Höriger, Du bist ein freier Mann. Aber ich
lasse Dich ungern ziehen. Ich war Dir gut, denn Du hast mir
treu gedient . . . und so gerne wie Dir hab’ ich noch keinem
das Sprüchlein gesagt:


‚Wehr ohne Schart und Fehl,
Graden Sinn ohne Hehl,
Treues Herz ohne Wank ...‘


Was hast Du?  Wolltest Du etwas sagen?“
Haymo würgte nach Worten . . . und schüttelte den Kopf.
„Gut also, wenn Du es nicht anders willst. Am Michelstage 
bist Du meines Dienstes entlassen ... als Klosterjäger!“
Ein feines Lächeln spielte um Herrn Heinrichs Lippen.
„Am Michelstag also, am Michelstag!“ murmelte Haymo
vor sich hin, während er sich mit zitternder Hand über die Haare
strich. „Wohl wohl ... am Michelstag, da geh’ ich . . . und
wenn ich gleich mein halbes Leben dahint’ lass’. Und daß ich
bis selbhin meine Pfticht thu’, ich mein’, Herr, dafür kennet Ihr
mich.“  Er wandte sich zu Gittli, welche blaß und zitternd stand.
„Behüt’ Dich Gott ... es schattet, und ich muß nach dem Gewild 
schauen . . . behüt’ Dich halt Gott derweil!“
„Haymoli!“ stammelte sie; aber nur eine ihrer Hände ließ
Pater Desertus frei, und diese streckte sie dem Jäger hin, der
sie mit festem Druck umfaßte.
„Ich muß gehen!“ sagte er mit schwankender Stimme.
„Aber am Michelstag, da bin ich mein eigener Herr, da komm’
ich und such’ Dich wieder. Was die Herrenleut’ von Dir wollen
mögen, ich weiß es nicht . . . aber ich komm’ und such’ Dich,
da kannst Dich verlassen drauf. Und wenn ich Dich nimmer
find’ . . . nachher mein’ ich wohl, daß man auch mich wird
suchen müssen. Unter der Landthaler Wand ist ein Fleckl, da
geht einer nicht irr’ ... der mich suchen mag . . .“
Thränen erstickten seine Stimme.
„Haymo, Haymoli!“ schluchzte Gittli und klammerte die
Finger um seine Hand. Aber er riß sich los und stürzte der Hütte zu.
Herr Heinrich blickte ihm nach und schüttelte den Kopf. „Amantes amentes!“[61]
Pater Desertus schlang die Arme um Gittli, zog sie an seine Brust und flüsterte ihr zu: „Laß ihn doch, Du Närrlein, er kommt schon wieder!“
Als Haymo Zenzas Hütte erreichte, riß er die Armbrust von der Wand und faßte das Griesbeil. Auf einer Holzbank sah er das übel zugerichtete weiße Kleid und das Mäntelein liegen – er packte beides mit zornigem Griff und warf es in die glühenden Kohlen. Eine jähe Flamme loderte auf, und im Nu war das
dünne Gewebe in Asche zerfallen.
Dann trat er ins Freie. Drüben über dem Almfeld wanderte
Gittli langsam, mit gesenktem Köpfchen den Waldsaum entlang,
zwischen Herrn Heinrich und Pater Desertus, der sie an der Hand führte.
„Der Schwarze! Und allweil der Schwarze!“ stammelte Haymo. In wirren Gedanken blickte er den Dreien nach, bis sie im Wald verschwunden waren. Dann stieg er den höheren Bergen zu, mit so ungestümer Eile, daß er bald den Athem verlor und rasten mußte.

[544] Sechs lange, bange Stunden währte der Weg, auf dem er
kreuz und quer sein ganzes Revier durchwanderte. Er suchte die
steilsten Gehänge und die gefährlichsten Pfade, um durch die 
Erschöpfung des Körpers seine Gedanken und sein Herz zu betäuben.
Als er zu den Hütten kam, lag über den Bergen schon die
tiefe sternenhelle Nacht. Aus der halboffenen Thür des Herrenhauses 
leuchtete ein matter Feuerschein. Haymo wollte zur Jägerhütte 
gehen; da rief Herr Heinrich ihn an; der Propst und Pater
Desertus saßen vor dem Herrenhaus auf der Bank. Haymo spähte
und lauschte, aber es war von Gittti weder etwas zu sehen noch
zu hören.
„Nun? Wie ist der Pirschgang ausgefallen?“ fragte Herr 
Heinrich mit gemächlichen Worten. „Hast Du Wild getroffen?“
„Wohl wohl, Herr,“ erwiderte Haymo, sich gewaltsam zur
Ruhe zwingend, „unter den Wänden ist eine Steingeiß mit ihrem
Kitz gestanden, Gemsen hab’ ich zweiunddreißig gezählt, und auf
den Kreuzwaldlahner ist ein guter Hirsch ausgezogen, dem das
Geweih bald reifen wird; die Kolben zeigen schon die vierte Kron’.“
„Brav, Haymo, den wollen wir uns holen in der Brunst . . .“
Herr Heinrich stockte. „In der Brunst? Ach so ... ich vergesse 
ja! Die gute Brunst beginnt um den St. Pelagitag . . . 
und eine Woche früher fällt schon der Michelstag. Schade! Schade!“
Haymo erzitterte, als hätte er einen Schlag vor die Brust erhalten.
„Aber jetzt geh’, Haymo; koch’ Dir Dein Nachtmahl und
dann leg’ Dich schlafen! Du mußt morgen wieder zeitig auf den
Beinen sein.“
Ein paar heisere Laute würgte der Jäger zum Gruß heraus und wollte seiner Hütte zugehen.
„Nicht dort ...“ rief ihm Herr Heinrich nach, „in Deiner Hütte schläft das Mädchen, Du mußt Dich für heute mit dem Heuboden begnügen; drinnen auf dem Herde findest Du, was für Deine Mahlzeit nöthig ist.“
Haymo trat in die Herrenhütte, schürte das erlöschende Feuer und begann seinen Imbiß zu bereiten. Er that es nicht, weil ihn etwa hungerte ... er that es nur, weil Herr Heinrich gesagt hatte: koch’ Dir Dein Nachtmahl! Noch eh’ er damit zu Ende war, kamen die Herren in die Hütte. Der Probst ging in das Stübchen, Pater Desertus blieb unter der Thür mit verschränkten Armen stehen und verwandte keinen Blick seiner stillen, warm leuchtenden Augen von Haymo. Dem Jäger wurde unter diesem forschenden Blick unheimlich schwül zu Muth, der kalte Schweiß trat ihm auf die Stirn – aber er that, als sehe er
den Pater nicht, hockte sich mit der Pfanne in einen Winkel und würgte Bissen um Bissen hinunter. Das Mittagsmahl hatte ihm besser geschmeckt! Mit einem tiefen Athemzug sprang er auf; als er über die Leiter emporsteigen wollte, trat Pater Desertus auf ihn zu, streckte ihm die Hand hin und sagte lächelnd:
„Gute Nacht, Haymo!“
„Gut’ Nacht, Herr!“ murmelte der Jäger, die gebotene Hand
übersah er. Droben warf er sich der Länge nach über das
Heu und grub das Gesicht in die Arme, um sein Schluchzen zu
ersticken. Als er nach einer Weile wieder ruhig wurde, hörte er
die Herren in der Küche noch miteinander reden. Dann wurde
alles still.
Leise strich der Nachtwind über das Schindeldach. Haymo
wachte mit klopfendem Herzen. Als er meinte, daß Mitternacht
schon vorüber sei, streifte er die Schuhe von den Füßen, stieg
lautlos über die Leiter hinunter und tappte sich durch die
Finsterniß zur Hüttenthür.
Sie war versperrt . . . und der Schlüssel abgezogen . . .
Fast eine Stunde stand Haymo schwer athmend und zitternd
auf einem Fleck. Als er sich endlich wieder zu rühren wagte
und in das Heu hinaufstieg, knarrte auch noch die Leiter.
Draußen war der Mond aufgegangen; sein bleicher Schimmer
quoll durch die Lücken im Dach. Haymo lag schlaflos; er hielt
die Hände unter dem Nacken verschränkt und starrte mit brennenden 
Augen auf eine der hellen Lücken.
Als der Morgen zu grauen begann, erhob er sich und stieg
in die Küche hinunter.  Dabei machte er Lärm und hustete. An
der Thür rüttelte er, als wüßte er noch nicht, daß sie versperrt sei.
Er trat in die Stube.
„Haymo?“ fragte Herr Heinrich in der Schlafkammer.
„Wohl wohl, Herr! Ich kann nicht hinaus. Es muß einer
die Thür versperrt haben!“
„Komm nur her zu mir!“ Herr Heinrich griff unter das
Lederpolster und zog den Schlüssel hervor. „Da nimm! und
kannst auch gleich am Fenster den Laden aufstoßen. Ich mein’,
der Morgen wird schön.“
Haymo that, wie ihm geheißen war. Nun trat er seufzend
ins Freie. Das graue Licht des Morgens kämpfte mit dem
Mondschein.  Still und dunkel lag die Jägerhütte.  Als Haymo
ihr entgegenschritt, schlug ihm das Herz bis an den Hals herauf.
Trotz der Dämmerung ersah er gleich mit seinem Falkenaug’, daß
am Fenster der Laden offen stand. Aber ein offenes Fenster war
ja auch hinter ihm.
„Wart’ nur,“ murmelte er und raffte ein Steinchen von der
Erde, „so gescheit wie die Herrenleut’ bin ich auch noch!“
Als er die Hütte erreichte, warf er, fast ohne die Arme zu
rühren, das Steinchen ins Fenster.  Ein leiser Schrei klang aus
der Stube.  Haymo lehnte das Griesbeil an die Blockwand und
bückte sich, als müßte er die Schuhriemen fester knüpfen.
„Gittli!“ flüsterte er.
„Haymoli!“ klang es in der Stube mit zitterndem Laut,
und gleich darauf erschien ein weißes Gesichtchen am Fenstergitter.
„So, jetzt kann er meinetwegen zuschauen, wie er mag!“
Mit einem flinken Satz sprang Haymo auf das Fenster zu. Das
war nun freilich ein beschwerlicher Kuß, denn die Lücken des
Gitters waren eng, die Stäbe dick . . . aber ein Kuß war es doch.
„Laß Dich nur nichts verdrießen!  Thu’ nur festhalten,
Schatzl, thu’ nur festhalten, gelt?“
„Wie ein Astl am Baum!“
Und wieder fanden sich ihre Lippen.
„Behüt’ Dich Gott, Schatzl!“
„Behüt’ Dich Gott tausendmal, mein lieber, lieber Bub’!“
Haymo griff nach dem Griesbeil und taumelte davon, das Herz zum Springen voll von Leid und Freude.
Hinter dem offenen Fenster des Herrenhauses standen der Propst und Pater Desertus.
„Es eilt, Dietwald, es eilt!“ sagte Herr Heinrich lächelnd.
„Das merk’ ich, Herr!  Wenn ich nicht das Elend meines Kindes will, dann muß ich flink die Hände rühren zu seinem Glück!“
Haymo war in der Dämmerung schon entschwunden. Er 
kam an diesem Morgen mit seinem Hegergang so rasch zu Ende
wie noch nie. Als die Sonne über die Berge emportauchte, war
er schon wieder auf dem Heimweg. Von der Kreuzhöhe sah er
die Hütten; sie waren geschlossen. Spähend blickte er über die
Thäler, welche der Pfad durchschnitt. Nahe dem Bergwald sah
er die Herren mit Gittli gegen die Almen wandern; sie verschwanden 
unter den Bäumen und kamen auf dem Almfeld wieder
zum Vorschein. Aus der Sennhütte lief ihnen eine Dirn’ entgegen. 
Das mußte wohl die Zenza sein! Eine Weile standen 
die viere beisammen. Dann gingen sie der Hütte zu . . . und
trotz der weiten Ferne meinte Haymo zu erkennen, daß Gittli
von den Herren gestützt und geführt wurde.
„O Du lieber Herrgott!“ stammelte er, „sie wird doch nicht
letz geworden sein!“  Und geraden Weges, über Felsen und
Büsche, stürmte er hinunter ins Thal.
Als er nach einer Stunde die Alm erreichte, trat ihm unter
der Hüttenthür eine fremde Dirn’ mit verweinten Augen entgegen.
Er starrte sie an. „Sind die Herrenleut’ schon wieder fort?“
„Schon lang wieder.“
„Wo ist denn die Sennerin?“
„Die bin ja ich! Oder weißt noch nicht, was geschehen ist?“ Weinend erzählte sie.
Haymo, dem die Knie brachen, sank erblassend auf die Bank.
„Gestern um Mittag hat man das arme Leut gefunden. Und der Jörgi geht auch ab. Seit der Früh schon sucht man nach ihm.“
„Wo denn, wo?“ stotterte Haymo.
„Beim Wildbach drunten.“
Haymo sprang auf; Zähren rannen über seine Wangen, während er davonstürzte, um sich den Suchenden anzuschließen.










Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 18, S. 562–570




