[330] Sie neigte sich zu seinem Ohr.  „Haymoli!“
Da streckte er sich mit langem Athemzug und schlug die Augen
auf.  Sie nickte ihm lächelnd zu. „Da schau, was ich Dir gekocht
hab’ ... Du, das ist gut!“ Und als hätte sie ein Kind vor
sich, führte sie den Löffel an ihre Lippen und that, als ob sie
koste. „Aaah! Du, das ist was Feines! Magst es essen, ja?
Gelt, ja?“  Er versuchte sich aufzurichten, doch kraftlos fiel ihm
das Haupt zurück auf das Polster. „Aber geh’, bleib’ doch . . . 
thu’ Dich nur gar nicht plagen . . .  schau, es geht ja!“  Sie rückte
näher, hielt den Löffel an seinen Mund, und während er nahm und
mühsam schluckte, zu ihr aufblickeud mit feuchten Augen, redete sie
mit ihm, wie sie zu hundertmalen mit ihrem kleinen, süßen „Mimmidatzi“ 
geredet hatte. Ein Kind der Sorge war ihr an diesem
Tag genommen worden – ein Kind der Sorge wieder gegeben.
Während sie ihm Löffel um Löffel reichte, merkte sie, daß
auch in ihr der Hunger brannte – seit dem vergangenen Abend
hatte sie keinen Bissen genossen. Aber im Kasten lag ja ein
Laib Schwarzbrot . . . das war gut genug für sie. Alles andere
mußte sie für Haymo bewahren. Verlassen durfte sie ihn nicht,
und es konnten Tage vergehen, bis ein Mensch zur Hütte kam.
Drunten wußte ja niemand um Haymos Schicksal – außer dem
einen, der auch nicht reden würde auf der Folter!  Ein Schauer
rann ihr durchs Herz, als sie an Wolfrat dachte, als sie ihn
wieder drohen sah mit erhobenem Beil – der Bruder wider die
Schwester!  Sie hatte ein Empfinden, als stünde sie vor einem
bodenlosen Abgrund, so breit, daß keine Brücke hinüberreichte – 
und drüben stünde er.  Und seltsam . . . es kam ihr vor, als
wär’ es immer so gewesen! Als kleines Dinglein schon hatte sie
ihn gefürchtet, dann aber war sie der Sepha von Herzen gut
geworden und hatte deren Kinder geliebt, als wäre sie ihnen
Schwester und Mütterlein zugleich.
Wie ein flüchtiger Schatten zog dieser Gedanke durch ihr
Herz; er wich jedoch der hellen Freude darüber, daß Haymo die 
Suppe genossen hatte bis auf das letzte Tröpfchen.  Nun lag er
wieder stille, mit geschlossenen Augen.
Sie stellte den Napf auf den Herd zurück, schnitt sich ein
Stück Schwarzbrot, trug einen hölzernen Block vor Haymos
Lager und ließ sich darauf nieder. Nun durfte sie ruhen. Was
sie zu thun vermochte, hatte sie gethan – alles Uebrige mußte
der liebe Herrgott leisten unb Haymos junge kräftige Natur.
Während Gittli ihr Brot verzehrte, stiegen wieder all die
finsteren, schmerzvollen und blutigen Bilder dieses Tages vor ihr
auf, von der nächtigen Stunde an, da Sephas angstvoller Ruf
sie aus dem Schlummer geweckt hatte.  „Ach das Kindl, das Kindl!“
Solch ein liebes, süßes, unschuldsvolles Dinglein! Wie kann das nur
geschehen?  Gestern hielt man es noch in seinen Armen – man hat es
geherzt und geküßt, hat sich die Seele warm gefreut an seinem holden
Leben, hat mit dem Herzen sich hineingetrunken in die blaue, lautere
Tiefe seiner Augen . . . und wo ist es heut’?  Weg, fort, irgendwo 
. . . wohin keine Arme greifen und keine Sehnsucht reicht!
„Ach, und die Seph’! Mein Gott, mein Gott, die arme
Seph’!“  Es legte sich auf Gittlis Herz wie ein schwerer Stein; sie
schlug die Hände vor das Gesicht und weinte leise . . .
Da klang die lallende Stimme Haymps an ihr Ohr: „Gittli?“
Hastig fuhr sie sich über die Augen.  „Ja, Haymoli, schau, 
ich bin ja schon bei Dir! Willst was?“
Er tastete mit kraftlosem Arm nach ihr, und als sie seine Hand
mit beiden Händen umschloß, lallte er: „Gittli . . . vergelt’s Gott!“
Sie schüttelte den Kopf und lächelte ihn an.  Sie hatte ja nur
gethan, was sie mußte. Seine Hand ließ sie nicht wieder los. Und
während sie nun so saß, Stunde um Stunde, bald in heißer Sorge
zu ihm aufblickend, bald wieder verloren in finster unb sonnig 
durcheinanderschwimmende Gedanken, kam auch in ihr die Natur zu Recht
und Geltung. Die Erschöpfung löste ihre Glieder, ihr Haupt sank
auf den Rand des Lagers, und als sich draußen der Tag zum Abend
wandelte, da schlief sie schon und athmete in langen Zügen.
Vor der Hütte gurgelte die rinnende Quelle, und leise rauschte der Bergwald in der Ferne.





12.
Am Morgen des Ostermontags trug Wolfrat Polzer sein
entschlafenes Kind zur ewigen Ruhe. Da gab es keine 
Klagleute – Sepha lag fiebernd zu Bett, Lippele zählte nicht mit, Gittli
fehlte, und von den Nachbarsleuten kümmerte sich keine Seele um
den Tod, der im Hause des Sudmanns eingekehrt war. Wolfrat
Polzer und auf seiner Schulter das stille Kind – das war der
ganze Leichenzug; das starre Körperchen war in ein Leintuch 
gewickelt und lag auf einem Brett, welches Wolfrat mit eigener Hand
zugeschnitten. Der Sudmann hatte schon schwerer getragen in seinem
Leben, aber keine Last noch hatte ihn so tief gebeugt.  Die Leute,
denen er auf dem Weg zur Kirche begegnete, zogen die Kappen und
schlugen ein Kreuz.  Im Friedhof erwartete ihn der Totengräber
beim ausgeworfenen Grab – in einem Winkel, nahe der Mauer.
„Ich will den Pater holen,“ sagte der Mann, „kannst das
Kindl derweil hinunterlegen.“ 
Wolfrat blieb allein; er löste den Strick, mit dem der kleine
Leichnam auf das Brett gebunden war, nahm das Kind auf seine
Arme und stieg in die Grube; ein Stück Rasen gab er der
kleinen Schläferin als Polster; zwei Steinplatten, die der 
Totengräber aus dem Boden geworfen hatte, stellte er wie ein Dach
über das KÖpfchen des Kindes, damit ihm die fallende Erde nicht
das Gesichtlein drücke. Nun sah er den Pater mit dem Bruder
Meßner kommen und stieg aus der Grube.
Ein lateinisches Gebet, zwei sich kreuzende Striche mit dem
tropfenden Weihwedel, und Pater und Meßner gingen wieder
davon. Eine Armeleutleich’ ist immer schnell abgethan. Der 
Totengräber stieß die Schaufel in die Erde.  „Kann ich anfangen?“
Wolfrat nickte. Doch als der Mann die ersten Schollen
schwer in die Grube fallen ließ, faßte Wolfrat den Stiel der
Schaufel.  „So thu’ doch nicht so grob!“
„Ich muß mich tummeln, in einer Stund’ kommt schon
wieder ein anderer. Jetzt sterben ja die Leut’ wie narrisch.“
„So laß mir die Schaufel!“
„Meinetwegen!  Hast die drei Heller?“
Wolfrat griff in die Tasche und zog eine Hand voll blinkender 
Münzen hervor. „Da schau her,“ sagte er mit heiserem
Lachen.  „Geld hab’ ich wie Heu!“  Und statt der drei Heller,
die der Mann nach dem klösterlichen Weisthum zu fordern hatte,
bezahlte Wolfrat einen halben Schilling. „Nimm nur! Ein bißl was
muß das Kindl doch auch davon haben . . .“  Wieder lachte Wolfrat;
doch sein Gesicht verzerrte sich und seine Hände zitterten.
Kopfschüttelnd ging der Totengräber davon. „Ist das aber einer!  Der kann lachen, wenn er sein Kindl eingrabt!“
Wolfrat faßte die Schaufel und legte Scholle um Scholle
in das kleine Grab, sanft und achtsam. Bei der ersten Scholle
sagte er:  „Von der Mutter!“  ... bei der zweiten: „Vom
Vater!“ ... bei der dritten: „Vom Lippele!"  Dann schaufelte
er schweigend weiter.  Weshalb vermied er es, auch in Gittlis
Namen dem Kinde eine Scholle als letzten Gruß zu spenden?
Es sollen nach altem Brauch in ein sich schließendes Grab doch
alle eine Scholle legen, die eines Stammes sind?  War die
Schwester für ihn tot, seit er in finsterer Stunde erfahren mußte,
daß ihrem Herzen das Schicksal eines Fremden näher stand als
Wohl und Weh ihres leiblichen Bruders? . . .
Der Hügel über dem Grab war vollendet.  Wolfrat stieß
die Schaufel in die Erde, und nun stand er lange, lange, den
Kopf auf die Brust gesenkt, mit umflorten Augen, zwischen den
zuckenden Fingern die Kappe drehend.  Beten konnte er nicht.
Er that noch einen schweren Athemzug und bedeckte das Haupt.
„Mußt nicht lang warten, Katzl! Paß nur auf . . . es 
kommt schon eins ums ander’ ... die Mutter, und ich, und . . .“
Nein, den Namen seines Buben brachte er nicht über die Lippen.
Als er sich nun vom Hügel wandte und das leere Brett
unter den Arm nahm, kollerten ihm zwei schwere Thränen in
den Bart. – Er wollte nicht über den Marktplatz gehen; dort
waren ihm zu viele Leute. Auf einem Umweg suchte er das
Haus des Taferlmalers. Er fand den Meister daheim.  „Schreib’
mir den Namen auf das Brett,“ sagte er zu ihm.
„Geh’ – ist bei Dir eins gestorben?“
„Ein Kindl. Mariele hat’s geheißen! Mach’s nur recht
schön . . . roth und blau! und mal’ auch ein Kreuz darunter.
Ich zahl’s. In einer Stund’ komm’ ich wieder und hol’ das Brett.“
Von hier begab sich Wolfrat in das Kloster, um das Lehent zu entrichten. Er fand Herrn Schluttemann in Montagslaune ... das war von allen Launen des Vogtes die schlimmste. Denn am Sonntag, dazu noch an einem hohen Feiertag, pflegte Herr Schluttemann länger als gewöhnlich im Kellerstüblein des Klosters
[331] zu verweilen; um so schärfer war dann aber auch am folgenden
Morgen Frau Cäcilias Zünglein geschliffen; und da das größere Feuer
die größere Hitze macht, war es begreiflich, daß Herr Schluttemann
an solch einem Montagmorgen in seiner Amtsstube umherfuhr
wie ein Wetterstrahl, der aus den Wolken keinen Ausweg findet,
immer blitzt und donnert, ohne sich ganz entladen zu können.
Als Wolfrat über die Schwelle trat, fiel Herr Schluttemann
mit einem Schwall von scheltenden Worten über ihn her wie
ein Wildbach mit seinen Wassern über den geduldigen Felsblock;
denn Wolfrat stand ruhig und schweigend; eine Weile ließ er
das Ungewitter über sich ergehen, dann aber, als Herr Schluttemann 
eiumal Athem schöpfte, sagte er: „Was plagt Ihr Euch so
mit Schreien, Herr Vogt? Ich hör’ auch, wenn Ihr den 
Blasbalg minder anzieht!“
Die Verblüffung über diese kecke Rede schien Herrn Schluttemann 
beinahe in Stein zu verwandeln; dann wurde sein rothes
Gesicht noch röther, er warf die Fäuste in die Höhe, durchmaß
im Sturmschritt die Stube und donnerte: „Hat man so was
schon erlebt in der ganzen Christenheit? Wie dieser Mensch sich
mit mir zu reden getraut! Solch ein Schwertmaul! O!
Ah! Hoho! Ich, der Vogt, ich soll wohl höfische Reden führen . . .
mit solch einem Salzpantscher? Belieben, geruhen, befehlen Euer
Gnaden? Soll wohl gar noch katzebuckeln vor solch einem Kerl,
der das Lehent nicht bezahlen kann?“
Aus Wolfrats Augen schoß ein finsterer Blick.  „Wer sagt
Euch das, Herr Vogt? Ich bring’ das Lehent.“
Herr Schluttemann drohte die Fassung zu verlieren.  „Er
bringt das Lehent . . . bringt es . . . bringt es?“  Blasend
stemmte er die Fäuste in die Hüften und kam auf Wolfrat 
losgeschossen, als wollte er ihn übern Haufen rennen wie der
Sturmbock die Mauer. „Wer hat Dich geheißen, das Lehent zu
bringen?  Wenn Seine hochwürdigsten Gnaden, unser Herr Propst,
die Güte und himmlische Milde haben zu sagen:  man sehe zu,
ob dieser Wolfratus ein Spieler und Säufer ist ... und das
bist Du nicht, und ein tüchtiger Schaffer bist Du auch, da beißt
die Maus keinen Faden ab, Gott straf’ mich! . . . und wenn
es wahr ist, sagen Seine Gestrengen, Herr Heinrich von Inzing,
mein allergnädigster Herr Propst, so soll diesem Wolfratus für
heuer das Lehent erlassen sein!“  Herrn Schluttemann ging der
Athem aus.
„Das Lehent . . . erlassen sein?“ stammelte Wolfrat. Er
war bis in die Lippen erbleicht und wankte, als hätte ihn ein
Schwindel befallen.
„Und jetzt bringt er das Lehent . . . bringt es . . . bringt
es!“  Herr Schluttemann rang über diese Thatsache die Hände,
als hätte er den Untergang von Jerusalem zu bejammern. Und
wieder zu Wolfrat sich wendend, schrie er ihn an: „Ja woher
hast Du denn das Geld?“
„Ich hab’s geschafft, weil es her mußte!“ erwiderte Wolfrat,
starr aufgerichtet, mit heiserer Stimme. „Woher ich es hab’,
braucht Euch nicht zu kümmern . . . Ihr müßt es ja nicht 
heimzahlen. Aber wenn Euch schon die Neugier plagt: der Eggebauer
hat mir’s geliehen!“
„Der Eggebauer?  Geliehen?“
„Ja, weil ich ihm in der Samstagnacht seinen hölzernen
Herrgott hinaufgetragen hab’ auf seine Alm in der Röth’.“ Laut
und langsam sprach Wolfrat diese Worte.
„Den schweren Herrgott? In der Nacht?  Und deshalb
hat er Dir das Geld geliehen?“
„Ja, und weil er vielleicht gemeint hat, Ihr könntet ihm
noch einen schlechteren Nachbar auf das Genick setzen, wenn ich
vom Lehen gejagt würde.“
„Der Teufel jagt Dich vom Leheu, aber ich nicht!“ 
donnerte Herr Schluttemann.  „Bin ich denn ein Wurm, der
Feuer speit und Steine frißt? Auf der Stelle machst Du jetzt,
daß Du heimkommst zu Weib und Kind. Und diesem 
Schmersack giebst Du sein Geld zurück ... bei Heller und Pfennig!
Pack Dich!“
Herr Schluttemann machte einen Versuch, Wolfrat am Kragen
zu nehmen, um ihn zur Thür hinauszudrehen. Der Sudmann
aber faßte mit eisernem Griff den Arm des Vogtes. „Jetzt hab’
ich das Geld . . . jetzt will ich auch bezahlen! Ich will von
keinem was geschenkt . . . und vom Kloster am allerletzten.“  Er
ging auf den Tisch zu und zählte die acht Schillinge der Reihe
nach auf die Platte, und jedem gab er mit dem Daumen einen
Druck, daß es klang und klirrte.
„Ja, Himmelwetter noch einmal, soll ich denn in meiner
Stube nimmer Herr sein?“ schrie Herr Schluttemann, dessen
rothe Nase vor Zorn blau anlief wie Stahl im Feuer.  „Wirst
Du gleich thun, was ich sage! Wirst Du gleich das Geld wieder
einpacken! Wirst Du machen daß Du weiterkommst!“ Und bei
jedem „wirst Du“ schlug er die Faust auf die Tischplatte, daß
die Silberstücke sprangen und hopften wie die Dirnen beim
Ostertanz. „Und wenn der Eggebauer schon sein Geld zum Fenster
hinausschmeißen will, so behalt’ es selber und laß’ es Deinem
kranken Kind zu gut kommen ... das Kloster braucht es nicht!“
„Und mein Kindl auch nimmer!“
„Dein Kind ist also wieder gesund?“
„Wohl, wohl . . . dem thut kein Faserl nimmer weh. Der
schwarze Bader hat ihm geholfen der Armeleut’bader . . . und
umsonst, Herr Vogt, ganz umsonst! Der hat allweil Zeit und
hat keinen Schlaf in der Nacht, wenn eins um ihn schreit! Und
wenn Ihr auch gerad einmal Zeit habt, Herr Vogt, nachher
nehmt das Leut’buch aus dem Kasten und machet einen dicken
Strich, wo meinem Kindl sein’ Nam’ steht . . . Polzer Mariele.“
Wolfrat wandte sich ohne Gruß zur Thür.
„Polzer! Um Herrgottswillen . . .“ stotterte Herr Schluttemann.  „Polzer!  He!  Polzer!“
Aber Wolfrat hatte die Stube schon verlassen. Vor dem
Klosterthor stand er still und drückte die Fäuste vor die Stirn.
„Das auch umsonst, das auch!  Und niemaud anders hat mir das
eingebrockt als die Dirn’!“  Er streckte die rechte Hand vor sich
hin und sprach sie an mit verbissenem Lachen: „Du hast es 
nothwendig gehabt, daß Dich so getummelt hast . . . selbigs mal!“ Er
richtete sich auf und ein zorniger Blick seiner heißen Augen suchte
die fernen Höhen der Berge. „Aber wart nur, Du Kramp . . . 
komm mir nur wieder unter die Hand!“
Nun ging er, das Totenbrett seines Kindes zu holen.
Als er sein Lehen erreichte und in den Hausflur treten
wollte, hörte er vom Hag her einen leisen Pfiff. Dort drüben
stand der Eggebauer. Wolfrat spähte zuerst nach allen Seiten,
dann lehnte er das Totenbrett an die Wand und ging zum Hag.
„Warst bei ihm?“ fragte der Eggebauer mit flüsternder Stimme.
Wolfrat nickte und starrte vor sich nieder.
„Was nottelst[32] denn allweil vor Dich hin? So red’ doch!“
stotterte der Bauer, dem die heillose Angst, die ihn erfüllte, aus
jedem Blick und jeder Miene sprach.
„Reden! Was ist denn viel zu reden! Heut hater noch allweil 
nichts wissen können. Und ich selber hab’ geredet, wie’s 
ausgemacht war. Halt’ nur Du fest bei der Stang’, wenn die Frag’
einmal an Dich kommt!“
Der Eggebauer machte zwei Fäuste mit eingezogenen Daumen.
„Wie steht’s denn mit Deinem Weib?“ fragte Wolfrat.
„Hast es ihr schon gegeben?“ Er meinte das Herzkreuzl des
Steinbocks.
Der Eggebauer schüttelte trübselig den Kopf. „Das Weib
treibt’s ärger mit jeder Stund’. Was Füß’ hat im Haus, Mensch
und Hund und Katz’ . . . alles wird von dem Weib umeinander
getrieben, daß einem der Schnaufer vergehen möcht’! Und wenn
ihr der Wehdam ankomntt, nachher hält’s schon gar kein Mensch
nimmer aus mit ihr.  Und doch, und doch ... ich trau’ mich
nicht, daß ich ihr’s gieb! Wenn das Weib gesunden thät’, sie
könnt’ das Maulwerk nicht halten – und alles müßt’ aufkommen.“
Es zuckte seltsam in Wolfrats Zügen. „Und am End’ willst
es ihr gar nimmer geben, aus lauter Angst, es könnt’ ihr helfen?“
Der Bauer nickte. „Und daß mich die Versuchung nicht
ankommt, wenn mich das Weib g’rad wieder einmal plagt bis
auf die Haut . . . drum hab’ ich das ganze Teufelszeug’ mitsammt
dem Büchsl hinterm Haus vergraben!“
Jetzt lachte Wolfrat hell hinaus.
„Geh’, Du Narrenteufel, was hast denn?“ brummte der 
Eggebauer, dem gar nicht lustig zu Muth wurde bei diesem Gelächter.
„Mir scheint, Du kommst aus der Wirthsstub’ . . . aber nicht vom
Friedhof.“
„Aber geh, Bauer, so lach’ doch mit! Denn jetzt paßt alles zu einander . . . mein Kindl hat nichts davon haben sollen als wie den halben
[332] Schilling für die ewige Liegerstatt und um fünf Heller Farb’ auf dem Brettl, und Dein Weib soll nichts haben davon, und es hätt’ auch nicht sein müssen ums Lehent! Nur grad, daß ich die rothen Händ’ davon hab’!  Alles umsonst, alles, alles!  Aber gelt ja, Bauer?  Es wird halt so sein müssen!  Warum?  Da kannst lang drum fragen!“
„So red’ doch nicht daher wie ein Unsinniger! In meinem Kopf schaut es eh’ schon aus wie in einem Grillenhäusl.“
Da klang vom Hause her Zenzas scharfe Stimme: „Vater!“
„Ja, ja, ich komm’ schon!“ rief der Eggebauer zurück und wandte sich wieder zu Wolfrat.  „Mir graust, weil ich nur wieder hinein muß ins Haus!  Ich sag’ Dir’s, Polzer, mir graust vor einer jedweden Stund’! Und wenn eins anfangt, kommt gleich alles ubereinander. Ich mein’, ich hätt’ schon genug an dem Weib, und jetzt fangt das Mädel auch noch an und dreht den Daum’ auf, weint in einem fort oder schreit und haut alles kurz
und klein, was ihr in die Händ’ kommt, als wär’ seit gestern eine Hex’ in sie hineingefahren. Ich sag’ Dir’s, Polzer, jedes Stückl Vieh in meinem Stall hat’s besser als ich, der Bauer.  Umeinander steh’ ich wie eine Sulz, an der alles zittert, wenn einer mit dem Finger dran hinrührt. Mir schmeckt kein Bissen mehr und kein Trunk!  Da schau her!“  Und der Eggebauer stieß die Faust hinter seinen ledernen Gurt. „Da schau her ... zwischen Gurt und Bauch fahrt mir schon bald ein Wagen durch!  Polzer, Polzer!  Es wird halt doch wahr sein ... man soll die Händ’ von allem lassen, was nicht richtig ist. Was hast davon?  Nichts, nichts, nichts ... als daß Dir’s den Schlaf vertreibt und den Magen bäht!“
„Gelt?  Kommst auch schon drauf?“
Und während Wolfrat lachte mit bleichen Lippen, kugelten dem Eggebauer zwei dicke Zähren über die schwammigen Backen. Der Bauer fuhr sich mit dem Aermel uber die Nase. „Was ist denn ... ist die Dirn’ schon wieder heimgekommen?“
„Ich weiß nicht.“
„Gelt ja, wenn Du was hörst, wie’s droben ausschaut, so komm’ und sag’ mir’s!“
Wolfrat nickte; dann gingen sie auseinander.
Als der Sudmann in seinem Haus die Stube betrat, sprang ihm Lippele jubelnd entgegen; der Bub’ hatte dem Vater eine große, große Neuigkeit zu melden: in der Scheune begännen zwei „wutzikleine Vogerln“ ihr Nest zu bauen.
„So, so?“ sagte Wolfrat und strich mit zitternder Hand über den Kopf seines Buben. „Nachher geh’ nur, Lippele, und schau ihnen zu und paß recht auf ... weißt, nachher kannst Dir auch einmal ein Nest bauen!“  Er schob den Knaben zur Thür hinaus.
Kaum war der Bub’ verschwunden, da richtete sich Sepha im Bette hastig auf. Alle Angst ihres Herzens zitterte in ihrer Stimme. „Polzer?  Hat Dich schon einer drum angeredet?“
Er schüttelte den Kopf. „Es kann ja noch keiner drum wissen.“  Als wären ihm alle Glieder gebrochen, so schlaff ließ er sich auf den Rand des Bettes nieder.  Sie faßten sich bei den Händen und sahen sich stumm in die Augen. Wolfrat ließ den Kopf auf die Brust sinken, und Sepha weinte leise vor sich hin.
Nach einer Weile fragte sie: „Wo liegt’s denn?“
„Bei der Mauer im Eck!“ 
Und wieder nach einer Weile: „Hast das Brettl mit heim gebracht?“
Er nickte.
„Geh’, laß mich’s doch anschauen!“
„Wozu denn?  Schau, Seph’, was hast denn davon?  Nur daß Dich kümmern mußt!“
„Ich möcht’s aber sehen! Mehr hab’ ich ja eh’ nimmer von ihm als wie das Brettl.“
Er ging und holte das Totenbrett. „Gelt, schön hat er’s gemacht?“ 
Sie wischte sich die Thränen aus den Augen, um besser sehen zu können. Schweigend hielt sie das Brettlein vor sich 
hin, um seinen Rand war ein Kränzlein gemalt, welches blühende Schneerosen vorstellen sollte; in der Mitte stand, blau und roth, der Name; und darunter ein schwarzes Kreuz.  Mit brennenden Augen starrte Sepha die Zeichen all, die sie nicht lesen konnte, von denen sie nur wußte, was sie bedeuten sollten ... „Mariele! Mariele!“  Aufschluchzend bedeckte sie das Gesicht mit beiden Händen.
Abermals verging eine lange, stumme Weile.  Dann fragte Wolfrat: „Wie nimmt’s denn der Bub’ auf?  Hat er schon einmal gefragt nach ihr?“
Sie schüttelte den Kopf. „Mein Gott. ... ein Kind!  Ich glaube, er spürt’s gar nicht, daß eins fehlt im Haus.“
„Könnt’ eins doch allweil ein Kind bleiben!  Da ist jeder Tag wie ein ganz’ Leben; nachher schlafst und fangst wieder ein neu’s an!“  Wolfrat erhob sich und stieß die Kammerthür auf, und als er den Raum leer fand, fuhr ihm ein Fluch über die Lippen.
„Polzer, Polzer!“ stammelte Seph’. „So sei doch froh, daß die Dirn’ noch allweil nicht daheim ist. Ich mein’, das wär’ ein gutes Zeichen!  Sie wird ihn lebig gefunden haben. Polzer, Polzer! Wenn das wahr sein könnt’ wenn er davonkäm’!  Wär’ das ein Glück!“ Schluchzend hob sie die Hände gegen den Himmel. „O du grundgütiger Herrgott, schau, nur grad das Einzige thu’ uns ...“
„Ja, ja, nur grad das Einzige thu’ uns!“ fiel Wolfrat mit heiserem Lachen ein.  „Ja, schau doch, daß er wieder aufkommt, daß er herstehen kann vor mich und den Arm ausstrecken und sagen: ‚Der da war’s!  Wär’ das ein Glück! Geh’, Seph’, geh’, brauchst Dich ja nimmer sorgen, es wird schon so kommen! Die Dirn’ wird schon helfen dazu . . . und wenn sie ihn lebig gefunden hat, wird sie ihn hascheln und bappeln und wird reden für ihn und wird’s halten mit ihm gegen uns!“
„Polzer! Wie kannst denn so von Deiner Schwester reden!“
„Schwester!  Schwester!“ lachte Wolfrat zornig auf. „Ich hätt’ wohl gemeint, sie wär’ angewachsen an uns. Aber Blut ist Blut!  Ja, ja ... sie will halt hoch hinaus!  Hat sich aber doch vergriffen!  Wenn er auch, gleich ein Federl auf der Kappen tragt und ein Schießzeug führt wie ein Herrischer ...  er ist halt doch nur ein Knecht!“ Wieder lachte er. „Sie soll ihn haben! Und wenn sie drinsitzt in seiner Keuschen ... nachher sag’ ich ihr’s!“
Sepha schaute ihn mit großen Augen an; sie verstand nicht, was er redete.  „Was, Polzer, was willst ihr sagen?“
Er wandte sich ab und that, als hätte er ihre Frage nicht gehört.
„Polzer?“
„Laß mich in Fried’ mit der Dirn’!  Sie hat mein Brot gegessen ... und schickt mir zum Vergeltsgott den Freimann über den Hals!“
„Jefus!“ schrie Sepha auf, griff mit beiden Händen zum Herzen und fiel erblassend in die Kissen zurück.
Er stürzte erschrocken zu ihr. „Seph’, um Gottswillen, was hast denn?“
„Völlig ungut ist mir ’worden!“ sagte sie mit matter Stimme und umklammerte seine Hand. 
„Schau, Seph’! thu’ mir’s zulieb, nimm mir doch grad die Sorg’ um Deinetwegen von der Seel’ ... schau, der Krank in Dir wird ja ärger mit jeder Stund’ ... schau, wenn Dich überwinden könnt’st und thät’st die Schweißbluh’ nehmen.“
„Und wenn’s um mein ewiges Leben wär’, Polzer .... ich thu’s nicht! Lieber soll’s mit mir ein End’ haben mit dem nächsten Schnaufer!“
Er athmete tief und erhob sich.
„Schau nach der Zeit, Polzer,“ sagte sie, „Du mußt ins Sudhaus.  Und das Brettl mußt auch noch aufstellen.“
Er nahm das Totenbrett, suchte einen Hammer hervor und wollte die Stube verlassen. Unter der Thür wandte er sich wieder, löste einen hölzernen Pflock aus der Lehmwand und zog den Lederbeutel mit der Schweißbluh’ aus der Vertiefung hervor.
„Was willst denn damit?“ fragte Sepha ängstlich.
„Wegschaffen muß ich’s! Ich kann’s doch nicht in der Mauer drin faulen lassen.“
Nun ging er. Vor der Hausthür blieb er stehen. „Miez, Miez!“ rief er. Aus der Scheune kam eine graue Katze herbeigesprungen. Ihr warf er den Inhalt des Beutels vor. „Für die Katz’! Alles für die Katz’!“
Er stand und schaute dem Thiere zu, wie es gierig über die Brocken herfiel; aber je hastiger es fraß, je besser ihm das Gericht zu munden schien, desto finsterer wurden Wolfrats Blicke, desto mehr machte ihm ein heiß aufsteigender Zorn die Adern an den Schläfen schwellen.  Und als die Katze das letzte Bröslein aus dem Sande leckte, schwang Wolfrat jählings den Hammer:  „Sollst du allein was haben davon?“  Er warf den Hammer ...
