[229]  Der Klosterjäger.
 Ein Hochlandsroman aus dem 14. Jahrhundert von Ludwig Ganghofer.


1.
Frühling im Bergwald!  Er kennt die Blumen nicht, die der
Lenz über die Wiesen des Thales streut, die lauen, linden
Lüfte nicht, welche spielend durch die blühenden Hecken streichen,
und nicht das liebliche Gezwitscher der heimgekehrten Schwalben,
die unter gastlichem Dach ihre Nester bauen. Frühling im Bergwald 
— das ist Brausen und Sausen, Toben und Donnern, Sturm und Tod. Ueber dem Bergwald liegt der Winter wie ein grauenhafter Riese,
und der Frühling, der ihn scheuchen will, muß kommen als ein gewaltiger Held, welcher töten und zerstören muß, bevor er bauen kann und neues Leben wecken aus eisigem Schlaf.
Hoch in dem steilen Gefels krachen ohne Unterlaß die stürzenden 
Lawinen, über die Halden fährt der stürmende Föhn mit dumpfem  Sausen, mit seinem heißen Athem schnaubt er über den schwindenden  Schnee, im Walde packt er die alten mächtigen Fichten und rüttelt sie, daß sie erbeben in ihrem Mark. Und was sie nur tragen an faulem und morschem Gezweig, das bricht er ab und führt es davon in
jagendem Wirbel. Ein Nieseln und Gurgeln immer und überall, aus jedem Hange bildet sich ein springendes Bächlein, über alle Felsen plätschern die Wasser, zu denen der Schnee zerschmolzen ist, alle Wurzeln umspülen sie und sammeln sich in jedem Gerinn, in jeder Schlucht, und wachsen an zum tobenden, schäumenden Gießbach, der den Bergwald säubert von allem Unrath und Moder, jeden kranken schwachen Baum zerschmettert und nur bestehen läßt, was stark ist und gesund. Ueberall auch ein Rollen und Poltern die Felsblöcke, die der Frost des Winters von den Steinwänden abgesprengt hat und die gebettet lagen im Schnee, sie kommen ins Wanken und Wandern, wenn der Schnee zerrinnt, sie stürzen und sausen nieder durch den Bergwald in dröhnenden Sprüngen mit Krachen und Schmettern, und wo sie im Sturze die Erde treffen, da pflügen und wühlen sie den Grund, damit der überwinterte Same, den der Lenzwind ausweht, im Boden die frische Narbe finde… 
Und in all diesem Stürmen, Rauschen und Brausen, inmitten dieses Kampfes, den der Frühling mit dem Winter führt, ein einsamer Mensch!
Rüstigen Ganges, mit halblauter Stimme ein Liedchen singend, schreitet er dahin über den vom Schnee schon halb entblößten Almenhang, eine schlanke, sehnige Gestalt — ein junges Antlitz mit kühn blitzenden Augen und einem lachenden Munde, um den sich der erste Flaum des blonden Bartes kräuselt. In schweren, eisenbeschlagenen Bundschuhen stecken die nackten Füße; Strümpfe
aus ungegerbtem Rehfell, die Haare nach innen gewendet, umschließen die Waden, aus der kurzen verwitterten Lederhose ragen die nackten Kniee hervor, welche nicht aus Fleisch und Bein gebildet, sondern aus braunem Erz gegossen scheinen — rascher als die Sonne bräunt ja der Wiederglanz der weißen Schneefelder. Ein grobes Leinenhemd und ein aus zottigem Loden roh geschnittenes Wams umhüllen den straffen
Körper. Ueber dem krausen Blondhaar trägt er die pelzverbrämte 
Lederkappe mit der Adlerfeder, am Gürtel ein kurzes Weidmesser und den kleinen Bolzenköcher, auf dem Rücken die plumpe schmucklose Armbrust mit fingerdicker Sehne und in den Händen führt er den langen, mit scharfem
[230] Stachel versehenen Bergstock.  Es ist Haymo, der Klosterjäger, 
der dem Propste Heinrich[1] von Berchtesgaden[2] die Hirsche, Gemsen und Steinböcke[3] hütet.
Vor Wochen schon, da der Schnee noch tief lag und im Marsche kaum zu überwinden war, hatte Haymo die Jägerhütte bezogen, hoch über dem grünen Bartholomäus-See[4], in einem weiten Felsenthal, das von den rothen Marmorwänden, die es rings umschließen, seinen Namen erhalten: „In der Röth’“.
Alltäglich, vom frühen Morgen bis zum späten Abend, machte
Haymo seinen Hegergang; das war für ihn eine harte Zeit, er
durfte keine Stunde rasten und mußte die Augen offen halten
den ganzen langen Tag. Denn der strenge Winter hat das
Wild vertraut und zahm gemacht, und die Raubschützen haben
leichte Arbeit; in großen Rudeln ziehen die Hirsche schon früh
am Abend auf die offenen Almen und erst am späten Morgen
wieder zu Holz; die Gemsen stehen tief unten im Bergwald
und sogar die scheuen Steinböcke trieb der Winter aus ihren 
unwegsamen Felsrevieren hernieder in die Nähe der verlassenen 
Almhütten. Da galt es, unermüdlich Wache zu halten, denn 
gerade dieses seltene, edelste Wild war von den Raubschützen am
meisten bedroht.
Ein „Stainpokh“ war ja die wandelnde Apotheke; die gerippten
Hörner, die Hornschalen der Füße, das getrocknete Blut, welches
im Volksmund „Schweißbluh’“ genannt wurde, und besonders die
„Herzkhreizl“, jene kleinen, knochenähnlichen Gebilde, die im Herzen
des erlegten Thieres gefunden werden, alles an ihm war wunderbar
heilsam wirkende Arzenei, welche von Herren und Bauern mit
theurem Gelde bezahlt wurde. Wohl standen schwere Strafen auf
der Erlegung solch eines Wildes, Kerker und Peitsche, Verlust der
rechten Hand, sogar der Tod – denn der Raubschütze war vogelfrei, 
und der Jäger durfte ihm, wenn er ihn auf frischer That
ertappen konnte, allen Rechtes den Bolz in die Kehle jagen.
Aber alle Bolzen treffen nicht, dachten die Raubschützen, der
hohe Gewinn verlockte sie, und so kam es, daß Haymo schon in
der ersten Woche seiner Hegezeit den Abgang zweier Steinböcke
vermerken mußte. Als unwiderlegbare Zeugen des geschehenen
Raubes hatte er im Schnee die Schweißfährten der erlegten
Thiere und die Fußspuren des Räubers gefunden, die sich im
tieferen, schneefreien Bergwald verloren. Als am Ende der Woche
ein Laufbube des Klosters dem Jäger frischen Mundvorrath 
gebracht hatte, schickte Haymo mit dem Buben diese schlimme
Nachricht hinunter ins Thal, in banger Sorge, wie Propst Heinrich,
der an seinem Weidgehege und besonders an dem edlen Steinwild
eine ritterliche Freude hatte, diese Botschaft aufnehmen würde.
Und die ganze folgende Woche hindurch gönnte er sich keine
Ruhe mehr, in der Nacht kaum einen kurzen Schlaf, und es war
ihm nicht zu verdenken, daß ein zornflammendes Wort von seinen
Lippen flog, so oft er nur in seinem öden Bergrevier die Fährte
eines menschlichen Fußes spürte.  Nur eine Gesundheit, so jugendfrisch 
und eisern wie die seine, konnte diese aufreibenden Strapazen
überdauern.  Wenn er nach tagelangem Marsche heimkehrte in
seine Blockhütte, dann lag ihm wohl die bleierne Müdigkeit in
allen Gliedern; aber er brauchte sich nur auf sein Lager zu
werfen, und es fiel auch schon ein fester, traumloser Schlaf
über seine jungen Augen, der ihn erquickte, wenn er auch nur
wenige Stunden währte und immer wieder unterbrochen wurde.
Denn Haymo hatte sich, um in diesem schweren Schlummer das
erste Grauen des Morgens nicht zü verschlafen, einen Wecker 
erfunden. Er band sich mit einer Lederschnur einen schweren Stein
an den Arm und legte, wenn er sich auf die Wolfsdecke streckte,
diesen Stein so lose auf die Holzkante seines Lagers, daß er bei
der leisesten Erschütterung zu Boden gleiten mußte. So oft
dann Haymo im Schlummer sich bewegte, weckte ihn der fallende
Stein. Lag in der Hütte, wenn er erwachte, noch die finstere Nacht,
dann stellte Haymo den Wecker wieder zurecht und schlummerte
weiter. Doch wenn er sah, daß draußen vor dem kleinen Fenster
die Sterne zu erblassen begannen, dann sprang er auf, wusch
sich am rinnenden Quell, dessen eiskaltes Wasser vor der Hütte
plätscherte, nahm sein karges Frühmahl ein und wanderte hinaus
in den vom Föhn durchrauschten Frühlingsmorgen. Noch waren
die Nächte kalt, und es währte immer eine Weile, bis Haymo
das Frösteln aus seinen Gliedern brachte; aber der rasche Gang
auf beschwerlichem Wege machte gar bald sein Blut lebendig,
frische Röthe färbte wieder seine jungen Wangen, und seine Augen
blitzten hell wie Wasser, in das die Sonne scheint.
Je wilder ihn der Frühlingssturm umrauschte, desto freier
und wohler wurde ihm zu Muthe. Und wenn sich der Morgen,
an dem er das zu Holze ziehende Wild nicht stören und scheuchen
durfte, zum vollen Tage wandelte, sang er wohl, um der in
seinem Innern stürmisch treibenden Lebenskraft einen Ausweg
zu schaffen, mit hallender Stimme ein Lied in den Saus und
Braus, der ihn umgab, der steigenden Sonne entgegen, die
mit ihrem funkelnden Gold die schneebedeckten Kuppen der Berge
überschmolz. Dann freilich, wenn die Jägersorge, die ihn all
diese Tage her bedrückt hatte, wieder sein Herz beschlich, wurde
er gar stille, stieg lautlos empor von Höhe zu Höhe und schickte
die spähenden Augen in die Runde.
Da hatte er nun wieder einen schweren Tag hinter sich.
Auf dem Heimweg zur Hütte begann er die Ermüdung hart zu
spüren; in all diesem tobenden Sturm, in all diesem Schnee und
rinnenden Gewässer war es ja kein Marsch zu nennen, den er
gemacht, vielmehr ein Kampf um jeden Schritt. Wohl dämmerte
schon der Abend, aber solange noch ein Schimmer von Licht über
den Halden schwebte, durfte er nicht an die Heimkehr in seine
Hütte denken. Auf der hohen Bergrippe, zu welcher er just
emporstieg, wollte er den Anbruch der Nacht erwarten
Als er die Höhe betrat, winkte ihm, scharf abgehoben vom
rothglühenden Abendhimmel, ein mächtiges Kreuz entgegen; ein
Dächlein war darüber gespannt, in den Querhölzern steckten die
Nägel, aber das Bild des gekreuzigten Erlösers fehlte; die frommen
Almbauern hatten es wohl im späten Herbste vom Kreuz genommen, 
damit es nicht leiden möchte von der Unbill des Winters,
von Schneedruck und Lawinen.
Haymo zog die Kappe und sprach ein kurzes Gebet. Dann
ließ er sich zu Füßen des Kreuzes nieder, lehnte sich an den
Stamm, verschlang die Hände hinter dem Haupte und blickte still
umher mit müden Augen, die sich schon dem Schlummer 
entgegensehnten. In kurzen Stößen, bald sich dämpfend, bald wieder
anbrausend mit verstärkter Macht, sauste der Föhn über ihn 
hinweg. Die Zweige der Krüppelföhren, mit denen die Höhe 
bewachsen war, duckten sich in gleichmäßiger Welle vor jedem
anrauschenden Windstoß und hoben sich, wie aufathmend, langsam
wieder empor. Gegen die steil aufragenden Felswände hinan zog
ein mehr als hundertjähriger von Stürmen und Lawinen stark
gelichteter Lärchenwald, dem die Nähe des Kreuzes seinen Namen
gegeben … er hieß „der Kreuzwald“. An so manchem Morgen
war Haymo schon zu diesem Wald emporgestiegen, um den ersten
Balzruf eines Auerhahns zu erlauschen. Aber der stolze, 
einsiedlerische Vogel, dieser gefiederte Liebessänger der Berge, mochte
wohl den Frühlingsmorgen noch zu frostig finden, um den Sang
seiner heißen Liebe zu beginnen.
Zur Linken der Kreuzhöhe breitete sich das weite Felsenthal aus,
an dessen jenseitiger Grenze, von einzeln stehenden Fichten 
überschattet, die Blockhütte des Jägers stand und daneben das größere
Balkenhaus, in welchem Herr Heinrich und der Klostervogt zu
nächtigen pflegten, wenn sie pirschen kamen. Zur Rechten der
Kreuzhöhe lag ebenfalls ein weites Thal, in welchem dichte
Gruppen der Zwergföhre mit wirrem Geröll und grasbewachsenen
Stellen wechselten, zu deren schüchtern sprossendem Grün das
Steinwild um diese frühe Jahreszeit gerne auf Aesung zog. Der
Kreuzhöhe zu Füßen dehnte sich der mächtige Bergwald, der das
vom Schnee schon völlig entblößte Almenland umschloß und dann,
umschleiert schon vom dunklen Abendschatten, sich niedersenkte in
die Tiefe, in welcher der See gebettet lag.
Haymo konnte von der Stelle aus, an welcher er saß, den See nicht gewahren, auch nicht das weite Klosterland im Thal. Die tiefer liegenden Bergrücken wehrten seinem Auge den Niederblick.
[231] Aber rings umher in weiter Runde bot sich ihm ein Bild
von unnennbarer Schönheit. Uebergossen von der rothen Gluth
der sinkenden Sonne ragten die gewaltigen Schneeberge empor
über das dunkle Meer der Wälder; dem Jäger zur Linken die
wilden Tauern und die beiden Riesenzacken des Watzmann, zur
Rechten der stolze, unwegsame Göhl, und in der Ferne, von
bläulichem Schattenduft umwoben, stiegen die scharfgezahnten
Lattenwände und die plumpen Massen des Unterberges in den
golddurchleuchteten Abendhimmel. Denn wenn auch der Föhn mit
Brausen alle Lüfte füllte, so trübte doch kein Wölklein den 
frühlingsklaren Himmel, um die Zinnen der Berge flatterte keine
Nebelflocke, und ohne Dunst und Schleier lag das tiefere Gelände.
Unter langen Athemzügen hob sich Haymos Brust.  Bei all
dem stillen Schauen, mitten in Sturm und Wehen, befiel es ihn
wie träumender Halbschlummer. Dann jählings erwachte er und
fuhr betroffen auf, beinahe berührt von abergläubischem Schreck.
Ein junges Mädchen stand vor ihm, ihn betrachtend mit
großen, staunenden Augen.
Er hatte den Hall ihrer nahenden Schritte nicht vernommen,
er hatte sie nicht emportauchen sehen über den Rand der Höhe …
plötzlich stand sie vor ihm, als wäre sie aus den Lüften getreten.
Und in ihrem schlanken zarten Wuchse, mit dem blassen 
feingeschnittenen Gesichtchen und den tiefen Räthselaugen, umflattert
von den schwarzen Strähnen des gelösten Haares, und in dem
dünnen rothen Röcklein, das der Sturmwind peitschte, war sie
wohl einer jener Elfen zu vergleichen, die in den Tiefen der
Berge hausen und zuweilen an das Licht der Erde steigen, um
ein Menschenkind zu beglücken mit ihren Gaben.
Und sie trug ja auch ein Körbchen in der kleinen Hand!
Was dieses Körbchen wohl bergen mochte? Funkelndes Geschmeide,
Perlen, edle Steine?
Haymo fühlte, wie ein heißer Schauer ihn durchrann. Nun
aber mußte er lächeln. Denn des Mädchens plumpe Schuhe und
die ärmlichen Lappen des Gewandes hatten in Wahrheit doch
wenig Elfenhaftes. Haymo erhob sich.
„Dirn’? Was willst Du hier?“
Sie schwieg und betrachtete ihn noch immer mit einem halb
scheuen, halb traulichen Blick.
„Dirn’! Rede doch!  Woher kommst Du?“
„Von dort!“ sagte sie mit einer leisen weichen Stimme und
deutete nach der steilen Schneehalde, welche sich hoch über dem
Kreuzwald gegen die starrenden Felswände emporzog.
„Von dort?“ wiederholte Haymo und überflog mit einem
ungläubigen Blick die zarte Gestalt des Mädcheus. Dort oben
war es ein mühsames und gefährliches Gehen. Ein falscher 
unsicherer Tritt auf dem von Thauwasser und Föhnwind 
glattgewaschenen Schnee, und es ging bergab in sausender Fahrt – 
wohin? Das blutige Bild, welches Haymo auf diese stumme
Frage vor seinen Augen auftauchen sah, weckte ein seltsam 
bedrückendes Gefühl in seiner Brust, und er sagte mit hastender
Stimme. „Dirn’!  Das war ein böser Weg!  Sei froh, daß Du
heil zurück bist.“
Sie schüttelte das Köpfchen und lachte – ein rechtes, 
hellklingendes Kinderlachen.
„Aber was hast Du nur dort oben gesucht?“
„Schneerosen,“ erwiderte sie und lüftete den Deckel an ihrem
Körbchen, welches zur Hälfte angefüllt war mit jenen zarten,
weißen Blüthen, die so schön und auch so kalt sind wie ein
Wintermorgen. Dann wieder blickte das Mädchen lächelnd zu
dem Jäger auf. „Es war eine rechte Plage. Seit dem Morgen
bin ich auf den Füßen und habe doch kaum so viele Blumen
gefunden, daß sie reichen für ein kleines Kränzlein. Wir
sind ja schon spät im Jahr, die meisten Stöcklein haben schon
verblüht.“
„Und für wen sind diese Rosen?“
„Für das heilige Grab unseres lieben Herrn. Uebermorgen
ist Charfreitag.“
Eine Weile schwiegen sie. Haymo blickte zu dem leeren
Kreuz empor; dann wieder sah er in die Augen des Mädchens
und fragte:
„Wer bist Du?“
„Ich bin die Gittli[5]!  Und Du?“
„Der Klosterjäger!“
„Der neue?“
„Ja!  Und wo bist Du zu Hause, Dirn’?“
„Drunten – im Klosterdorf.“   
Haymo erschrak. „Aber Dirn’! Wie willst Du den Heimweg 
finden? Heute noch? Das ist ein Weg, den Deine Füße
nicht wandern in fünf Stunden. Und es wird eine finstere Nacht.“
„Ich weiß eine Sennhütte, von hier ein halbes Stündlein,
dort will ich nächtigen.“
„Du wirst frieren! Die Nächte sind kalt.“
„Frieren?“ lachte sie.  „Das Heu macht warm!“
Und da sie sich schon zum Gehen wenden wollte, nahm sie
rasch ein paar Schneerosen aus dem Körbchen und schob sie
zwischen die beiden eisernen Nägel, welche im Fußbalken des
Kreuzes staken. Einen stummen Gruß nickte sie dem Jäger noch
zu, dann fing sie mit der Hand das flatternde Haar, wand es
um den Hals und huschte davon. Ein paar Schritte nur, und
sie war in die Thalsenkung niedergetaucht
Haymo stand und wartete; es währte lange – dann sah er
sie weit drüben im Steinthal zwischen den Büschen wieder zum
Vorschein kommen; ihr rothes Röcklein schimmerte noch hell aus
dem sinkenden Dunkel. Nun blieb sie stehen und schaute zurück,
so glaubte Haymo. Aber es dämmerte wohl schon zu sehr, als 
daß er auf diese weite Strecke ihr Thun noch hätte genau 
unterscheiden können. Jetzt war sie schon so klein wie ein rothes
Käferchen in dunklem Buschwerk … und nun verschwand sie.
Doch Haymo stand noch immer und blickte den Weg 
entlang, den sie gegangen. Dann athmete er tief auf, und sein Blick
fiel auf die weißschimmernden Blüthen am Kreuze.
Schneerose! Du echte Blume der Berge! Nicht minder
schön und lieblich als die rothglühende Almenrose des Sommers
und noch geheimnißvoller als der Sammetstern des Edelweiß.
Schneerose! Wenn der Winter seinen weißen Mantel über alle
Berge wirft, wenn alles Blühen erstirbt und alles Wachsthum
entschlummert, dann regt sich die keimende Kraft in den 
tiefgesenkten Wurzeln dieser einzigen Pflanze, als wäre sie bestellt zur
Hüterin des Lebens, damit es nicht ganz erlösche in der toten
Zeit zwischen Herbst und Frühling. In frostiger Oede sprossen
ihre Blätter, und zwischen Schnee und Eis entfalten sich ihre
weißen Blüthen. Und wenn zur Winterszeit der Tod durch die
verschneiten Hochlandsthäler wandert und ein unschuldig Kind
berührt mit seiner kalten Hand, dann klimmt die weinende Mutter
empor zu den schimmernden Schneehalden und windet ihrem 
entschlafenen Liebling die weißen Rosen zum Kranze, als Sinnbild
des ewigen Lebens.
Schneerose! Das ist Leben und Tod zugleich! Denn die
Wurzeln dieser Pflanze bergen einen geheimnißvollen Saft, der
kranke Herzen gesunden läßt und bleiche Wangen wieder färbt.
Für jenen aber, der diese Arzenei zu gierig genießt, wird sie zum
tödlich wirkenden Gifte.


„Zwei Tröpflein machen roth,
zehn Tropfen machen tot!“


So sagt der Volksmund – und während das sinkende
Dunkel den weißen Rosenschimmer am Kreuze zu verschleiern 
begann, murmelte Haymo dieses Sprüchlein vor sich hin, als 
überkäme ihn die Ahnung, daß die Zeit nicht fern wäre, in welcher
ihm „zwei Tröpflein“ gar nöthig würden.
Ueber allen Bergen war der rothe Schein erloschen; ein
grauvioletter Duft ließ Himmel und Erde ineinanderschwimmen.
Zu Haymos Häupten dunkelte schon die Nacht; nur fern im
Westen zog sich über den Horizont noch ein grünlichgelber Lichtstreif, 
in den der gezackte Grat der Lattenwand sich schwarz hineinzeichnete.
Der Bergwald und die Gießbäche rauschten, dumpf sauste
der Föhn, und durch die wirbelnde Luft hernieder funkelten mit
unruhigem Glanz die erwachenden Sterne.





2.
Wohl eine Stunde hatte Haymo in der Nacht zu wandern um seine Hütte zu erreichen. Als er dem Blockhaus näherkam, gewahrte er staunend, daß durch die halb offene Thür und das kleine Fenster der röthliche Schein eines Herdfeuers leuchtete. Wer war zu Gast gekommen?  Er beschleunigte seine Schritte.
[232] Vor der Thür stellte er den Bergstock ab, dann trat er in das Blockhaus.
Es war ein kleiner Raum, den er betrat. Die Balkenmauern des Hauses waren auch die Wände der Stube; mit dürrem Moose waren die Ritzen zwischen den Balken verstopft. Neben der Thür durchbrach ein kleines Fenster die Blockwand.
Der niedere, aus Felsbrocken roh gemauerte Feuerherd nahm fast den vierten Theil des Raumes ein; an der Wand neben dem Herde stand das plump gezimmerte Bett, angefüllt mit Heu, darüber eine Wolfsdecke, ein Kissen aus Rehfell und ein großes, rauhhaariges Stück Loden; rings an den freien Wänden entlang lief eine Balkenbank, in der Ecke neben dem Fenster stand der klotzige Tisch. An der Wand noch ein kleiner Schrein zur Aufbewahrung des Mundvorrathes, über dem Herde zwei gekreuzte Stangen zum Trocknen der durchnäßten Kleider, neben der Thür zwei Holzzapfen für die Armbrust und das Wehrgehäng, ein Brett mit mancherlei Geschirr, in der Ecke über dem Tisch ein Kreuz, dessen welker Blumenschmuck ebenso gebräunt war wie alles Gebälk; denn der Rauch des Herdfeuers hatte immer ein langes Weilen in der Stube, bis er durch die Ritzen der Blockwand und des Daches seinen Weg ins Freie fand.
Vor dem Herde, auf welchem ein helles, heftig knisterndes Feuer flackerte, stand, mit der dampfenden Pfanne beschäftigt, der Laufbube des Klosters, ein etwa fünfzehnjähriger Bursch, hager und sehnig, mit einem verschmitzten stulpnasigen Gesicht, die braunen Haare kurz geschoren; er war mit einem rauhhaarigen Wams bekleidet, das in Schnitt und Länge fast einer Kutte glich.
Als Haymo unter die Thür trat, grüßte ihn der Bube nur mit einem Nicken des Kopfes und einem blinzelnden Blick. Vom Heubett aber erhob sich eine rundliche Gestalt, ein Mönch in der schwarzen Ordenstracht der Augustiner, das wohlgenährte Bäuchlein umschlungen von breitem Ledergurt; die genagelten Bundschuhe, welche schon am Feuer zum Trocknen standen, hatte er durch Strohpantoffel ersetzt. Er trat auf Haymo zu, die Fäuste in die Hüften gestemmt; seine kleinen Augen zwinkerten, der Mund bewegte sich wie kauend, und über der knopfigen Nase und den kugeligen Backen lag eine Purpurgluth, welche nicht allein vom Wiederschein des Feuers herrührte.
„Willkommen, ehrwürdiger Vater!“ grüßte Haymo und zog die Kappe.
Walti, der Laufbub, kicherte zu diesem Gruße; der Mönch aber lachte aus vollem Halse: „Also Du bist der Haymo, unser neuer Jäger?“
„Ja.“
„Glaub’ ich nicht! Glaub’ ich nicht!“
„Ja doch, ich bin es!“ stotterte Haymo verlegen.
„Du? Du willst ein Jäger sein? Ui jei![6]  Mit Dir hat Herr Heinrich was Schönes aufgegabelt. Du willst ein Jäger sein? Ein Jäger muß Augen haben! Verstehst Du? Du aber hast Augen wie eine Blindmaus! Da – schau her!“ Lachend beugte der Mönch das Haupt und zeigte den Scheitel, der mit struppigen Haarbüscheln bewachsen war und keinen Schimmer einer Tonsur gewahren ließ.
Nun lachte auch Haymo; und Walti, den fettglänzenden Eisenlöffel schwingend, schrie dem Jäger ins Ohr, als hätte er einen Tauben vor sich: „Das ist ja nur der Frater Severin, unser Gärtner!“
O Spott des Namens! Severinus, das heißt zu deutsch „der Strenge“, „der Ernsthafte“ – und dieses Gesicht dazu und dieses Bäuchlein, welches vor Lachen wackelte, daß Frater Severin sich auf die Holzbank niederlassen mußte, um Athem zu finden!
„So? So? Ihr seid ein Frater?“ sagte Haymo, sein Wehrgehäng von der Hüfte schnallend. „Nun, dann seid mir doppelt willkommen!“ Und lächelnd streckte er seine Rechte hin.
Severin faßte sie mit der einen Hand, während er die andere schalkhaft drohend erhob. „Du! Du! Wenn ich das dem Guardian verrathe, daß Dir ein Pater die halbe und ein Frater die doppelte Freude macht, dann setzt es was!“ Er wollte weiter sprechen; doch aus der Pfanne, die über dem Feuer hing, stieg plötzlich ein zischender Dampf. „Walti, Du Rabenthier!“ schrie er erschrocken und stürzte dem Herde zu. „Richtig! Laßt der Kerl uns das Futter anbrennen, als wär’s eine Seel’, die der Teufel schmort! Her mit dem Löffel!“ Er riß dem Buben den eisernen Zinken aus der Hand und begann die rauchende Speise mit einem Eifer umzuwenden und durcheinander zu stoßen, daß ihm bald die hellen Schweißtröpflein über die dicken Backen rannen.
Haymo sah ihm eine Weile zu, dann nahm er die Armbrust von der Schulter und rieb mit einem Lederlappen die von der feuchten Luft erweichte Sehne solange, bis sie warm und trocken wurde. Als er die Waffe über den Holznagel hängte, trug Frater Severin die dampfende Pfanne zum Tische.
„So, Ihr Knospen, her zum Futter!“
Sie reihten sich um den Tisch, dem das Herdfeuer genügende Helle gab, und sprachen ein kurzes Gebet. Und wirklich – Frater Severins schmunzelndes Gesicht wurde ernst für eine Minute. Kaum aber hatte er das Amen von den Lippen, da strahlte er schon wieder, und sein Löffel war der erste in der Schüssel.
Einige Bissen hatten sie gegessen, da legte Severin hastig den Löffel nieder und hielt den beiden anderen die Hände fest. „Halt! Wir haben das Beste vergessen! Walti! Her mit der Güte Gottes!“
Der Bub sprang auf und holte aus einem Zwerchsack eine bauchige Thonflasche herbei. Bedächtig löste Frater Severin den Rindenpfropf und schob dem Jäger die Flasche hin. „Sollst den ersten Schluck haben – Klosterbier!“ Und er schnalzte mit der Zunge.
Haymo that einen langen Zug. „Ja, Frater, da merkt man die Güte Gottes!“
Walti kicherte und Frater Severin lachte. „Hörst Du, was er gesagt hat! Güte Gottes!“ Er gab dem Buben einen Puff in die Seite und vertiefte sich in die Flasche. Dann wieder zu Haymo gewendet, rief er: „Ich will Dir’s verrathen! Weißt Du, ich bin kein böser Mensch. Wenn ich in meinem Chorstuhl kniee und zu dem da droben bete, dann schlag’ ich an meine Brust und fühle, daß ich ein armer Sünder bin. Aber dann in Garten, Keller und Küche, da redet man auch gern wieder von irdischen Dingen. Dem Pater Guardian, aber gefällt das nicht. Und darum haben wir uns eine Sprache erfunden – weißt Du – ein fester Brotlaib, der heißt bei uns ‚eine gute Seele‘, solch ein Krug, das ist die ‚Güte Gottes‘, und eine alte Flasche Wein, das ist ‚des Himmels höchste Huld‘. Und weißt Du, was die ‚wahre Andacht‘ ist? Eine gebackene Forelle! Und das ‚Labsal der Betrübten‘? Ein gesulzter Hecht! Ui jei! Du solltest nur einmal den Pater Guardian sehen, wie zufrieden er lächelt, wenn er uns von so frommen Dingen reden hört – wenn ich etwa sage: ‚Ach, heut’ wurde mir des Himmels höchste Huld zutheil!‘ oder: ‚Ach, wie bin ich erfüllt von wahrer Andacht!‘“
So plauderten und lachten sie weiter, ließen die Flasche kreisen und thaten sich gütlich an ihrem bescheidenen Mahl. Als Walti dann den Tisch räumte, sagte Frater Severin zu Haymo: „Neugierig bist Du aber gar nicht; fragst nicht einmal, weshalb wir gekommen sind!“
„Ich freue mich, daß Ihr da seid! Was kümmert mich alles andre?“
„Du sollst morgen hinunter ins Kloster und Deiner Christen Pflicht genügen!“
„Das thät’ ich gerne! Wer aber hütet, bis ich wieder komme, meine Gemsen und Steinböcke?“
„Ich!“
„Ihr?“ lachte Haymo lustig auf.
„Ja, ich – was sagst Du?“ jammerte Frater Severin. „Herr Heinrich meinte, der faule Winter hätte mir zu wohl angeschlagen. Nun soll ich mir ein paar gute Pfündlein aus der Kutte laufen! Das wird eine böse Sache werden!“ In banger Sorge befühlte er die Stelle seines Gurtes. „Aber Du, Du kannst Dich auch freuen, wenn Du morgen hinunterkommst. Neulich, als der Walti mit Deiner Botschaft herunterkam, da gab es ein Donnerwetter – ui jei! Weißt Du … Herr Heinrich ist ein frommer, seelenguter Mann, aber wenn es sich um verlorene Seelen und Steinböcke handelt, dann kann er schelten wie ein rechter Türke! Weißt Du, was er sagte? Er sagte: ‚Zwei Böcke in einer Woche … wenn das so fortgeht, steck’ ich den Burschen unter die Klosterknechte und schick’ einen andern, der wachsamere Augen hat und sich besser versteht auf die Hut des Gewildes.‘ Ja, das sagte er.“

