[722] mit diesen interessanten Menschengewächsen nicht aufwarten kann.
Die in Spandau in Haft gehaltenen Turcos und Consorten sind
wohlweislich nicht mit aufgenommen in das Zeltlager; sie sitzen
in festerem Gewahrsam in der Citadelle, in welche keinem Unberufenen der Zutritt gestattet wird. Jener Turcosofficier, dessen ich gedachte, war das einzige Exemplar seiner Gattung, welches mir vor Augen kam. Beim endlichen Rückweg nach dem Bahnhof
nahm ich in einem in der Nähe desselben gelegenen eleganten
Restaurant noch einen Abendimbiß zu mir, und hier, im Billardsaale
des Locals, stand, wie schon berichtet, die malerische Figur
und führte ihre Queue, unbekümmert um die umringende wildfremde Gafferwelt, mit so unerschütterlichem Gleichmuth, als bewege
er sich nicht in Cantien’Kaffeehaus zu Spandau, sondern
im Café Impérial auf der Place Bugeaud in Algier. Sein
Widerpart war ein anderer Officier, doch in Civil, und auch er
ließ dann und wann seinen Blick mit so souveräner Verachtung
über das Publicum gleiten, als habe er die Deutschen bei Sedan
vernichtet und König Wilhelm gefangen genommen. 

H.S.
