[636] Bei den Kanonen.
Aus dem Tagebuch eines Artilleristen.[1]
Unsere Batterie, die dritte leichte des brandenburgischen
Feldartillerie-Regiments, war am sechsten August Mittags eilf
Uhr in Dudweiler eingetroffen und in diesem Orte einquartiert
worden. Die Einwohner nahmen uns freundlich auf, und wir
freuten uns bereits der guten Quartiere, Ställe und auf die
Betten, als plötzlich der Befehl kam: „Um ein Uhr steht die
Batterie zum Weitermarsche bereit.“ Zugleich durchlief ein dunkles
Gerücht unsere Reihen, vorne wären unsere Truppen schon auf
den Feind gestoßen.
Präcise um die befohlene Zeit standen die in Dudweiler
liegenden Truppen auf den Alarmplätzen, wo auch der Brigadestab
sich einfand. Die Batterie erhielt Befehl, der vormarschirenden
Dragonerschwadron des zwölften Regiments zu folgen, und abwechselnd 
ging es nun im Schritt und im scharfen Trabe die
Chaussee nach Saarbrücken zu. Dicht vor St. Johann hörten
wir, wenn auch weit entfernt, einzelne Kanonenschüsse. Alles
drängte vorwärts, jeder Mann war gespannt auf die nächsten
Stunden.
Wir marschirten durch St. Johann, passirten die große
steinerne Saarbrücke, und in Saarbrücken erhielten wir Befehl,
auf der Straße zu halten. Um die Passage nicht zu versperren,
wurde scharf rechts hingefahren und Alles saß ab. Die liebenswürdigen
Einwohner Saarbrückens brachten uns sowohl während
des Durchmarsches, als auch während jenes Haltes Erfrischungen
jeder Art, die uns nach dem bei ziemlicher Hitze rasch zurückgelegten Marsche sehr wohl thaten. Satteltasche und Brodbeutel
wurden gefüllt, und dieses kostbare Material fand erst seine volle
Geltung am Abend nach dem Gefechte. – Die Zeitungsnachricht,
daß Saarbrücken, die offene Stadt, von den Franzosen in
Brand geschossen worden sei, ist bereits berichtigt. Außer dem
von den Geschützen beschädigten Bahnhof und dessen nächster
Umgebung haben auch wir keinerlei Verwüstungen irgend welcher
Art bemerkt.
Wohl eine kleine Stunde mochte die Batterie hier gehalten
haben, als sie Befehl erhielt, durch einen Feldweg auf die jenseits
Saarbrücken liegenden Höhen vorzugehen. Hier angekommen,
nahm die Batterie Rendezvous-Stellung in einer Terrainmulde
und blieb zur Disposition höherer Führer. Vor uns hatte das
Gefecht begonnen. Wir konnten das ganze Gefechtsfeld übersehen, 
doch war leider die Entfernung zu groß, als daß wir die
einzelnen Regimenter ihrer Nummer nach erkennen konnten. Es
war ein wahrhaft erhebender Anblick, zu sehen, wie unsere brave
Infanterie mit einer bewundernswürdigen Todesverachtung vorging.
Bald zeichneten einzelne Verwundete den Weg, den die Regimenter
genommen, sehr bald wurden es ganze Reihen, welche die vorstürmenden Cameraden hinter sich ließen. Schmerzlich war es
für uns, dies vor Augen, müßige Zuschauer sein zu müssen.
Wie beneideten wir die im Feuer rechts vorwärts vor uns stehenden
Batterien!
Lange schwankte der Kampf. Der Feind hatte eine sehr feste
Stellung, den ganzen Speicherer Höhenzug, inne. Sein rechter
Flügel hatte einen Wald besetzt, der die Abhänge bekleidet und sich
oben auf dem Bergrücken weiter ausdehnt. Das Centrum bildete
der nur mit einzelnen Bäumchen bewachsene Speicherer Berg, auf
den ein steiler Hohlweg hinaufführt, dessen Pflaster aufgerissen
war und der selbst im feindlichen Gewehr- und Artilleriefeuer lag.
Schützengräben waren etagenförmig übereinander ausgehoben, und
überhaupt der Berg mit großer Sorgfalt benutzt und besetzt. Der
französische linke Flügel hatte den Höhenzug vom Speicherer Berge
bis zum Speicherer Walde inne. Sämmtliche Abhänge des Höhenzuges 
sind so steil, daß man kaum hinaufreiten kann. An passenden
Punkten waren Kanonen- und Mitrailleusen-Batterieen aufgefahren,
welche das offene, freie Angriffsfeld vollkommen bestrichen, jedoch
nicht mit der Wirkung, wie es wohl unsere Geschütze gethan haben
würden. Die französischen Granaten crepirten, Dank ihren Zeitzündern[2], meist zu früh oder zu spät, selten rechtzeitig.
Der französische rechte Flügel und das Centrum waren es,
gegen welche unsere wackeren Regimenter vorstürmten. Endlich
gelang es, die Abhänge zu erklimmen, den französischen rechten
Flügel zu werfen und den Speicherer Berg zu nehmen. – Wir
standen noch immer seit drei Uhr in unserer Rendezvous-Stellung.
Gegen vier Uhr wurden wir erlöst und schlossen uns den anderen
Batterieen an, die schon im Gefecht waren. Unser Ziel waren
feindliche Infsanteriecolonnen auf dem linken französischen Flügel,
die wir mit sichtlichem Erfolge beschossen. Hier pfiffen die ersten
Kugeln – Infanteriefeuer – um uns her, aber bei der angestrengten Thätigkeit achtete Niemand darauf; auch war die Entfernung eine so bedeutende, daß wir keine Verluste erlitten.
Da, gegen vier ein Viertel Uhr, erhielt unsere Batterie den
Befehl, auf dem Speicherer Berge Position zu nehmen. Der
Batteriechef ritt voran, um zu recognosciren, und die Batterie
trabte, vom Premierlieutenant geführt, nach. Als wir an dem
vorher erwähnten Hohlwege, der den Berg hinaufführt, ankamen,
fanden wir ihn vom braunschweigischen Husarenregiment besetzt,
und unser Vormarsch stockte. Hier pfiffen die Kugeln schon anders,
denn oben auf dem Plateau des Berges schossen sich die beiderseitigen 
Tirailleurs noch gehörig mit einander herum. In diesem
Moment sprengte ein Officier des Divisionsstabes mit dem Befehle
heran, den Vormarsch der Batterie zu beschleunigen. Die Husaren
räumten jetzt den Weg, und hinauf ging es den steilen mit losen
Steine besäeten und aufgerissenen Berg – ein schweres Stück
Arbeit. Als wir mit der Tête oben waren, sahen wir, daß nur
das erste Geschütz gefolgt war. Das zweite Geschütz konnte nicht
folgen, da mehrere verwundete Pferde nicht anzogen, und mußte
das Geschütz erst wieder heruntergeschoben werden, ehe die anderen
vier Geschütze weiter konnten. Während dieser Pause stand das
erste Geschütz oben in einem hageldichten Kugelregen; zu sehen war
aber vom Feinde nichts. Da ritt ein Brigadecommandeur zum
Chef heran. „Schießen Sie doch! Wenn Sie auch nichts sehen
können, so thun Sie es des moralischen Eindruckes wegen.“
Und in der That wurden wir schon in den nächsten Minuten überzeugt, welch’ frischer Muth unsere im Feuer stehenden Cameraden
