[366] einem sechszehn Fuß Höhe und neunzehn Fuß Durchmesser 
habenden Wasserbottich vor der Berliner Bevölkerung producirte.
Der von ihm benutzte Apparat war eben nach dem Muster
des Capitains Rouquayrol-Denayrouze gebaut; dessen Tüchtigkeit
zu erproben und des Tauchers Geschicklichkeit bewundern zu lassen,
ist aber jedenfalls das wogende Meer geeigneter, und so möge
uns denn der geneigte Leser, inmitten einer muntern, schaulustigen
Badegesellschaft, mit den Zutrittskarten der gastlichen Bernsteinherren
versehen, zu dem riffumragten Seegestade von Brüsterort begleiten. 
Der freundliche Inspector, Herr St., ein Memeler Kaufmann, 
der sich den größten Theil des Jahres auf das windgepeitschte 
Cap Landsend unter meist fremde Zungen redende
Meermenschen gebannt sieht, hat uns sofort – Männlein und
Fräulein bunt durch einander – in eine mächtige Ruderarche
gepackt, und steuert uns der etwa tausend Schritt entfernten
Taucherflotille entgegen, indem er unserem fröhlichen Geplauder,
seinem geliebten Hochdeutsch, mit sichtlichem Behagen zuhört. Eben
macht unser Boot eine Schwenkung, um sich breitseit gegen einen
der luftpumpenden Taucherkähne zu legen, als eine von unserm
Bug in die Fluth blickende Jungfrau einen jähen Aufschrei vernehmen läßt.
Aus „den bewegten Wassern“ war „ein feuchter Mann emporgerauscht“ 
und hatte ihr mit gespenstigen Augen zugewinkt. Und
sieh! da taucht dicht vor unseren Augen wieder solch ein „Graulichmacher“ 
auf, durch einen leisen Ruck an seinem Rettungsseil von
unserer Visite benachrichtigt; und wir müssen gestehen, daß er mit
dem unförmlichen Kopf und den tellergroßen Glasaugen mehr
einem vorweltlichen Saurier, als einem Exemplar der heutigen
Species „homo sapiens“ gleicht.


Und athmete lang’ und athmete tief,
Und begrüßte das himmlische Licht!


Denn:


Aus dem Grab, aus der strudelnden Wasserhöhle
Hat der Brave gerettet die lebende Seele!


Betrachten wir indeß, um systematisch zu verfahren, zunächst
den jungen Taucher, der soeben für sein unterseeisches Tagewerk
eingekleidet wird; ein Verfahren, das unseren von der Schaukelbewegung 
wohl ein wenig elegisch herabgestimmten Gemüthern
wie eine Art Henkertoilette erscheint.
Ueber einen den ganzen Körper warm umschließenden Wollenstoff 
wird der in einem Stück gefertigte Gummi-Anzug angelegt,
der, sowie der Helm, eine den dortigen Verhältnissen – die Leute
können fast nur liegend arbeiten – angepaßte veränderte Form
erhalten hat. Während wir im vorigen Jahre noch den schweren
kupfernen Vollhelm der französischen Erfindung im Gebrauch
fanden, der gleich den ältesten plumpen Ritterhelmen Kopf und
Hals umschließt, sahen wir jetzt ein Ding nach Art einer Kesselpauke, 
welches, an den kapuzenartig sich über den Scheitel des
Tauchers fortsetzenden Gummistoff hermetisch festgeschraubt, vor
dessen Gesicht hängt, ohne Kopf und Nacken zu beschweren. Hierdurch 
ist zugleich die Möglichkeit gegeben, daß der Taucher, der
sonst nur durch den Mund allein ein- und ausathmen darf, vermittelst 
sechs- bis achtmaligen durch die Nase bewirkten Ausathmens den Raum innerhalb des Anzugs mit Luft erfüllen und
sich so, wie wir gesehen, ohne fremde Hülfe empor bringen kann.
Dieser neue Helm hat, wie der alte, drei Oeffnungen für Augen
und Mund, welche durch luftdicht einzuschraubende Rundfenster,
von starken Kreuzdrähten geschützt, verschließbar sind. Wie aber
athmet der Taucher mit dem französischen Apparat? Nächst dem
Helm ist des Tauchers wichtigstes Armaturstück jener kleine schwarze
Kasten von starkem Eisenblech, welcher ihm jetzt wie ein Tornister
auf den Rücken geschnallt wird. Es ist dies sein Luftreservoir,
seine künstliche Luftröhre, wenn man will. Denn in diesem Behälter, 
in welchen von oben her der vierzig Fuß lange Gummischlauch
der Luftpumpe mündet, wird die Athmung durch ein sinnreiches
Ventil geregelt. Dies läßt nämlich beim jedesmaligen Einathmen
nur das zu einem Athemzug erforderliche Luftquantum hindurch,
beim Ausathmen hingegen schnellt es in die Höhe und öffnet der
ausgestoßenen Luft den Weg, auf dem sie durch ein sich sofort
wieder schließendes „Lippenventil“, in der obern Ecke des Luftkastens 
angebracht, entweichen kann.
Nun wird unserem Taucherlehrling das Mundstück des
Gummischlauchs, welcher von hier aus, mit scharfer Biegung den
Helm durchbrechend, seitlich in den Luftkasten tritt, fest zwischen
die Zähne gesteckt, dann folgt seine Beschwerung mit einem halben
Centner Blei an Füßen, Achseln und Helm, und:


„Geheimnißvoll über dem kühnen Schwimmer
Schließt sich der Rachen.“



