[302] So kam die erste Aufführung heran, am 14. Mai 1821,
und machte einen mächtigen Eindruck. Die Großartigkeit des
Zuschnittes im ganzen Werke, die Macht der musikalischen Gedanken,
die declamatorische Schönheit und Gewalt in der vorzüglichsten
Verlebendigung: Statira durch die majestätische Frau Milder,
Olympia, Cassander, Antigonus durch die energischen Talente der
Frau Schulz, der Herren Bader und Blume, die großen Ensemblestücke 
in nie erlebter Zahl von Chor- und Orchesterkräften, die
glänzenden Ballets, der Decorations- und Costümpomp, alles das
versetzte das Berliner Publicum in einen wahren Taumel von
großartigen Eindrücken.
Mit dieser oft wiederholten Aufführung der Olympia hatte
Spontini den Gipfel der Bewunderung und des Beifalls erreicht,
welche Berlin ihm gewähren sollte. Seine Gegner traten für
einige Zeit in den Hintergrund und die Partei der enragirten
Verehrer riß die allgemeine Meinung mit sich fort. Daß seine
Productionskraft noch leistungsfähig, auch dafür fand Spontini
Gelegenheit Zeugniß abzulegen. Der Besuch der ältesten Tochter des
Königs mit ihrem jungen Gemahl, dem Großfürsten Nicolaus, wurde
Anlaß zu einem glänzenden Hoffeste, bei welchem die Darstellung des
englischen Gedichtes „Lalla Rookh“ in lebenden Bildern von Seiten
des Hofes den wichtigsten Platz einnahm. In glänzender indischer
Tracht zog der Hof durch die Bildergalerie des Schlosses – auf
prächtigem Palankin die schöne zarte Großfürstin, das Costüm mit
Diamanten besät – nach dem weißen Saale und nahm vor der
im Hintergrunde für die lebenden Bilder errichteten Bühne Platz.
Spontini hatte in merkwürdig kurz gemessener Zeit die Festmusik 
und die Begleitung der Bilder, zum Theil in Liedern und
Chören, welche der Herzog Karl von Mecklenburg, der Schwager
des Königs, gedichtet, componirt. Dieses Fest wurde der Anlaß
zur Composition der Oper „Nurmahal, oder das Rosenfest von
Cachemir“, welche, nach Angabe des Herzogs, von Herklotz gedichtet 
wurde. Schon am 22. Mai 1822 ging sie, zur Feier der
Vermählung der Prinzessin Alexandrine mit dem Erbgroßherzoge
von Mecklenburg-Schwerin, in Scene.
Die Pracht der Ausstattung, der Reiz der Balletmusik, in welcher, nach dem Urtheile aller Parteien, Spontini’s Compositionstalent excellirte – die Präcision und Energie der Aufführung ließen im ersten Eindruck übersehen, daß der dramatische Gehalt der Oper sehr schwach war und daß der sinnliche Zauber dieser Balletoper ihr ganzer Werth sei. Mit diesem Werke trat offenbar der Wendepunkt in Spontini’s Productionskraft ein, die, weil sie innerlich an Gehalt verlor, sich immer mehr auf Berechnung äußerer Effecte und auf blendende Ausstattung stützte. Der selbstständige und bahnbrechende Geist, welcher sich in der Vestalin angekündigt, in Ferdinand Cortez und Olympia in voller Eigenthümlichkeit und Größe seiner leidenschaftlichen Gewalt ausgesprochen hatte, dieser Geist wich von Spontini und machte einer kleinlichen Effectjagd Platz, einem Hange, durch sinnlichen Reiz, Nervenerschütterung und blendende Pracht dem Geschmack des Hofes und des großen Publicums zu schmeicheln.
Spontini hatte, seinem Anstellungsstatut gemäß, die Verpflichtung, alle zwei Jahre eine große Oper, oder in jedem Jahre eine kleine zu componiren, wozu ihm die General-Intendanz die Texte liefern sollte. Diese wunderliche Verpflichtung, nur geeignet,
stete Unzufriedenheit zwischen den Verpflichteten zu erhalten, führte
natürlich nicht zum Zweck. Die Schwierigkeit, gute Operngedichte
zu erlangen, ist bekannt genug; begreiflich war es, daß Spontini
alle, die ihm Graf Brühl bieten konnte, als untauglich zurückwies. 
Ein Gedicht von Joni, das Spontini noch von Paris mitgebracht 
hatte, um es in Berlin zu componiren, und das er schon
zum Gegenstand verschiedener feierlicher Besprechungen gemacht
hatte, kam um so weniger in Angriff, als der Auftrag zu einer
neuen Vermählungsoper in Aussicht stand, für welche der Gegenstand 
des Joni’schen Gedichtes, die grausige Sage von den Danaiden, 
nicht geeignet war. Es wurde Hülfe in Paris gesucht.
Die illustrirten Prachtausgaben der solennen Opern-Aufführungen 
in Versailles, bis auf Lully zurück, wurden durchforscht,
der Dichter Théaulon nach Berlin berufen, um aus diesen älteren
Opern und neuen Motiven für Ballet- und Decorationspomp eine
Zauberoper zusammenzuleimen, die dann, von Herklotz übersetzt,
unter dem Titel „Alzidor“ am 23. Mai 1825 zur Feier der
Vermählung der jüngsten königlichen Prinzessin zu dienen hatte.
Noch mehr als in Nurmahal war in dieser Oper das
dramatische Moment versäumt, Ballet und überraschende Schaustellungen nahmen allen Raum ein. Diese Arbeit war eine deutliche 
Bankerotterklärung des berühmten dramatischen Componisten.
Obenein hatte seine Erfindungskraft nicht mehr ausgereicht, um
die Partitur zu füllen; und er hatte zu Einschaltungen aus seinen
früheren italienischen Jugendcompositionen, komischen Opern, Zuflucht 
nehmen müssen, denen er durch unerhörte Orchester- und
sonstige Toneffecte großen Styl zu geben versuchte. Zum Introductionschore 
wurde auf sechs Amboßen Alzidor’s Schwert geschmiedet, 
in einem Zaubergarten, in dem statt der Früchte Glocken
an den Büschen hingen, wurde bei gewissen Stellen von mehr als
hundert Glocken, Glöckchen und Schellen ein betäubendes Geräusch
gemacht. Diese Dinge trieben manchen Zuhörer vorzeitig aus dem
Theater; der alte Zelter, dem das auch geschah, traf beim Hinausgehen 
den vorüberziehenden großen Zapfenstreich und rief gegen
seinen Begleiter aus: „ah, welch eine sanfte Musik!“ Alzidor
erhielt den Spottnamen „Allzudoll“, und dabei war diese Oper
das Resultat jahrelanger, peinvollster Nachtarbeiten.
Spontini’s zunehmende Langsamkeit im Arbeiten wurde ihm
immer hinderlicher. Er hatte die Gewohnheit, am Clavier zu
componiren und die musikalischen Gedanken mühsam auf den Tasten,
in endlosen Versuchen, zu finden. Dazu war er, bei einer sehr
unvollkommenen italienischen Schule, in allem Erlernbaren der
Theorie und in der Fertigkeit des Schreibens weit hinter seiner
Erfindungskraft zurückgeblieben. Er malte sehr lange an den
runden Köpfen seiner Noten, während andere Musiker die Köpfe
nur durch einen breiten Druck der Feder herstellen, verrieth auch
selbst, daß er es thue, um Zeit zu haben, sich recht genau auf die
nächste Note zu besinnen. Darum ließ er sich auch vielfach beim
Instrumentiren helfen. Der junge Componist Telle, der gewesene
Capellmeister Kiehnlein – den er deshalb zu sich in’s Haus nahm
– die Musikdirectoren Henning und Abraham Schneider –
letzterer von außerordentlicher Fertigkeit im Schreiben, der ihm von
einem Musikstücke sogleich verschiedene Instrumentationen zur Auswahl 
machen konnte – sie Alle haben nach einander sich Spontini
sehr hülfreich erwiesen.
Mit Alzidor ging der durch Nurmahal schon wankend gewordene 
Credit des berühmten Componisten in der Musikwelt zu
Grunde, er büßte den Vorzug, Componist für Hofgelegenheiten zu
sein, sehr schwer. Sein Anhang schmolz, man spottete seiner
deutschen Compositionen, der Unfähigkeit seinen Verpflichtungen
nachzukommen. Man fing an, ihn als fremden Eindringling zu
hassen, der durch seinen selbstsüchtigen Ehrgeiz der Oper ebenso
großen Nachtheil brachte, als man sich Vortheil davon versprochen
hatte. Und in der That vermochte Spontini, dem nach seiner
Instruction als General-Musikdirector viele Rechte und Machtvollkommenheiten zuerkannt, aber wenig Pflichten und Verantwortlichkeiten auferlegt waren, zu Gunsten seiner Opern, die er
vorzugsweise les grands ouvrages nannte, das Aufkommen aller
neuen, Sensation verheißenden Werke zu hindern und begonnene
Studien und Proben anderer Arbeiten rücksichtslos zu kreuzen.
Indessen konnte der General-Intendant Graf Brühl, der nur
kurze Zeit seine selbstbeschränkte Stellung eingehalten und, theils
um den Nachtheil von dem Theater abzuwenden, theils um das
Heft nicht ganz aus seiner Hand zu geben, sich des Opernrepertoires
wieder angenommen hatte, dabei doch 1822 die Aufführung
von Weber’s „Freischütz“ und 1825 die der „Jessonda“
von Spohr durchsetzen, auch 1828 die des „Oberon“.
Spontini’s Dirigententhätigkeit, neben der bei seinen eigenen Opern, beschränkte sich auf Mozart’s „Don Juan“, Gluck’s
[303] „Armida“ und auf sein Einstudiren von Cherubini’s „Abencerragen“
im Jahre 1828, für welches Werk er sich besonders interessirte.
Er wußte wohl, daß diese Oper niemals Popularität gewinnen und
den grands ouvrages Abbruch thun könne, aber er verehrte auch
das Meisterwerk aufrichtig, wie er denn für tiefsinnige Musik entschieden Neigung hatte. Sebastian Bach war ihm überaus merkwürdig, 
auch ließ er sich lange Zeit des Sonntags vor Tische
Beethoven’s nachgelassene Quartette vorspielen, wozu ich öfter eingeladen war. Er las dann in der Partitur nach, um mit peinlichem 
Eifer sich anzueignen, was ihm nur halb verständlich war.
Mehrmals unternahm er auch Werke von dem ihm völlig
geistesfremden Händel zu dirigiren, Alexanderfest und Simson; d.
h. er tactirte nach den Winken, die Andere ihm geben mußten.
Da er wußte, daß mir, als ständigem Solosänger der Singakademie,
Händel’s Werke sehr bekannt waren, forderte er mich auf, bei den
Proben unter den Sängern einen Platz ihm gegenüber einzunehmen,
wo er dann fragende und sorgenvolle Blicke über die Partitur
hin nach mir sandte, die ich so discret als deutlich zu erwidern
suchte.
Daß bei einer solchen Art von Musikmacherei von einer
eigentlichen Interpretation, von einer Reproduction des Musikwerkes 
nicht die Rede sein konnte, war selbstverständlich, es handelte
sich auch nur darum, den eitlen Ehrgeiz Spontini’s zu befriedigen,
die Thatsache festzustellen: daß er Händel’sche Oratorien dirigire,
daß er eben Alles verstehe und könne. Wenn er bei solchen Anlässen 
der Beschämung nicht immer entging, so wußte er das vornehm 
zu ignoriren.
Einst trat er, als eine seiner Conferenzen noch nicht vollzählig
war, auf die Bühne und fand uns bei einer Probe der Zauberflöte, 
im letzten Finale, beim Erscheinen der Königin der Nacht.
Das Tempo più moderato des geheimnißvollen Cmoll-stückes
sagte ihm nicht zu, und eingedenk des ihm zustehenden Rechtes:
jederzeit und überall in die musikalische Direction eintreten zu
dürfen, unterbrach er die Musik, an die Lampen tretend: non,
non, ce n’est rien, il faut plus d’énergie. Und er markirte
das eben gehörte Thema in verdoppeltem Tempo, mit Fußtritten
die halben Tacte bezeichnend und die Schlußnote mit einem
stärkeren Aufstampfen, dazu den ihm gewohnten Ausruf pang!
Der gute alte Musikdirector am Dirigirpulte war verdutzt, sammelte sich aber zu einigen französischen Worten mit denen er eine Berufung auf die Partitur ausdrücken wollte, welche er Spontini hinaufreichte. Dieser nahm sie, trat näher an die Lampen und warf mir einen fragenden Blick zu, den ich mit einem warnenden Kopfschütteln erwiderte. Er sah in die Partitur, sagte vornehm: „eh bien!“ wandte sich kurzum und ging zu seiner Conferenz.
Je länger je mehr enthielt er sich vorwitziger Einmischungen
und fand in seiner reservirten Haltung besser seine Rechnung; den
Nimbus, den er um sich verbreitet wünschte, wollte er selbst in
seinen engsten Beziehungen nicht schädigen. Ich war öfter in seinem
Hause, als ich, bei meiner Antipathie gegen sein Naturell, es
wünschte, und hatte hinlängliche Gelegenheit, ihn in vertrautem
Kreise, bei Tisch etc. zu beobachten, aber niemals bin ich einem
Zuge von harmloser Unbewachtheit, von zwangloser Hingebung begegnet.  Selbst seiner gutmüthigen und wohlwollenden Frau, die
überall zu vermitteln suchte, all’ seine Besorgungen und Bestellungen
übernahm, selbst dieser begegnete er herb. Freundlich und schmiegsam 
habe ich ihn nur gegen vornehme adlige Personen gesehen;
denn in eine höhere Standesschicht sich hinaufzubringen war sein
vorherrschender Ehrgeiz, obschon er den Stolz auf seinen Künstlerruhm 
gern geltend machte. Als Weber mit seiner Euryanthe
sich auf denselben Boden mit den grands ouvrages stellte,
Auber mit seiner „Stumme von Portici“ die größten Erfolge
erlangte, Rossini mit seiner „Eroberung von Corinth“ und mit
„Wilhelm Tell“ sich in die Reihe der hochdramatischen Componisten
drängte, sagte Spontini mit großem Selbstgefühl: „c’est moi, qui a mis la brêche, par laquelle ils marchent tous! tous!“
Auch dem Grafen Brühl erwiderte er in einem Competenzdisput,
als dieser ihn seine Rangstellung empfinden ließ, „eh bien, vous êtes un des chambellans du roi, et moi, je suis Spontini.“
Doch hätte er gern den Ruhm, Spontini zu sein, für den Grafentitel 
oder einen Ministerposten hingegeben. Wie man in wohlunterrichteten 
Kreisen besprach, hat er zur Zeit der Wirren der
Regierung mit dem Erzbischofe von Köln den König bestürmt,
ihn als außerordentlichen Gesandten nach Rom zu schicken; er
stehe gut mit dem Papste und verbürge die Beilegung der Differenz.
Diesen eiteln Hochmuth gab er sogar jedem ihn Besuchenden
preis, denn in seinem Arbeitszimmer prangten in reichen, vergoldeten
Rahmen nicht nur seine Ordensdiplome und die Pläne
zu einer Kuppelkirche, deren Bau er in seinem Geburtsorte Jesi im
Kirchenstaate projectirte, sondern auch das gemalte Wappen,
das er bei seiner künftigen Standeserhöhung sich wollte ertheilen
lassen; es zeigte im Hauptfelde ein stattliches Schiff, das mit
schwellenden Segeln der Sonne zusteuert. In seinem Salon, wo
die Clavierproben der grands ouvrages stattfanden, hing sein
lebensgroßes Bild in ganzer Figur, von Winterhalter gemalt.
Er war in schwarzem Hofanzuge, mit allen Orden angethan,
sitzend dargestellt, seine linke Hand griff die Tasten des Claviers,
die rechte hielt einen offenen Brief, an dessen Schluß zu lesen
war: „tout à Vous.   Witzleben.“ Die Intimität mit diesem
einflußreichen Manne sollte an seinem Portrait nicht vermißt werden.
Schon 1822 hatte sein Benehmen bei seinem Besuche in
Wien Fiasco gemacht, wie man mir ein Jahr danach in Wien
allgemein erzählte. Seine ceremoniösen Manieren, sein tägliches
Prunken mit allen Ordensdecorationen, die er sogar in verkleinerten 
Nachbildungen auf seinem weißflanellenen Morgenrocke hatte
sehen lassen, erregten den Spott der leichtlebigen Wiener, und
das um so mehr, als der zu derselben Zeit anwesende Rossini –
damals auf dem Gipfel der Popularität – sich frei und prätensionslos, 
in seiner witzigen liebenswürdigen Weise, dem lustigen
Wiener Leben harmlos hingab und alle Welt bezauberte. Spontini
hatte gerade in Wien den von ihm verachteten Melodisten durch
sein Ansehen in Schatten zu stellen gesucht, und ging nun verspottet 
von dannen.
In Berlin wuchs seine Unbeliebtheit von Jahr zu Jahr;
man warf es ihm auch als Geringschätzung der Nation, die ihn
hoch bezahle, vor: daß er sich so leichtfertig mit deutscher Musik
und so gut als gar nicht mit deutscher Sprache beschäftigte. Denn
was er papageienmäßig an deutschen Wörtern gelernt hatte, brachte
er meistens in lächerlicher Weise zur Anwendung. Seine piano-Verordnung „rien qu’un souffle“ dolmetschte er: „ich will nichste ören, nur eine Luft!“ und als er, während einer Probe bei einem
störenden Zank, den immer rothglühend ereiferten alten Chordirector
beruhigend an sein Alter mahnen wollte, sprach er mit Salbung:
„o stillen Sie, Sie sind ein altes Mensch!“
Aber diese Fremdheit deutscher Sprache und deutschen Geistes
sollte ihm ernsthaft zum Nachtheil gereichen, als wieder eine
Compositionsnöthigung – für eine abermalige Vermählung im
Königshause – am Horizont erschien, und ihm dazu ein Gedicht
von Raupach geboten wurde. Dieser stand damals bei Hof und
Publicum im vollsten Ansehen, und nur Kundige erblickten die
Klippe, die sich für Spontini aus dieser Aufgabe erhob. Der
Stoff war die heimliche Verheirathung von Agnes von Hohenstauffen 
mit dem Prinzen von Braunschweig, aber Raupach war
durch und durch unmusikalisch, verstand also die musikalischen
Motive der Handlung weder aufzufinden, noch sie für die Composition
geschickt auszubeuten. Der Auffassungsweise Spontini’s
war das Gedicht sehr fremd und mit aller Selbstplage konnte er
bis zum 28. Mai 1827, dem Vermählungstage des Prinzen Karl,
nur einen Act zu Stande bringen, dessen Aufführung dann mit
einem großen Ballet „Amphéon“ eine etwas klägliche Festzierde
abgab, und Anlaß zu vielfachem Spott und Hohn wurde. Zwei
weitere Jahre brauchte er, um zur Vermählung des Prinzen
Wilhelm, des jetzigen Königs, 12. Juni 1829, die Oper in drei
Acten fertig zu machen.
Diese Oper bezeichnete die unterste Stufe des Verfalls von Spontini’s Talent, sie entbehrte aller Erfindungskraft, war ohne alles Verständniß des Charakters und Ausdrucks des Gedichtes, mühsam aus dem Abfall seiner letzten schwachen Opern zusammengestoppelt. In diese künstlerische Oede hatte der eitle Hochmuth seiner Stellung, die ehrgeizige Prätension mit ihrem äußerlichen Apparat und ihrer wachsamen Intrigue, den ruhelosen Mann geführt. Und so lebte er in Berlin noch über zwölf Jahre hin in Streit und Chicane gegen die General-Intendanz zur Aufrechthaltung seiner für das Kunstinstitut vollständig unfruchtbaren Vorrechte, gegen welche die General-Intendanz bei jeder Vornahme verstoßen mußte, um nur die Arbeit in Thätigkeit zu setzen. Der
[304] unablässige Aerger dieser Conflicte hatte die Gesundheit des weichherzigen Grafen von Brühl untergraben, dem zum Ueberfluß das Hausministerium Wittgenstein die härtesten Kränkungen bereitete. Aus Anlaß eines Deficits, an dem die Spontini’schen Ausstattungsforderungen gewiß den größten Antheil hatten, setzte man dem
edlen Manne ein Curatorium, an dessen Spitze sich der dem
Spontini’schen Hause befreundete Geheimrath Tschoppe befand, ein
Mann, nur zu bekannt durch sein Verdienst um die Demagogenriecherei 
jener Zeit und um die Einkerkerung der deutschen Jugend.
Dieses Curatorium nahm nicht nur die Ueberwachung der Finanzverhältnisse 
des Theaters in die Hand, sondern kündigte sich selbst
dem Kunstpersonal als eine neue Autorität – als die dritte – an, verfügte Gratificationen, um bei dem Personal Partei zu
machen, ja der Geheimrath Tschoppe ermunterte die Künstler, Beschwerden und Anzeigen von Mißständen bei dem Curatorium anzubringen. 
Die Denunciation des eigenen Chefs war also 
verdienstlich geworden! Daß in allen diesen Dingen Spontini
seine Hand im Spiele hatte, war Niemandem zweifelhaft, über
den Ausgang derselben sollte er aber sehr getäuscht werden. 
Der Graf von Brühl mußte sich in Folge einer gefährlichen
Leberkrankheit – bald nach Aufführung des ersten Actes von
Agnes von Hohenstauffen – den Geschäften geraume Zeit entziehen. 
Eine Commission von Theatervorständen führte die Geschäfte 
und zog sich, Spontini’s Verlangen gegenüber, hinter ihre
unvollkommene Competenz zurück, was diesem sehr unbequem wurde.
Als der Graf von Brühl im Frühjahr 1829 von der Hoftheater-Intendanz 
erlöst und zum Intendanten des neuerrichteten Museums
eingesetzt worden, hatte sich der junge Graf von Redern durch
vielfaches und gewichtiges Andringen bewegen lassen, die General-Intendanz provisorisch zu vertreten. Er wußte genug von den
obwaltenden Verhältnissen, um nicht eine wesentlich veränderte
Dienstcompetenz zu verlangen, und war ein zu begüterter und
selbstständiger Cavalier, als daß er die Stelle übernommen hätte,
ohne seiner Autorität sicher zu sein. So verging noch Jahr und
Tag, bevor Graf von Redern sich zur definitiven Annahme entschloß. 
Er hatte sich bis daher zurückhaltend gegen Spontini verhalten, 
aber deutlich gezeigt, daß er schlechterdings nicht geneigt
sei, über sich ergehen zu lassen, was der Graf von Brühl ertragen
hatte. Indessen scheinen die Competenzen der Intendanz und der
Musikdirection auch bei Graf von Redern’s definitiver Ernennung
nicht klar und ausdrücklich geordnet worden zu sein, wenigstens
wurde dem Personal des Hoftheaters darüber nichts mitgetheilt,
und Spontini verfuhr, als ob seine Stellung nicht die mindeste
Beschränkung erfahren hätte.
Compositionen brachte er gar nicht mehr zu Stande, unbedeutende 
Abänderungen der Partitur von Ferdinand Cortez abgerechnet, 
welche eine scenische Veränderung der letzten Hälfte des
letzten Actes erforderlich machte. Indessen ließ er immer neue
Arbeiten erwarten. So sprach er neuerdings wieder viel von seinem
kleinen Pariser Idyll „Milton“, das er schon vor zehn Jahren
geschrieben und das er nun umarbeiten wollte; er wußte nur immer
nicht wie. Er suchte mit diesen sich nie erfüllenden Projecten das
übrige Repertoire des Grafen Redern zu stören, und da dieser sich
gegen die Beredsamkeit Spontini’s sehr unempfindlich zu zeigen begann, so gerieth der Letztere, dessen einzige Sorge war, seine grands ouvrages in Achtung und Beifall zu erhalten, in Gemeinschaft und Abhängigkeit von der Clique und Claque der untergeordnetsten Journalisten, welche Saphir’s Beispiel in Berlin hervorgebracht
hatte. Denn der angesehenste Kritiker, Rellstab, der den
nachtheiligen Einfluß Spontini’s unerbittlich verfolgte, war nicht umzustimmen, nicht zu gewinnen. Dies brachte bei Spontini eine so leidenschaftliche Erregung hervor, daß er im Corridor des Opernhauses eines
Abends Rellstab zur Rede stellte, einen lebhaften Wortwechsel herbeiführte und für irgend eine seiner Angaben sein Ehrenwort verpfändete. Rellstab, der sich in den Nachtheil versetzt hatte, mit
unvollkommenem Französisch auf diesen Streit einzugehen, vermochte
nicht seine Geringschätzung fein zuzuspitzen, sondern fuhr heraus:
„Votre parole d’honneur! Je n’en donne pas le sou!“ Nun
erhob Spontini gerichtliche Klage. Die Beleidigung war im
königlichen Hause gegen einen königlichen Beamten geschleudert
worden, Rellstab wurde also zu vierzehntägigem Hausvogteiarrest
verurtheilt. Hier aber, wie nach seiner Befreiung in der ganzen
Stadt empfing er so viele Zeichen der Theilnahme, die allgemeine
Schadenfreude war von seinem Ausfall gegen den verhaßten Mann
so befriedigt, daß er, als Märtyrer der öffentlichen Meinung, nur
mehr in Ansehen kam.

