[622] lieb haben, Friedrich – Du verstehst mich doch, Du sprichst doch deutsch?“
Er hatte sich etwas verlegen aus den Armen der fremden Frau gewunden. „Ja!“ sagte er und sah an ihr vorüber, „aber Italienisch ist schöner.“
Der Doktor lachte verlegen. „Oskar,“ rief er zurück, „kommst Du noch nicht?“
Vom Absatz der Treppe her war schon während einiger Minuten die zuredende Stimme eines Mannes gedrungen. „Ja doch! Ja doch!“ rief dieselbe Stimme jetzt, „der kleine Racker sitzt hier auf der Treppenstufe und ist nicht zu bewegen, weiter zu gehen. – Na, dann komm, Du Eigensinn,“ fuhr er fort, „ich will Dich tragen!“
Nun der Schrei eines erschreckten Kindes, und gleich darauf tauchte an der Biegung der Treppe ein Mann auf mit breitkrämpigem Kalabreserhut, der ein sonderbares kleines Wesen in den Armen trug. Es lag darin, wie man etwa ein Wickelkind trägt, den Kopf hintenüber gebeugt, die Augen halb geschlossen, einen trotzigen Zug um den Mund und die Fäustchen geballt.
„Wo kann denn die Vorstellung des kleinen Fräuleins erfolgen?“ fragte scherzend der Bildhauer, Oskar Kortum, der Bruder des Doktors; „es ist wohl am besten, ich bringe sie gleich an Ort und Stelle, sonst fängt der scheue Vogel auf der Stubenschwelle noch einmal an, mit den Flügeln zu schlagen.“
Fräulein Riekchen öffnete die Thür zu des Knaben Zimmer, und dort stellte der Künstler ein kleines Geschöpf auf zwei winzige Füßchen, ganz drollig anzusehen; aus einem sonderbar buntgestreiften Tuche, das um die Taille geknüpft war, tauchte ein blasses Gesichtchen empor, von einer Fülle dunkler krauser Haare umgeben. Regungslos stand das Persönchen da, vollständig fremdländisch anzuschauen; das einzige, was sich an ihm regte, waren die großen goldenen Ringe in den zierlichen Ohren. 
„Geh zu der Dame und gieb ihr die Hand,“ sagte der Bildhauer auf Italienisch. Aber die beiden braunen Hände schlangen sich fest ineinander, das Mündchen preßte sich zusammen und zwei große dunkle Augen streiften scheu unter langen Wimpern hervor die schlanke Frau, die noch immer den Bruder mit einem Arme umschlungen hielt.
„Komm doch zu mir, Kleine,“ forderte Riekchen. Aber ihre Stimme klang anders, als sie zu dem Bruder gesprochen hatte. „Komm, mein Kind, wie heißt Du denn?“
„Julia,“ antwortete der Knabe an ihrer Stelle, „Julia, wie die Mama.“
„Komm her, Julia!“ Riekchen Trautmann sprach es ungeduldig und befehlend, über ihr Gesicht war jäh eine rothe Flamme hingeschlagen. Und als das Kind stumm zurückwich, riß sie es zu sich herüber, und vor ihm niederkniend, hielt sie es an beiden Schultern und sah ihm in das schmale blasse Gesichtchen unter dem wirren Gelock.
„Keine Spur von ihm – fremd, fremd!“ sprach ihr Herz, und jede weiche Regung schwand daraus. „Das ist ihr Kind, das Kind jener, die das Glück besaß, das doch mir gehörte von Gottes- und Rechtswegen!“ Sie fand kein Wort der Liebe für das bebende Geschöpfchen; fast heftig ließ sie es los und richtete sich empor.
„Dora,“ sagte sie zu der alten Dienerin, „thue Du ihm die warmen Tücher ab und nimm es hinüber in sein Stübchen.“ Und wieder wandte sie sich zu dem Jungen, der an dem Tische stand und mit leuchtenden Augen die Schätze betrachtete, die dort für ihn lagen.
„Es ist Dein, Friedrich – beschau es Dir, nachher wollen wir essen. Ich bitte die Herren –“ und sie schritt zur Thür, „treten Sie einstweilen, bis es zu Tische geht, in mein Wohnzimmer und lassen Sie sich danken, Herr Oskar Kortum, für den großen Dienst, den Sie mir erwiesen haben.“
Die Brüder hatten rasch einen stummen Blick gewechselt. Der Jüngere seufzte. „Die Kleine dauert mich,“ murmelte er, so daß es nur der Aeltere verstand.
„Warte doch ab!“ tröstete dieser.
– 0 – 0 – 0 – 0 – 0 – 0 – 0 – 0 – 0 – 0 – 0 – 0 –
Frau Minna scharwerkte indes unten in der Küche umher;
da das Mädchen bei der Wäsche half, bereitete sie heute das Essen. Die Bratendüfte aus dem oberen Stock, wo der Doktor und der „windige“ Bildhauer aus Florenz, der die „unnützen Dinger“ gebracht, mitspeisten, machten ihre Laune nicht besser. Als nun gar der Fritz in die Küche schaute und fragte, ob er denn wirklich nicht oben essen dürfe – Tante Riekchen habe ihn noch einmal einladen lassen – ward sie ganz erbost. „So lauf in Kuckucks Namen!“ rief sie und schmetterte einen Deckel so heftig auf den brodelnden Fleischtopf, daß es wie Janitscharenmusik klang. Sie lief dann ins Waschhaus, und kein Stück war ihr recht gewaschen; es gab scharfen Tadel und bittere Redensarten, und endlich setzte sie sich in der Küchenschürze auf den Sorgenstuhl am Fenster der Wohnstube und nahm sich vor, ihre leibliche Schwester wegen Verschwendung und Unzurechnungsfähigkeit unter Kuratel stellen zu lassen.
„Und gleich zwei! Gleich zwei!“ murmelte sie; „das zweite ist ganz und gar überflüssig. Eine Sünd’ und eine Schand’ ist’s – ersticken möcht’ man darob!“
Und just in diesem Augenblick erscholl über ihr ein heftiges Kinderschreien, gellend und boshaft, wie die Räthin meinte; dann die Stimme Riekchens, so laut wie sie in diesem Hause noch nie vernommen worden war, und jetzt unterschied die Lauschende auch noch Doras hohes Organ. „Na, das kann ja hübsch werden!“ sprach die Räthin vor sich hin. „Herr Gott, wenn ich bedenke, was das Riekchen für ein Gesicht machte, wenn mein Bub’ einmal schrie!“ Dann wurde es plötzlich still, aber in die Stube zur Frau Räthin kam das Luischen mit aufgestreiften Aermeln und nasser Schürze. „Haben die Frau gehört?“ fragte sie eifrig.
„Jawohl, ich bin nicht taub!“
„Ach Du mein, bin ich erschrocken! Eh’ man sich da dran gewöhnt! Die Kleine, das Mädchen, soll ein so böses Ding sein, vor Eigensinn ist’s ganz weggeblieben, sagt eben das Käthchen von droben, ganz blau ist’s geworden.“
„Du sollst Dich um Deine Wäsche kümmern!“
„Ich geh’ ja schon, Frau Räthin, aber so etwas hab’ ich noch nicht gehört, daß ein Kind wild wird, wenn’s etwas Liebes gethan bekommt. Schad’ um die neue Puppe, eben hat das Käthchen die Scherben in die Müllgrube gethan.“
Frau Räthin sah zum Fenster hinaus, und Luischen zog sich zurück; sie hörte nur noch, wie die Frau die Hände faltete und sagte. „Großer Gott, was für eine Last, was für eine Last! Was für ein unnützes Ding!“ –0 –
Fräulein Riekchens trauliche Schlafstube floh heute der Friede. Sie ging noch um Mitternacht auf und ab, jeder Nerv bebte ihr. Sie nahm den Wachsstock und schlich nach denn Zimmer des Knaben; der schlummerte nicht, er lag mit großen offenen Augen und starrte in die neue Umgebung.
„Schlaf, mein Bub’,“ flüsterte sie und beugte sich über ihn und strich ihm die Locken zurück, die sich genau so keck auf die weiße, schön geformte Stirn legten wie einst bei dem Vater.
„Ja, Tante!“
„Gefällt es Dir bei mir?“ forschte sie zärtlich.
„O ja! – Der Fritz und ich wollen uns morgen Kaninchen kaufen. Er sagt, wenn ich’s möchte, erlaubtest Du es.“
Sie schwieg.
„Nicht wahr, Du erlaubst es?“ fragte er und umfaßte mit beiden Armen ihren Hals und zog sie zu sich herunter.
Ihr schwebte ein „Nein!“ auf der Zunge, denn sie hatte vor kurzem erst dem Neffen diesen Wunsch abgeschlagen, aber das „Nein!“ verwandelte sich in ein „Ja!“ unter der Zärtlichkeit des Knaben. Sie war sich der Schwäche bewußt und es bangte ihr vor sich selbst.
„Nun schlafe aber auch!“
„Ja, Tante!“
Und dann ging sie auch an das Lager des kleinen Mädchens. Das Kind lag in dem weißen Bettchen, fest schlummernd, den kleinen Mund herbe heruntergezogen, die Fäustchen geschlossen. Die alte Dora schlief tief in ihren aufgethürmten Kissen. Friederike stellte das Licht auf ein Tischchen und stand mit schlaff herabhängenden Armen und gesenktem Kopfe vor diesem Kinde. Welch ein unseliger Charakter steckte in dem zerbrechlichen kleinen Ding! Ihr Herz zitterte noch bei der Erinnerung an die Scene von heute
[623] mittag. Jubelnd hatte der Bub’ seine Schätze der Schwester 
gezeigt und das Mädchen hatte sie mit großen begehrlichen Augen
angesehen, ohne sich zu rühren. Und da hatte ihr Riekchen eine
Puppe hingehalten, eine sehr häßliche gewöhnliche Puppe, die
Käthchen in aller Eile um ein paar Groschen aus dem nächsten
Laden geholt, weil man so gar nicht an Mädchenspielzeug 
gedacht. Die Kleine aber griff nicht zu; sie streckte wie heute früh
die Hände auf den Rücken und blickte schier verächtlich von der
bunten Karikatur auf das Hänneschentheater, mit dem der Junge
sich zu schaffen machte. Da nahm Riekchen ungeduldig die Puppe
und drückte sie dem kleinen trotzigen Dinge gewaltsam in die
Arme – und nun geschah etwas Unerwartetes. Die Hände des
Kindes ergriffen die bunte Bäuerin und schmetterten sie so 
gewaltsam zur Erde, daß der Porzellankopf in tausend Scherben
zersplitterte. Ein sprühender Blick traf die erschrockene Geberin,
und das winzige Persönchen wandte ihr mit einer ganz unnachahmlich 
stolzen Gebärde den Rücken. Riekchen aber quoll ein
unbekanntes schreckliches Gefühl heiß zum Herzen; sie faßte das
Kind und führte es heftig in das Stübchen, da es schlafen sollte,
und dort – wie kam es nur, daß sie so zornig werden konnte? – 
dort schlug sie die braunen unartigen Händchen, bis ein lautes
Schreien begann, ein thränenloses entsetzliches Schreien, das ihr
die Ohren gellen machte. Erst Dora hatte die kleine Gestrafte
zu beruhigen vermocht.
Sie war zu hart gewesen, Riekchen gestand es sich ehrlich ein
und war dennoch nicht imstande, die Hand auszustrecken, um 
liebkosend dieses schmale Kinderantlitz zu berühren. Und plötzlich
sank sie am Bette nieder und klammerte sich weinend an die
Gitterstäbchen. „Herr Gott,“ schluchzte sie, „welch eine Last,
welch eine schwere Last hast Du mir auferlegt! Hilf mir – 
mein Herz wendet sich ab von diesem Kinde, ich kenne mich
selbst nicht mehr!“
Und sie weinte, bis die Alte erwachte. „Ja, ja, sie ist ’ne
Last, die Kleine da, eine schwere Last, Fräulein – aber, sehen
Sie, da hilft nur Güte und Geduld.“
Und in diesem Augenblick sprach diese schwere kleine Last im
Traume: „Mama mia, mia carissima Mama!“ Es klang so
süß, so weich, wie wenn ein Vögelchen im Schlafe zwitschert.
Riekchen starrte in das Kindergesicht – es lächelte; wie entzückeud sah es aus!
Ja, wenn sie auch so gelächelt hatte – und wieder stürzten 
ihr die Thränen aus den Augen, und sie ging rasch hinaus, denn
jetzt konnte sie das Kind erst recht nicht sehen.




Eine schwere Last – so dünkte allen dieses federleichte,
kleine, seltsame Mädchen, das so unerwünscht und unerwartet ins
Haus geschneit war, keinem schwerer als der Pflegemutter, am
leichtesten noch der alten Dora. Vor der großen Gestalt der Tante
flüchtete das Kind blitzgeschwind in irgend einen Winkel wie
jene zierlichen Eidechsen, die sich auf einem Trümmerhaufen im
heimathlichen Rom sonnen. Nichts brachte es aus seiner 
Gleichgültigkeit, Güte nicht und nicht die Strenge. Die Frau Räthin war
geradezu entsetzt über das zigeunerhafte Geschöpf, und sie malte
es ihren Freundinnen in so grellen Farben, daß diese sich 
wunderten, eines Tages an der Hand der alten Dora ein ganz
menschlich aussehendes Wesen nach der Schule trippeln zu sehen;
sie hatten gemeint, es sei mohrenschwarz und habe Wollhaar.
Wunderbarerweise hielt die Kleine in der Klasse aus, ja sie
war beinahe schwer zu bewegen, nach Hause zu gehen, obgleich
sie in der Schule meist starr auf ihrem Platze saß, die Augen
von dem Lehrer nicht verwandte und von den Mitschülerinnen
keine Notiz nahm.
Dora hauste mit ihr im kleinen Stübchen, in welchem nur
grad’ Raum für die zwei Lager, ein Nähtischchen und den 
Schmollwinkel des Kindes war. Die Alte allein im ganzen Hause 
verstand es, mit dem „Julchen“ umzugehen. Freilich hatte die
Kleine stets harte Ohren, wenn sie „Julchen“ genannt wurde;
sie pflegte bei diesem Anruf regungslos an ihrem Platze zu 
verharren. Entschloß sich aber die Alte, so schmelzend es ihre
rauhe Stimme fertig brachte, „Julia“ zu rufen, so gehorchte das
Kind sofort.
Am wohlsten schien sich Julia zu fühlen in diesem Winkel,
und wenn im Nebenzimmer, Tantes Putzstube, die Töne
einer Violine erklangen, dann flog sogar ein Lächeln über das
ernste kleine Antlitz und die Hände preßten sich gegeneinander
wie im höchsten Entzücken während sie regungslos an der Thür
lauschte.
„Du hast ihn wohl gern, den Fritz?“ forschte Dora, wenn
sich das Mädchen das feine Näschen an der Fensterscheibe platt
drückte und mit ernsten Augen das Spiel der wilden Jungen im
Garten verfolgte.  Aber eine Antwort bekam sie nicht.
„Hast Du Deinen Bruder recht lieb?“ fragte die Alte weiter.
„Nicht so sehr!“ autwortete das seltsame Kind.
„Nun, aufrichtig bist Du wenigstens, beinahe so wie die
Frau Räthin – daß Gott erbarm’!“ Und Dora dachte daran,
daß besagte Dame von dem fremden Eindringling nie anders
sprach als von „Mamsell Unnütz“.
Zuletzt gebrauchten auch die Dienstboten diesen Namen und
die beiden Jungen, die sich mächtig angefreundet hatten. Frau
Räthin ließ diese Freuttdschaft zu, denn Riekchen fand ja in
ihrer Affenliebe für den blonden Friedrich nicht Maß noch Ziel,
war aber doch so gerecht gegen ihren Neffen, daß sie ihn
vollauf an allem Guten theilnehmen ließ, das sie dem 
Pflegesohn gewährte.
Friedrich Adami, oder wie Tante Riekchen ihn nannte,
der „Frieder“, war allmählich Herr im Hause geworden, nach ihm
richtete sich alles; bedurfte es doch nur eines Blickes der blauen
Knabenaugen in die der Tante, und sein Wille geschah. Er
verlebte eine Jugendzeit wie im Himmel. Riekchen brachte es
nicht einmal fertig, ihn zu tadeln für Unarten, für schlechte
Schulzeugnisse, für Klagen seitens der Lehrer, sie fand stets eine
Entschuldigung für ihn, und das Aeußerste war, daß sie ihn in
ihr Zimmer kommen ließ, ihn mit Thränen im Auge bat:
„Frieder, versprich mir nur, daß das nie wieder geschieht!“ Was
er dann auch mit feurigster Bereitwilligkeit gelobte, um es in
Zeit von einer halben StUnde zu vergessen.
Im ganzen Städtchen war der Frieder bekannt als einer
der ärgsten Rangen. Der Doktor schüttelte betrübt den Kopf,
wenn er abends aus dem Gasthaus „Zur Traube“ heimkehrte,
wo auch die Lehrer des Gymnasiums ihren Schoppen tranken;
und oft sagte er zu seiner Frau: „Es ist eben Weibererziehung,
was soll daraus werden!“
„Du müßtest doch als Vormund eingreifen,“ antwortete
diese dann ärgerlich. Er aber meinte, das könne und dürfe er
nicht, denn noch geschehe ja nichts, was ein Einschreiten 
seinerseits rechtfertige.
Es war nur ein Glück, daß Tante Riekchen all die einsamen
langen Jahre hindurch die Zinsen ihres Vermögens nicht 
verbraucht hatte und sich nun in der Lage befand, den 
Herrengelüsten ihres Frieder nachgeben zu können. Der Bube war
eitel, er mußte alles geschniegelt und gebügelt haben. Die Räthin
nannte es „Afferei“, und ihr Fritz bekam trotz allen Jammerns
und Bettelns doch immer nur die gestickten Sachen für Alltags;
Riekchen aber entschuldigte den Hang des Frieder für Eleganz
mit dem Schönheitssinn, den er von seinem Vater, der ein
Künstler gewesen, geerbt habe.
Ach, sie liebte ihn ja, den hübschen Buben, liebte ihn, wie
nur ein Herz lieben kann, das jahrelang gedürstet hat, so 
angstvoll zärtlich, so leidenschaftlich blind, daß nichts anderes Platz
fand in ihr und um sie als der Sohn des heißbetrauerten, so treu
von ihr geliebten Mannes. Es war ihr eine schmerzlich süße Lust,
nach Aehnlichkeiten in seinem Gesicht, nach gleichen Gesinnungen,
Aeußerungen, Bewegungen zu forschen, und glückselig konnte sie
den Knaben in die Arme ziehen, wenn sie etwas gefunden zu haben
glaubte. Sie besaß eine kleine Büste seines Vaters; ein Freund
desselben, ein junger Bildhauer, hatte sie einst modelliert; sie stand
in den langen Jahren der Trennung auf einer Konsole über ihrem
Nähtisch als der Einsamen größtes Heiligthum. Es gab Augenblicke,
wo der Frieder diesem schönen Kopfe glich, als habe er dazu Modell
gestanden – und sie liebte diese Züge, welche ihr Herz so ganz 
erfüllten, daß sich darin kein Raum mehr fand, die kleine 
verschlossene und ihrem Bruder so unähnliche „Mamsell Unnütz“
zu lieben! 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 21, S. 645–652




