[686] alte Gartenhäuschen ihres Grundstücks zu kommen „in der neunten
Stunde, wenn Papa in der ‚Traube‘ sitzt.“
Als Julia schon am Einschlafen war, so gegen elf Uhr,
wurde sie durch ein Klirren an ihrem Fenster emporgeschreckt. Sie
kannte des Bruders Gewohnheit von früher her, Kies an die
Scheiben zu werfen, wenn er das Haus verschlossen fand. Sie
kleidete sich rasch an und huschte die Treppe hinunter, um die
Hausthür zu öffnen, in der stets der Schlüssel von innen stecken
blieb – die Räthin wollte es so, weil dann die Dietriche der
Diebe machtlos seien. Ueber die Schwelle trat Frieder.
„Ihr geht wahrhaftig mit den Hühnern zu Bett,“ scherzte
er und schritt ganz leise, eine lustige Melodie summend, die Treppe
hinan. „Gute Nacht!“ flüsterte er vergnügt droben im finsteren
Flur und hielt die Schwester am Aermel fest. „Die Therese
ist ein süßer Schatz, sag ich Dir; und Mädel, wenn die Hochzeit
ist, schenke ich Dir ein Staatskleid, verstehst Du? Und nun sei
gut und lieb zu meiner kleinen Braut und spiele Dich nicht als
moralischen Richter über uns auf. Wenn Du erst einmal selbst
einen liebst, wird Dir’s einleuchten, daß man vor solch altem
Philister nicht gleich ‚kusch‘! macht und daß so was Heimliches
auch sein Schönes hat. Aber ich glaube, Du Eiszapfen kannst
Dir gar keine Vorstellung machen vom ‚Gernchaben‘. Gute Nacht
und – Verschwiegenheit! Verstanden? Sonst geht die Sache in die Brüche.“
„Gute Nacht!“ sagte sie, und in ihrem Abendgebet hatte sie 
noch etwas mehr vom lieben Gott zu verlangen als sonst; daß
er helfen möge, die beiden zusammenzuführen, daß er ihnen
Kraft gebe, alle die Schwierigkeiten zu überwinden, und den Sinn
des Vaters zur Nachgiebigkeit lenke.


Das Gesicht der Räthin hatte nie so von innerer 
Befriedigung geleuchtet wie in diesem unfreundlichen Spätherbst;
während sie sonst dem Winter seufzend entgegenblickte, freute sie
sich heuer über jedes welke Blatt, das der Sturm von den Bäumen
nahm. Denn diesen ewigen Regengüssen und Stürmen verdankte
sie theilweise den Sonnenschein in ihrem Gemüth.
Die ältesten Leute im Städtchen konnten sich kaum auf
einen so unfreundlichen Herbst besinnen, Grippe und Gicht
standen in Blüthe, und Kinderkrankheiten traten epidemisch auf;
die Schelle des jungen Herrn Doktors ward den ganzen Tag
gezogen, und mit wichtiger Miene notierte Frau Minna die 
Namen der Hilfesuchenden auf der Schiefertafel an der Stubenthür des Sohnes.
Als hätte sie die größte Glückseligkeit zu verkünden, so
strahlend trat sie dann ihrem Fritz entgegen, der naßgeregnet und
müde heimkam, um ihm zu verkünden, daß er sich beeilen müsse,
denn Fabrikbesitzer Lindemann habe wahrscheinlich einen Schlaganfall, 
und die Kinder des Gymnasiallehrers seien nun glücklich
auch samt und sonders mit allen Zeichen des Scharlachs ins
Bett gesteckt worden, und Schuster Märtes alte Mutter stöhne unter ihrem Herzkrampf.
„Es geht nicht mehr so,“ erklärte der junge Arzt eines
Tages, als infolge der Erkrankung des Doktor Kortum die
Anforderungen wuchsen und wuchsen. „Es geht nicht mehr, ich
kann’s nicht schaffen, die ganze Praxis des Onkels Kortum
mit zu versehen, wenn ich um jedes geschwollene Gesicht, um
jeden Bonbonhusten elne Krankenvisite machen muß. Ich will
mir Sprechstunden einrichten, die Leichtkranken müssen zu mir kommen.“
„Das wird gut sein,“ gab die Mutter zu. „Ja, Fritz,
das hättest Du selbst nicht gedacht, daß Du in solcher 
Schnelligkeit der beliebteste Arzt hier werden würdest!“
„Nun, das ist der Reiz des Neuen,“ antwortete er ausweichend 
und ging in sein Zimmer, um eine Anzeige für das
Wochenblatt zu verfassen„ die den Bewohnern von Andersheim
mittheilen sollte, daß Doktor Roettgers Sprechstunden von acht
bis neun früh und von drei bis vier nachmittags stattfinden,
Sonntags und Mittwochs neun bis zehn Uhr unentgeltlich für
mittellose Kranke.
Nun saß die Räthin jeden Morgen und jeden Nachmittag
hinter den Gardinen ihrer Wohnstube am Fenster und zählte
die, die „mühselig und beladen“ zu ihrem Fritz kamen.
Und wahrhaftig, eine noble Kundschaft schritt über den alten
Hof in die geöffnete Hausthür, um sich Rath zu holen, sogar
aus den allerersten Familien, Mütter mit ihren jungen Töchtern
und die jungen reichen Fabrikantenfrauen mit ihren Kindern, denn
Fritz hatte den Ruf eines tüchtigen Kinderarztes im Umsehen 
errungen; und selbst die schöne räthselhafte Witwe, die aus 
Rußland sein sollte und in ihren schwarzen Kreppschleier förmlich 
eingewickelt schien, kam eines Tages, und die Räthin erschrak beinahe
vor der Schönheit dieses marmorblassen Gesichtes.  „Gott behüte
ihn,“ sagte sie für sich, „daß er sich nicht in so etwas verliebt, das
nichts hat und nichts ist!“
Am liebsten hätte sie sich drüben ins Wartezimmer gesetzt
und ein wenig geschwatzt mit all den Kranken, allein das wagte
sie nicht, selbst dann nicht, als ihre beste Freundin, die Frau
Bürgermeister, erschien in Begleitung ihrer Köchin, die einen
schlimmen Finger mitbrachte. Eines Tages aber kam der Sohn
ihrem Herzenswunsch entgegen.
„Mutter,“ sagte er, „mach’ Dir doch zuweilen ’mal 
während der Sprechstunde etwas im Wartezimmer zu schaffen; erstlich
werden sich dann die Leute genieren und sich nicht gegenseitig zum
Fürchten bringen mit den haarsträubendsten Krankengeschichten,
und fürs zweite unternehmen auch die lieben Sprößlinge in Deiner
Gegenwart nicht wieder Attacken auf mein Mikroskop und sonstige
Apparate.“
Die Räthin holte sich am andern Morgen ihre Staatshaube
aus dem Kasten und zog ihr „gutes Schwarzwollenes“ an, band
die seidene Schürze vor und präsidierte mit stolz geröthetem
Gesicht im Vorzimmer ihres Sohnes. Leider erfaßte sie die
Aufgabe mit ihrer vielgerühmten Offenheit und Energie. Die
junge Frau Amtmann, die auf Befragen der Räthin stockend 
erklärte, daß sie gar so viel huste, bekam den Trost, daß ja ihre
beiden älteren Schwestern auch in ihrem Alter angefangen hätten
zu husten und danach so bald an der Schwindsucht gestorben
seien. „Und wenn ich Ihre Mutter gewesen wäre, junges Frauchen,“
schloß die würdige Dame, „ich hätt’ Ihnen nie das Heirathen
erlaubt, sondern hätt’ Sie aufgeladen und wär’ mit Ihnen nach
dem Süden gegangen.“
Der armen kleinen Frau schossen die Thränen in die Augen.
Sie liebte das Leben, sie liebte ihren Mann und ihren dicken
Säugling so sehr, und als sie nachher vor dem jungen Arzte saß,
schüttelte den zarten Körper ein Weinkrampf, und unschwer holte
Fritz heraus, was für einen Trost seine Mutter da draußen 
gespendet habe. Und kaum war er im Begriff, die einigermaßen
beruhigte Kranke zu untersuchen, so gellte im Vorzimmer ein so
fürchterliches Kindergeschrei, daß er erschrocken hinausstürzte.
Da hatte seine Mutter den fünfjährigen Knaben eines
Bahnbeamten auf dem Schoße, der mit blassem furchtverzerrten
Gesicht hinunterstrebte und dabei ein Angstgebrüll ausstieß.
„Allmächtiger Gott, was ist denn los, Mutter?“ fragte er.
„Der dumme Bub’ hat mir sein bös Fingerchen zeigen müssen,
und da hab’ ich aus Scherz gesagt, Du thätest ihm nachher mit
so einem langen Messer das Nägelchen ausschneiden, weil es
doch nur vom zuvielen Birnenessen gekommen sei,“ berichtete sie ärgerlich.
Der Doktor schüttelte den Kopf und hatte Mühe, den kleinen
Burschen zu besänftigen. Frau Minna aber machte ob des 
Kopfschüttelns eine beleidigte Miene, sagte noch einmal etwas von
einem „dummen Bub’“ und verschwand; es war ohnehin heute
nichts Interessantes mehr da.
Gegen Abend hatte sie ihr verunglücktes Debüt schon vergessen;
sie hantierte in des Sohnes Zimmer umher, wo sie ihm
ein besonders fein gesticktes Faltenhemd zurechtlegte neben den
eigenhändig gebürsteten Frack; sie wollte heute Staat machen mit
ihm, denn der erste Kasinoball fand statt. Die alte Dame selbst
trug zu dem Morgenrock bereits die Gesellschaftshaube, die mit
großen goldenen Nadeln auf dem grauen Haare befestigt war.
„Hoffentlich ruft Dich niemand heute ab,“ sagte sie; „es sieht
zwar nach etwas aus, wenn Du so recht eilig vom Tische fortgeholt 
wirst, aber es wär’ mir doch schade um die Lackstiefel in dem Regenwetter.“
Er schielt nicht in rosigster Laune und antwortete ganz obenhin, während er sich erschöpft aufs Sofa warf. Die Mutter aber nahm die Zeit wahr, die ihr bis zum Beginn der Toilette noch blieb, und indem sie ihrem Fritz eine Tasse Kaffee eingoß, versuchte sie noch einmal, sich wegen heute früh zu rechtfertigen.

[687] „Ich hab’ die kleine Frau Amtmann immer für ein Gänschen
gehalten,“ zog sie herzhaft los, „aber für ein so extra dummes
doch nicht; gleich so ein Geflenne, als ob’s die größte Neuigkeit
für sie wär’, daß ihre Schwestern an der Schwindsucht gestorben sind.“
„Man erinnert aber doch nicht die Kranken an dergleichen!“
„Erst recht!“ rief sie und blieb, die Arme in die Seiten 
gestemmt, vor dem Doktor stehen. „Du willst sie doch nicht etwa
glauben machen, daß sie noch hundert Jahre zu leben hätt’?“
„Aber, Mutter, es liegt doch auf der Hand, daß man die
Patienten weder ängstigen noch mit derartigen Erzählungen aufregen darf!“
„Doch!  Da bin ich anderer Meinung – grad’ recht angst
machen, damit sie sich in acht nehmen! Paß nur auf, die quält
ihren Mann heuer nicht, daß er mit ihr auf die Bälle geht, und –“
„Wärst ein ausgezeichneter Arzt, Mutter,“ rief er, in etwas
gezwungenem Scherz. „Aber nun wird’s Zeit, Du mußt Dich
fein machen. Bitte, geh’ dann voraus – es kann sein, daß ich ein
Viertelstübdchen später im Ballsaal erscheine; ich habe noch einen
Brief zu schreiben.“
Die Räthin verschwand, und er blieb noch ein Weilchen sitzen.
Dann stieg er die Treppe empor und pochte an Tante Riekchens
Thür. „Ist Mamsell Unnütz da?“ fragte er in die Dunkelheit hinein.
„Nein!“ klang es zurück.
„Wo ist sie denn?“
„Ja, das mag Gott wissen,“ seufzte Tante Riekchen, „ich sah
sie schon seit Dunkelwerden nicht mehr. Sie ist ja so sonderbar;
vielleicht grämt sie sich, daß sie nicht auf den Ball gehen darf,
aber ich hab’s nicht dazu, nicht einen Dreier kann ich ausgeben
für solche Geschichten.“
Und so ein klein wenig hatte Fräulein Riekchen diesmal
recht.  Julias Gesicht war während des Mittagessens um einen
Schein bleicher geworden, gerade als das Dienstmädchen der
Frau Räthin kam, um das Fräulein Julchen im Namen ihrer
Herrin zu bitten, an dem schwarzseidenen Gesellschaftskleid besagter
Dame die Spitzen etwas moderner zu ordnen, und als das
Mädchen hinzusetzte. „Sonst war das der Frau Räthin ganz egal,
aber weil sie heut’ mit unserem Herrn Doktor geht, will sie 
besonders fein sein.“
Mamsell Unnütz hatte aufs gewissenhafteste das Gewünschte
besorgt und dabei die Schilderung solcher Andersheimer Kasinofeste
in den herrlichsten Farben vorgemalt erhalten. Der redseligen Frau
kam es gar nicht in den Sinn, daß einem jungen Menschenkind
das Herz davon schwer werden könne. Mamsell Unnütz war ihr gar
nicht denkbar auf einem Balle; aber dem schlanken Mädchen,
das dort so eifrig das alte Spitzenwerk auf der raschelnden
Seide befestigte, trieb die Sehnsucht ein paar funkelnde Thränen
in die Augen. Ach, es war ihr ja nicht um all den Glanz dort,
nur darum, daß er hinging – ohne sie. Ein peinigendes Gefühl
überkam sie plötzlich, sie kannte es nicht, sie empfand nur seinen
Schmerz und wußte nicht, daß es – Eifersucht hieß.
Mit zitternden Händen beendete sie die Näherei, warf das
Kleid hastig über einen Stuhl und lief hinaus. Im Flur blieb
sie stehen. Wohin nur gleich mit ihrem Weh? Sie öffnete
die Thür, die nach dem Garten führte, und trat unter das kleine
Vordach. Der Regen plätscherte hernieder, der Wind bog die
Aeste und durch die graue Dämmerung leuchteten ein paar helle
Fenster herüber. Ja dort, in der eleganten Villa bei Krautners,
da saß auch eine, die nicht glücklich war, die einsam bleiben würde
heute abend, während alle anderen sich freuten – einsam und
mit der nämlichen Sehnsucht im Herzen wie sie. Und da trieb
es sie auf einmal durch den Regen und Sturm zu der Freundin
hinüber, die sie mehr und mehr vermieden hatte, seitdem sie des
Bruders Braut geworden war. Sie wollte in ein Paar Augen
sehen, das auch nicht heiter blickte, sie wollte Therese einmal wieder
die Hand drücken.
Sie hatte ihr wollenes Tuch über den Kopf gezogen und
war durch die nassen Wege der Gärten geeilt; nun stand sie auf
den Mosaikfliesen des erhellten Flurs vor Theresens Thür und pochte.
„Herein!“ klang es fröhlich.
Mamsell Unnütz drückte die Klinke und stand dann auf der 
Schwelle mit dem Ausdruck eines Kindes, das wahr und 
wahrhaftig ein Märchen schaut. Strahlend hell war das kleine 
heimliche Nest erleuchtet, die Flammen der Gaskrone glänzten in den
seidenen Falten der Wanddraperien und funkelten wie Hunderte
blitzender Sternchen aus dem duftigen blaßblauen silberdurchwirkten 
Kleide des schönen Mädchens, das sich in heller Lust vor
dem großen Spiegel wandte und drehte.
„So tritt doch herein!“ rief Therese, „das Zimmer wird
kalt. Aber es ist lieb von Dir, Julchen, Du kannst mir ’mal
helfen, das Ding hier ins Haar zu thun.“ Und sie hielt dem
Mädchen einen kleinen Brillantstern entgegen, der in allen Farben
des Regenbogens strahlte und sprühte.  „Gelt, das Ding ist
hübsch, Julchen? Denk’ Dir, der Papa hat’s mir heut’ geschenkt.“
Und sie probierte nun selbst, wo das blitzende Schmuckstück sich
am besten ausnehmen würde, und steckte es geschickt über der
Stirne fest, die von goldenen hochfrisierten Haarwellen umgeben war.
„Gefalle ich Dir?“ fragte sie dann und goß eine Fluth Eau de Cologne über die Hände.
Mamsell Unnütz war an dem kleinen Kamin stehen geblieben
und hatte unwillkürlich ihr regenfeuchtes dunkles Kleid an sich
gezogen.  „O sehr, o sehr!“ antwortete sie, „aber – –“
„Nun – aber?“ fragte Thereschen und begann ihre 
ellenlangen Handschuhe anzuziehen, während sie die Jungfer 
hinausschickte, um den Papa zu holen.
„Aber ich dachte – Du – würdest nicht auf den Ball gehen, Therese?“
„Da hast Du eben etwas Falsches gedacht. Warum soll ich
nicht gehen? Man lebt nur einmal, und vom Trübsalblasen
wird es nicht anders in der Welt.“
„Gewiß nicht; ich bildete mir nur ein, es mache Dir kein Vergnügen.“
Therese wurde einer Antwort überhoben denn Herr Alois 
Krautner erschien in seiner lebhaften Art und begrüßte sein
schönes Töchterlein mit einem lauten „Bravo, bravo, Reschen!“
„Und sieh, Papa, wie herzig das Sternchen da oben flimmert!“
rief sie und wandte ihm das Köpfchen zu.
„Ja, ja! Dafür flimmert’s etwas weniger in meinem Geldbeutel,“ 
lachte er, und Julia auf die Schulter klopfend, setzte er
hinzu. „Einsperren müßt’ man den Alois Krautner wegen seiner
Verschwendungssucht, aber was soll man denn machen? Sie will
eben alles haben, was Mod’ ist, alles was Mod’ ist – bloß . . .
sie bekommt nicht alles, heut’ ist’s mal geglückt, aber immer geht’s
nicht so, gell, mein Mäuschen?“
„Ei freilich, Deinen Willen setzt Du durch“ nickte sie,
scheinbar schmollend, und als sich der alte Herr umwandte,
machte sie eine kleine unartige Geste hinter ihm und lachte wie
ein Kobold.
„Dafür bin ich auch der Herr im Hause!“ rief er gut
gelaunt. „Aber weißt Du, was ich wollte?“ – und er blieb
ganz andächtig vor seiner schönen Tochter stehen – „daß Dich
die Mutter sehen könnt’ heut’ abend.“ Und dann zog er das 
rothseidene riesige Taschentuch, schnaubte sich, daß es wie ein Trompetenstoß 
in die Ohren der Mädchen dröhnte, steckte das Tuch hastig
wieder ein und ging der Thüre zu, indem er pfiff: „So leben wir, so leben wir – –“
„Er ist ganz gerührt,“ sagte Therese und drehte sich vor
dem Spiegel; „sitzt eigentlich die Taille gut?“
„Ich glaube ja – gute Nacht, Therese, und viel Vergnügen!“
„Bleib’ doch, der Wagen ist noch nicht da.“
„Ich muß heim; gute Nacht!“
In diesem Augenblick kam die Jungfer und hielt etwas
versteckt unter der Schürze. Julia hörte, wie sie leise sagte:
„Heut’ sind’s gar zwei Stück auf der Post gewesen, Fräulein
Therese,“ und sah, wie die feine behandschuhte Rechte des schönen
blonden Mädchens zwei gelbliche Briefe hastig ergriff und sie
in ein Kästchen von japanischer Lackarbeit warf, das auf einem
kleinen Tischchen aus Bambusstäbchen und Seidenplüsch stand.
Julia kannte sie genau, diese Briefe, sie waren von Frieder; er
schrieb stets auf dieses theure parfümierte Luxuspapier.  Therese
hatte ihr den Rücken zugekehrt und wandte sich auch nicht um,
als die Freundin das Zimmer verließ; aber Julia sah im
Spiegel, daß auf dem schönen Gesicht ein entstellender Ausdruck
von Unmuth lag.








Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 23, S. 709–720




