[326] Den empfindlichsten Rückschlag seiner egoistischen Rücksichtslosigkeit 
sollte Spontini an der empfindlichsten Stelle seiner
Position, an der Anziehungskraft seiner grands ouvrages, erfahren; 
er büßte schon 1829 mit dem Talente der Frau Milder
den größten Glanz seiner Opern ein. Sie hatte sich schon seit
geraumer Zeit gegen Spontini’s Anstrengungsforderungen bei
meistens unnützen Proben gesträubt, sie hatte schließlich mehrmals
die Aufführung der Statira verweigert; seine Ungeduld, sein Ereifern 
richtete bei der majestätischen Dame nichts aus, so sah er
sich in seinen Interessen verletzt, achtete darüber den Werth dieser
künstlerischen Persönlichkeit für das Kunstinstitut überhaupt nicht,
sondern drang auf ihre Pensionirung, die er denn auch in der
Zeit des Intendanz-Interregnums im Jahre 1829, trotz ihrer
Protestationen, durchsetzte. Er lebte in dem hochmüthigen Wahne,
es müßten ihm die ersten Gesangscapacitäten auf seinen Wink
zufliegen; er wußte nicht, daß im Gegentheile seine Opern und
seine Anforderungen bei deren Ausführung von allen Gesangstalenten 
gescheut wurden. So erlangte er kein Talent wieder, das
auch nur annähernd der Milder sich vergleichen, den grands ouvrages
den verlorenen Reiz der poetischen Hoheit wiedergeben
konnte. Das Theater aber hatte ein unersetzliches Talent wenigstens
um fünf Jahre zu früh eingebüßt; das bewiesen die Gluck’schen 
Opern Armida und Iphigenia, welche Frau Milder als Gast
noch 1830 und 1834 auf der Bühne sang, von der sie vorzeitig 
vertrieben worden. Auch die ausdauernde Stütze seiner
Opern, die Darstellerin der Julia, Amazily, Olympia, vermochte
nach schwerer Erkrankung im Jahre 1830 nicht mehr Spontini’s
Ansprüchen zu genügen, und mußte auf ihr Verlangen 1832
pensionirt werden.
Den besten Ersatz für Frau Milder, das Talent der Frau
Fischer, verscherzte sein Uebermuth. Sie sang 1831 und 35 in
Berlin zu Spontini’s großer Befriedigung, war auch bereit seine
Anträge anzunehmen, aber sie hatte noch mehrjährige Verpflichtungen
gegen den badischen Hof. Diese zu lösen schrieb Spontini persönlich 
an den Großherzog, ihm die sofortige Entlassung der Frau
Fischer als einen Act der Billigkeit darstellend, um das Talent
von der ehrenvolleren Stellung und der höheren Vervollkommnung
nicht zurückzuhalten, welche er ihm biete. Der Großherzog antwortete 
durch eine lebenslängliche Anstellung der Sängerin, und
Spontini’s Jagd auf große Talente wurde immer hitziger und
rücksichtsloser. Als er aufmerksam gemacht wurde, daß eine junge
schöne Choristin mit schöner Stimme gute Aussicht gebe, bei vorsichtiger 
Bildung, für die großen Aufgaben geeignet zu werden,
unternahm er sofort, sie in die Partie der Statira hineinzutreiben.
Vergebens warnte man ihn vor dem Nachtheil, den das junge
unreife Talent von dieser verfrühten und übereilten Anstrengung
davontragen müsse – den grands ouvrages konnten auch
Menschenopfer fallen. Nach kurzer Zeit war der Glanz einer
schönen Stimme gebrochen, und das junge Mädchen mochte von
Glück sagen, daß sie sich in’s bürgerliche Leben und in die Ehe
retten konnte.
In dieser letzten Epoche, welche ihn zu dauernder Arbeit nicht
mehr fähig fand, beschäftigte ihn um so mehr sein Hang, an
seinen fertigen Werken zu ändern. So grübelte er, nach dem
Mißerfolge von „Agnes von Hohenstauffen“, über neue dramatische
Motive, durch welche er dem allerdings sehr einfachen Gange der
Handlung mehr Anziehungskraft geben könne.
Nach einer der ersten Vorstellungen von Marschner’s „Templer und Jüdin“ ersuchte mich eines der freundlichen Billets von Madame Spontini: im Vorübergehen ihren Gatten zu besuchen. Ich kam. Er sprach von der Aufführung des „Templer“ und versuchte zunächst, mir die Darstellung der Titelpartie, als zu anstrengend für mich, zu verleiden, und da er sah, daß ich darauf nicht eingehen wollte, sagte er mir gerade heraus: es liege ihm daran, daß die Oper nicht mehr auf dem Repertoire erschiene, weil die Darstellung des Gottesgerichtes einen Eindruck mache, den er seiner „Agnes“ zu gewinnen wünsche. Ich war erstaunt und fragte ihn: wo denn in seiner Oper Platz für ein Gottesgericht zu finden sei? – Er werde sich finden lassen, erwiderte er, einstweilen wünsche er nicht, daß dieses Motiv in dem Marschner’schen Werke abgenützt würde. Ich mußte ihm nun antworten, daß es an mir nicht sei, ein geachtetes Werk vom Repertoire zu entfernen, sondern daß meine Pflicht von mir fordere, die mir sehr liebe Partie so oft zu singen, als mir Gelegenheit dazu gegeben würde. Er brach das Gespräch ab: „eh bien, n’en parlons plus!“ und ich ging voll Verwunderung davon über eine so scheulose Pflichtverletzung von einem Manne in Amt und Würden. Noch öfter suchte er mich in’s Interesse seiner Abänderungspläne
[327] zu ziehen, und nachdem mehr als eines meiner Stücke günstigen
Erfolg gehabt, trug er mir eines Tages förmlich die Umarbeitung
seiner einactigen Oper „Milton“ an, über die er schon so lange
gegrübelt, und die er zu einer dreiactigen großen Oper ausdehnen
wollte, wozu der Stoff – soweit er mir bekannt – sich gar nicht
eignete. Da ich nun verlangte, zunächst das Originalgedicht zu
kennen, sagte er mir die Uebersendung desselben zu; für viel
wichtiger hielt er aber: daß ich Motive zu interessanten Situationen und zu frappanten Momenten sammle. Zu diesem Zweck
empfahl er mir die Lesung Walter Scott’s. Er habe von einer
Zigeunerin gehört, die in einem dieser Romane vorkäme, und die
sehr anwendbar sein müsse. Ich versicherte ihm, daß mir der
Roman „Guy Mannering“ sehr wohl bekannt sei, daß ich aber
nicht zu ahnen vermöge, in welche Verbindung „Meg Merilles“
mit Milton zu bringen sei. Auf diesen Einwand legte er keinen
Werth. Vor Allem sei es nöthig, meinte er, Motive verschiedener
Art zu suchen, um schließlich ihre Verwendung zu finden; er selbst habe schon viele Momente aufgezeichnet, von denen ich sagen würde: où diable lui sont venus de telles idées! „Adieu, mon cher,“ schloß er, „lisez votre Walter Scott, nous en parlerons davantage.“
So weit ab von allem dramatischen Verstande hatte die Effectjagd den Componisten von Vestalin, Cortez und Olympia geführt! Natürlich lehnte ich die Mitschuld an solchem Mischmasch unter plausibeln Vorwänden ab.
Bei der Zerfahrenheit, in welche der Maestro immer tiefer gerieth, konnte er mit der Welt nicht zufrieden sein. In dieser
Stimmung fand ich ihn öfter sehr mittheilend. Er sah das Ende
aller Tage vor sich. Das moderne Frankreich sei der Ausgangspunkt der Fäulniß der europäischen Gesellschaft, die nur durch Zertrümmerung des französischen Staates gerettet werden könne. Daß Paris dem Boden gleichgemacht werden müsse, war in den dreißiger Jahren der Lieblingsgedanke des Hofkreises, dem Spontini sich gern anschloß. Als der vertriebene Karl der Zehnte in die Nähe von Berlin kam, fuhr auch Spontini nach Schloß Bellevue hinaus, um dem „Märtyrer“ die Hand zu küssen. Große Angst flößte ihm das Erscheinen der Cholera ein, sie traf mit den Bedrängungen zusammen, welche ihm die veränderte Generalintendanz bereitete. Wir waren einstmals in seinem Zimmer, während seiner Beschwerden über die Anfechtungen, die er erfahre, an’s Fenster getreten. Gegenüber stand die französische Kirche, in deren Unterbau die Leichenwagen geborgen waren, die man soeben herausschob.
Spontini verstummte und sah den Zurüstungen zu. „Toujours des sarcophages,“ sagte er vor sich hin, „toujours, toujours!“ 
Auf meine Frage, ob er Furcht vor der Seuche habe, verneinte
er und behauptete, daß nur die allgemeine Calamität ihn bewege.
Er für seine Person fürchte diese Krankheit so wenig als alle
seine Feinde, sie würden Alle an ihren Angriffen gegen ihn zu
Grunde gehen. „Sehen Sie Adams,“ fuhr er fort, „sehen Sie
Tschukke“ – das waren zwei kürzlich verstorbene, dem Grafen
Brühl sehr anhängliche Intendanzbeamte – „sie sind nicht mehr.
Sehen Sie, wer dem gleichen Schicksal nahe ist.“  Er meinte
offenbar den von ihm krank geärgerten Grafen Brühl. „Nein!“
rief er aus, „man wird gegen mich nichts ausrichten!“ und schloß
mit einem düstern Blick durch das Fenster nach oben: „il y a là un certain point qui me tient.“
Ich war erstarrt über den frevelvollen Dünkel des Italieners und mir fiel Napoleon der Erste ein, der dem warnenden Cardinal Fesch seinen Glücksstern am hellen Mittagshimmel zeigte. Dergleichen Sterne aber fallen wie die Sternschnuppen, sobald
ihre Zeit kommt; Spontini sollte es erfahren.
Er hatte endlich die Geduld verloren, länger vergeblich gegen
den Ritterpanzer des Generalintendanten anzurennen, und 1840
eine Klage über Beeinträchtigung seiner verbrieften Rechte an den König gerichtet. Wie diese Schrift gefaßt war, was darauf geschehen, blieb dem Personal sowohl als dem Publicum dunkel,
bis eine Besprechung der Berliner Opernzustände in der Leipziger
„Zeitung für die elegante Welt“ vom 28. und 29. December 1840
eine Aufklärung unternahm.
Dieser Artikel kommt, nachdem er das Suchen nach Sängerinnen, die Unerklärlichkeit mancher Verschmähungen und die daraus hervorgegangene Verlegenheit besprochen, dann auch auf den
Competenzstreit zwischen den beiden Autoritäten und sagt: „Wie
man hört, hatte Herr Spontini dem Könige eine Denkschrift eingereicht, in welcher er alle Mängel und Schwächen der Bühne
und ihrer Einrichtungen auseinandersetzte und Vorschläge zur
Umgestaltung machte. Herr Spontini schien dabei auf die Gnade
Seiner Majestät zu rechnen, die ihm oft in früherer Zeit beschützend leuchtete, und soll die Verwaltung sowohl, wie die Person des Intendanten wenig geschont haben. Der Ausgang des Unternehmens war jedoch durchaus anders, als man vermuthete. Die
Denkschrift kam aus dem Cabinet direct an den Grafen Redern mit einem Schreiben, daß Herr Spontini zwar so berichtet, der König aber nur von dem Grafen, als von dem ersten und alleinigen Vorstande der Anstalt, Vorschläge annehmen könne, übrigens auch keine andere Autorität dort gelte, als die seine, die ihm allein verantwortlich sei.
Ein solcher Ausgang ist niederschlagend für Herrn Spontini, und wir müssen nun abwarten, ob derselbe seine oft angedrohte
Entlassung fordern, oder den Umständen sich fügen werde. Vorläufig scheint er ruhig zusehen zu wollen, was aus der Verlegenheit wird.
Auf der andern Seite ist es doch sehr erfreulich, daß endlich
eine Entscheidung darüber erfolgt ist, wer zu befehlen hat. Unleugbar kommt das dem General-Intendanten zu, und der General-Musikdirector muß sich fügen etc.“
Der vorbereitende Charakter dieses Artikels war unverkennbar und Spontini, der eine Witterung hatte, daß ernstlich an eine
Verkürzung seiner Prärogative gedacht werde, glaubte mit einem
kühnen Frontangriffe dem Könige Schach bieten zu sollen. Er
fand in seiner Umgebung willfährige Leute, ihm bei diesem unvorsichtigen Schritte behülflich zu sein. So brachte die „Zeitung für die elegante Welt“ Nummer 9 des Jahres 1841 eine Erwiderung Spontini’s, vom 20. Januar datirt, folgenden Inhaltes:

„Mein Herr Redacteur!
Ihr Berliner Correspondent ist auf meine Rechnung übel unterrichtet worden. Er veranlaßt, ja er zwingt mich, seinen Irrthum zu berichtigen, und bringe ich hiermit zu Ihrer Kenntniß, daß ich in einer von der Hand Seiner Majestät des Königs Allerhöchstselbst vollzogenen Cabinetsordre vom 30. September vorigen Jahres den Befehl erhalten habe, die Verstöße, welche sich der Generalintendant der königlichen Schauspiele, Herr Graf von Redern, seit nunmehr zwölf Jahren gegen mehrere Bestimmungen meines Contracts und meiner Dienstinstruction zu
Schulden kommen lassen, näher zu bezeichnen und speciell anzuführen, und daß ich zur Zeit noch immer die Allerhöchste Entscheidung hierauf, und zwar in einer gleichfalls von der Hand
Seiner Majestät gezeichneten Cabinetsordre erwarte. Sollte diese
so ausfallen, wie Ihr Correspondent im Voraus bestimmt und Sie es in den soeben von mir gelesenen Nummern Ihrer Zeitschrift vom 28. und 29. December vorigen Jahres veröffentlicht haben, so würde ich Sie und Ihre Leser auf eine Mittheilung darüber, ob ich mich dem fügen werde, nicht warten lassen, sondern ich erkläre hierauf (und Sie können es ihnen bekannt machen) ein bestimmtes Nein. Sie können sogar hinzufügen (und ich
autorisire Sie ausdrücklich dazu): daß ich in dem von Ihrem
Correspondenten im Voraus bestimmten Falle – und dieser ist
unmöglich, denn er würde die Unterschrift und das geheiligte
Wort zweier preußischer Könige compromittiren – eher meine
Stellung als General-Musikdirector und erster Capellmeister des
Königs, nach einundzwanzigjährigen, so ehrenvollen Diensten, aufgeben würde. Wohlverstanden, daß, bevor ich meiner Ruhe, meinen Neigungen und meinem Interesse ein so übermäßiges Opfer auferlegte – ein Opfer, welches die Ehre mir geböte – ich mit
Ehrerbietung von solcher Entscheidung auf das Urtheil des
Publicums und der competenten Gerichtshöfe provociren, und die
zahlreichen und gewichtigen Beweggründe bekannt machen würde,
welche mich, zu meinem lebhaften Schmerz, zu einem so äußersten
Entschluß hätten hinreißen müssen.

Berlin am 20. Januar 1841. Spontini.“ 
Diese Erklärung machte begreiflicherweise großen Lärm. Daß es unziemlich, ja unverschämt war, öffentlich der Entscheidung vorzugreifen, welche sein Dienstherr, der König, nehmen werde, ihn öffentlich zu provociren, mit Recurs an die Gerichte, ja an das Publicum im Voraus zu drohen, wenn die Majestät nicht entscheiden würde, wie der General-Musikdirector es verlange, das Alles war allerdings frech bis zur Verrücktheit; ob es aber Hochverrath und Majestätsbeleidigung war, wie man es charakterisiren
[328] wollte, das wurde von einigen kühnen Stimmen bestritten. Indessen hatte doch nun das Publicum in dieser unbestreitbaren
Straffälligkeit endlich einen Rückhalt gefunden, um seinen langgenährten Groll gegen Spontini auszulassen. Man wußte, daß
der König eine Untersuchungs-Commission eingesetzt habe, und
suchte die Gelegenheit, einen Stein in die Wage der Gerechtigkeit werfen zu können. Als nun auf den 2. April die Vorstellung des „Don Juan“ angesetzt wurde, die Oper, welche Spontini gewöhnlich dirigirte, so bereitete sich für ihn ein Empfang, der ihn das Urtheil des Publicums, auf das er sich so kühn berufen hatte, hinlänglich sollte kennen lehren.
Viele seiner Anhänger warnten ihn, an diesem Abende zu dirigiren; er zeigte sich entschlossen, Allem, was kommen könne,
die Stirne zu bieten. Am Tage der Aufführung ließ ihn der
Polizeipräsident noch abmahnen; er antwortete, daß nichts ihn
abhalten könne, seiner dienstlichen Function zu genügen.
So kam der Abend heran. Das Opernhaus füllte sich enggeschichtet bis in den letzten Winkel, und als Spontini in’s Orchester trat, empfing ihn ein Höllenlärm von Pochen, Pfeifen, Stampfen und Geschrei: „Hinaus! Hinaus!“
Ich war des Glaubens, Spontini werde nun nicht mehr weichen, sondern eher auf seinem champ de bataille sich tödten
oder gewaltsam hinweg schleppen lassen; wozu hätte er sonst dem
Publicum die Stirn geboten? Er hielt auch lange Stand, tactirte
die Ouvertüre unbeweglich fort, obschon vor dem Lärmen nicht ein
Ton der Musik vernehmbar war. Der Vorhang erhob sich, Leporello versuchte vergeblich sich hörbar zu machen, das Toben wurde wo möglich noch ärger. Nun schien Spontini die Partie für verloren zu geben, er fragte den Concertmeister, ob die kleine Thür, die vom Orchester in die Untermaschinerie führte, unverschlossen sei. Er dachte zu entwischen.
Als nun Donna Anna mit Don Juan erschien, und auch die Rücksicht für die Dame den Lärm nicht dämpfte, die Minorität der „Ruhe!“ gebietenden Stimmen gar nichts ausrichtete, der Regisseur, Baron von Lichtenstein, in’s Orchester kam und eifrig auf Spontini einredete, sah man diesen endlich den Tactstock niederlegen und mit Baron von Lichtenstein das Orchester verlassen, um es nie wieder zu betreten. Hohngeschrei und Gelächter des Publicums verfolgte ihn, und als nach einiger Zeit der Capellmeister Hennig am Dirigirpulte erschien, wurde er mit Jubel empfangen und die Oper hatte ihren Verlauf.
Damit war Spontini aus der öffentlichen Wirksamkeit in Berlin, von dem Kunstinstitute schimpflich ausgewiesen, das er
einundzwanzig Jahre lang mit solchem Uebermuth beherrscht hatte.
Mochten die Feinfühlenden im Publicum das Verfahren der Masse brutal schelten, achtungslos vor künstlerischer Berühmtheit,
unwürdig, weil die Majestätsbeleidigung jetzt zum Anlaß der
Züchtigung genommen wurde, die Spontini um Beleidigung
deutscher Kunstinteressen längst verdient hatte, – das Publicum
läßt sich auf solche Unterscheidungen nicht ein, sein Urtheil ist summarisch. Hier constatirte es, daß Spontini ein verhaßter
Mann geworden war, dem dies fühlbar werden sollte, sobald die
Gelegenheit dazu gekommen.
Natürlich nahm der Vorgang das Stadtgespräch ganz und gar in Beschlag. Gerüchte über die Verhandlungen der Untersuchungscommission wurden geschäftig hin und her getragen. Große Sensation machte es, daß der König, bei einem Spaziergange auf dem sehr besuchten Königswege Spontini begegnend, bei ihm stehen geblieben sei und lange mit ihm gesprochen habe. Man fürchtete eine Beeinträchtigung der öffentlichen Genugthuung durch eine zartfühlende Regung des Königs.
Erst am 25. August 1841 wurde die höchste Entscheidung bekannt, sie war königlich. Spontini wurde aller seiner contractlichen Verpflichtungen enthoben, unbeschadet seiner Besoldung, der ihm verliehenen Titel und des Rechtes, seine etwaigen neuen Compositionen bei ihrer Aufführung in Berlin zu dirigiren. Den
letzten Punkt nahmen die Berliner für ungeheure Ironie.
Mit Mühe brachten seine Anhänger ein bescheidenes Abschiedsfest
im Saale der Singakademie zu Stande. Hier vermochte Spontini doch nicht ganz seine unberührte Haltung zu bewahren, er brach
beim Abschiede in Thränen aus und in die unverhohlene Klage: daß er nach einundzwanzig Jahren voll aufopfernder Arbeit also aus dieser undankbaren Stadt scheiden müsse. Am 31. August verließ er Berlin und reiste wieder, wie er oft gethan, zu seinem
Schwiegervater, dem Flügelfabrikanten Evrard nach Paris, kehrte
aber im December auf einige Zeit nach Berlin zurück, um seinen
Haushalt aufzulösen.
In Paris fand er keine neuen Anknüpfungspunkte; ich war schon
im Jahre 1839 Zeuge gewesen, wie wenig man ihn dort beachtete.
Er zeigte sich in verschiedenen deutschen Städten, ohne große Aufmerksamkeit zu erregen. Im November 1844 sahen wir uns in
Dresden wieder, wo ich, mit der künstlerischen Leitung des Hoftheaters betraut, ihm eine Aufführung der Vestalin, mit trefflichen Talenten, nach seiner Berliner Einrichtung, geben konnte, aber auch ohne große Aufmerksamkeit des Publicums zu erregen. Er hatte seine alte Haltung wieder, seine selbstgenügsame Miene war so unverändert, wie seine Frisur und der Anzug, in dem ich ihn vor vierundzwanzig Jahren zum ersten Male auf dem Berliner Opernplatz gesehen.
Im August 1847 hat er endlich, als ein vergessener Mann, in Majolati, nahe seinem Geburtsorte Jesi im Kirchenstaate, seinen
Wohnsitz genommen und noch eins der Ziele seines eitlen Lebens
erreicht: der Papst ernannte ihn für seine letzten dunklen Tage
noch zum Grafen von St. Andrea. Sein längst projectirtes
Wappenschild konnte er also doch noch aufrichten, aber sein Schiff ging nicht mit vollen Segeln der Sonne zu, es glitt mit schlaffen Segeln in die Nacht. Er starb – dreiundsiebenzig Jahre alt – am 24. Januar 1851.
