[810] Ein heißes Erröthen ging über sein Gesicht, als er des jungen, romantisch angehauchten Lieutenants gedachte, der vor Jahren seinen letzten Weihnachtsurlaub in diesem Hause verlebte, in das ihn nun gerade heute der Zufall –
Der Zufall? Hans, großer Hans, hast du da draußen auch gelernt, zu lügen?
Wer hatte ihm den Reiseweg vorgezeichnet, der ihn gerade heute durch dieses Städtchen führte? Wer und wo erwartete man ihn so dringend? Auf seinem Gute mit dem einsamen Herrenhaus? Er hatte seine Ankunft nicht gemeldet, und, schwerlich würden sich selbst in diesem Falle der mürrische Inspektor und die bequeme „Gutsmamsell“ zu irgend welchen Empfangsfeierlichkeiten verstanden haben. Hatte sich doch auch ihr wunderlicher alter Herr, so lange er lebte, nie um den armen jungen Mann gekümmert, trotzdem er sein einziger Verwandter war! Daß Hans nach seinem Tod sein Erbe wurde, war keinem überraschender gekommen als diesem selbst. Keinem aber auch gelegener – hatte er nun doch einen Grund gehabt, in die alte Heimath zurückzukehren.
Heimath!
Alle Glocken seiner Jugend hatten in dem einen Wort zusammengeklungen. Und daß er sie nun wiedersah im Winterschmuck, im weißen Feierkleid der Weihnachtszeit! „O Weihnacht! Deutsche Weihnacht!“
Hans schüttelte den Kopf und blickte hinaus. Die von Millionen Kinderherzen herbeigesehnte Dämmerung war da, nur noch im Westen schimmerte ein leiser Strahl des geschiedenen Tages. Ihm dünkte, daß es seine Kindheit wäre, seine Jugend, das Glück, das ihm einmal gewinkt und das er nicht errungen hatte.
In diesem Augenblick endete die kurze Stille, die im Nebenzimmer eingetreten und nur gelegentlich durch ein entzücktes leises „Ah!“ oder ein: „Duck ’mal!“ unterbrochen worden war. Drüben wurde lebhaft eine Thür aufgerissen und eine helle Frauenstimme rief in das Zimmer:
„Hier find’ ich Euch? Seid wohl schon längst wieder da und habt inzwischen die Tante wieder recht gequält?“
„Mama! Mama! Ist’s fertig? Dürfen wir jetzt kommen?“
„Bewahre, Kinder! Aber werft mich nur nicht um! Erst wollen wir zusammen Kaffee trinken. Inzwischen wird es richtig Nacht, und dann – –“
„Hurra, erst Kaffee trinken – dann kann’s losgehn!“
„Ja! Aber nun geschwind ins Wohnzimmer! Papa sitzt schon am Tisch, der schenkt Euch ein.“
Im Handumdrehen war die kleine Schar davongestoben, und Hans hörte, wie „Mama“ zu „Tante“ trat.
„Kann man Dich endlich allein haben, ohne diese Kletten?“ rief sie mit einem Seufzer komischer Erleichterung, um dann ernster fortzufahren: „Den ganzen Tag geh’ ich um Dich herum – ich wollte Dich fragen, ob Du es erlaubst, daß wir den Doktor – er wäre so glücklich, wenn –“


„Ihr habt ihn eingeladen?“
„Nicht doch, und wenn Du es nicht willst, geschieht’s auch nicht. Obschon er einen dauert – so allein am Weihnachtsabend. Und Du, ein Mädchen, so geschaffen, einen Mann glücklich zu machen –“
„Als ob wir nur dazu da wären!“
„Nein, das sind wir nicht – aber sieh, der Doktor –“
„Lucie!“
Es war etwas schmerzlich Vorwurfsvolles in dem Ausruf, das den Hörer wunderlich bewegte; die Sprecherin jedoch fuhr munter fort:
„Nun ja, ich bin schon still, still wie ein Fisch. Obgleich ich Dich nicht begreife. Sag’ mir nur, auf wen Du wartest. Sitzest Du nicht hier wie weiland Frau Penelope inmitten ihrer Freier? Was gilt’s, Du hast auch einen Schwur gethan wie jene vielgerühmte Mustergattin des durchaus nicht immer musterhaften Herumstreichers! Wie Du roth wirst! Hab’ ich’s errathen? Und da ist ja auch die ewige grüne Börse, die nie fertig wird, so oft Du auch vor Weihnachten daran häkelst oder so thust, als ob Du daran häkeltest – – was hat’s denn für eine Bewandtniß mit dem Ungethüm?“
„Lucie!“
„Wie, Thränen? Nicht dran rühren? Das wird ernsthaft! So steckt hier wirklich etwas dahinter? Etwas, was Dich unglücklich macht? Denn Du magst sagen, was Du willst – glücklich bist Du nicht. Oder hältst Du mich für so – so oberflächlich, daß ich das nicht merken sollte? Und hast Du denn gar kein Vertrauen zu mir? Bin ich nicht Deine treueste und beste Freundin?“
„Die einzige! Ach, wenn ich Euch nicht hätte, Dich und die Kinder –“.
„Hab’ nur ’mal eigene! Aber sprich, was ist’s eigentlich mit dieser Häkelei?“
„Lach’ mich nicht aus … vor Weihnachten such’ ich mir jedesmal die Arbeit, will sie fertig machen, an irgend wen verschenken, und – kann es nicht, weil sie – nein, nicht sowohl die Arbeit als der kleine Seidenrest auf dem Karton – er ist – so eine Art von Andenken an – doch horch! Dein Mann ist drüben in der Stube!“
„Mein Mann in seiner Stube? Heut’ am Weihnachtsabend? Denkt nicht dran, den lassen schon die Kinder nicht los! So, so – ein Andenken? An wen denn, Serena?“
Hans, der schon seit mehreren Minuten, die Hände krampfhaft um die Armlehnen geklammert, in fieberhafter Erregung dagesessen hatte, sprang bei der Nennung dieses Namens mit einem halb erstickten Ausruf in die Höhe. Schon bei Erwähnung der grünen Börse hatte es in seinen dunklen Zügen gezuckt, jetzt stand er und starrte wie ein Trunkener auf die Tapete, hinter der die beiden Stimmen weiter sprachen.
Im nächsten Augenblick besann er sich, daß er schon längst seinen Lauscherposten hätte verlassen müssen, daß er nicht länger zaudern dürfe, wollte er nicht alles Zartgefühl verleugnen. Und hoch aufathmend eilte er aus dem Zimmer. Er wußte, wo der Freund zu finden war, nun mußte er eine Unterredung mit ihm haben – einerlei, ob auch seine ganze Weihnachtsordnung darüber umgeworfen wurde.

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Es war ein schmales einfenstriges Kabinett, zu Wartezwecken für bevorzugte Klienten von dem größeren Empfangsraum abgetheilt, in dem die beiden Freundinnen jetzt unwillkürlich leiser miteinander sprachen.
„Aber allen Ernstes, Lucie, das waren Männerschritte.“
„Ach was, das war die Christel, die nach mir gesucht haben wird. Lassen wir sie suchen! Du sinnst auf Ausflüchte, um meinen Fragen auszuweichen, aber diesmal gelingt Dir’s nicht. Also heraus damit – wem gilt dieses Andenken?“
„Einem, der nicht mehr an mich denkt, wenn er es überhaupt je gethan hat. Er – – nun kurz: es war einen Tag vor Weihnachten. Die Börse sollte zu dem Fest noch fertig werden. Da kam er, saß mir gegenüber – lange, lange. Ich holte mir das letzte Strähnchen Seide und hielt es, während er den Faden aufwand. Und dabei – ach Lucie, dabei hab’ ich meinen Traum von Glück geträumt, der – ein Traum geblieben ist.“
„Saht ihr Euch wieder?“
„Einmal.“
„Wann und wo?“
„Hier war’s, bei – Euch. Am Weihnachtsabend vor fünf Jahren.“
„Ah – also doch!“ Frau Lucie trat unwillkürlich einen
[811] Schritt zurück. „Wir hatten Euer Einverständniß angenommen
und uns gefreut – wie sehr! Aber als Ihr Euch dann unter
unserem Christbaum gegenüberstandet, so fremd und kalt, da
habt Ihr’s verstanden, Euere wärmsten Helfer zu ernüchtern.
Und nun ist’s doch gewesen, wie wir dachten – doch!“ Sie
klopfte mit den Spitzen ihrer Füße heftig auf den Boden.
Zwei schlanke Mädchenhände streckten
sich wie beschwörend gegen die erregte
Hausfrau. „Lucie! Wenn er nichts
sagte, konnte ich es dann?“
„Nein – aber Du konntest Deine
Gefühle soweit zeigen, daß ein feines
Empfinden – und das hatte er – die
Wahrheit errathen hätte. O, die Geschichte
ist zu toll! Da ist ein junges
Mädchen, unabhängig, schön, reich, liebend
und geliebt … und läßt aus falscher
Zurückhaltung den Geliebten übers
Weltmeer ziehen, wo die Gefahr ihn
tausendfach umlauert, ja wo schon das
Klima – – Aber was kommt Ihr
denn schon wieder, Kinder?“ rief Frau
Lucie, deren schmerzliche Empörung beim
Anblick der kleinen Störenfriede in einen
gesunden Aerger überging.


„Tante! Mama! Der Papa hat Besuch!“
„Den Weihnachtsmann!“ versicherten die Mädchen.
Die Mutter schüttelte unwillig den Kopf. „Der Doktor?
Sollte er ohne Einladung gekommen sein?“
„Nein, nicht der Onkel Doktor,“ sagte  Hans. „Die
Stimme war ganz anders, die
war so –“ Er suchte offenbar
nach einem passenden Vergleich,
ohne ihn in seiner Aufregung zu finden.
Nun wurde doch auch in 
Frau Lucie die Neugier wach.
„Habt Ihr den Mann gesehen?“
Nein, niemand hatte ihn gesehen.
Es hatte an der Thüre des Wohnzimmers
„detlopft“ –
„G-ek-lopft, tüchtig geklopft,“
schrie Hans, als ob
er zeigen wollte, daß er wieder
in dem glücklichen Besitze seiner
Stimme sei.
„Ohne daß vorher die Flurglocke
geläutet wurde?“
Nein, niemand hatte vorher
läuten hören. Der Rechtsanwalt
war auf das Klopfen
schnell hinausgegangen.
Die Kinder hatten einen lauten
Ausruf des Papas, dann ein
rasches Hin und Her von Fragen
und Antworten gehört – „aber
kein Wort verstanden!“ murrte
Hans dazwischen – und dann,
dann hatte der Papa den Kopf,
der „danz, danz roth“ war,
wieder durch die Thürspalte
hereingesteckt und gesagt. „Kinder,
ich hab’ Besuch. Geht zur
Mama!“ und war mit dem
Besuch in den Salon gegangen.
In den Salon? Mit
einem Fremden? Jetzt wo man den Baum anzünden, bescheren
wollte? Die kleine sonst so entschlossene Frau stand einen
Augenblick rathlos da und blickte nach der Freundin, wortlos
fragend, was die zu dieser Störung sage.
Aber diese sagte nichts. Sie hatte von dem allem kaum
etwas verstanden. Ihre Augen sahen nicht, was um sie vorging.
Der deutsche Winterabend war für sie verschwunden. Vor ihren
Augen leuchtete die rothe Wüstensonne, die auf dürres Erdreich,
auf Züge ausgehungerter, erschöpft zusammenbrechender Gestalten
brannte. Und dorthin hätte sie ihn
geschickt? Wenn er nun dort unterging – –
„Serena!“
Es war der Freundin Stimme, die
bittend neben ihr erklang.
„Serena, willst Du die Kinder nicht
noch einen Augenblick bei Dir behalten?
Ich muß hinüber, nachsehen, welche
Störung – – nicht doch: dem Christkind helfen,
daß es fertig wird. Hans,
willst Du wohl hierher! Seid Ihr denn
sämmtlich aus dem Häuschen? Husch!
Husch!“ Damit trieb Frau Lucie ihre
Sprößlinge vom Vorplatz wieder in das
Zimmer, schloß die Thüre ab und ließ
die also Eingefangenen im Dunkeln.


O diese kurze liebliche Gefangenschaft,
diese Dunkelheit, in die der Glanz der
seligsten Erwartung, der Vorschimmer
all der Herrlichkeiten leuchtet, die jetzt
das Christkind „drüben“ vorbereitet!
Soweit ab von der Welt der Kinder die Gedanken des Mädchens
eben noch waren, es ward ihr warm ums Herz, als die kleinen
Hände tastend nach ihr faßten. Weiche Aermchen schlangen sich um
ihren Hals, zwei Köpfchen schmiegten sich an ihre Schulter. Und
als selbst Hans in ungewohnter
Weichheit – die Dunkelheit ist
eine gute Bändigerin der Wilden –
seine Wange an ihre Brust
legte, ihr anvertrauend, daß er
durch das Schlüsselloch einen
weißbehelmten Neger gesehen
habe, einen von den neuen
Zinnsoldaten, als nun auch
die Kleinen mit heimlichem
Gewisper und Gekicher ihre
hochgespannten Erwartungen
verriethen, als all die frischen
Lippen, stammelnd und flüsternd,
ihr so nahe waren, all das
weiche warme junge Leben sich
so vertrauend an sie drängte, da
fühlte sie sich plötzlich süß durchschauert,
wie von der Ahnung
eines großen Glücks.





*
      

      
*




*





Die Kleinen hatten recht gehabt: es war der richtige Weihnachtsmann, den der Heilige
Abend bei Rechtsanwalts im wahren Sinne des Wortes hereingeschneit hatte. Einer
schöneren Christbescherung wußten sich Eltern und Kinder jetzt und später nicht zu erinnern.
Nur etwas länger hatte man dieses Mal auf den ersehnten Ruf der Klingel warten müssen.
Und doch waren es sechs Hände statt der gewohnten vier, die sich mit dem Anzünden des Weihnachtsbaumes beschäftigten. Aber wer zugesehen hätte, wie oft der Hausherr zwischenhinein
den Gast umarmte, ihn dann wieder von sich abhielt um ihn schmunzelnd zu betrachten, wer mit angehört hätte, wieviel Frau Luciens hübscher Sprudelmund zu fragen, zu berichten und immer
[812] wieder neu zu fragen hatte, der würde sich gewundert haben, daß die drei Leutchen überhaupt nur fertig wurden.
Aber schließlich stand er da, ein Prachtbaum unter allen Weihnachtsbäumen – darauf hielt der Rechtsanwalt von jeher – flimmernd im Strahl seiner hundert Lichter vom breitverzweigten unteren Geäste bis zu dem Weihnachtsengel auf der Spitze, der scheinbar aus der hohen Decke niederschwebte. Fast blendend schimmerte die lange Tafel in dem schneeigen Damastgedeck, dem Stolz der Hausfrau. Und darauf blinkte, blitzte, strahlte im Glanz der Neuheit, was von den Träumen dreier Kinderseelen Wirklichkeit geworden war. Hier Puppen, Puppenwagen, Puppenstube – Wunderwerke für die Phantasie der Kleinen, eine farbenbunte kleine Schönheitswelt für sich; dort das Ideal des Knaben: Manneswaffen! Wie er funkelte, der „Damascener“-Säbel! Wie der Beschlag der Armbrust blitzte! Wie prächtig die schwarz-weiß-rothe Fahne sich entfaltete inmitten der in einem Palmenhaine aufgestellten weißen Zeltstadt! Wie stramm die schwarze Kompagnie dort exerzierte!
Und jetzt – jetzt war er da, der athemraubende, der große, heißersehnte Augenblick! Die Flügelthüre, der Eingang in den Himmel, that sich auf, und drinnen war der Himmel – der halberstickte Laut der Ueberraschung, dem ein plötzliches Verstummen folgte, kündete das Uebermaß der Seligkeit. Die Kinder, vorwärts stürzend, standen wieder, vom der großen Lichtwelle geblendet, die so unvermuthet auf sie eindrang, wortlos nach den Herrlichkeiten starrend, bis der Bann des ersten überwältigenden Eindrucks sich löste, um jenem grenzenlosen Jubel Platz zu machen, der für Eltern die herrlichste Musik auf dieser Erde ist. Und nun ein Trippeln, Hüpfen, Tanzen kleiner Füße, ein Aufflattern der kleinen Arme am Hals des Vaters und der Mutter, ein Deuten, Zeigen, zitterndes Betasten und schließlich ein leidenschaftliches Herunterholen der Geschenke – ein Rufen, Fragen, Durcheinanderreden – – kein Wunder, daß die Eltern nur noch Augen und Ohren für die glückliche kleine Schar hatten.


Ihre beiden Gäste hätten sich jetzt ihretwegen ebensogut auf irgend einem ausgebrannten Mondkrater begegnen können, anstatt daß sie sich plötzlich hier im Glanz und Jubel einer deutschen Weihnacht gegenüberstanden.
Ein Wiedersehen nach fünf Jahren!
Da stand sie, hoch und schlank, eine gewinnende liebliche Erscheinung in dem lichtgrauen Kleid, das sich in weichen Falten um sie schmiegte. In der offenen Thüre vor dem dunklen Hintergrund des Nebenzimmers stehend, vom vollen Licht des Christbaums angestrahlt, war Serena in ihrer plötzlichen Bewegungslosigkeit wie ein eigenartig schönes Bild zu sehen.
Aber nein! sie war es selbst, die Nievergessene, nur schöner noch in ihrer tiefen Blässe, aus der die dunklen Augen erschrocken, fragend, zweifelnd nach ihm hinstarrten, bis sie erst in jäher seliger Gewißheit aufleuchteten und sich dann verwirrt zu Boden senkten.
Freudestrahlend, in übermächtiger Bewegung eilte er mit ausgestreckten Händen auf sie zu, aber – mit stummer Abwehr, die kein Folgen zuließ, trat sie in die Tiefe des dunklen Raumes hinter sich zurück.
Serenas erster Gedanke war Flucht, in ihrem Herzen hämmerte es wild, jeder Nerv zitterte noch von dem tödlich süßen Schrecken dieser Ueberraschung.
Er – hier! Wie kam er her? Weshalb? Bloß um des Freundes willen? Gewiß! gewiß! was sollte er noch von ihr wollen? Er, der sich wohl schon längst getröstet hatte, wenn – ja wenn er wirklich einmal, wie Lucie meinte – sie glaubte es ja nicht – des Trostes bedürftig gewesen, war!

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–

„Serena!“       „Tante!“       „Tante S’ena!“
Man rief nach ihr, man suchte. Sie wurde aus dem Dunkel in das Licht gezogen und von allen Seiten umdrängt. Frau Lucie schloß sie in eine feurige vielsagende Umarmung, der Rechtsanwalt zerdrückte ihr erregt die Hand, von den Kindern wollte ihr jedes zuerst das Schönste zeigen. Sie mußte sich vom kleinen Hans dem großen Hans zuführen lassen, der natürlich nur als Extra-Christgeschenk für seinen Pathen aus Afrika gekommen war, mußte Seite an Seite mit ihm stehend, die famose schwarze Truppe mustern, den Lebkuchen, den Marzipan versuchen, sich freuen, lächeln, lachen – –
Und Serena freute sich, sie lächelte, sie lachte; sie bewunderte das kleine dicke Wickelkind von Elli, das so schön schreien, und den kleinen dicken Täufling von Nelli, der sogar die Augen schließen konnte, und sie beging nur den für die Kleinen freilich unbegreiflichen Verstoß, daß sie das Schreikind mit dem Schlafkindchen verwechselte und das anziehende Paar in die falschen Wiegen legte.
Dann folgte sie der Hausfrau an den Flügel. Sie sollte spielen, singen. „Stille Nacht, heilige Nacht“ – nein, mit dem Singen ging es trotz des besten Willens nicht, und der Rechtsanwalt mußte durch seine Stimme das Lied zu retten suchen, bis Hans ihn vom Flügel fortholte. Wie seltsam ernst dieser dabei aussah!
An der kleinen Abendtafel ging es, nachdem die Kinder zu Bett gebracht waren, laut, fast überlaut her. Der Hausherr, gar nicht wiederzuerkennen, schlug fast beständig an sein Glas, und die Reden sprudelten ihm nur so vom Munde, so daß seine Frau vor Staunen und vor Stolz auf ihren Fritz dazwischen hinein kaum einmal zu Worte kam – was viel sagen wollte!
Dann hatte man zusammen angestoßen und wieder angestoßen, auf Freundschaft und Vaterland, auf deutsche Treue, auf jeden einzelnen unter den Tischgenossen, und schließlich hatte sich Serena fortgestohlen in das Schlafzimmer der kleinen Mädchen, neben deren Betten die Wiegen mit den beiden Puppen standen. Hier war Friede – stille Nacht, heilige Nacht.
Wie ein Traum lag das Erlebte hinter ihr, ein Traum, aus dessen Schleiern nur immer wieder sein Gesicht auftauchte, seine Gestalt hervortrat, seine Stimme vorklang … so wenig er auch gesprochen hatte – mit ihr nur einmal, als er ihr über den Tisch hinüber zutrank: „Auf die Erfüllung meines Weihnachtswunsches!“
Welches Wunsches, das hatte er nicht gesagt, aber so gut und bittend dabei ausgesehen, daß sie sich fast – vergessen hätte. Kühl bleiben, nur nicht selber sich verrathen – es war auf die Länge schwer geworden, um so schwerer, je mehr sich aus dem Neuen, Veränderten seines Wesens die alte kindliche Treuherzigkeit herausgeschält. Wie er die Kleinen auf die Knie klettern, in seinem Barte hatte zausen lassen; wie er den kleinen Hans, der sonst auf keine Weise von ihm fort zu nehmen war, selbst zu Bett gebracht hatte!
„Das hätten seine Schwarzen sehen sollen!“ hatte der Rechtsanwalt lachend gerufen, und ihr selber war ein Lächeln über die ernsten Züge gehuscht.




*
      

      
*




*




Frau Lucie hatte die Freundin mit sanfter Gewalt aus dem Schlafzimmer der Kinder fortgeholt, und nun, nachdem die laute Lust verrauscht, der Glanz des Weihnachtsbaumes bis auf das letzte Lichtstümpfchen erloschen war, nun saß man sich im „Boudoir“ der Hausfrau an dem gemüthlichsten aller Eck- und Plaudertische gegenüber. Man sprach von dem und jenem, bis plötzlich Frau Lucie sich erhob und hinausging, um „von nebenan etwas zu
