[27] Die Eisenschmieden im Stubaithale.
Von Dr. Ludw. v. Hörmann.

Vom Wippthal, an dessen steil abfallenden Lehnen sich nun
die großartige Brennerbahn hinwindet, zweigt wenige Stunden von
Innsbruck gegen Südwest ein Querthal ab, das wegen seines
landschaftlichen Reizes, wie wegen seiner Bewohner dem Touristen
und Culturhistoriker ein erhöhtes Interesse bietet. Es ist Stubai,
nächst dem Oetzthal wohl das schönste der nordtirolischen Seitenthäler.
Besonders der Einblick in dasselbe ist überraschend. Man
genießt ihn am besten unweit der Höhe des sog. alten Schönberges,
über dessen streng ansteigenden Rücken die frühere Brennerstraße
führte und so dem Reisenden Gelegenheit bot, neben den keuchenden
Postgäulen mit Muße das herrliche Bild zu betrachten. Denn
gerade hier beim aufgelassenen Zollhäuschen, wo die von Goethe
erwähnte majestätische Zirbel steht, sieht man das Thal wie eine
natürliche Schaubühne offen ausgebreitet. Zwei gewaltige Felsenthürme, 
der Sonnenstein und die hohe Säule, bewachen den Eingang 
desselben. An sie schließen sich als Fortsetzung beiderseits
mächtige, unten bewachsene, oben kahle Bergkolosse, die sich wie
riesige Coulissen, das Thal allmählich verengend, hintereinanderschieben. 
Den Hintergrund bildet über duftigen Vorbergen die
Eiswelt der Stubaier und Ridnauner Gletscher mit ihren scharfgeschliffenen Hörnern und blendenden Schneefeldern, ein prachtvoller
Gegensatz zu der untenliegenden grünen Thalsohle voll blühender
Wiesen und Felder, heller und dunkler Waldpartien, freundlicher
Weiler und niedlich zerstreuter Einzelhöfe.
Mitten in dieser Idylle hat sich der wilde Rutzbach in tiefer
Schlucht sein Bett ausgegraben und theilt Stubai in zwei ziemlich breite
Mittelgebirge, die sich erst weiter innen zum eigentlichen Thalgrunde
verflachen. Auf dieser Mittelebene zu beiden Seiten des Bachbettes
liegen die Dörfer Schönberg, Mieders, Telfes, Vulpmes und
Neustift; dieses blickt noch mit seiner großen Kirche wie ein
weißer Punkt aus dem innersten Thalwinkel heraus. Dahinter
beginnt die Enge des Bergthales. Doch ist diese innere Hälfte
durchaus nicht unbewohnt; zahlreiche Weiler mit seltsam klingenden
Namen, Mühlen und Hammerwerke beleben die wilde Bergeinsamkeit
bis zur letzten Häusergruppe Ranalt. Von dort erst tritt man über
Bergwiesen und saftige Almen in die Region des ewigen Eises
mit allen ihren Schrecken und Schönheiten. 
Unser Weg führt heute blos bis Vulpmes, dem Hauptorte

des Thales, berühmt durch seine Eisengeschmeidefabrikation. Da
es etwas vertieft an das Bett des wilden Schlickbaches hingebaut
ist, der seine Hammerwerke treiben muß, so kann man es von
unserm Standpunkte beim Zollhäuschen, von dem wir gerade den
Ueberblick des Thales genossen haben, nicht erschauen. Nur der
rothe Kuppelthurm guckt vorwitzig über den vorliegenden Hügelrand. 
Vulpmes ist der Mittelpunkt des geselligen und gewerbthätigen 
Lebens in Stubai, und es verlohnt sich schon der Mühe,
ihm einen Besuch abzustatten; zugleich giebt uns der Weg dahin
Gelegenheit, Land und Leute etwas mehr anzuschauen. Wir
steigen also noch die hundert Schritte bis zum Plateau des
Schönberges; von dort gelangt man dann auf bequemer Straße
in das Thal.
Auf der Höhe steht außerordentlich schön gelegen das alte
Wirthshaus „Zum Domanig“ mit prachtvoller Aussicht in’s Wipp-
und Innthal. Es hat einst bessere Tage gesehen, als noch der
Verkehr diese Route einhielt und Tausende von Postchaisen und
schweren Frachtwagen, die dem Brenner zufuhren, hier Halt
machten, dem guten Tropfen des bewährten Gasthauses zu Ehren,
und wir nehmen es auch dem wackeren Herrn Wirth nicht übel,
wenn er etwas scheelsüchtig auf die Eisenbahn hinabschaut, die sich
tief unten an der jenseitigen Berglehne des Sillthales hinwendet
und ihn täglich drei- bis viermal an die gute alte Zeit mahnt.
Auch von trüben Tagen weiß der gesprächige Wirth zu erzählen,
als hier der Sandwirth Quartier hielt, und er erinnert sich noch
ganz gut, wie dieser Bauernführer im „Herrenstübele“ mit seinen

