[624] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Sprechendes Wachs und lebendes Papier.
Edisons neueste Erfindungen.
Von Dr. M. Wilhelm Meyer.
Als ich im vorigen Winter nach New-York berufen wurde,
um die beiden ersten unserer dekorativ ausgestatteten 
Vorträge der „Urania“ in der dortigen sogenannten „Music-Hall“
einrichten zu helfen, erachtete ich es zunächst nur als eine Pflicht
der Form gegenüber Edison, welcher eines der drei einzigen 
Ehrenmitglieder der „Urania“ ist, ihm meine Ankunft auf amerikanischem
Boden anzuzeigen und meine Bereitwilligkeit mitzutheilen, ihm den
unserer Anstalt seiner Zeit gemachten Besuch zu erwidern.
Ich glaubte kaum, daß ich in Wirklichkeit Gelegenheit haben
würde, den berühmten Erfinder in seinem Laboratorium in Orange
begrüßen zu können, da es bekannt ist, wie sehr derselbe geschäftlich
in Anspruch genommen ist und Besuche scheut, die in den meisten
Fällen nur einer Befriedigung der Neugierde dienen sollen.
In der That liefen, obgleich Edison sofort bereitwillig darauf
einging, mich in seinem Laboratorium zu empfangen, nicht weniger
als sechs Wochen lang fast täglich Briefe, Telegramme oder
telephonische Mittheilungen zwischen Orange und New-York hin und
her, ehe der rechte Augenblick zu der Zusammenkunft gefunden war.
Ich hoffe, daß es die Leser der „Gartenlaube“ wohl 
interessieren wird, wenn ich einiges von den Eindrücken erzähle,
welche ich von dem volksthümlichsten Erfinder der Gegenwart
empfing, und ganz besonders auch wird es erwünscht sein,
etwas Bestimmteres über die neueste Erfindung Edisons, den
sogenannten „Kinetographen“, zu hören, über welchen vor
einiger Zeit sehr dürftige, meistens entstellte und deshalb mit Recht
vielfach verdächtigte Mittheilungen durch die Zeitungen gingen.
Das Wort „Kinetograph“ bedeutet einen die Bewegungen
darstellenden Apparat, und seine Aufgabe ist es, nachdem der
„Phonograph“ die Sprache und die musikalischen Töne lebendig
wiedergegeben hat, nun auch die Bewegungen des Lebens, die
sprechende, singende, musizierende Person zugleich dem Auge in
allen ihren Bewegungen naturgetreu vorzuführen. Man erlaube
mir jedoch, ehe ich im  besonderen hierauf eingehe, von dem 
Erfinder selbst etwas zu erzählen.
Schon als er uns im September 1889 in der „Urania“
besuchte, machte sein ungemein bescheidenes, stilles, einfaches Wesen
einen durchaus anderen Eindruck, als man ihn sich wohl aus manchen
ungeheuerlichen Reklamen zu bilden geneigt ist, die den Namen
Edisons unaufhörlich durch alle Welt posaunen. Es ist nämlich
im Publikum wenig oder gar nicht bekannt, daß Edison mit den
Hunderten von industriellen Gesellschaften, welche, in der ganzen
Welt verbreitet, seinen Namen tragen, persönlich, geschäftlich fast nie
irgend etwas zu thun gehabt hat. Edison ist von Finanzkorporationen, 
in deren Leitung der bekannte Eisenbahnkönig Villard in
den letzten Jahren eine hervorragende Rolle spielte, geschäftlich
vertreten, das heißt, er verkauft an diese Gesellschaften seine 
Erfindungen mit der Verpflichtung, alle Verbesserungen und 
Neuerungen denselben zuerst anzubieten, welche sie eventuell geschäftlich
ausbeuten; dafür zahlen sie ihm außer einem bestimmten festen
Satze Prozente an Aktien und Bonds. Auf das geschäftliche 
Verfahren dieser Gesellschaften hat Edison durchaus keinen größeren
Einfluß als irgend ein anderer Aktionär. In mehreren 
Gesellschaften war er ab und zu Vicepräsident oder Direktor 
(honoris causa). Er hat niemals zu irgend welchen ungeheuerlichen 
Reklamen die Hand geboten, würde sie aber auch andererseits
niemals verhindern können, da die Herren Zeitungsberichterstatter
in Amerika Edisons Name gern dazu benutzen, um auf dem
Gebiet der Erfindungen aus einer Fliege einen Elefanten zu
machen. Edison selbst erfährt es kaum, was über ihn 
veröffentlicht wird, und wundert sich darüber, wenn man über seine
Pläne und Entdeckungen besser als er selbst Bescheid weiß. Eine
ergötzliche Geschichte, die sich während seines Besuches in der
„Urania“ abspielte, mag dies näher erläutern.
Der Phonograph war aus Tausenden von Zeitungsartikeln
bereits weltbekannt, während sich nur wenige Exemplare davon
in Europa befanden, da die Edisonkompagnie dieselben noch nicht
verkaufte. Oeffentlich waren die Wunderleistungen des zauberhaften
Instrumentes damals nur auf der Pariser Ausstellung zu vernehmen
und erregten dort begreiflicherweise das allgemeinste Staunen.
In der That giebt es wohl kein anderes von der Hand
des Menschen gefertigtes Werk, welches so unmittelbar auf 
Gemüth und Seele wirkt wie eben der Phonograph. In unserer
Sprache, in unserem Gesang liegt ja unsere ganze Seele, und
nirgends kommen unsere inneren Bewegungen reiner, 
unmittelbarer zum Ausdruck als in der Musik, die der neue Phonograph
in allen Klangfarben so wunderbar getreu wiedergiebt. Nicht
selten habe ich deshalb am Phonographen, wenn ich beispielsweise
Gelegenheit hatte, die Stimme fern weilender Angehöriger mit
ihrer ganzen unmittelbaren Lebendigkeit wirken zu lassen, Männer
mit ihrer Rührung kämpfen sehen, und nun gar 
Frauenthränen benetzen den Phonographen alltäglich. Es ist etwas
Entzückendes und zugleich unheimlich Menschliches in dem 
Phonographen. Man muß sich zurückhalten, um nicht auf Fragen, die
einem von bekannter Stimme aus ihm entgegentönen, sofort zu
antworten. Und als ich im letzten Winter eine von mir besprochene
phonographische Walze als Brief für meine Frau und meinen
fünfjährigen Knaben nach Europa herüberschickte – einen Brief
für einen Knaben, der nicht lesen kann, aber ihn doch besser
als der Erwachsene alles Geschriebene verstand – da suchte
derselbe überall im Zimmer herum und wollte es sich durchaus
nicht nehmen lassen, zu glauben, daß der Papa zurückgekehrt sei
und sich im Zimmer versteckt habe.
Man entschuldige diese kleine persönliche Abschweifung; ich
komme auf den Besuch Edisons in der „Urania“ zurück. In
Paris hatte ich wohl die ersten Exemplare des neuen 
Phonographen kennengelernt, es war aber unter keinen Umständen
möglich gewesen, eines davon zu erwerben. Als nun Werner
von Siemens, dessen Gast Edison in Berlin war, den Besuch
des letzteren uns ankündigte, ließ ich in unserer physikalischen
Sammlung recht sichtbar ein damals noch bei uns befindliches
Exemplar des alten Phonographen aufstellen, bei welchem 
bekanntlich die Schwingungen der tonempfindlichen Membran ihre
Eindrücke auf Staniol zurücklassen. Dieses Instrument arbeitete
noch sehr undeutlich und musikalisch höchst unschön, nur die 
unverwüstlichen Trompetenklänge, welche hineingeblasen wurden,
kamen mit einiger Naturtreue wieder zurück. Die menschliche
Sprache war näselnd und unverständlich und machte einen
komischen, wenn nicht peinlichen Eindruck.
Als Edison unseren Physiksaal durchwanderte, fiel denn auch
sein Auge sehr bald auf dieses veraltete Instrument. Ein halb
wehmüthiges, halb verschämtes Lächeln umspielte dabei seine Lippen.
Ich erlaubte mir, ihn ganz naiv zu fragen, ob er das 
Instrument wohl kenne. Er erwiderte recht kleinlaut, daß er nicht
leugnen könne, es selbst konstruiert zu haben.
„Aber,“ setzte er sehr erfreut hinzu, indem er meinte, etwas
ganz Neues mitzutheilen, „ich habe jetzt einen besseren 
Phonographen gemacht,“ und begann nun ganz ausführlich dessen
Vorzüge zu erklären, daß nämlich bei dem neuen Phonographen
das Staniolblatt durch eine Walze aus einer besonders 
zubereiteten, ziemlich harten Wachsmasse ersetzt sei, und daß die
Eindrücke auf diese nicht mit einem spitzen Stifte, sondern mit
einem fast mikroskopisch kleinen, äußerst scharfen, runden Messer
eingegraben würden, und daß endlich die Walze statt durch die
stets unsichere Hand durch einen eigens dazu hergestellten, sich
selbst regulierenden Elektromotor gedreht würde.
Ich unterbrach ihn in diesen Erklärungen mit der seufzend
hervorgebrachten Versicherung, das neue Instrument von Paris her
wohl zu kennen. Leider hätte ich aber keinen Weg finden können,
ein Exemplar desselben für unsere Gesellschaft käuflich zu erwerben.
Diese Erklärung hatte einen unvermutheten Erfolg. Wir
hatten ja selbstverständlich nichts anderes erwartet, als daß Edison
unsere Bestellung auf einen Phonographen neuester Konstruktion
begünstigen werde. Das geschah nicht; dagegen erhielten wir
etwa einen Monat später zwei Exemplare als persönliches 
Geschenk von ihm. Diese selben Exemplare sind noch heute in
unausgesetzter Thätigkeit und haben bereits Hunderttausende in
unserer Anstalt erfreut.
In New-York erfuhr ich inzwischen, daß der Phonograph
