[626] demnächst zu einem verhältnißmäßig sehr billigen Preise in den
Handel kommen solle, wenn ich nicht irre, für 200 Mark. Sollte
sich dies bewahrheiten, so würde der Phonograph zweifellos sehr
bald überall hin den Weg finden.
Neben dem bisherigen sehr hohen Preise war allerdings auch
die Empfindlichkeit des Instrumentes ein Hemmniß für dessen
allgemeinere Verbreitung. Es wird auch voraussichtlich späterhin
für die Aufnahme von Stimmen, Deklamationen, Musikaufführungen 
etc. ein besonders darauf eingeübter Techniker nöthig
bleiben, und es wäre besser, wenn dies von den leitenden 
Geschäftskreisen unumwunden zugestanden würde. Es wird sich
dann ein Verhältniß herausbilden wie das des Photographen
zum Photographien sammelnden Publikum. Photographien kann
eben auch in unserer Zeit der Liebhaberphotographen noch nicht
jedermann, aber jeder schafft sich in Photographien eine 
Familiengalerie, eine Sammlung der schönsten Orte, welche er besucht hat 
oder an welche sich angenehme Erinnerungen für ihn knüpfen. So
kann es auch späterhin mit den phonographischen Aufnahmen werden.
Man wird sich neben den Bildnissen seiner Angehörigen ihre
Stimmen aufbewahren, und wie man die körperliche Entwicklung
seines Kindes durch die Jahre in den aufbewahrten Photographien
verfolgt, so kann man auch die Stufenleiter der Entwicklung
seiner sprachlichen und der damit unzertrennlich verbundenen
geistigen Fähigkeiten festlegen. Und ebenso treu bewahrt das
phonographische Archiv die Stimmen unserer verstorbenen Lieben.
Auch mag man neben den Photographien von Künstlern, die
uns einmal durch ihren deklamatorischen oder musikalischen 
Vortrag entzückten, die schönsten Stellen dieser Vorträge zu 
jederzeitiger Wiederholung bereit haben. Da nämlich Edison ein 
Verfahren erfunden hat, phonographische Originalwalzen beliebig zu
vervielfältigen, so wird man Vorträge der berühmtesten Künstler
wie beispielsweise der Patti, welche sich jede Note mit Gold aufwiegen
läßt, für einen sehr geringen Preis käuflich erlangen können.
Ich stellte vorhin die phonographische Walze mit der 
Photographie in Parallele. Aber der Vergleich hinkt wie jeder. Die
Photographie ist und bleibt etwas Totes, Starres und trotz ihrer
Naturwahrheit dennoch stets Befremdendes. Der Phonograph
aber ist voller Lebenswahrheit, es ist etwas wie eine Seele in
ihm, es kommt eben ein lebendiger Hauch aus ihm hervor,
Schwingungen, die unser Herz wiederbewegen.
Wenn man auch der Photographie dieses Leben einhauchen
könnte! Dieser Gedanke war es, den Edison bei seiner neuesten
Erfindung verfolgte. 
Sein Kinetograph stellt die handelnden, singenden, 
sprechenden, musizierenden Personen in allen ihren Bewegungen mit 
vollkommener Naturtreue dar, und auch dieser Apparat kann zu 
beliebiger Zeit in Thätigkeit gesetzt werden, man kann zu jeder Zeit
die Gestalt einer lieben Person sich lebend, sprechend wieder vor
die Seele zaubern.
Die Erfindung ist nicht unbedingt neu. Die erste 
Annäherung daran finden wir in einem schon seit sehr langer Zeit
bekannten Kinderspielzeug, dem sogenannten „Stroboskop“. Die
einzelnen Phasen der Bewegung werden darin nebeneinander
gestellt und durch einen in schneller Drehung vorüberziehenden
schmalen Spalt nacheinander uns vor Augen gebracht. Die Bilder
legen sich dann im Auge übereinander und bringen den Eindruck
eines einzigen sich bewegenden Bildes hervor.
Seit die Photographie imstande ist, Augenblicksaufnahmen
zu machen, ist das immerhin überraschende Instrument wesentlich
vervollkommnet worden. Man sieht darin heute Pferde über
Hindernisse springen oder andere Thiere in verschiedenen 
Gangarten an uns vorüberziehen, auch wohl ein Paar im Tanze sich 
umeinander drehen, oder andere periodisch wiederkehrende Bewegungen.
Der amerikanische Momentphotograph Muybridge hat ferner
eine Vorrichtung erfunden, durch welche diese Bewegungen 
lebensgroß auf eine weiße Wand geworfen werden können. Er ließ vor
einem Jahre in der „Urania“ Pferde an der Leinwand vorüber
galoppieren; aber es waren immer nur die Silhouetten derselben.
Weiter brachte es in dieser Beziehung unser vortrefflicher
Momentphotograph Ottomar Anschütz in seinem „Schnellseher“.
Die Bilder erscheinen in demselben sehr klar in allen ihren
Einzelzügen, aber auch er konnte nicht über eine ganz 
einfache, periodisch wiederkehrende Bewegung hinausgehen. Alle
diese Bilder werden durch eine Batterie von gewöhnlich 12–24
photographischen Apparaten hergestellt, von denen jeder einen
Bruchtheil einer Sekunde später als der vorhergehende eine
Augenblicksaufnahme des betreffenden bewegten Gegenstandes
macht. Die Glasplatten werden nun in dem Schnellseher in
derselben Schnelligkeit nacheinander vor unseren Augen 
vorbeigeführt und dabei jede nur einen Augenblick lang durch das
Aufblitzen einer sogenannten „Geißlerschen Röhre“ beleuchtet.
Leider ist das Licht der letzteren nicht sehr stark, kann aber wegen
der Besonderheit des Anschützschen Apparates durch eine andere
Lichtquelle nicht ersetzt werden.
Kurz und gut, es traten von allen Seiten Schwierigkeiten
auf, die Bewegungen von Menschen und Thieren in ihrer 
Lebenswahrheit getreu wiederzugeben. Die Versuchsapparate, welche bis
jetzt hergestellt wurden, können deswegen etwa mit jenem ersten
unvollkommenen Phonographen verglichen werden, welcher nur eine
sehr getrübte Wiedergabe der Stimme oder der musikalischen
Laute gestattete.
Edison hat nun in seinem Kinetographen auch zu jenem
Zwecke den vollkommeneren Apparat gefunden. Er brach zu
diesem Ende zunächst mit dem Prinzip der kreisenden Scheiben
oder Trommeln und erzeugte auf einem unausgesetzt in nur
einem einzigen photographischen Apparat mit großer 
Geschwindigkeit vorüberziehenden lichtempfindlichen Streifen 
nacheinander in jeder Sekunde etwa 40 Bilder des sich bewegenden
Körpers; und zwar vermag er dieses Verfahren solange 
fortzusetzen als es beliebt wird. Die Wiedervereinigung der Bilder
zu einer „lebenden“ Photographie geschieht in einem kleinen 
Apparat, der nicht mehr Raum einnimmt als eine der verschiedenen
automatischen Verkaufsstellen, die man überall antrifft, und Edison
gedenkt in der That, diese Apparate als Automaten in den
Handel zu bringen, wie es Anschütz mit seinem „Schnellseher“
bereits gethan hat. Der Streifen zieht in dem Edisonschen Apparat
mit der ursprünglichen Geschwindigkeit, welche bei der Aufnahme
erforderlich war, vor einer dauernd brennenden Glühlampe vorüber.
Edison zeigte mir in dem einzigen derartigen Apparat,
welcher bis dahin bestand, folgende Handlung: drei 
Schmiedegesellen bearbeiteten mit schweren Hämmern eine Eisenstange auf
dem Ambos, welche der eine von ihnen gelegentlich umwendete
oder aufhob. Nachdem das Eisen einen gewissen Bruchtheil einer
Minute lang bearbeitet war, stellten die Arbeiter ihre Hämmer
zur Erde, machten einige Schritte bis zu einem nahen Tische,
auf welchem drei Gläser Bier standen; sie tranken dieses Bier 
aus, wischten sich den Mund, nahmen ihre Hämmer wieder zur
Hand und arbeiteten weiter.
Diese ganze Handlung verfolgte man mit der größten
Schärfe und Naturtreue in den transparenten Photographien,
welche in wunderbarer Weise eben wirklich zu leben schienen. Alle
Bewegungen der Kleider oder irgend andere Einzelheiten, die man
in der Wirklichkeit an dieser Gruppe aus einer Entfernung
von vielleicht 5 Metern hätte beobachten können, sah man
auch hier.
Edison hat bereits eine beträchtliche Anzahl ähnlicher 
Bilderreihen aufgenommen. Jedoch scheint die Umwechslung einige
Schwierigkeiten zu bereiten, weshalb er mir nur diese eine zeigen
konnte.
Als ich ihm meine Verwunderung über die Einfachheit des
Apparates aussprach, lächelte er und sagte, daß der 
Aufnahmeapparat, welchen er mir leider nicht zeigen könne, allerdings
durchaus nicht einfach sei, und daß die mit ihm bewirkte 
Aufnahme einer Handlung, welche eine Dauer von fünf Minuten habe,
vorläufig noch so etwas wie 20000 Mark Auslagen verursache.
Alles das werde aber einmal später viel billiger herzustellen sein.
An sich liegen also heute keinerlei Schwierigkeiten mehr vor,
jene Zukunftsphantasien zu verwirklichen, welche beispielsweise
Pleßner in seiner Schrift „Ein Blick auf die großen Erfindungen
des zwanzigsten Jahrhunderts“ wagte. Große geschichtliche 
Vorgänge, wie den Einzug siegreicher Truppen in die Hauptstadt, an
der Spitze den Kaiser und die Feldherren mit blitzenden Waffen
und über ihnen in der Luft die fliegenden Lorbeerkränze, welche
ihnen die jubelnde Menge entgegenwirft, dazu diesen Jubel selbst
und die schmetternden Siegesfanfaren, alles, das ganze ergreifende
Bild des großen Augenblicks wird man lebendig für alle Zeiten
festzuhalten imstande sein, so daß man nach Jahrzehnten, ja
nach Jahrhunderten vielleicht, wenn jener Herrscher selbst mit allen
[627] seinen siegreichen Truppen und seinem Volke, das ihm entgegejauchzte, vom Allbezwinger Tod überwunden ist, ihn dennoch
lebendig, wie er war in jener denkwürdigen Stunde, jeder Zeit
vor sich sehen und den Jubel hören kann, den das beglückte Volk
den Siegern einst entgegenbrachte.
Was werden die Geschichtschreiber kommender Jahrhunderte
noch zu thun haben, wenn alles lebendig, sichtbar und hörbar
bleibt, was einst Wichtiges in der Welt geschah? Dies hat die
Technik unseres Jahrhunderts möglich gemacht. Welche Wunder
wird uns das zwanzigste bringen?
