[126] II.
Oeffentliche und geheime Vorgänge im Concil. – Die Bannbulle. – Die Liste der Excommunicirten. – Gründung einer katholischen Universität. – Wie die geistlichen Herren in Rom fahren. – „Prälatenlatein“. – In der Peterskirche. – Der Monte Pincio und Pio Nono.
Obwohl das Concil bereits gegen anderthalb Monat in unsern
Mauern tagt, obwohl die klerikalen Blätter nicht müde werden,
die große und erhebende Einigkeit der Kirchenfürsten, welche an die
der ersten Christen gemahne, zu preisen, haben die Väter doch noch
gar nichts zu Stande gebracht. Zwanzig Generalcongregationen
(d. h. Versammlungen der Prälaten ohne den Papst, unter dem
Präsidium von fünf Cardinälen) haben stattgefunden, wichtige
Vorlagen in Sachen des Glaubens, größtentheils scharfe Verdammungsurtheile der neueren Philosophie, wurden gemacht und
besprochen, aber das Resultat war, daß man dieselben der dazu
constituirten Commission mit Gegenanträgen versehen zur Umänderung
zurückschickte, und daß die auf das Epiphaniasfest angesagte zweite
„öffentliche Sitzung“, in der man feierlich abstimmen und die
Decrete oder Canones durch den Papst sanctioniren wollte, blos
als eine leere Formalität abgehalten wurde, in der die Väter das
gemeinsame Glaubensbekenntniß aussprachen. Darauf sind andre
minder wichtige Dinge, die geistliche Disciplin betreffend, der Versammlung zur Berathung übergeben worden. Mit ihnen beschäftigt
man sich in den gegenwärtigen Sitzungen.
Dies ist im Ganzen und Großen bis jetzt die öffentliche
Geschichte des Concils. Wichtiger aber sind die Vorgänge, welche
heimlich, unter den einzelnen Parteien und unter den einzelnen
Mitgliedern sich begeben. Sie sollen freilich den Augen und
Ohren des Publicums sorgfältig entzogen bleiben; trotzdem dringt
das Eine und Andere, dieses und jenes in die Oeffentlichkeit, man
stellt zusammen, man vergleicht, man zieht Schlüsse, man erräth
und kommt manchmal wirklich, zwar langsam, aber im Ganzen
doch sicher auf die eigentliche Wahrheit, wie es denn längst kein
Geheimniß mehr ist, daß man sich jetzt, während in den Sitzungen
Dinge von secundärer Bedeutung verhandelt werden, im Getriebe
der Parteien mit der ernstesten Angelegenheit des Concils, mit
der Infallibilitätsfrage, eifrig genug beschäftigt.
Eine That indeß, die viel von sich hat reden machen, ist bis jetzt in der conciliarischen Stadt vollbracht worden, und wenn sie auch nicht vom Concil ausgegangen ist, sondern vom Papste selbst, so steht sie doch in unmittelbarem Zusammenhange mit der Einberufung der Versammlung, für deren Thätigkeit sie gleichsam einen Fingerzeig geben soll. Ich meine die Publicirung der päpstlichen Bannbulle. Eines schönen Morgens sah man in den Straßen und Plätzen Roms, an den Häuserecken eine Monstre-affiche angeschlagen, mit dem päpstlichen Siegel darunter und von einem Haufen neugieriger Leser umstanden. Das Actenstück gab sich denn bald als eine „Begrenzung der geistlichen Censuren“ zu erkennen, und man gewahrte mit seltsamem neugierigem Staunen, daß man vor einem Compendium mittelalterlicher Bannstrahlen stand, von denen mehr als einer den andächtigen Leser niederzuschmettern geeignet war. Aber nicht etwa conservativ, nein vielmehr höchst liberal und der Neuzeit Rechnung tragend meint Pius IX. in dieser Bulle zu erscheinen.
Er meint das und versichert wirklich im Anfang der Bulle,
daß mit der Zeit die Zahl der einzelnen Fälle, auf welche
die Excommunication zu erfolgen hat, zu sehr angewachsen sei,
und daß daher durch diese Bulle diejenigen Vergehen namhaft
gemacht werden sollten, auf die allein jetzt noch die oberste Kirchenstrafe d. h. die Ausstoßung aus der Gemeinschaft der Gläubigen,
Anwendung haben darf. Aber kaum daß man sich durch diese
Vorrede etwas erleichterten Herzens fühlt, so erkennt man beim
Lesen der nächsten Zeilen schon das sichere und unausbleibliche
Verderben. Denn gleich der erste nun folgende Paragraph excommunicirt 
so ziemlich die ganze gebildete Welt. Er lautet:
„Alle vom christlichen Glauben Abgefallenen, alle Häretiker, mit
welchem Namen sie auch genannt werden, und welcher Secte sie
angehören mögen, Alle die ihnen glauben, die sie aufnehmen oder
begünstigen, und überhaupt Alle, die dieselben vertheidigen, sind
excommunicirt.“  Man sollte meinen, nach diesem so umfassenden
Paragraph bliebe nur noch eine geringe Nachlese übrig, indeß
folgen noch vierundvierzig andere Paragraphen, welche innerhalb
des übrig gebliebenen, wie man meinen sollte, frommen und echt
katholischen Häufleins der Gläubigen aufräumen. Davon theile
ich Ihnen nur einige der interessantesten Paragraphen mit.
So trifft die ewige Strafe Alle, welche von den Geboten
und Befehlen des regierenden Papstes an ein „allgemeines ökumenisches 
Concil“ appelliren – eine schöne Ermunterung für die
Katholiken, welche vom Concil als der obersten Kircheninstanz
etwas erwarten, und ein deutlicher Wink für die Väter, die
Stellung klar zu erkennen, die sie Pius dem Neunten gegenüber
einnehmen sollen – ferner Alle, welche „unter Anrathen des Teufels“
Klerikern, Mönchen oder Nonnen irgend welche Gewalt anthun“,
die „ein Duell ausfechten, oder unterstützen, und zwar auch wenn
sie königlichen oder kaiserlichen Ranges sind,“ die Freimaurer und
Carbonari, sowie Alle, die denselben irgendwelche Gunst ertheilen
und die „ihre verborgenen Koryphäen und Führer nicht denunciren“. 
So wird denn mit diesem Satz schon zum zweiten Male in einer Bulle fast die gesammte christliche Welt aus den Pforten der alleinseligmachenden Kirche herausgejagt.
Es kommt nun die Reihe an diejenigen, welche „die Freiheit des geistlichen Asyls zu verletzen gebieten oder selbst mit frevlem Wagen verletzen“; die die Clausur der Mönche und Nonnen nicht respectiren, und zwar, welches Standes, Alters, Geschlechts sie auch sein mögen; diejenigen, welche Knochen und Reliquien aus den römischen Katakomben stehlen (wehe den vielen Unschuldigen Reisenden!), und so fort ein langer Katalog „geistlicher Verbrecher“. Schließlich kommt man noch einmal mit besonderer Aengstlichkeit und mit Hinsicht auf früher Erlebtes auf die Appellationen an Concile zurück und belegt eo ipso alle Universitäten, Collegien und Capitel mit dem Interdict, die es sich einfallen lassen, von den Weisungen des Papstes an eine zukünftige ökumenische Synode zu appelliren
„Keinem der Menschen,“ so schließt dieses erschreckende Actenstück,
„soll es erlaubt sein, diesem Blatte unserer Constitution zuwiderzuhandeln; wenn aber einer ein solches Attentat zu begehen unternehmen sollte, so möge er wissen, daß er damit den Zorn des
allmächtigen Gottes und seiner beiden seligen Apostel Petrus und Paulus auf sich ladet.“
Ob dergleichen Dinge heutzutage noch gedruckt werden oder
nicht – so mag Mancher denken – ist völlig gleichgültig, die
Welt geht über solche machtlose und darum lächerliche Zornesergießungen 
zur Tagesordnung über! Das ist gewiß in vieler Hinsicht wahr. Aber die katholische Kirche zeigt durch Publicirung derartiger Schriftstücke doch offen an, wie sie in einem Lande verfahren wird, in dem sie zu derjenigen Stufe von Macht gelangt, welche sie von jeher als „zur freien und gesunden Bewegung der Kirche“ gehörig beansprucht hat.
Liest man dazu noch die Artikel der Civiltà cattolica, die in
einer ihrer letzten Nummern glücklich herausgefunden hat, daß die
„unwahre oder antikatholische Philosophie“ namentlich in
Deutschland wuchere, wo alle Hörsäle von ihren Irrlehrern besetzt
seien, und wo der Katholicismus wieder Terrain zu fassen und
den „Verderbern der Wissenschaft“, Kant, Fichte, Schelling und
Hegel, gegenüber wieder Herrschaft zu gewinnen suchen müsse, so
wird man begreifen, was von jener „katholischen Universität“ zu
erwarten steht, deren Gründung der hohe deutsche Clerus in
unserem Vaterlande mit allen Kräften und Mitteln anstrebt.
Lassen Sie mich aber nach dieser Excursion wieder nach Rom zurückkehren, der Stadt, von der aus alle diese geistigen Bannstrahlen in die arme Welt hineingeschleudert werden, und die sich selbst doch am wenigsten darum kümmert. Der Römer genießt in vollen Zügen den Segen des Concils und läßt sich von Fremden gern erzählen, daß die Väter wahrscheinlich sehr lange die ewige Stadt mit ihrer Gegenwart beglücken würden, denn er selbst liest höchstens die Römische Zeitung, welche über das wichtige in ihren Mauern sich abspielende conciliarische Drama mit Beharrlichkeit schweigt, mit Ausnahme des sich ewig formelhaft wiederholenden Berichtes über die vergangene Sitzung, welcher lakonisch lautet: „Sitzung vom … Die Väter versammelten sich um neun Uhr.
[127] Die Messe hielt der Bischof X, die vorgeschriebenen Gebete recitirte
der Cardinal X.  Darauf sprachen in Bezug auf die Vorlagen X Väter. Die Versammlung wurde um ein Uhr geschlossen.“ – Basta! Mehr will der Papst also vor der Hand seine getreuen Unterthanen nicht wissen lassen, und diese bezeigen in der That keine Neugierde, mehr zu hören.
Machen wir uns bei diesem Schweigen der römischen Staatszeitung 
einmal selbst früh um acht Uhr auf den Weg nach dem
Vatican. Die Stadt ist um diese Zeit noch nicht allzu lebhaft,
denn die Römer lieben es lange zu schlafen, die kleinen Wagen
mit Gemüse, Obst, Käse und anderen Lebensmitteln trotten unter
den eintönigen Anpreisungen ihrer Führer über das Pflaster, hier
und da lassen die Esel ihr entsetzliches Geschrei vernehmen, auf
den Plätzen stehen noch viele Campagnolen (Bauern der Umgegend)
in ihrer malerisch bunten und zersetzten Landestracht, um sich zu
irgend einer Arbeit zu verdingen. Sie glotzen die Fremden mit 
ihren Banditengesichtern verwundert an, oder spielen leidenschaftlich Morra; finden sie keinen Arbeitgeber, so ist es ihnen auch gleich,
sie lungern dann den ganzen Tag über spielend und bettelnd umher 
und sind am Abende in Bezug auf ihre Schlafstelle nicht wählerisch.  Die spanische Treppe hinunter, wo die Modelle sehnsüchtig die Künstler erwartend sich niedergelassen haben, kommen wir nun auf den spanischen Platz. Das ist der moderne Platz Roms, der Mittelpunkt des Fremdenviertels, voll von jenen nichtssagenden 
Miethshäusern unserer Zeit und großstädtischen Hôtels. Hier wohnen mehrere Cardinäle und reiche fremde Prälaten.
Vor den Palästen steht der goldstrotzende Wagen, auf dem
Rückbrette zwei buntgekleidete Diener. Bald sieht man zum Portal
heraus im rothseidenen Talar die hofmännische Gestalt des Kirchenfürsten 
treten, begleitet von niederen Geistlichen. Ein Auserwählter
von diesen steigt mit in den Wagen, wo er bescheiden auf dem
Rücksitze Platz nimmt, und das Gespann rasselt die elegante Via
de’ Condotti entlang von dannen nach der Peterskirche zu. Dies
ist so zu sagen die erste Classe des Prälatenfuhrwerks; ehe wir zu
der dritten und letzten Classe, der gemeinen Droschke gelangen,
betrachten wir erst die mittlere, den gemietheten Wagen. Ihn
benutzen die Bischöfe, welche von mäßigem Vermögen nicht gerade
Paläste bewohnen, aber doch auf eigene Kosten einige Zimmer
gemiethet haben. Sie sind aus dem Centrum des theuren Quartier
de’ Forestieri hinweg etwas näher nach dem Vatican zu in die
Gegend des Palazzo Borghese gezogen. Unser Weg nach der Peterskirche 
führt uns durch diesen Stadttheil. Hier und da hält vor
den Häusern ein bestellter Wagen mit noch gähnendem Kutscher,
der sich durch die Einfachheit der Kleider von dem glänzend galonnirten 
Cardinalsrosselenker, durch eine weniger confiscirte Physiognomie
und eine gewisse Sauberkeit vom Droschkenkutscher unterscheidet.
Ein Bischof in seiner violetten Gewandung mit breitkrempigem
Hute, der durch eine grüne, gelbe, rote Feder verziert ist, und
mit dem goldenen Kreuze auf der Brust, steigt, begleitet von einem
Geistlichen, ein, und mit minderem Feuer als die Cardinalscarrosse
setzt sich das Gespann nach dem Vatican hin in Bewegung. So
gelangen wir allmählich an die Engelsbrücke, auf welche zu in
einem kleinen Platze fünf Straßen aus dem Innern Roms münden.
Sie führt nach der Leontinischen Stadt über die Tiber hinüber,
nach dem eigentlichen päpstlichen Viertel, der Urbs Vaticana. Hier
strömen nun die Wagen von allen Seiten zusammen, nur langsam
können die Väter des Concils diese Brücke, auf der nicht mehr als
zwei Wagen neben einander fahren können, passiren und es erscheint
sofort, aus den inneren Stadttheilen Roms kommend, die bischöfliche
Droschke in der Ueberzahl.
Die Orientalen ganz besonders, wenn sie nicht ihre Füße vorziehen, 
bedienen sich dieses Vehikels mit Vorliebe. Auch verzichten diese patriarchalischen Männer auf eine niedere geistliche Begleitung. Selten fährt einer allein, in der Regel haben sich zwei zusammengethan und den Kutscher gedungen. Sie sitzen gravitätisch nach hinten gelehnt auf dem Vordersitze, ihre Füße bequem auf dem kleinen Rücksitze ausstreckend; oft aber ist auch dieser Platz noch von einem dritten Bischofe irgend welchen orientalischen Ritus eingenommen. Da fahren nun diese Kinder des Orients, Syrer, Armenier, Chaldäer, Griechen, Bulgaren, Maroniten – dies sind
die sechs orientalischen Riten –, phlegmatisch sich die Schnupftabaksdose reichend und wenig sprechend, mit ihren prächtigen tiefschwarzen oder schlehweißen Bärten und apathisch in die Welt schauenden Gesichtern nach der Sitzungshalle hin, wo sie über die Irrthümer der deutschen Philosophie, über die gesammte europäische Civilisation ihr Urtheil fällen werden. Aber mehr als Einer von ihnen macht noch eine kleine Rast am Petersplatze, ehe er sich dem Anhören einer fünfstündigen Debatte übergiebt. Denn hier giebt es für die Orientalen gar zu verlockende Bottegen (Läden), das Café und der Tabacajo. Nachdem sie schnell noch zur Herzensstärkung eine Tasse Mocca’s aus der Unterschale geschlürft haben, schlüpfen sie nebenan zum Tabakhändler, um sich für die langen Verhandlungen die Dosen mit dem köstlichen Kraute zu füllen. Denn dieser Mann hat echte Waare, aus Quellen bezogen, die ihm durch die allerhöchste Vermittlung orientalischer Patriarchen fließen sollen. Da sieht man nun in der kleinen Bude die Herren Bischöfe oft bis zu einem Dutzend stehen, mit der Miene des feinen Kenners die Prise zur Nase führend, sie dem Nachbar reichend und mit den Augen fragend, was er dazu meine. Auch schwere türkische Rauchtabake für den Hausbedarf der kleinen Pfeife werden dort eingehandelt und verschwinden in den inneren großen Taschen des langen seidenen Talars.
So gerüstet schreiten die geistlichen Herren zu den Pforten der
Peterskirche herein, wo Wagen an Wagen vorfährt. Man begrüßt sich gegenseitig an der Thür oder in der Vorhalle, und der Fremde hört seltsame Sprachlaute. Zwischen die Gurgel- und Kehltöne semitischer Sprache mischt sich plötzlich eine griechische Unterredung, und während bei diesen Lauten die Gestalten des schönen Hellas uns in die Erinnerung treten, erschrickt man, wenn man hinsieht, vor den Gestalten mit verschmitztem Gesicht und schleppenden Pfaffengewändern. Da kommen zwei französische Bischöfe, bartlos, mit Brillen auf der Nase und beweglichen Zügen im elegantesten Salonton plaudernd, und neben der schönen, kräftigen und wohlklingenden spanischen Sprache ertönt als Antipode das englische Idiom. Bisweilen aber begrüßt man sich von einer nationalen Gruppe zur andern hinüber, und das Ohr vernimmt dann Laute, von denen man im Anfange kaum weiß, in welcher Sprache man sie unterbringen soll: das ist das conciliarische Latein. Es hat sich dies während der Zeit herausgebildet, daß die Väter in Rom tagen, als ein erstes Product des Concils; jeder versucht sein Latein möglichst anders auszusprechen, als er es zu Hause gelernt hat, indem er von der einen Nation das und von der andern jenes entlehnt; den Italienern zu Liebe zischt man das c vor i und e; um sich den Engländern einigermaßen verständlich zu machen, spricht man das lange i wie ei aus u. A. m. So entsteht ein Mischmasch von Aussprache, vor dem sich ein alter Römer wahrscheinlich im Grabe umwenden würde, wenn er es hörte. Nur
unsere orientalischen Freunde enthalten sich standhaft dieser Corruption
der alten Römersprache; sie verstehen kein Latein, halten die Messe in ihrer Landessprache und haben für die Sitzungen ihre vereidigten Dolmetscher.
Unterdeß haben wir schon das lange marmorgeschmückte Hauptschiff der Peterskirche durchschritten, am Hauptaltar, dem barbarischen Werk des Bernini, das aus den schönen bronzenen Dachziegeln des Pantheon gegossen ist, uns rechts gewendet, und stehen nun an der hölzernen großen Pforte der aula conciliaria, die zu betreten gewöhnlichen Sterblichen nicht gestattet ist. Die mit etwas kühnem Pinsel auf die marmorartig angestrichene Holzwand gemalte Maria mit den Aposteln Peter und Paul zur Rechten und zur Linken ladet die Hirten der Welt einzutreten, wir können
noch sehen, wie sie sich auf den grün gepolsterten amphitheatralisch sich erhebenden Bänken niederlassen, dann schließen sich vor dem profanen Auge die Thüren, und wir müssen durch die hölzernen Schranken von der erlauchten Versammlung getrennt unsere Betrachtungen mit dem Ohre fortsetzen. Alsbald erklingt der Meßgesang der Väter, dann Litaneien und Gebete, bei deren Schall die frommen Katholiken in der Kirche niederknieen und zu Gott beten, er möge den Prälaten den Geist erleuchten; dann eine kurze Pause, und die Verhandlungen beginnen in dem oben beschriebenen Latein; aber die wachehaltenden Schweizer, mit großen Hellebarden versehen, von ihren Posten an den Eingängen weiterschreitend, säubern jetzt im Umkreis von etwa zehn bis zwölf Schritt die Halle von muthwilligen Horchern, und diese Vorsichtsmaßregel, die oben erwähnte Art des bischöflichen Idioms und die schlechte Akustik bewirken, daß nur verworrene dröhnende Laute bei starkstimmigen Rednern dem Ohre der Draußenstehenden wahrnehmbar werden. Nur ob die Verhandlungen in einem friedlichen, ruhigen Geleise sich bewegen, oder ob eindringlich und heftig sprechende Redner
[128] den Unmuth der Majorität erregen, macht sich auch draußen bemerkbar. Im Ganzen spürt man bald, daß die Rolle, die man
vor den Schranken der Aula spielt, eine undankbare ist, und verläßt die Peterskirche. Politische Correspondenten aber, denen eine
gewisse Gabe der Wahrsagung verliehen ist, vermögen aus den
verworrenen Tönen, die bis zu ihren Ohren gedrungen sind, wie
einst die Priester bei antiken Orakeln, genau den Inhalt der Verhandlungen zu verkünden. –
Wenn um ein Uhr und später die Sitzung zu Ende ist, verlassen die Prälaten in der Regel lebhafter und erregter die
Peterskirche, als sie sie betreten haben. Da sieht man sie in
Gruppen, die um bedeutende Führer sich geschaart haben, über
den Petersplatz hin ein weites Stück zu Fuß gehen, ehe sie sich
trennen und in die ihnen nachfolgenden Wagen steigen. Leute wie
Dupanloup und Matthieu, die Führer der französischen Liberalen,
Manning, der Erzbischof von Westminster, und Deschamps, der
von Mecheln, zwei Hauptleute der Infallibilisten, haben ihre
Landsleute um sich versammelt; vor Allem Stroßmayer, der Bischof
der Kroaten, der durch die Unumwundenheit und das Feuer seiner
Rede, durch die Schärfe, mit der er die Pläne der römischen
Jesuitenpartei aufdeckte, der ergebenen Mehrheit der Versammlung
keinen gelinden Schreck verursacht hat, ist stets von österreichischen
und deutschen Bischöfen umdrängt. Er gilt, seitdem er seine
tapfere Rede gehalten, als der eigentliche Führer der Liberalen
dieser Nationen, wenn man auch die äußeren Ehren eines solchen
mehr dem Cardinal-Erzbischof von Prag, Fürsten Schwarzenberg,
dem älteren und an Rang höher stehenden Manne, darbringt.
Der fanatisch blickende schöne Bischof von Urgel, ein echter Spanier,
und der eben mit dem Cardinalshut gekrönte Erzbischof Moreno
von Valladolid sammeln in der Regel die Väter dieser Nation um
sich, auf deren Mienen man nicht gerade immer Zufriedenheit mit
dem Gange der Berathungen liest. –
Nachmittags, besonders Sonntags und Donnerstags, wo bei
hellem sonnigem Winterwetter unter den Klängen der Militärmusik der Monte Pincio sich mit den corsofahrenden vornehmen
Römerinnen und mit Fremden aller Nationen füllt, lustwandeln
auch die Väter des Concils mit Vorliebe im Grünen und betrachten 
sich zur Erholung alle die wunderbaren Schönheiten, die
diese einzige Promenade der Welt bietet. Kommt doch auch der
heilige Vater selbst bisweilen dorthin, wenn es die drückende Geschäftslast 
und sein Gesundheitszustand erlauben. Dann erscheint
einige Hundert Schritt vor seinem goldenen Wagen ein glänzender
Vorreiter, der seine Ankunft verkündigt. Alles macht Platz, Jeder
sucht einen Punkt, wo er den Papst am bequemsten besehen,
respective sich den Segen geben lassen kann. Die Musik verläßt
die große Palme, um die herum sie gewöhnlich postirt ist, stellt
sich an der Seite der Fahrstraße auf und spielt den von Gounod
zum fünfzigjährigen Jubelfest des Papstes eigens componirten 
Hymnus.
Pio Nono, mit dem großen rothen Cardinalshut bedeckt, steigt
aus, und von Cardinälen und ausgewählten Kirchenfürsten umgeben,
geht er langsam und unaufhörlich den Segen ertheilend einige
Male die Anlagen auf und ab, während die Menschenmasse nachziehend und viva il Papa rufend ihm den Genuß der Naturschönheit 
eigentlich sehr streitig macht. Viele auch – besonders 
Weiber – drängen sich direct an ihn heran und bitten um einen
ganz speciellen Segen. Unter solchen Umständen bleibt Pio Nono
in der Regel nicht länger als höchstens eine Viertelstunde auf diesem
angreifenden Spaziergange, dann fährt er wieder durch den Corso
im geschlossenen Wagen nach dem Vatican zurück.



