[72] Hinter der Klosterpforte.
Zu den grauenvollen Enthüllungen aus dem Klosterleben, die
in den letzten Wochen und Monaten die Gemüther mit Recht so
sehr in Aufregung versetzt und, wäre dies überhaupt noch nöthig
gewesen, von Neuem unwiderleglich dargethan haben, wie zwingend
es geboten ist, die endliche Beseitigung eines Instituts zu fordern,
welches nicht nur mit dem Geiste der Zeit, sondern auch mit dem
bürgerlichen Gesetze, mit Staat und Gesellschaft in directem Widerspruche steht und, jeder öffentlichen Controle entzogen, physisch und
geistig den unheilvollsten Einfluß ausübt – zu diesen sehr wider
den Willen der betheiligten Anstalten und Persönlichkeiten dem
Publicum gewordenen Enthüllungen kommen jetzt die eigenen Bekenntnisse einer Nonne selbst. Sie lassen uns einen Blick
hinter die Coulissen der Clausur thun, wie dies dem Laien nur
selten vergönnt ist, indem sie uns in ein französisches Frauenkloster führen und ohne jedweden Anspruch auf literarische Kunst
und schriftstellerische „Mache“, aber mit einer aus jeder Zeile
sprechenden Wahrheit das innere Getriebe eines solchen Convents
bloß legen und wiederum bezeugen, wie der Clerus, oder sagen
wir lieber die Jesuiten, vor keinem Mittel zurückbeben, ihre Macht
über die Geister der Menschen zu erweitern und die irdischen
Besitzthümer derselben ihrem „unersättlichen Magen“ einzuverleiben.
Im Augenblicke, wo die Jünger Loyola’s durch ihr gefügiges
Werkzeug, den altersschwachen Papst, die Stirn haben, der gesammten modernen Bildung den Vernichtungskrieg zu erklären, gewinnen die Aufzeichnungen unserer Nonne, obschon harmloserer Art als jene obengedachten unfreiwilligen Enthüllungen, als warnendes Beispiel und Weckruf noch erhöhtes Interesse.
Schwester X. – ihren wahren Klosternamen verschweigt die
Verfasserin in ihrem Buche – war die Tochter eines pensionirten
französischen Officiers in St. Marceau, einer ansehnlichen Marktstadt 
der Provinz Orleans. Schon zeitig, noch nicht neunzehn Jahre alt, verlobte sie sich mit einem jungen elsässischen Lieutenant,
welcher durch seine ungewöhnliche Tüchtigkeit auf eine glänzende
Carrière Aussicht hatte. Der Bräutigam war Protestant, aber
sowohl die Eltern des Mädchens, als der Beichtvater und Freund
der Familie, ein würdiger Priester aus der toleranten alten Schule,
sahen darin kein Hinderniß für die Verbindung der beiden jungen
Leute. In einigen Monaten, sobald die Mutter für die nothwendigste Ausstattung gesorgt hatte, sollte die Hochzeit des Paares
stattfinden. Da wurde der Lieutenant plötzlich nach Algier versetzt
und zu gleicher Zeit starb der gute alte Pfarrer.
Diese beiden Umstände sollten verhängnißvoll werden. Der
neue Pfarrer war sehr anders geartet als der heimgegangene; ein
junger Mann, gehörte er nicht zu der freisinnigen, aufgeklärten
Richtung seines Vorgängers, sondern zeigte sich als Jesuitenzögling –
„zur größeren Ehre Gottes“ dem finstersten Zelotismus ergeben.
Natürlich wurde Abbé Desherbiers – so hieß der glaubenseifrige
Priester – der Beichtvater des jungen Mädchens, und es währte
nicht lange, da hatte er dessen Seele völlig in seiner Gewalt. Er
wußte in der Armen jedes Gefühl von kindlicher Liebe zu ersticken,
machte ihr Herz ihrem Verlobten abwendig und redete ihr ein,
ihre Eltern hätten das wahre Interesse der Tochter ihren eigenen
Capricen aufgeopfert. Bald genug hatte er es dahin gebracht, daß
sein Beichtkind, mit sich und der Welt zerfallen, an nichts mehr
Theil nahm oder Freude empfand und in tiefen Trübsinn verfiel.
Einmal in solche Verfassung gebracht, hat ein schwärmerisches
junges Gemüth nicht mehr weit bis zu dem Wunsche, in ein
Kloster zu gehen. Der kurze Schritt war bald gethan. Das
Mädchen hatte noch keinen Begriff, wie eigentlich ein Kloster beschaffen war, und der würdige Diener Gottes sorgte dafür, daß
die nachmalige Schwester X. ein solches Frauenstift besuchen konnte,
ohne daß die Eltern darum wußten.
Im Kloster wurde sie schon erwartet; die Nonnen spielten
ihre Rollen mit vollendeter Meisterschaft. Nichts als Glückseligkeit
begegnete ihrem Auge; ihr Ohr vernahm nichts als englische
Segensworte; jedwedes Antlitz strahlte von Holdseligkeit und Befriedigung. In Folge dieses Besuchs und der immer kühner
strömenden Beredsamkeit des Abbés wurde die Phantasie der Unglücklichen vollends verwirrt, und sie entschloß sich, alle Glieder zu
zerbrechen, welche sie noch an die Welt ketteten. Trotzdem fürchtete
sie die Heftigkeit ihres Vaters und ihrer Mutter kühlen, doch festen
Widerstand. Zunächst hielten Beide ihren Vorsatz nicht für ernstlich
gemeint, als sie aber darauf bestand und davon sprach, ihrem
Bräutigam den Verlobungsring zurücksenden zu wollen, verbot ihr
Vater dem Pfarrer ohne weiteres das Haus.
Dieser hatte indeß andere Mittel und Wege, die Verbindung
mit dem junger Mädchen zu unterhalten.  Durch eine Dame seiner
Bekanntschaft, eine Art von Abenteurerin, die erst mit ihm zugleich
in St. Marceau aufgetaucht war und deren Vergangenheit hier
Niemand kannte, ward eine lebhafte Correspondenz zwischen dem
Abbé und seinem Beichtkinde in’s Werk gerichtet. Der Pfarrer
überzeugte die junge Dame, daß sie „unter einem entsetzlichen
Drucke lebe“, „das Opfer der Tyrannei“ sei, rieth ihr jedoch, vor 
der Hand allen Streit mit ihren Eltern zu vermeiden und ruhig
zu warten, bis der Tag ihrer Mündigkeit herankäme.
Am 11. September 185* erschien dieser Tag. Halb wahnsinnig vor Aufregung und durch die ihr vom Pfarrer gesandten
perfiden Rathschläge, konnte Fräulein Soubeyran – das war der
weltliche Name des jungen Mädchens – kaum erwarten, bis sich
eine Gelegenheit darbot, das Joch abzuwerfen. Weil es unmöglich
schien, die Erlaubniß ihrer Eltern zu dem beabsichtigten Schritte
zu erlangen, drängte sie der Abbé, das väterliche Haus heimlich
zu verlassen, und suchte ihr die schwere That durch die Vorstellung
zu erleichtern, daß sie ja nachträglich die Verzeihung der Ihrigen
erbitten könne. Er habe erfahren, schrieb er weiter, daß am
zweiten November ihr Vater eine Geschäftsreise antreten werde und
die Anordnung getroffen, daß eine seiner Vertrauten, eine Madame
R., bei Einbruch der Nacht, eine halbe Stunde von der Stadt
mit einem Wagen auf sie warten solle.
„Wie mir dieser fürchterliche Tag verstrich, bin ich zu erzählen
außer Stande,“ berichtet Schwester X. in ihrem Buche. „Von den
widersprechendsten Gedanken und Gefühlen bewegt, schrak ich vor
einem Schritte zurück, welchen ich vielleicht nachher bitter zu bereuen
haben würde, und wünschte beinahe, daß ein von meinem eigenen
Willen unabhängiges Ereigniß eintreten möchte, um mich an der
Ausführung meines Vorhabens zu hindern. Auf alles Andere
kann ich mich nur noch dunkel und verworren besinnen. Ich weiß
blos noch, daß ich ein paar Zeilen an meine Mutter zusammenkritzelte, 
daß ich durch die Gartenthür mich entfernte und den kleinen
Fußpfad hinablief, welcher nach der Loire führt. Hier fand ich
die Person schon meiner harrend, welche es unternahm, die Mitschuldige 
meines unkindlichen Schrittes zu werden. Ohne daß
Eines von uns Beiden ein Wort sprach, folgte ich ihr nach dem
Wagen. Sobald wir indeß darin saßen, umarmte mich Madame
R. unter vielen Betheuerungen ihrer Liebe und Bewunderung; ich
war eine neue heilige Elisabeth und was weiß ich jetzt noch für
eine sonstige Heilige. Gott würde mich segnen, daß ich ihn jeder
irdischen Neigung vorgezogen und vor Allem mich geweigert habe,
einen Protestanten zu heirathen etc. etc. Sie floß über von hochklingenden Phrasen; ich hatte weder Lust noch Kraft, etwas zu
erwidern. Die Natur forderte ihr Recht: ich brach in Thränen aus.“
Madame R. führte die Entlaufene nach dem Kloster, in welchem diese schon einen Besuch gemacht hatte. Die Mutter Oberin, Madame Blandine, und zwei andere Nonnen empfingen sie. Sie umarmten sie warm und geleiteten sie zuerst nach der Capelle und hierauf nach der für sie in Bereitschaft gesetzten Wohnung. Abbé Desherbiers, der das heftige Temperament ihres Vaters kannte, hatte ihr ausdrücklich verboten, irgend etwas mitzunehmen, um der Eventualität zu entgehen, der Entwendung fremden Eigenthums beschuldigt zu werden. So hatte sie denn nichts bei sich, als was sie auf dem Leibe trug. Alles dies war vorgesehen worden. Auf dem Bette lagen alle die verschiedenen kleineren und größerer Dinge, deren sie bedurfte.
Sobald am anderen Morgen die Frühmesse vorüber war, bis zu deren Beendigung, außer in Fällen absoluter Nothwendigkeit, von den Klosterinsassen kein Wort gesprochen werden darf, umringten sie sämmtliche Nonnen und überhäuften sie mit Liebkosungen und übertriebenen Lobsprüchen. Eine derselben, eine stattliche und höchst liebenswürdige junge Arlesianerin, mit dem Klosternamen Claudia, nahm sie völlig unter ihre Obhut. Sie hatte den Befehl erhalten, ihr die Pensionsanstalt, die Gärten und die Schule für arme
[73] Kinder – was Alles die Klostermauern umschlossen  zu zeigen,
um ihr von vornherein den günstigsten Eindruck von dem Etablissement beizubringen.
Nach dem Mittagsmahle kam die Zeit der Erholung. Dabei
ging es ganz lustig, ja laut und lärmend zu. Die Nonnen ergötzten
sich wie Schulmädchen. Ein paar ältliche Schwestern sonnten sich,
in Gesellschaft der Oberin, in einem gegen den Wind geschützten
warmen Winkel; die Anderen sprangen und schrieen ohne jeglichen
Zwang und Rückhalt umher.
Der Erholung folgte abermals tiefstes Schweigen. Die
künftige Nonne wurde nun von Madame Blandine dem Beichtvater
des Klosters, Pater Gabriel, vorgestellt, der ein strenges Verhör
mit ihr vornahm. Sie erzählte ihm ihre Geschichte: wie sie einen
Protestanten habe heirathen sollen; berichtete von den Verfolgungen,
die sie, ihrer Einbildung nach, habe ausstehen müssen, von dem
wunderbaren Wege, auf welchem sie von Gott erleuchtet worden
sei, und wie sie keinen andern Wunsch mehr hege, als sich ihm
gänzlich widmen zu dürfen.
Vater Gabriel scheint ein vernünftiger und keineswegs bigotter
Mann gewesen zu sein. Unverhohlen erklärte er der Oberin, zu
deren größtem Mißvergnügen, daß er von dem „Berufe“ des
jungen Mädchens keineswegs so fest überzeugt sei wie sie, vielmehr
rathe, Fräulein Soubeyran unverweilt zu ihren Eltern heimzusenden
Kaum aber war der Pater gegangen, so beeilte sich Madame
Blandine, dem jungen Mädchen zu sagen, der Pater wäre zwar
ein guter frommer Mann, aber bereits etwas altersschwach, und
man dürfe auf sein Geschwätz keinen Werth legen. Sie hätte an
seiner Statt gern einen jüngeren und tüchtigeren Beichtvater, allein
man könne den Alten nicht wohl beseitigen, da er ein ansehnliches
Vermögen besitze und nicht nur die neue Kirche, sondern das halbe
Kloster überhaupt aus seinen eigenen Mitteln gebaut habe. Wenn
sie mit ihm in Conflict käme, so würde er am Ende sein Vermögen
seinen Neffen hinterlassen und so die berechtigten Erwartungen des
Klosters täuschen. Deshalb müsse man die Launen des kindischen
Greises eben ertragen etc.
Hierauf umarmte Madame Blandine das junge Mädchen von
Neuem und legte ihr an’s Herz, zu beten und sich vor Gott zu
demüthigen, auch jeden Act des klösterlichen Lebens auf das Gewissenhafteste zu vollbringen. Dann nahm sie aus ihrem Bureau
das Brouillon eines Briefes, eine Art von Circular, das jedenfalls
alle neuen Postulantinnen an ihre Eltern zu schicken hatten. Das
Schreiben war ein wahres Muster conventioneller Kälte. „Wie
gefühllos ich auch war,“ sagte Schwester X., „der Brief empörte
mich im höchsten Grade; ich bat daher um die Erlaubniß – und
empfing sie auch – gewisse Ausdrücke etwas modificiren zu dürfen.“
Ob dieser Brief wirklich abgesandt wurde oder ruhig in den
Händen der Superiorin verblieb, das hat Schwester X. nie in Erfahrung bringen können. Eine Woche, vierzehn Tage, ein Monat
vergingen, und – keine Antwort kam. Sie begann ängstlich zu
werden, und schon dämmerte eine Ahnung in ihr auf, daß der
ersten Begeisterung bald genug Reue und Sorgen folgen würden.
Nach den Ordensregeln durfte sie nicht fragen, ob eine Erwiderung
auf ihr Schreiben eingetroffen sei. Die Oberin sagte ihr aber
dann und wann: „Das hat nichts auf sich, meine liebe Tochter.
Nimm diese erste Probe ruhig auf Dich. Bete, bete ohne Unterlaß. 
Wenn Deine Eltern Dich verlassen, so hast Du ja immer den gütigen Gott zu Deinem Vater, die heilige Jungfrau zu Deiner Mutter, und den lieben Herrn Jesus zu Deinem Bräutigam. Das Schweigen Deiner Angehörigen ist gewissermaßen eine Zustimmung zu dem Schritte, den Du gethan hast.“
Dann erkundigte sich die Oberin auf das Umständlichste nach
den Vermögensverhältnissen der Eltern. Hinsichtlich dieses wichtigen
Punktes wußte das junge Mädchen indeß nur sehr dürftigen Aufschluß zu ertheilen. Ob die Eltern außer Haus und Garten noch
anderweitiges Vermögen besaßen, konnte es nicht angeben; wie es
glaubte, hätten sie Verluste gehabt, und die kleine Rente, welche
sie jetzt noch bezögen, rührte, ihres Wissens, hauptsächlich von der Mutter her.
Madame Blandine hörte mit gespannter Aufmerksamkeit zu.
„So weit wäre es gut,“ erwiderte sie. „Jetzt aber rede
offen mit mir. Du mußt den Charakter Deiner Eltern kennen:
hältst Du sie für fähig, Dich zu enterben?“
„Das weiß ich nicht,“ lautete die Antwort. „Mein Vater ist sehr hitzig, doch schwach. Meine Mutter ist auf die Klöster
nicht gut zu sprechen und hat immer Diejenigen streng getadelt,
welche jenen ihr Vermögen vermachen. Uebrigens ist sie weit entschiedener als mein Vater und von einer einmal gefaßten Meinung so leicht nicht abzubringen.“
„Du mußt noch einmal schreiben, meine Tochter. Wie viel ist
Euer Haus nebst Garten wohl werth?“
„Ich habe einmal gehört, daß das Grundstück auf zwanzigtausend Franken geschätzt wird.“
„Zwanzigtausend Franken! Wie viel Gutes könnte mit solch’
einer Summe gethan werden. – Wie schade, daß Deine Eltern
kein Verständniß besitzen für Dein Glück und die Heiligkeit Deines
Berufes! Warum opfern sie dies Geld nicht dem Ruhme Gottes,
warum wollen sie Dich lieber für eine weltliche Ehe aussteuern?
Aber wir dürfen uns nicht einbilden, daß sie Dir auch nur einen
Heller geben werden, wenigstens jetzt nicht. Ist das Deine Ansicht nicht auch, mein armes gutes Kind?“
„Sie sehen ja, meine Mutter, sie haben mich nicht einmal einer Antwort gewürdigt.“
„Du wirst mit der Zeit schon eine Antwort erhalten, meine
Tochter. Bete zu Jesus und seiner heiligen und allmächtigen
Mutter so inbrünstig, daß sie Dir Deine Bitte gewähren. Also
Muth, mein Kind! Gott hat Dir einen schönen Beruf zuertheilt,
welcher Dir nicht wieder genommen werden wird.“
Eines Tages sandte die Oberin während der Erholungszeit
nach Schwester X. Sie hatte, so sagte sie, soeben einen Brief
empfangen von einem Pfarrer aus der Nachbarschaft von St. Marceau, der jedoch seinen Namen nicht wissen lassen wollte. Das
junge Mädchen wollte den Brief nehmen, welchen die Oberin in
der Hand hatte. Anfangs lächelte diese, dann aber umkleidete sie
sich mit aller ihrer Autorität.
„Wie weltlich Du noch bist, mein armes Kind! Was für
eine Hast! Welche Neugierde! Geh’ wieder zu Deiner Erholung.
Heut’ Abend sollst Du erfahren, was der Brief enthält.“
„Sagen Sie mir wenigstens, ma mère, wie es in St. Marceau geht. Ist mein Vater gesund oder krank? Und was macht
meine Mutter?“
„Ruhig, meine Tochter, ruhig. Alles geht besser, als Du
denkst. Frage mich jetzt nicht weiter. Gehe auf der Stelle wieder
in den Garten. Ich wünsche, Deine weltlichen Gelüste, insonderheit
Deine Neugierde etwas zu züchtigen.“
Gekränkt von dieser Rüge, der ersten, die ihr noch zu Theil
geworden war, zog sich Schwester X. zurück. Bis dahin war Alles
eitel Zucker und Honig gewesen. Nach dem Abendbrode erwartete
sie von Minute zu Minute, daß die Oberin nach ihr schicken werde,
doch vergeblich. Erst nach der nächtlichen Andacht ward sie zu ihr
beschieden. Madame Blandine empfing sie freundlich und gab ihr
den Brief zu lesen. Die Handschrift desselben war dem jungen
Mädchen völlig unbekannt, schien ihm indeß eher von einer Frau
als von einem Manne herzurühren. Am Kopfe des Blattes stand
das bekannte Jesuitenzeichen: A. M. D. G., d. h. Ad Majorem Dei Gloriam (zur größern Ehre Gottes) und die Oberin war
als „sehr theuere Schwester in Jesu Christo“ angeredet. Die
Geschichte, begann das Schreiben, habe nicht das Aufsehen gemacht,
welches man erwartet; denn Herr und Frau Soubeyran hätten sich
früher oder später eines solchen Schrittes von ihrer Tochter versehen. Wohl seien sie für den Augenblick etwas bestürzt und außer
sich gewesen, und der Vater habe erklärt, er werde auch keinen
Sou zu einer etwaigen Klosterausstattung hergeben. Jetzt aber
scheine sich ihre Aufregung bereits ziemlich wieder beschwichtigt zu
haben, denn sie seien eben auf einer längeren Vergnügungsreise
durch die Gascogne unterwegs, und in ein paar Wochen hätten
sie sicherlich ihren Aerger gänzlich überwunden.
„Gott im Himmel!“ rief das arme Mädchen tonlos aus,
nachdem es den Brief gelesen hatte, „meine Eltern denken nicht
mehr an mich. Sie ergötzen sich auf einer Lustreise, ohne mir ein
Wort des Abschiedes zu sagen, ohne auch nur ihr Bedauern darüber
auszudrücken, daß ich sie verlassen habe!“
„Ach, mein armes Kind,“ versetzte die Oberin mild, „so geht
es mit allen irdischen Neigungen, mit allen den Neigungen, die
nicht Gott zur Grundlage und zum einzigen Gegenstande haben.
Indeß bin auch ich einigermaßen überrascht darüber, daß Deine
Eltern sich so schnell ergeben; ich messe dies Deinen inbrünstigen
Gebeten und der Neuvaine (der neuntägigen Andacht) zu, welche
wir soeben beendigt haben.“

[74] Außer Stande nur eine Sylbe zu erwidern, von den peinlichsten 
Gedanken und Erwägungen gequält, entfernte sich Schwester
X.  Zum ersten Male begann sie die Dinge einigermaßen in ihrem
wahren Lichte zu sehen, und nicht nur an dem Abbé Desherbiers,
sondern auch an der Oberin selbst zu zweifeln.
In der Angst ihres Herzens nahm sie ihre Zuflucht zu dem
alten würdigen Geistlichen des Klosters.
„Mein Vater,“ sagte sie, nachdem sie ihm gebeichtet hatte,
„erlauben Sie mir, daß ich noch ein paar Worte mit Ihnen
sprechen darf. Ich brauche Ihren Rath, denn ich weiß in der
That nicht, was ich thun soll. Voller Angst und Unentschlossenheit, fühle ich mich durch und durch unglücklich!“
„Ach!“ erwiderte der Greis. „Schon jetzt?“
Sie vermochte nur durch ein halb ersticktes Schluchzen zu
antworten.
„Du weinst, meine liebe Tochter,“ sagte der Pfarrer liebevoll.
„Was ist Dir geschehen? Erschließe mir Dein Herz; fürchte Dich
nicht, Du kannst ganz offen mit mir reden und darfst meinerseits
der nämlichen Aufrichtigkeit versichert sein.“
„Mein Vater,“ sprach sie mit bebender Stimme und immer
von neuen Thränen unterbrochen, „meine Eltern haben mir auch
nicht ein einziges Mal geschrieben, sie haben eine große Reise angetreten, ohne an mich zu denken, ohne ein Wort, ja selbst ohne ein Wort des Vorwurfs!“
„Darf Dich das überraschen, mein Kind? Hast Du Dein eigenes
gedankenloses, unkindliches Benehmen ihnen gegenüber vergessen?“
Schwester X. schluchzte bitterlich.
„Aber, mein guter Vater,“ stammelte sie alsdann, „ich habe
sie ja mehrere Male um ihre Verzeihung angefleht.“
„Ich weiß es. Unter dem Dictat Deiner Oberin hast Du
einige jener nichtssagenden Briefe geschrieben, die mehr beleidigen,
als absolutes Stillschweigen. Hältst Du das für genügend, um
die Wunde heilen zu können, welche Du den Herzen liebender
Eltern, Denen geschlagen hast, welchen Du, als einziges Kind, in
ihrem Alter ein Trost und eine Stütze hättest sein sollen?“
„Sie haben Recht, aber da ich Ihnen mein ganzes Herz und
Gewissen öffnen soll, so will ich bekennen, daß auch ich mich sehr
gekränkt fühle. Meine Eltern hätten doch Schritte thun sollen,
mich zur Rückkehr zu bewegen. Ihr kühles Verhalten zerreißt mir
die Brust! Und dann ... dann kann ich auch nicht umhin, auf
wunderliche Gedanken, auf einen eigenthümlichen ... Verdacht zu
kommen. Ich fange an, mißtrauisch zu werden; ich fürchte, daß
entweder meine Briefe von der hochwürdigen Mutter ... gar nicht abgeschickt oder die eingelaufenen Antworten mir vorenthalten
worden sind.“ 
Vater Gabriel schwieg und blieb eine Weile in tiefen Gedanken
verloren.
„Komm morgen nach der Messe zu mir.  Es ist eine ernste
Sache, die reiflich erwogen sein will.  Inzwischen ängstige Dich
nicht, vertraue auf Gott und vor allen Dingen lasse Dir kein
Wort darüber entschlüpfen – gegen Niemanden; merke es wohl:
gegen Niemanden.  Vergiß nicht, daß es Dein Beichtvater ist, der 
Dir diesen Rath ertheilt.“

