[190] Das ist der eigentliche Kern des Bildes; aber der Künstler
(der damit seinen ersten trefflichen Versuch gemacht) zeigt uns
dasselbe nicht von der wehmüthigen, sondern von der heiteren Seite.
Sonnenschein liegt darüber, und nur in tiefer Ferne ahnen wir
das Leid, das hinter den Gegensätzen des Lebens athmet.
Watter, der Maler dieses Bildes, das auf der internationalen
Kunstausstellung des vergangenen Jahres zu München sich allgemeinen Beifall erwarb, ist noch sehr jung; er ist ein geborener
Baier und hat sich schon frühe durch seine feinsinnigen Illustrationen bekannt gemacht, die in München bei Braun und Schneider
erschienen sind. In denselben war noch der Einfluß der Richter’schen 
Gestalten bemerkbar, obschon er näher als der Dresdener
Meister an die moderne Sphäre heranrückte, die er insbesondere
seit jener Zeit entwickelte, da er in die Münchener Akademie und
in die Schule des Baron Ramberg trat. Jener gemüthvolle Zug,
welcher durch seine Bilder geht, verkörpert sich auch im Verkehre,
und eine liebenswürdige Bescheidenheit sichert seinen Talenten
doppelte Anerkennung.
Doch kehren wir zu unserm Wagen zurück, in dessen Innerem
unterdeß von allem Möglichen geplaudert wird, und wer erkennen
will, wie das Volk fühlt und denkt, der kann keine bessere Studirstube 
wählen, als den verruchten gelben Kasten. Ueber Liebe und
Politik, über die Lebendigen und Todten wird hier verhandelt,
als wäre ein förmlicher Congreß berufen. Manches schlagende
Wort springt über die wulstigen Lippen, manche feine Bemerkung
fällt unter die rasselnden Räder; im Ganzen aber ist das Publicum 
sehr dankbar – weil es Langeweile hat.
Nicht immer freilich ist der Styl zierlich und der Inhalt zahm.
Die größten Virtuosen sind in dieser Beziehung die Flößer, welche
auf der Isar nach München fahren und über Holzkirchen im Stellwagen 
heimkehren. Als Pertinenzen führen sie eine große Axt und
einen Centner Seile bei sich, die sie dann ihrem Gegenüber auf den
Schooß legen. Da sie müde sind, schlummern sie gewöhnlich auf der
Schulter des Nachbars ein, und alle Versuche, solch’ holde Last von
sich abzuwälzen, sind vergeblich. Und doch ist es vielleicht besser, sie
schlafen; denn ihr Gespräch betritt gar leicht einen schlüpfrigen
Boden, gegen den nur solche Wasserstiefel unempfindlich sind.
Vorn auf dem Bock thront der Kutscher als eine Macht. Er
weiß Alles, er besorgt Alles, er schimpft und protegirt ganz nach
Befinden. Wer ihn milde stimmen will, muß ihm eine Cigarre geben;
und je schlechter sie ist, desto besser wird er sie finden, desto näher
wird sie seinem Verständniß sein. Bedenklicher als jedes andere
Hinderniß aber wirken die Wirthshäuser, für die der Stellwagen eine
unverbrüchliche Anhänglichkeit besitzt. Denn wer hat jemals gesehen,
daß ein Stellwagen an einem Wirthshause vorüberfuhr? Und
wer hat es je erlebt, daß ein Kutscher seine Pferde tränkt, ohne
selbst ein Glas Bier zu trinken? Wehe, wenn einer der Gäste sich
beigehen ließe hierüber zu murren; solche Einrede beantwortet der
Lenker höchstens damit, daß er sich noch ein zweites Glas einschenken 
läßt. Unter diesen Umständen kann man allerdings nicht
behaupten, daß der Stellwagen ein Culturfahrzeug ersten Ranges
sei. Aber trotzdem kann man bisweilen ganz vergnügte Stunden
darin verleben, ja sogar manchmal schöne und poetische.
So gedenk’ ich noch immer gern einer Fahrt, die ich einmal 
bei Nacht gemacht; es ging auf den Herbst zu und tiefe
Dämmerung lag schon auf der Landschaft, als wir wegfuhren; am
Himmel glänzten die ersten Sterne, in den Häusern die ersten
Lichter. Unter der Thür saßen die Leute und riefen uns ihren
Gruß, als wollten sie sagen: „Ei, wer wird so spät noch fortreisen;
wir sind froh, daß wir daheim bleiben können.“  Die Straße
führte am See entlang; man hörte, wie die Wellen eintönig anschlugen, 
wie das Schiff sich regte im Nachtwinde. Der Postillon
knöpfte sich den Mantel zu, die Passagiere drückten sich in die Ecke
und die kühle Nachtluft flog mir um die Schläfe. Ich saß draußen
auf dem Bock. Stückweise ging es dahin unter hohen Buchen, daß
die Zweige das Dach des Wagens streiften; dann ward die Straße
wieder frei und stieg mäßig bergan. Jetzt ergriff der Postillon
sein Horn mit der blauweißen Schnur und blies in die Nacht
hinein. Anfangs waren es lustige Weisen, dann kam das alte
schmerzenreiche Lied:


Du hast mich zu Grunde gerichtet!
Mein Liebchen, was willst du noch mehr?


Kein Wanderer begegnete uns, nur der Wiederhall antwortete
auf die stille Weise. Immer glänzender wurden die Sterne; es
war, als ob das Firmament sich wölbte vor unseren Augen,
als ob man den kühlen Nachtthau fallen sähe. Dann und
wann scholl fernes Gebell zu uns her, und wenn wir an
Häusern vorbeifuhren, sah man wohl ein verliebtes Paar, das
unter der breiten Altane stand, Arm in Arm oder verstohlen
flüsternd. Da knallte der Postillon mit hellem Lachen; doch
wenn wir vorüber waren, nickte er still und dachte: „cosi fan tutte.“ Auch er hatte einst ein Lieb gehabt, das seinen Weisen
lauschte; er erzählte die lange Geschichte, aber es war nichts davon 
übrig geblieben als das alte Lied:


Du hast mich zu Grunde gerichtet!
Mein Liebchen, was willst du noch mehr?
