[837] In den Straßen der kleinen Quartierstadt haben sich beim Nahen des kronprinzlichen Zuges auch wohl die grollend geschlossenen Jalousien manches Häuschens wenigstens halb geöffnet, Manches weiße Frauenmützchen, mancher neugierig blickende Kopf wird sichtbar; vor manchen Thüren, an mancher Gartenmauer und Hecke stehen in blauen Blousen die Bewohner, im Morgenrock die Weiber, die Kleinen auf dem Arm. Und gewiß: der kommende Reiterzug ist werth, gesehen zu werden. Immer an der Spitze der Erste der Kronprinz selbst, meist auf seiner Fuchsstute „Wörth“ reitend. Er trägt stets die Militärmütze, abwechselnd Ueberrock oder Waffenrock, den Stern des schwarzen Adlerordens auf der Brust. Schärpe, Korbsäbel und sehr hochgehende, gewöhnlich aber bis unter das Knie hinuntergeschobene weite blanke Reiterstiefeln über den dunkeln Beinkleidern mit breiten rothen Streifen. An keinem der vielen Morgen vom 6. August bis zum letzten Marsch vor Versailles am 19. September haben wir den Kronprinzen so an der Spitze seines Hauptquartiers hervorreiten gesehen, ohne daß derselbe Ausdruck der männlichen Freudigkeit und des freien herzlichen Wohlwollens bei aller echt fürstlichen natürlichen Hoheit sein prächtiges bärtiges wettergebräuntes Antlitz geschmückt hätte. Wenn er so an der Linken der Wagencolonne einherreitet, hat er für jeden der ihm bekannteren Insassen einen muntern Morgengruß, ein kleines Wort, den zu erfreuen, an den es gerichtet wird. Neben dem Führer der Südarmee reitet deren genialer und kluger General, v. Blumenthal, zur andern Seite gewöhnlich der Hofmarschall Graf Eulenburg, der persönlich dem Prinzen von seiner Jugendzeit her noch befreundete Adjutant Major Mischke, der Oberquartiermeister
[838] Oberst v. Gottberg und in nächster Nähe, im
Kürassierüberrock und Mütze, Herzog Ernst’s von Coburg
hohe Gestalt. Dann farbig und waffenblitzend eine Wolke von
Reitern – Prinzen, Generalstabs-, Ordonnanzofficiere, fremde
Militärs ohne bestimmte Reihenfolge; der unschuldige Anlaß dieses
furchtbaren Kriegs, Prinz Leopold von Hohenzollern;
Herzog Eugen von Württemberg, ein graubärtiger ritterlicher
Herr mit einem Paar kühner dunkler Augen hinter den Brillengläsern; 
der blonde jugendliche Thronfolger desselben Königreichs,
Prinz Wilhelm; der Erb-Großherzog von Sachsen-Weimar 
in Husarentracht; der von Strelitz in preußischer
Infanterie-Uniform, neben ihm sein hochgewachsener Begleiter
Oberst v. Gagern; Fürst Putbus mit der rothen Kreuzesbinde
der Johanniter am Arm, Graf von Frankenberg, und Major
v. Knesebeck desgleichen, letzterer in gewisser Entfernung von dem
schlank und straff im Sattel sitzenden General v. Herkt, dessen
Erscheinung eine durch die gleiche Landwehrkürassieruniform noch
unterstützte Aehnlichkeit mit der des Grafen Bismarck zeigt;
die jüngeren persönlichen Begleiter des Kronprinzen, Rittmeister
v. Schleinitz, der ihm im letzten Winter in den Orient folgte,
und der Kammerherr Graf Seckendorf, ein nicht blos hochgebildeter, 
sondern auch künstlerisch auf’s Glücklichste begabter
Officier, der während des abyssinischen Feldzugs dem britischen
Hauptquartier attachirt war.
Hier wird England seinerseits vertreten durch den Militärbevollmächtigten 
Oberst Walker, einen hochgewachsenen frischen
rüstigen Herrn mit grauen Bartcoteletten, goldgeränderter blauer
Mütze und rother englischer Husarentracht, geborener Cavallerist
und erfahrener Zeuge von bereits fünf großen Kriegen unserer
Zeit. Württemberg wird durch den Militärbevollmächtigten Oberst
v. Fabre-Dufour, die herrlichste Mannesgestalt in jener über
Alles kleidsamen württembergischen Officiertracht; Baiern durch
den schlanken Major v. Freyberg als Militärbevollmächtigten,
außerdem durch General v. Bothmer, Graf Xylander, Freiherrn v. Godin vertreten.
Es würde zuviel, sie alle aufzuzählen, die Ordonnanz-, die
Generalstabs-, Ingenieur-, Artillerie-, Husarenofficiere, alle jene
verwegenen, unermüdlichen schneidigen Cavaliere, die Hoffnung der
preußischen Armee: Lieutenant v. Blumenthal, der kluge feine
Sohn des Generals (von den Frankfurter Dragonern), Major
v. Hahnke, der Recognoscirer par excellence, mit den merkwürdigen tiefen dunkelblauen Augen unter den dichten schwarzen
Brauen, ein Charakterkopf, den man nie wieder vergißt, Rittmeister
v. d. Lancken, Hauptmann Lenke, Hauptmann v. Carnatz,
Lieutenant v. Delbrück, v. Bronsart, Lieutenant v. Gustadt,
v. Mutius, v. Sommerfeld, Hauptmann Bosse, Graf
Harrach, der berühmte Maler, der in solcher Zeit und solcher
Pflichtübung, wie die eines Ordonnanzofficiers (erstes Garde-Landwehrkürassierregiment) ist, doch noch Augenblicke findet, sein außerordentliches Talent in mancher Meisterzeichnung und Aquarelle aus
der gewaltigen und mannigfachen Wirklichkeit um ihn her zu
bethätigen. Eine der für ein Malerauge erquicklichsten unter diesen
Reitergestalten aber giebt, wenn er sich dieser glänzenden Gesellschaft einmal zu Pferde anschließt, der Generalarzt Dr. Wilms.
Das unvergleichlich edel, groß und fein geschnittene Antlitz dieses
um Menschenwohl so hoch verdienten Meisters ist durch die Photographie 
allbekannt. Die Aehnlichkeit mit dem ersten Napoleon in
seiner Consulperiode ist überraschend. Wenn Wilms aber so auf
seinem Schimmel neben uns dahinreitet, wird sie, abgesehen von
der Uniform, bis zur Illusion vollständig.
Viel von seinem Glanze verliert natürlich dieser brillante
Reitertrupp, welchem sich nach den Armeegensd’armen und Ordonnanzen 
unmittelbar die lange Reihe der bepackten Handpferde
mit ihren berittenen Geleitern (sämmtlich mit Schleppsäbeln bewaffnete Lakaien, Stallknechte oder Soldaten) anschließen, wenn
statt des sommerlichen lachenden Morgensonnenscheins, wie er so
häufig auf der reichen wechselvollen Landschaft um uns her lag,
der auch nicht eben seltene Regen dicht eindringend ohne Aufhören
niederströmt. Dann birgt sich all’ das lustige und farbige
Schimmern und Blitzen unter der schwarzen wie polirtes Gußeisen
glänzenden Hülle der langen, bis fast zu den Füßen niederreichenden
Gummiregenmäntel und Kapuzenröcke. Ja der Kreis wird, wenn
das Unwetter gar zu stark und unerträglich anwährt, auch wohl
gelichtet, indem mancher hohe Herr es dann doch vorzieht, statt
ihm im Sattel auf kothiger Landstraße zu trotzen, Zuflucht davor
unter dem Verdeck und hinter dem Spritzleder seines für ihn
immer bereiten Wagens zu suchen.
Wie lang auch der vorgeschriebene Marsch des Lagers sein
möge, ob man ihn zu Pferde, ob als Angehöriger oder gastlich
eingeladener Beisitzer eines der Wagen mitmache – es ist immer
dafür gesorgt, daß die Zeit schnell und angenehm verstreicht. Die
umgebende Landschaft, all’ diese hübschen in Parks und Gärten
halb verborgenen koketten Villen, die gothischen Kirchen, alterthümliche 
Schlösser, an denen diese Departements so reich sind, die
herrlichen Weinberge, die schattigen sonnendurchblitzten Wälder, die
wohlgehaltenen Canäle, die weiten Fernsichten von der Höhe der
wiederholt schroff aufsteigenden Landstraße und all’ das bedeutsame
und großartige kriegerische Leben, das die ländliche Arbeit in den
Feldern, den friedlichen Verkehr in Städtchen, Dörfern und auf
den Chausseen abgelöst hat, all’ jene endlosen Wagen- und Truppenzüge,
die sich auf allen Straßen neben uns, und so weit das Auge
reicht, langsam, aber unaufhaltsam vorwärts wälzen (nur die
Schienenstraßen stehen verödet und die Bahnhöfe verlassen), die
Bivouacs auf den Feldern am Wege, wo die Soldaten vom
Lager unter den Laubhütten oder von den Feuern aufspringen und
zur Chaussee heraneilen, um den Prinzen mit ihren Hurrahs zu
begrüßen – all’ diese tausend wechselnden Bilder geben unerschöpflichen, 
immer interessanten Stoff der Betrachtung, stets
neu, stets eigenthümlich von allem sonst Gewohnten abweichend,
in welcher Beleuchtung, in welchem Wetter sie sich auch zeigen
mögen.
Die Ereignisse der jüngsten Vergangenheit, deren Zeuge man
gewesen, wie diejenigen, dere Erfüllung man von der nächsten
Zukunft erwartet, die Erinnerungen aus der fernen Heimath, die
man verlassen, die Persönlichkeiten, zwischen denen man lebt, die
kleine oft ziemlich pikante Chronik des Quartiers bilden ebenso
viele Gegenstände des unterhaltendsten Geplauders mit den Mitreitern 
oder Wagennachbarn, Intendanten, Officieren, Aerzten etc.
Und diese stete Bewegung in frlscher freier Luft reizt so wohlthuend
„die Begier nach dem Mahl“; Jeder scheint jeder Zeit mit dem
besten Appetit gesegnet zu sein. Kaum ist die erste Stunde der
Fahrt oder des Ritts vorüber, so fängt Einer oder der Andere an,
in den Sattel. oder Wagentaschen zu suchen. Keiner ist ganz, ohne
weise Vorsorge zu treffen, aus dem Quartier der letzten Nacht
geschieden; denn Jeder wußte, daß er unterwegs auf keine gastliche
Stätte rechnen durfte, die den durstigen oder hungrigen Wanderer
labe. Hier erscheint eine Flasche trefflichen Cognacs, dort eine
guten Rothweins, hier ein paar harte Eier, dort Brod und Speck.
Quantitäten feuriger Flüssigkeit, die sonst ihren Mann sofort umwerfen würden, lernen auch zarte Naturen in sich aufnehmen ohne
irgend andere als nur munter erhöhende, wärmende, erfrischende
Wirkungen. Die gegenseitige Gastlichkeit ist unbegrenzt, und die
vielgeplagten vorbeijagenden Armeegensd’armen dürfen sich ebensowenig 
über einen Mangel an derselben von Seiten der Wageninsassen 
beklagen. Oft geht der ganze Zug stundenlang nur im
Schritt: zum Beispiel, wenn der Prinz in solcher Gangart der
voraufmarschirenden Infanterie-Escorte folgte. Aber das wird den
Reitern bald langweilig und ermüdend. Plötzlich sieht man über
das Verdeck der Vorwagen weit vorn die schwarzweißen Fähnlein
an den Lanzenspitzen der Ulanen sich schneller flatternd bewegen,
und die ganze Cavalcade setzt sich in Trab, rasselnd gefolgt von
der Mannschaft der Handpferde, die Wagen im scharfen Jagen
hinterher, daß die weißen Staubwolken Alles verhüllend aufwirbeln,
oder der nasse Koth des vom Regen erweichten Weges bis in die
Gesichter der Wageninsassen sprüht und spritzt.
Ungefähr um die Mitte des Tagemarsches ertönt der von Wagen zu Wagen fortgepflanzte Ruf: „Rendezvous!“ und Alles hält wie angewurzelt. An irgend einem wohlausgewählten geschützten Platze, auf einer Wiese am hohen Chausseedamme, in einem lustigen Wäldchen am Wege hat der Hofmarschall oder der Kronprinz persönlich den Frühstücksplatz ausgewählt. Die Herren der Hauptquartiers sind von den Pferden abgestiegen, lagern oder stehen im Schatten der sonnendurchschimmerten grünen Wipfel, oder auch unbekümmert und ungeschützt im niederströmenden Regen, die Feldflaschen kreisen, man bietet und nimmt Brod, Chocolade, kalte Hühner. Hier erschallt lautes Lachen über irgend ein gutes Bonmot, zu dem ein aufgefundenes Pariser Journal Veranlassung gegeben hat; dort stehen andere Gruppen ernst prüfend über
[839] die Generalstabskarte der nächsten Departementssection gebeugt. Auch aus den Wagen ist man ausgestiegen, besieht sich gegenseitig, „vertritt sich“ und „füttert“ im ausgedehntesten Maßstabe. Das Ganze sieht viel ähnlicher einer kolossalen munteren Gesellschaftsreise zu Pferd und Wagen mit überwiegend militärischen Theilnehmern als einem Kriegszuge durch Feindes Land. Freilich, je weiter man in demselben vorrückt, desto mehr hat sich dieser Charakter gewandelt, desto häufiger, finsterer und trauriger sind die Spuren des bitteren blutigen Ernstes geworden, auch auf den Wegen, welche das Hauptquartier marschirte!
Die Stunde des Rendezvous ist vorüber, und vorwärts geht es in alter Weise, in alter Ordnung, nur daß zuweilen der Kronprinz mit seinem Reitergefolge schneller vorausgesprengt ist und die Colonne ohne diese Spitze zu folgen hat. Sechs Stunden, auch wohl acht oder zwölf mag der ganze Marsch gedauert haben; da stockt der Zug. Man blickt nach vorn aus dem Wagenfenster nach der Ursache. Es zeigt sich der Eingang eines Dörfchens oder Städtchens, und an diesem Eingange steht der gestern Abend schon vorausgerittene Quartiermacher Hauptmann von Bosse oder der junge hübsche braunäugige, elegante und unermüdliche schlesische Dragonerlieutenant Herr von Bissing oder der Feldjägerlieutenant Herr von Hauschild und überreichen jedem der Heranreitenden oder Fahrenden seinen Quartierzettel mit der Anweisung, wo er den gastlich für ihn bereiteten Ort zu suchen hat, an dem er sein Haupt hinlegen könne für diese Nacht. Es ist wie eine Art gütiger Vorsehung, die über uns waltet.
Das ist eines Hauptquartiers Marsch in den Zeiten verhältnißmäßiger Waffenruhe. Angesichts naher großer Entscheidungskämpfe freilich gestaltet es sich wesentlich anders. Vielleicht darf ich den Lesern der Gartenlaube gelegentlich von dem Marschiren und Verhalten des Hauptquartiers und Obercommandos in der Schlacht erzählen.
