[76] Im Schifferhaus zu Lübeck.
Eins der alterthümlichsten Häuser in Lübeck ist das Schifferhaus, 
gewöhnlicher die „Schiffergesellschaft“ genannt. Es
liegt am Kuhberge, der Jacobkirche vis à vis, ist mit einem
herrlichen Treppengiebel versehen und führt auf dem Beiwerk die
Inschrift: „Allen zu gefallen, ist unmöglich!“ Ein wahres Wort.
Im vorigen Jahre machten freilich ein hiesiger Professor, ein Maler
und ein Schiffer sich die Kurzweil und änderten, oder richtiger,
verballhornisirten dieselbe folgendermaßen:

