[212] III.
Schmidt und Nast. – Die Unfehlbarkeit und die Opposition der Bischöfe. –  Gar nicht mehr sprechen. – Bischof Stroßmayer. – Dupanloup, der Heros der französischen Prälaten. – Die Lämmerweihe in St. Agnese. – Zwei Todtenfeste. – Die Säule zum Andenken des Concils.
Seit der Veröffentlichung zahlreicher Actenstücke des Concils
in deutschen Zeitungen wartet das kleine Häuflein der gebildeten
Fremden und Eingeborenen, das für den Gang der Verhandlungen
in der Peterskirche einiges Interesse hegt, sehnsüchtig auf die Blätter
von jenseits der Alpen her, um etwas Authentisches aus ihnen
über die Dinge zu erfahren, die sich in unseren eigenen Mauern
vollziehen. Da aber die Zeitungen, welche solche Actenstücke oder
längere „römische Briefe“ veröffentlichen, gewöhnlich auf dem
Censurbureau angehalten werden, und nur die wenigen Exemplare
für die Gesandtschaften und Consulate frei passiren, so hat es
seine Schwierigkeit, in den Besitz eines solchen gesuchten Blattes
zu gelangen. Um so angenehmer ist das Gefühl, wenn man, im
Comptoir des würtembergischen Consuls sitzend, in der Allgemeinen
Zeitung oder der Kölnischen oder der Neuen Freien Presse mit
behaglicher Sicherheit die Beurtheilung jener erlauchten Versammlung 
liest, während eine ganze Anzahl Mitglieder derselben daneben
vor dem Schalter steht, um sich die Taschen mit Geld zu füllen.
Denn die Herren „Schmidt und Nast“ sind zugleich die ersten
Banquiers von Rom, und sehr viele der Kirchenfürsten bei ihnen
accreditirt. Auch diese Herren Prälaten können dann manchmal
nicht umhin, sich am Lesetisch niederzulassen, um in einem dieser
bösen Blätter Nachrichten und Schilderungen von sich selber zu
lesen; aber mehr als einen sah ich dann schon mit Indignation
die Zeitung auf den Tisch werfen und dem Nachbar zugeneigt
einige Ausdrücke der Entrüstung murmeln, nur wenige deutsche
Bischöfe durchflogen mit feinem Lächeln die bekannten Briefe der
Allgemeinen Zeitung, legten das Blatt dann mit einer gewissen
Satisfaction nieder, schnupften aus silberner Dose, empfahlen
sich artig und gingen mit heiteren Mienen die Treppen hinunter.
Die meisten anderen dagegen halten sich in diesen Räumen
nicht länger auf, als ihre Geldgeschäfte es erfordern, und sprechen
absichtlich wenig, und vom Concil natürlich gar nicht, denn
das Publicum, das sie sonst noch hier sehen, behagt ihnen nicht
ganz. Diese Herren am Lesetisch mit Brillen auf den Nasen, zum
Theil mit jüdelnden Gesichtszügen, die Spalte der Blätter eifrig 
durchfliegend, bald ein spöttisches Lächeln dabei ausstoßend, bald
eine bissige Bemerkung sich gegenseitig zuraunend, wohl auch mit
dem Lorgnon eine eben eingetretene bischöfliche Notabilität musternd,
als wollten sie mit diesem durchdringenden Blicke eine ganze Biographie 
oder einen Leitartikel sich erobern, – diese Herren haben,
wie gesagt, zu stark das Odeur der modernen Presse an sich, als
daß es den Prälaten hier wohl werden könnte. Sie entfernen
sich schnell und benutzen den Rest des Nachmittags bei gutem
Wetter noch zu einem Pincio-Spaziergang, oder wohnen einer
Versammlung ihrer „Nationalen“ bei, um sich dann Abends in
Gesellschaft zu begeben, die ihnen mehr convenirt.
Aber ehe wir die Herren dorthin begleiten, um mit ihnen von der Arbeit der Verhandlungen auszuruhen, werfen wir noch einen Blick auf diese selbst, um zu sehen, wie weit sie seit unserm letzten Berichte vorgeschritten sind. Daß die Unfehlbarkeit, deren Schema jüngst zur Verbreitung kam, mit großer Majorität durchgehen wird, darüber herrscht hier kaum ein Zweifel, die Jesuiten rühmen sich sogar schon, daß dieselbe am Sonntag Laetare in öffentlicher Sitzung feierlich verkündet werden würde. Sehen wir uns jedoch einmal die Leute, welche dafür und dagegen sind, näher an. Die deutschen und österreichisch-ungarischen Bischöfe

