[652] Zu Straßburg auf der Schanz’.
Vom Maler R. Heck aus Stuttgart.
Bei Appenweiher die Melodie des alten Soldatenliedes im
Eisenbahnwagen vor mich hinmurmelnd, begleitet von den Tactschlägen 
der Kanonade rings um die „wunderschöne Stadt“, hörte
ich in meiner Nähe von einem muntern badischen Pionnier das
Wort „Mundolsheim“ aussprechen; ich redete ihn an: „Wohin
reisen Sie, Camerad?“ Antwort: „Ins Hauptquartier.“
„Ich auch.“
„Nu, da gehn wer mitenanner,“ rief er, streckte die Hand
her, ich schlug ein und wir waren von da ab Reisecameraden.
In Kork war scharfe Visitation; die gute Empfehlung des württembergischen 
Kriegsministeriums aber gestattete dem mürrischen badischen
Gensdarmeriewachtmeister nicht, auch mich abzuweisen wie es den
meisten Anderen, eben Angekommenen geschah, und so konnte ich
mit Einbruch der Nacht, auf einer Munitionkiste sitzend, mitsammt
meinem Pionnier und einem requirirten Elsässer Fuhrmann dem Rhein
zufahren. Das von preußischen Landwehrleuten zum Zerplatzen
volle Auendorf war bald passirt, und eben wollten wir durch
einen dem Strome zuneigenden Landeinschnitt vollends zur Fähre
kommen, als ein donnerndes „Halt!“ uns an den Fleck bannte.
„Feldgeschrei?“
„Zündschnur!“
„Losung?“
„Heinrich!“
„Kann weiter!“
So klang’s vom Wagen zum Posten hinauf und herunter,
und ein paar Augenblicke später standen wir am Ufer. Ein Zeichen
über den Rhein hinübergegeben rief aus dem Dunkel der jenseitigen
Büsche außer der allmählich zu uns heranschwimmenden Fähre das
Blinken einer Reihe von Bajonneten hervor; drüben angekommen,
fanden wir die ziemlich starke Wache, ebenfalls preußische Landwehr,
noch in großer Aufregung über einen am Abend stattgehabten
Vorfall. Noch bebend vor Zorn erzählte uns die Rheinwache,
daß einer der Ihrigen, der dritte Mann einer Streifpatrouille,
von etwa zwanzig in den Büschen versteckten Franzosen abgeschnitten
und gefangen worden sei; das konnte der wackere Landwehrmann
um keinen Preis hinunterwinden; lieber in Stücke hätte er sich
reißen lassen, meinte er, als den Windbeuteln einen Cameraden
zu lassen.
Weiter führte uns aber der Weg; den wallenden, wie dunkles
Silber auch in der Nacht leuchtenden Strom verlassend, dagegen
fortwährend begleitet von dem Wetterleuchten der fernen Geschützesblitze
und dem rollenden Donner derselben, ging’s eine Stunde
lang, oft auf Feldwegen, durch Busch und Wald. Der Pionnier
hatte seinen Carabiner auf den Knieen, ich die Hand am Revolver,
aber es kam uns kein offener Feind in den Weg, und so fuhren
wir Nachts in Mundolsheim in einen jener mächtigen, mit stattlichem Steinthor gegen die Straße abgeschlossenen Höfe ein,
um mit meinem Genossen in der Scheune ein ganz erträgliches
Nachtquartier zu finden. Mein erster Besuch am nächsten Morgen
galt dem Hause des Höchstcommandirenden, des Generallieutenants
von Werder, und schon nach wenigen Minuten hatte ich
einen vom Generalcommando unterzeichneten Paß in Händen,
welcher mich berechtigte, überallhin, selbst zu den äußersten
deutschen Vorposten zu gehen. Rittmeister von Lepell, preußischer Militärbevollmächtigter in Baden und hier Adjutant des Obergenerals, war der Aussteller, und in ihm lernte ich, wie auch am
anderen Tage, in einer Reihe von anderen Trägern der verschiedensten
Rangtitel des preußischen Officiercorps eine Reihe von Männern
kennen, bei welchen ich nicht wußte, was in erster Linie mehr als
rühmenswerth zu nennen wäre: ihre persönliche Liebenswürdigkeit
und Gefälligkeit oder ihre in jeder Linie sich aussprechende ritterliche Soldatentüchtigkeit.
Früh am zweiten Morgen schritt ich rüstig fürbaß in schnurgerader Linie über die Felder auf die Straßburger Vorstadt

