[101] Der Sommer ging zu Ende. Bettina sah mit Wehmuth die
schönen Tage schwinden und fühlte immer mehr, wie
theuer ihr der einsame Fleck Erde geworden war. Fast täglich
unternahm sie mit den Verlobten und Ludmiller weite Segelfahrten, 
und gewöhnlich saß Ewald Monk am Steuer ihres
Bootes. Der Lotse erwies sich so gefällig gegen die Badegäste 
und wußte so trefflich über Land und Leute 
Auskunft zu geben, daß man ihn auch bei Spaziergängen 
an der Küste zum Führer wählte. So kam es, daß
sich von Tag zu Tag ein herzlicherer Verkehr zwischen
ihm und Bettina herausbildete. Ihr dünkte es köstlich, 
mit ihm zu wandern, er plauderte dann von seinen
Fahrten, und sie hörte ihm mit Vergnügen zu. Monk
aber fühlte sich an ihrer Seite stolz und glücklich.
Es lag für ihn ein Reiz in ihrer Erscheinung, in ihrem
stillen sinnigen Wesen, der ihn seine ruhige berechnende
Art hier und da ganz vergessen ließ. Sie besaß einen
scharfen Blick für alles Schöne, und während sie
Feld und Wald durchstreiften, entdeckte sie buntfarbige
Blätter, Blumen und Herbstgräser, die sie zusammenlas
und kunstvoll zum Strauße band. Er folgte dann jeder
ihrer anmuthigen Bewegungen mit den Augen und
empfand die Schönheit ihrer Formen, den Reiz ihrer 
Bewegungen, den Glanz ihrer blauen Augen, ohne sich
Rechenschaft über den Eindruck zu geben, den sie auf
ihn übte. Und er bewunderte auch ihre stille Kühnheit. 
Sie wagte sich im Boot bei jedem Wetter aufs
Meer, und niemals hatte er einen Angstruf aus ihrem Munde
gehört. So war es kein Wunder, daß er an die herannahende
Abreise der Badegäste mit Schrecken dachte und sich immer wieder
mit der Frage abquälte: wie kann ich sie halten?
Als Ludmiller eines Tages ein geräumiges Boot für die
Fahrt nach dem Dampfer bestellte, erschrak Ewald so heftig, daß
er die Frage: „Zur Abreise?“ nur mit Anstrengung 
über die Lippen brachte.
„Ja mein Bester,“ entgegnete dieser. „Am 10. September 
muß ich wieder in Berlin sein.“
„Und die Horsts und Fräulein Wesdonk?“
„Wir reisen alle zusammen. Wollen Sie auch
für unser Gepäck Sorge tragen?“
Ewald nickte und ging, um mit Pischel das Nähere
zu verabreden; ihm schien plötzlich sein stolzer Glückstraum 
für immer zu zerrinnen.
Kurz vor Sonnenuntergang kam die ganze Badegesellschaft 
aufs Höwt, sie wollte sich noch einmal am
Anblick des Meeres weiden. Und dieses zeigte im röthlichen 
Sonnenglanz einen Farbenzauber, der die jungen 
Mädchen entzückte. Ewald Monk stand stumm und
traurig bei der Thür des Wachthauses und hörte den
Lauten der Bewunderung zu. Als die kleine Gesellschaft 
die Höhe endlich verlassen wollte, trat Horst auf
den Lotsen zu, um sich von ihm zu verabschieden; der
aber sagte, daß er in jedem Falle am nächsten Morgen
die Gäste zum Dampfer führen werde. Er schritt
mit ihnen zur Wolfsschlucht
[102] hinab, und da es sich hier unter den Bäumen traf, daß Bettina
hinter den übrigen zurückblieb, um einen mit rothen Beeren geschmückten Zweig zu pflücken, so sagte er in gepreßtem Tone zu ihr:
„Wenn es Ihnen bei uns gefallen hat, Fräulein Wesdonk, sollten
Sie doch wiederkommen!“
Sie schlug langsam die Augen zu ihm auf. Es war ein
seltsamer Glanz darin, als sie erwiderte: „Das werd’ ich auch,
und zwar im nächsten Sommer schon.“
„Ist das ein Wort, auf das man bauen kann?“
„Ja, mein Freund.“
Sie reichte ihm die Hand und über sein Gesicht ging
ein glückliches Lächeln. „Das freut mich, freut mich wirklich,“
sagte er, kräftig ihre Hand schüttelnd. „Ich wollt’, Sie blieben
dann für immer ... Was wir sind, wir Massower, sehen Sie,
mein liebes Fräulein, wir würden alles mögliche thun, um Ihnen
den Aufenthalt hier angenehm zu machen und ich ganz besonders 
...“ Er rang einen Augenblick nach Athem, dann
fuhr er kühner fort: „Mir wird der Winter hier recht lang
werden, es fehlt mir ’was, das mir lieb geworden ist ... Sehen
Sie, liebes Fräulein, ich weiß nicht recht, ob ich das so sagen
darf, ich bin nur ein Lotse, aber – ich hab’ Sie lieb, und das
darf man wohl immer sagen, selbst wenn es mit der Liebe geht 
wie mit den Sonnenstrahlen, die nicht durch die Wolkenbank
können. Sie stehen für mich jenseit der Wolkenbank und es
mag für ein vornehmes Fräulein gleichgültig, ganz gleichgültig
sein, was in unserm armseligen Dorf brennt und sich verzehrt.
Doch das ist gewiß – wenn der Tag kommen sollte, wo Sie
einen Mann brauchen, der sein Blut für Sie giebt, dann rufen
Sie den Ewald Monk!“
Bettina hatte indessen nach dem Wipfel einer Buche geblickt,
der vom letzten Strahl der Sonne getroffen wurde. Jetzt
wandte sie sich zu dem Sprecher, dessen Gesicht sich geröthet
hatte, dessen graue Augen wärmer blickten als je zuvor. Ewald
erschien ihr als die Verkörperung der Ehrlichkeit und Treue, und
es machte sie stolz, in der Brust dieses braven Burschen das
heilige Feuer der Liebe entzündet zu haben. Aber noch besaß
sie Besonnenheit genug, um sich von der eigenen Wallung des
Bluts nicht fortreißen zu lassen.
„Sie haben mir Ihre Ergebenheit bewiesen,“ erwiderte sie.
„Es macht mich glücklich, einen so aufrichtigen Freund zu besitzen,
einen Freund, lieber Monk! Im nächsten Jahre – wenn ich
wiederkehre – will ich sehen, ob Sie dann noch immer treu zu
mir halten.“
„Ich bin wie ein Schiff, das bloß einen Kurs steuert. Und
Sie, Fräulein Wesdonk, werden Sie gerne zurückdenken?“
Sie errothete bei der Frage und schickte sich an, zu gehen.
Nach einigen Schritten erst hielt sie an, und da er mit gesenktem Kopf und düsterem Blick dastand, nickte sie freundlich
und sagte:
„Ja, die Erinnerung wird mir lieb sein.“





8.
Die Abreise der Sommergäste erhielt durch den Kommandanten ein festliches Gepräge. Dieser hatte das Boot bekränzen lassen und begleitete die Freunde mit seinem eigenen
Fahrzeug bis zum Dampfer. Pischel und die Lehrersfrau hatten
die letzten Blüthen der Gärten gepflückt, um den Damen kleine
Sträußchen zu verehren; die Lotsen trugen ihren Sonntagsanzug. 
Auch der Gastwirth, bei dem die Abfahrenden manchen
Abend verbracht und manche Flasche geleert hatten, kam zum
Landungsplatz, um Lebewohl zu sagen und die Herrschaften zu
bitten, sein Haus „bestens zu rekommandieren“.
Ewald Monk, der an diesem Morgen das Boot steuerte,
verwandte kaum den Blick von Bettina, die einige tiefrothe
Georginen in ihren Gürtel gesteckt hatte. Mit strahlenden Augen
sah sie über das flimmernde Wasser.
Als der Dampfer in Sicht kam, gab es ein Grüßen und
Abschiednehmen, das kaum enden wollte. Bettina reichte Ewald
noch einmal die Hand und sagte: „Auf Wiedersehen!“ Nach
ein paar Minuten brauste der Dampfer davon, und das Mädchen
stand auf dem Verdeck und winkte noch einmal mit der Hand. Ihr
letzter Blick traf Ewald, der mit der Linken das Steuer lenkte
und mit der Rechten den Hut schwang; das Licht der Morgensonne 
umfloß seine Gestalt. Wie hoch und kräftig er sich aufreckte, 
gleich den Seehelden aus der Wikingerzeit! Und vielleicht 
bedurfte es nur des Kriegs, um ihn zu ruhmvollen Thaten
zu führen!
Während der Reise zog die Wehmuth in Bettinas Herz und
je näher sie der Hauptstadt kam, desto tiefer wurden die Schatten
in ihrer Seele. Als sie vor der Wohnung ihrer Stiefmutter
stand, sagte sie sich beklommen: „Nun liegt die Freiheit hinter
mir und vor mir die alte Enge.“
Frau Rosita war schon seit einiger Zeit von Baden-Baden 
zurück; sie begrüßte die Ankommende süß lächelnd mit
der Bemerkung: „Die Seeluft hat Dir die Farben der Gesundheit wiedergegeben, Du bist also glücklich und heiter gewesen.“
„Die gleichen Merkmale lassen mich bei Dir auf die gleiche
Stimmung schließen. Du siehst völlig verjüngt aus, liebe Mama.“
„Ach ja, mein Kind, ich habe in Baden-Baden einigermaßen
Erholung gefunden – dank meinen lieben Freunden. Du ahnst
nicht, wen ich dort getroffen habe – den Grafen Guido.“
„Ah!“
„Nein, blick’ nicht so finster, liebste Betty, der Zufall hat
uns zusammengeführt, und ich konnte ihm nicht ausweichen, ohne
mich lächerlich zu machen. Der Graf befand sich auf der Fahrt
nach der Schweiz. Unterwegs erfuhr er, daß sich einige seiner
näheren Freunde in Baden befänden, und beschloß, sie für ein
paar Stunden aufzusuchen. Aus den Stunden wurden sechs
Wochen, denn er gerieth in einen Bekanntenkreis, der ihn nicht
wieder freigab. In Badeorten ist es schwer, Personen, die uns
einst nahestanden, zu meiden; die Freunde des Grafen waren
auch die meinigen; ich suchte ihn erst durch abstoßendes Benehmen von mir fern zu halten, erreichte aber damit nichts weiter,
als daß ich mich lächerlich machte. Du kennst seine Liebenswürdigkeit, seinen feinen Takt, und – was willst Du, mein
Kind, er ist mehr zu beklagen als Du. Er hat Dich wahrhaft geliebt, indessen seine Verlegenheiten, seine Stellung, sein
Beruf – Du begreifst. Das Geld ist die ausschlaggebende Macht
unserer Tage.“
„Ja, ich begreife –“ entgegnete Bettina in bitterem Tone
und wandte sich der Thür zu. „Kann ich unter den früheren
Bedingungen wieder bei Dir wohnen?“
„Gewiß, mein Kind, freilich – nun, das weitere können
wir beim Abendbrot besprechen. Schüttle erst den Reisestaub ab und
mache Dir’s bequem, ich werde unterdessen den Tisch decken lassen.“
Als sich die beiden Frauen eine halbe Stunde später am
Theetisch gegenübersaßen, erzählte Rosita ausführlich ihre Erlebnisse in Baden, rühmte nochmals, wie aufmerksam und liebenswürdig Graf Trachberg sich benommen habe, und gestand zuletzt,
sie habe ihm gestattet, während des Winters ihr Haus zu besuchen.
Bettina erbleichte; ihr graute vor dieser Gesellschaft, in
welcher man, als wäre nichts geschehen, nach wenigen Monaten
schon wieder die freundlichen Bande anknüpfte mit denen,
die mit Menschenherz und Menschenglück ein frevelhaftes Spiel
getrieben hatten.  Nach einer Weile sagte sie tonlos: „Ich kann
ja dem Herrn aus dem Wege gehen.“
„Mit der Zeit wirst auch Du versöhnlichen Gefühlen Raum
geben müssen.“
„Niemals – doch da ich mit dem Grafen Trachberg nichts mehr zu schaffen habe, so ist es gleichgültig, wie ich über ihn denke.“
„Er gehört immerhin zur Familie Deines Schwagers ...“
„Ist kein Brief von Mathilde eingetroffen?“ fragte Bettina,
um von dem peinvollen Gespräch abzulenken.
„Gestern kam einer an, der den Poststempel Mexiko trägt.
Er liegt auf meinem Schreibtisch.“
Das erregte Mädchen nahm hastig das Schreiben an sich
und las es. Die Schwester meldete ihre Ankunft in Mexiko, berichtete klagend über die Beschwerden der weiten Reise und schloß
mit der Bemerkung, daß sie noch keine Bestimmungen über ihre
Zukunft treffen könne; Bettina müsse jedenfalls den Winter über
noch in Berlin ausharren.
Bettina legte verstimmt den Brief zur Seite, und ihre Stiefmama theilte offenbar, wenn auch aus anderen Gründen, dieses
Gefühl, als sie unmuthig bemerkte: „Unsere Mathilde denkt zu
viel an ihr liebes Ich, als daß sie anderen helfen könnte. Du
wirst daher bei Deinen Zukunftsplänen gut thun, die Schwester
[103] aus dem Spiele zu lassen. Zum Glück bietet Dir die Berliner
Gesellschaft immer noch Aussichten genug, um eine gute Partie
zu machen.“
„Ich denke nicht daran, zu heirathen,“ bemerkte Bettina kurz.
„Das sagt jedes junge Mädchen um seinen Idealismus zu
beweisen, doch laß uns ehrlich sein, mein Herz: echtes Glück
winkt jeder Frau nur in der Ehe. – Wir können vorläufig noch
keine Bälle und Theater besuchen, wohl aber mit unseren Bekannten 
im engeren Kreise verkehren, und ich bin sicher, daß es
uns noch im Laufe des Winters gelingen wird, für Dich eine
passende Verbindung zustande zu bringen.“
Bettina fühlte sich durch das Gespräch mehr und mehr empört
und rief mit Nachdruck. „Bitte, Mama, sprechen wir nicht mehr
darüber!“
Allein Frau Rosita ließ sich nicht beirren, sie antwortete
ebenso bestimmt: „Du bist sentimental, das taugt nicht. Wir
müssen über diesen Gegenstand sprechen, denn es liegt in Deinem
wie in meinem Interesse, klare bestimmte Ziele ins Auge zu
fassen. So gern ich Dich bei mir habe, Betty – Du mußt Dich
doch mit dem Gedanken vertraut machen, daß ein Zusammenleben
auf die Dauer unmöglich ist. Es kann sein, daß ich nach Ablauf 
des Trauerjahrs mich in Paris ansiedle, ja Du dürftest es
mir nicht verargen, wenn ich mich dann entschließen würde, den
Witwenschleier abzulegen. Gewiß, ich habe Deinen Vater sehr
geliebt und tief betrauert, aber es ist für eine Frau, die gewohnt
war, den Mittelpunkt weiter Gesellschaftskreise zu bilden, demüthigend und unerträglich, allmählich bei Seite geschoben zu
werden oder dort nur geduldet zu sein, wo man früher den Ton
angab. Zudem hat jeder Mensch die Berechtigung, sich auszuleben, 
und so würde ich vielleicht, wenn ein liebenswürdiger Mann
in geachteter Stellung mir seine Hand anträgt, nicht Nein sagen.
Du siehst, ich bin ganz offen –“
„Und ich will Dir ebenso offen und ohne jede Empfindlichkeit 
antworten. Wenn dieser Fall eintritt, so werde ich Dir
keinen Augenblick im Wege sein; ich ziehe mich mit meinem Erbe
in einen stillen Erdenwinkel zurück, wo nichts mich hindert, nach
Gefallen zu leben. Während dieses Winters aber kannst Du jeden
Versuch sparen, eine ‚gute Partie‘ für mich zustande zu bringen,
denn ich bin fest entschlossen, auf keinen Varschlag dieser Art
einzugehen.“
„Nun wohl! Jeder ist seines eigenen Glückes Schmied; der
eine zerschlägt die Güter, welche das Schicksal ihm verliehen hat,
der andere formt sich daraus den glänzenden Schmuck seines
Lebens. Junge Mädchen sollten sich ihre Zukunft gestalten, solange 
der Schmelz und die Frische der Jugend vorhalten.“
Mit dieser Mahnung wurde Bettina entlasen, und als sie
sich früh zur Ruhe niederlegte, ließ sie die friedlichen Tage in
Massow noch einmal an ihrer Seele vorübergleiten. Mit dem
Seufzer: „Ach, wär’ ich doch wieder dort – in der Stille, fern
vom kleinlichen Kampf!“ entschlummerte sie.

*      *      *
Einige Wochen nach der Rückkehr fand Lisas Vermählung
mit Garcia Diaz statt, und Bettina betheiligte sich voll Eifer
an den Zurüstungen. Da der Sanitätsrath einen großen Verwandten- 
und Freundeskreis besaß, so wurde das junge Paar
mit Gaben überschüttet. Und wie durch einen Blumengarten
schritten die Verlobten zum Altar, denn die Trauung fand in
den weiten Gesellschaftsräumen der Horstschen Wohnung statt,
die mit grünen Gewinden, mit blühenden Rosenbüschen, mit
Palmen und Orangenbäumen ausgeschmückt waren. Das Brautpaar 
fühlte sich in den schönen duftigen Räumen, umdrängt
von all den Freundschaftsbeweisen der Gäste, wunderbar erhoben 
und die Freude ließ sie beide ihre Anmuth und Heiterkeit 
doppelt entfalten. Im Strahl des Glücks, das sie empfanden,
trat die Schönheit und der Jugendglanz ihrer Erscheinung sieghaft 
hervor.
Nach einem rauschenden Feste begaben sich die Neuvermählten
am Abend zum Bahnhof, um nach London abzureisen. Bettina
war die einzige aus der Gesellschaft, welche sie begleiten durfte.
Beim Abschied umarmte Lisa die Freundin unter Thränen und
flüsterte ihr ins Ohr. „Bitte, nimm Dich meines armen Papas an,
damit er die Lücke im Haus nicht allzu schwer empfindet.“ Bettina
versprach es mit innigem Händedruck. – 
Die nun ganz Vereinsamte hielt ihr Versprechen und ging der
kleinen Lotte mit Rath und That so tapfer zur Hand, daß Lisa
wenigstens im Haushalt nicht vermißt wurde. Der Sanitätsrath 
nahm die freundlichen Bemühungen seines Mündels sehr
dankbar auf, freute sich stets, wenn er sie abends bei Tische sah,
und klopfte ihr wohl launig auf die Schultern mit dem Bemerken, 
sie sei ein gutes verständiges Mädel und werde ihrem
Vater immer ähnlicher. Nachdem jedoch der Gang der Dinge
im Horstschen Hause wieder geregelt war, zeigte sich bei Lotte
ein Hang zur Eifersucht. Diese wollte das Verdienst, die
Schwester ersetzen zu können, ungeschmälert für sich in Anspruch
nehmen, und so zog sich Bettina allmählich zurück. Sie besuchte
dann in ihren Erholungsstunden bisweilen die Ludmillers, machte
aber die überraschende Entdeckung, daß der lustige Reisegefährte
in der Stadt völlig umgewandelt war. Er zeigte sich zu Hause
launenhaft und zänkisch. Die Reibungen, denen er im Theaterleben ausgesetzt war, raubten ihm den Humor. Während des
Winters erhielt er ein verlockendes Anerbieten für Amerika, und
da er erklärte, einer Auffrischung bedürftig zu sein, so ging er mit
Ludmilla nach der neuen Welt, wo er jahrelang festgehalten wurde.
So war Bettina ganz auf sich angewiesen; allein sie besaß viel
geistige Regsamkeit, und da sie den Drang in sich verspürte, ihre
Fähigkeiten zu entwickeln, nahm sie mit Eifer ihre Musikstudien
wieder auf und trat in den Frauenchor der Hochschule für Musik
ein. Konsul Wesdonk hatte bei der Erziehung seiner Töchter
großen Werth auf die körperliche Ausbildung gelegt und beide
Mädchen von früh auf turnen und schwimmen lassen. Bettina
hatte sich, was bei ihrer etwas schmächtigen Gestalt niemand vermuthete, viel Kraft und turnerische Gewandtheit erworben. Als sie
nun in der Zeitung eine Anzeige des Inhalts fand, daß für eine
höhere Töchterschule eine Turnlehrerin gesucht werde, bewarb sie
sich um die Stelle und ertheilte den Unterricht während des
Winters an vier Nachmittagen in der Woche. Sie verdiente
damit soviel, daß sie die theuren Klavierstunden bei einem der
besten Lehrer bezahlen konnte, und außerdem fühlte sie sich
immer neu erfrischt von dem fröhlichen Treiben der jugendlichen
Mädchenschar.
Mit der Stiesmutter kam sie fast nur während der Mahlzeiten 
zusammen. Die beiden Frauen gingen verschiedene Wege,
und da Bettina ein Hinterzimmer nach dem Garten zu bewohnte
und sehr selten die Gesellschaftsräume vorn betrat, so wußte sie
kaum, mit wem Frau Rosita verkehrte. Zuweilen sah sie die hohe
Gestalt des Grafen Trachberg kommen und gehen; zitternd wich
sie dann aus.
Noch war das Trauerjahr der Witwe nicht zu Ende, da ward
Bettina eine völlig niederschmetternde Ueberraschung zu theil.
Als sie eines Abends ins Speisezimmer trat, das sie stets als
eine Art neutralen Boden betrachtet hatte, wurde sie durch den
Anblick ihres ehemaligen Verlobten erschreckt. Er saß Rosita
gegenüber am hell erleuchteten Tisch und löste eben eine Auster
aus der Schale. Bei Bettinas Erscheinen erhob er sich, und über
sein blasses Gesicht ging eine jähe Röthe. Das Mädchen wollte
durch die Thür zurücktreten, allein Rosita, die eben ihren Champagnerkelch geleert hatte, sprang auf, faßte sie bei der Hand und
rief lachend: „Wozu das Versteckspielen! Du bist verständig und
wirst heute mit Gleichmuth tragen, was vor einem Jahre Dich
geschmerzt hätte. Mein Kind, Du sollst es zuerst erfahren, daß
Graf Guido und ich Verlobte sind. So, jetzt ist’s heraus, und
nun erwarte ich von Deinem guten Herzen, daß Du dem Bösewicht 
da drüben aufrichtig verzeihst und neidlos auf unser Glück
ein Glas Champagner leerst.“
Bettina hatte die Empfindung, als breche der letzte Halt,
auf den ihr Glaube an Aufrichtigkeit und edleres Empfinden sich
gestützt hatte; kraftlos sank sie auf einen Stuhl. Während Rosita
die Kelchgläser füllte, rang sie nach Fassung, und als ihr das
Glas gereicht wurde, irrte schon ein mattes Lächeln um ihre
Lippen, und sie sagte in leicht bebendem Tone: „Das kam freilich
unerwartet, allein Du hast recht, ich bin neidlos genug, um Dir
ein Glück zu gönnen, das mir nicht beschieden war.“
Sie nippte an dem schäumenden Trank und setzte dann den
Kelch so plötzlich nieder, als ob er Feuer wäre. Die letzten Worte
hatte sie mit leisem Hohn gesprochen, der Graf aber glaubte in
seiner Selbstgefälligkeit, wirkliches Bedauern heraushören zu dürfen.
Die Verlobten wollten nach Tisch ausfahren. Als Rosita
[104] das Zimmer verließ, um Toilette zu machen, schickte sich auch
Bettina an, in ihr Zimmer zurückzukehren, die Stiefmutter aber
rief übermüthig: „Du bleibst, bis ich wiederkomme. Noch ist das
Eis nicht zwischen Euch gebrochen und ich will Euch versöhnt
wissen. Bitte, sprecht Euch ohne Zeugen aus – Ihr habt zehn
Minuten Zeit.“
Sorglos lachend verließ sie die beiden. Ihre Absicht, dem
Grafen einen Beweis ihres Vertrauens zu geben, wurde von
diesem nicht nach Gebühr gewürdigt, denn kaum verlor sich
das Geräusch ihrer Schritte, so eilte Guido auf seine frühere
Braut zu. „Bettina, Sie hassen, Sie verachten mich,“ flüsterte
er erregt, „ich fühle es. Doch bei Gott, ich konnte nicht
anders handeln, ich mußte mich der eisernen Nothwendigkeit
beugen – mein Herz aber gehört Ihnen. Wir sind beide
Opfer eines unerbittlichen Geschicks, das uns dennoch nicht
ganz zermalmen kann, wenn wir klug handeln. Bleiben Sie
bei uns, Bettina! Ist für mich die Gefahr des Ruins abgewendet, 
so findet sich vielleicht ein Ausweg. In jedem Falle
hoffe ich Ihnen beweisen zu können, daß mir nichts in der
Welt höher steht als Ihr Glück.“
Er hatte sie bei den letzten Worten mit einem heißen Blick
angeschaut und wollte ihre Hand erfassen. Sie aber trat
weit von ihm zurück, der blonde Kopf erhob sich stolz, und ihre
Augen blitzten.
„Herr Graf,“ sagte sie schneidend, „wenn jemand in diesem
Hause Mitleid verdient, so ist es Ihre Verlobte. Sie haben
mich soeben einen Blick in Ihr Inneres thun lassen, der mich
erschreckt. Noch weiß ich nicht, was ich in Zukunft beginnen
soll, allein darüber wenigstens bin ich im Klaren – nie werde
ich mit Ihnen unter einem Dache leben.“
„Bettina, Sie verkennen meine Absicht –“
Der Graf kam nicht dazu, sich zu vertheidigen, denn Rosita
kehrte zurück und während sie ihren Handschuh zuknöpfte,
fragte sie so obenhin: „Nun – habt Ihr Euch ausgesprochen?“
„Vollkommen,“ antwortete Bettina. „In drei Tagen verlasse ich Berlin.“
„O, also unversöhnlich? Wie schade, ich hätte Dich so gern
bis zum Herbst in meiner Nähe 
gehabt; es giebt so mancherlei zu thun ... Indessen, ich achte
Deine Gefühle, und nichts liegt mir ferner, als Deine Entschließungen 
beeinflussen zu wollen. Du bist ja selbständig und
kannst Dein Leben ganz nach Deinem Gefallen gestalten. Aber
etwas Freundschaft bewahre Deiner Mama wenigstens ...“
Sie reichte Bettina lächelnd die Hand und schmiegte sich
dann mit einer halb stolzen halb zärtlichen Bewegung an den
Grafen, der ihr den Arm geboten hatte und sie jetzt hinausführte.  
Bettina schaute den beiden in stummem Schmerze nach.
„Ob ich sie warne?“ fragte sie sich und schüttelte dann
langsam den Kopf. „Sie würde mir nicht glauben, würde mich
für eine eifersüchtige Närrin halten,“ murmelte sie. Tief aufathmend 
fügte sie nach einer Weile hinzu: „Welch’ einer Gefahr
bin ich entronnen!“ – – – 
Als Bettina am nächsten Tage ihren Turnunterricht gegeben
hatte, wurde sie auf der Straße von der Mutter ihrer Lieblingsschülerin 
erwartet und zum Essen eingeladen. Sie hatte um so
weniger Grund, die Freundlichkeit abzuweisen, als der Gatte der
Dame ein Geschäftsfreund ihres Vaters gewesen war. So verbrachte 
sie denn einige Stunden im Kreise heiterer und liebenswürdiger 
Menschen, und als sie sich vom Tische erhob, sagte der
Hausherr. „Wir haben für den Abend eine Loge im Theater
genommen und bitten Sie recht sehr, uns Gesellschaft zu leisten.
Halms ‚Sohn der Wildniß‘ wird gegeben, und wie ich höre, soll
sehr gut gespielt werden. Sie haben zwar das Trauerkleid noch
nicht abgelegt, allein die Pietät erleidet sicher keine Einbuße, wenn
sie sich ein ernstes Schauspiel ansehen.“
Bettina ließ sich überreden. Sie kannte Halms romantische
[105] Dichtung nicht und während der ersten Scenen sah sie den
Vorgängen auf der Bühne mit gleichgültiger Miene zu. Die
Vorstellung schien ihr unglücklich gewählt zu sein, und nur die
Rücksicht auf ihren freundlichen Wirth hielt sie ab, das Theater
zu verlassen, in dessen Luft sie sich beengt und bedrückt fühlte.
Sobald jedoch Parthenia, die weiche poesieumflossene Tochter der
Kultur, und Ingomar, der rauhe Sohn der Wildniß, sich gegenübertraten, 
ward ihre Theilnahme gefesselt. Die Handlung erhielt
für sie mit einem Male sinnbildliche Bedeutung. Zwischen
Parthenia, der Tochter Roms, und Ingomar, den eine Völkerwelle 
aus den Wäldern Galliens an die Grenzen der Civilisation
geworfen hatte, bestand ein ähnliches Verhältniß wie zwischen ihr
und Ewald Monk.
Der Lotse im einsamen Massow wurde ihr zum Sohn der
Wildniß. Was diese Illusion so leicht erweckte, war vor allem
auch der Umstand, daß der Darsteller des Ingomar denselben
tiefen Klang der Stimme, die gleichen Bewegungen der breiten
ausgespreizten Hand hatte wie Ewald und daß im letzten Akt,
wo sich der Sohn der Wildniß dank Parthenias erziehender Liebe
die Früchte der Kultur zu eigen macht, diese Aehnlichkeit eine
ganz überraschende wurde.
Vor allem prägte sich ihr unauslöschlich jenes Liebesgespräch
ein, in welchem die gefangene Parthenia mit ihrem stillen Reize
den rauhen Ingomar zu ihren Füßen niederzwingt, wo dem
reckenhaften Manne plötzlich die Frage sich aufdrängt: „Was ist
denn Liebe, sag’?“ Wie Parthenias Antwort gleich einer Himmelsbotschaft 
in Bettinas Seele drang, dieses einfache schlichte Wort:


„Zwei Seelen und ein Gedanke, 
Zwei Herzen und ein Schlag.“


Und der Sohn der Wildniß fragt weiter:


     „Und sag’, woher kommt Liebe?“
„Sie kommt und sie ist da.“
     „Und sag’, wie schwindet Liebe?“
„Die war’s nicht, der’s geschah.“


Das ist’s, klang es in Bettinas Innern, „die war’s nicht,
der’s geschah.“ Konnte meine Liebe zu Guido schwinden, zum
Abscheu werden, so war es keine Liebe, die mich einst mit
ihm verband. Fort mit ihm! – Und über den Grafen, den
Typus einer selbstsüchtigen Kultur, erhob sich riesengroß
Ewald, der Naturmensch, dessen unverdorbenes Herz noch empfänglich 
war für die veredelnde Kraft der Liebe. Mit
glühenden Wangen und leuchtenden Augen folgte sie der
Entwicklung der Handlung, und als diese mit einer rettenden
heldenhaften That Ingomars abschloß, wurde ihr das Schauspiel 
zum Orakel. So würde Ewald in gleicher Lage handeln,
sagte sie sich, so würde er emporwachsen zu edler sittlicher
Kraft, wenn er eine Parthenia fände. Und es erschien ihr
mit einem Male als eine erlösende würdige Lebensaufgabe, 
die gebundenen Kräfte in des Lotsen Seele frei zu
machen, ihn zu erheben durch die Macht der Liebe.
Während sie das Theater verließ und nach Hause fuhr,
wich der Bann des Geschauten keinen Augenblick von ihr, und
verlockend tönten noch immer die Verse an ihr Ohr:


„Zwei Seelen und ein Gedanke,
Zwei Herzen und ein Schlag.“


Frau Rositas Zofe öffnete die Thüre der Wohnung, und
während jene voranleuchtete, bemerkte Bettina, daß ein Brief
für sie auf einem Tischchen im Flur lag; sie erwartete Nachricht
von Lisa, welche inzwischen nach Madrid übergesiedelt war und
seither nichts mehr von sich hatte hören lassen; hastig erbrach sie
daher das Schreiben und las die in eckigen plumpen Schriftzügen
hingestellte Frage: „Haben Sie denn Massow ganz vergessen?“
Unterzeichnet waren die Worte mit „Ewald Monk.“
Kaum war sie allein in ihrem Zimmer, so brach sie in Jubel
aus. Sie küßte den Brief und sagte mit strahlendem Antlitz:
„Nein, ich habe Dich nicht vergessen, Ewald! Dein Mahnruf
[106] kommt zur rechten Zeit. Jetzt weiß ich, wo meine Heimath liegt.
Ich will Deine Parthenia sein, Du Sohn der Wildniß!“
-  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  
An einem sonnigen Aprilmorgen verließ Bettina Berlin; in
dem an ihrer Seite hängenden Täschchen trug sie ein Checkbuch
und in ihrem Handkoffer den Plan zu einem Landhaus. Sie
hatte nur drei Tage gebraucht, um ihre Angelegenheiten zu
ordnen und sich zu einer Uebersiedlung nach Massow vorzubereiten. 
Der Sanitätsrath hatte ihr Vermögen ihr ausgeliefert. 
Sie übergab die Werthpapiere einem sichern Bankhaus
und konnte fortan über 60000 Mark frei verfügen. Da sie die
Absicht hegte, sich in Massow auf alle Fälle dauernd niederzulassen,
so wandte sie sich an einen ihr befreundeten jungen Baumeister
mit der Bitte, ihr den Aufriß zu einem Landhaus zu zeichnen,
mit Küche, Vorrathskammer und Waschranm im Erdgeschoß, vier
Zimmern im ersten Stock, einer Mansarde sammt Balkon und
Trockenboden im Giebelraum. Der Architekt hatte seine Aufgabe
in einigen Tagen so gut gelöst, daß der Entwurf von jedem
gewandten Maurer- oder Zimmermeister ausgeführt werden konnte.
Betreffs der Kosten hatte er bemerkt, daß er weder den Preis
der Grundstücke noch des Baumaterials in Massow kenne, allein
es sei anzunehmen, daß das ganze Landhaus bei einfacher Ausführung 
nicht mehr als 15000 Mark und nicht weniger als
12000 Mark kosten werde. Und das aufzuwenden, war Bettina
fest entschlossen.
Sie wollte am Meer unter geraden treuen Menschen ein
neues Leben führen. Sie hatte der Töchterschule eine Vertreterin
gestellt; keiner ihrer Bekannten war in ihre Zukunftspläne eingeweiht. Ihre Stiefmutter und der Sanitätsrath glaubten, daß
sie im Hause des Schullehrers oder des Lotsenkommandanten
von Massow die schone Jahreszeit zubringen und im Herbst in
die Stadt zurückkehren werde. Schon hatte sie ihren Platz im
Zuge eingenommen und war eben dabei, ihr Handgepäck unterzubringen, 
da stieg hastig ein Passagier in den Wagen, dessen
Anblick sie höchlich überraschte – es war der Geiger Franz
Rott. Dieser stand bei der unverhofften Begegnung nicht minder
erstaunt da und erst nach einer Weile brach er in die Worte aus: 
„Welch’ glücklicher Zufall!“
Bettina verwünschte innerlich das Zusammentreffen mit Rott.
Kaum hatte dieser seinen Geigenkasten untergebracht„ so stellte er
die schwer zu umgehende Frage. „Wohin reisen Sie?“
Sie nannte ihr Ziel, und der Musiker erwiderte lachend, daß
er Massow auf seinen Künstlerfahrten noch nicht berührt habe;
wo der Ort zu suchen sei.
Seine Reisegefährtin verstand sich zu näheren Angaben.
„Ah, dort liegt irgendwo in der Nähe die Besitzung meiner
Freundin, der Gräfin Lindström. Die Dame ist Musikschwärmerin
und hat mich wiederholt gebeten, meine Sommerferien auf ihrem
Schloß zu verbringen, allein ich konnte mich nicht entschließen,
die Rolle eines ‚Bratenbarden‘ zu spielen. Wissen Sie Neues von
Ihrer Freundin Lisa Diaz?“
Bettina antwortete, daß sie persönlich seit Monaten keine
Nachricht erhalten, wohl aber vom Vater Lisas erfahren habe,
Diaz bewerbe sich in Madrid um eine Lehrerstelle am Konservatorium.
„Ihre Freundin hat ihr Lebensglück sehr unsicheren Händen 
anvertraut,“ bemerkte Rott, die Stirn runzelnd.
„Inwiefern?“
„Diaz ist ein liebenswürdiger Gesellschafter, ist voll Munterkeit, 
sobald er Anregung findet, empfänglich für alles Schöne und
Gute und ein musikalisches Talent, allein diesen Vorzügen stehen
nicht wenige Fehler gegenüber, die in seiner Nationalität wurzeln.
Als echtes Kind des Südens ist er träge und nachlässig. Ich
wohnte mit ihm in einer Zeit zusammen, da er sich um einen
Preis bewarb. In den Stunden, wo er üben sollte, lag er auf
dem Sofa und trieb Jongleurkünste oder andere Possen. Je
heftiger ich in ihn drang, seine Zeit zu nützen, desto mehr scheute
er vor der Arbeit zurück. Es schien mir – als ob der Gedanke
an ein Müssen ihn unfähig mache, sich zu rühren. Wie alle
Faulenzer aber wiegt sich Diaz in Glücksträumen, und wenn
er – was freilich selten vorkommt – Ersparnisse macht, so legt
er sie in der Lotterie an. Er ist in allen tieferen Fragen naiv
wie ein Kind und abergläubisch – nun wie ein Spanier. Ich
fürchte, Ihre Freundin hat jetzt schon die Entdeckung gemacht,
daß man nicht ungestraft unter Palmen wandelt. Ein Mädchen,
welches sein Vaterland oder seine Bildungssphäre verläßt, um
dem Manne seiner Wahl zu folgen, muß viel über Bord werfen,
ehe es auch nur die Zufriedenheit erreicht.“
„Sie fällen über Ihren Freund ein herbes und nicht eben
kameradschaftliches Urtheil,“ versetzte Bettina unwillig.
„Diaz war niemals mein Freund, obgleich wir in Berlin
häufig miteinander verkehrten. Beweis dafür ist der Umstand,
daß er seit seiner Abreise keine Silbe an mich geschrieben hat,
trotzdem er Verpflichtungen hatte, es zu thun. Ueberdies glaubte
ich, daß unser gemeinsamer Antheil an dem Schicksal Lisas mir
eine freimüthige Aussprache gestatten würde. Ich wünsche aufs
innigste, daß meine Befürchtungen sich niemals erfüllen möchten.“
Es trat eine Pause ein, während der Zug sich in Bewegung
setzte. Bettina war peinlich berührt, daß sie mit Rott in dem
Wagen zweiter Klasse allein blieb. Seine Bemerkung über Lisas
Wahl war ihr schwer aufs Herz gefallen, und der Satz: „Ein
Mädchen, welches sein Vaterland oder seine Bildungssphäre verläßt, 
um dem Manne seiner Wahl zu folgen, muß viel über
Bord werfen –“ grub sich ihrem Gedächtniß scharf ein. Sie
hätte lieber von der Zukunft geträumt, statt eine Unterhaltung
zu führen, die sich um Vergangenes drehte.
In der Hoffnung, daß der Reisegefährte vielleicht bald aussteigen 
werde, stellte sie nach einer Weile die Frage: „Wohin
fahren Sie, Herr Rott?“
„Ich durchjage noch mit der Geige in der Hand Skandinavien,“ erwiderte dieser munter. „In Kopenhagen erwartet
mich eine Sängerin, mit der ich mich zu einem sechswöchigen
Musikattentat auf die Besitzer dänischen und schwedischen Goldes
verbündet habe. Liegen diese Konzerte hinter mir, so ziehe ich
mich mit dem Raub in die Felsenklüfte Tirols zurück, wo meine
Sippe haust. Dort will ich zwei Monate rasten und in der
Einsamkeit meine Nerven beruhigen.“
Bettina ergab sich in ihr Schicksal, seine Gesellschaft bis
zur Hafenstadt ertragen zu müssen. Die Unterhaltung wurde
fortgesetzt, und der Geiger plauderte in anregendster Weise über
Musik, er gestand auch, daß er Bettina während des Winters
wiederholt im Chor der Hochschule bei Schüleraufführungen gesehen 
habe. Von Station zu Station wuchs Bettinas Interesse
an dem jungen Künstler, dessen rauhes Wesen und barsche Geradheit sie bisher abgestoßen hatten. Zu ihrer Ueberraschung
erkannte sie jetzt, wie heiter und freundlich er lächeln, wie leicht
und gefällig er unterhalten konnte. Er hatte viel erfahren in
der Welt und legte ohne Zaudern seine Vergangenheit vor ihr
bloß. Er war ein Bauernsohn; der Vater hatte ihn früh in die
Klosterschule gesteckt, damit ein ‚geistlicher Herr‘ aus ihm werde.
Der strengen Zucht entlief er aber als ein Vierzehnjähriger. Von der
Mutter heimlich unterstützt, war er nach der Schweiz gewandert,
um Naturwissenschaften zu studieren. Allein die Liebe zur Musik,
die schon im Kloster geweckt worden war, hatte ihn langsam von
der Wissenschaft abgedrängt. Vor sechs Jahren war er nach
Berlin gekommen, um unter Joachims Leitung Geiger zu werden.
Unter Hunger und Kummer, so schloß er seinen Bericht, habe er sich
durchgerungen, nun sei er glücklich. Die Frühnebel, welche über dem
Morgen seines Lebens lagen, seien zerstreut – er sehe die Sonne.
Bettina bemerkte ein seltsames Leuchten in den stahlgrauen
Augen ihres Gefährten, ein Abglanz innerer Wärme verklärte
seine Züge. Wie schön er sein kann, der Sohn des Tiroler
Bauern, sagte sie sich im stillen; laut erwiderte sie: „So sind Sie
also ein Priester der Kunst geworden und lehren die Völker, daß
auch die Musik etwas Göttliches sei.“
„So weit bin ich noch nicht – mir fehlt die Weihe.“
„Die Weihe?“
„Ja, die Weihe der Liebe und des Schmerzes,“ entgegnete
Rott. „Ein  echter Künstler muß jene Höhen und Tiefen menschlichen Empfindens kennenlernen, welche die Liebe bringt. Ich bin
ein nüchterner Alltagsmensch, der auf den Frühlingssturm wartet.
Was ich jetzt als Geiger zu vergeben habe, ist schöner Ton,
Technik, ein wenig Phantasie, aber das Beste fehlt – der Ausdruck 
tiefen Gefühls. Vielleicht stehe ich ihm nahe, dem holden
Genius, welcher die höchste Lust in der einen, das tiefste Leid in
der andern Hand trägt, vielleicht –“
Das Mädchen empfand mit einem Male unter Rotts Blicken
eine Beklommenheit, die ihr alle Unbefangenheit raubte. Bei der
[107] Klarheit und Offenheit seines Wesens war es kaum zu verkennen,
von wem der Künstler die Weihe erwartete. Der Gedanke aber,
daß er ihr seine Liebe erklären könne, rührte in ihr die
widerstreitendsten Gefühle auf. Es überraschte und verwirrte sie,
daß die rauhe Außenseite dieses Mannes einen so weichen Kern
barg. Sie war erstaunt über sein Wissen, seine geistige Frische,
seine Willenskraft und konnte sich nicht verhehlen, daß in seinem
Lächeln, seiner freimüthigen Sprache, in der Ehrlichkeit seines
Wesens ein eigener Zauber liege. Allein sie wollte diese Empfindung 
nicht in sich aufkommen lassen und wehrte sich gewaltsam
gegen die Macht, welche der ernste Mann über sie zu erlangen
drohte. Sie sprang plötzlich von ihrem Sitze auf, schaute durchs
Wagenfenster und rief beim Anblick eines in der Ferne auftauchenden 
Thurmes erleichtert aus: „Dort liegt die Hafenstadt!“
Rott hatte die Gemüthsbewegung von ihrem Gesicht abgelesen 
und richtig gedeutet. Ein Schatten ging über sein Gesicht 
und seufzend antwortete er: „Wo wir uns trennen müssen.“
Er blieb schweigsam bis zur Ankunft des Zuges. Bettina wollte
sich hier von ihm verabschieden, allein er unterbrach sie rasch mit
den Worten: „Sie werden mir hoffentlich gestatten, daß ich Sie an
Bord des Schiffes bringe und mich so ein klein wenig erkenntlich
zeige für die Gastfreundschaft, welche mir einst Ihr Vater erwies.“
Sie lächelte und überreichte ihm den Gepäckschein; es that
ihr wohl, daß er ihres Vaters gedachte, und als er mit der
Sicherheit des vielgereistett Mannes einen Dienstmann mit der
Besorgung ihrer Gepäckstücke betraut und ihr den Arm gereicht
hatte, um sie aus dem Menschenhaufen hinaus zu führen, sagte
sie in warmem Tone: „Da Sie mich an Vergangenes erinnern,
so habe ich Ihnen noch Dank zu sagen – durch Ihr wundervolles 
Spiel beim Leichenbegängniß meines Vaters hielten Sie
diesem die ergreifendste Nachrede.“
Rott wollte einen Wagen herbeirufen, Bettina aber meinte,
daß der kurze Spaziergang bis zum Landungsplatz der Schiffe
eine wohlthuende Abwechslung sei nach der mehrstündigen Eisenbahnfahrt. So schritten denn beide Arm in Arm zum Hafen
hinunter. Das lärmende Treiben dort lenkte sie von wehmütigen 
Gedanken ab. Der Künstler hatte mit scharfem Blicke den kleinen
Dampfer für Massow aus der Menge der Fahrzeuge herausgefunden;
er begleitete seine Gefährtin aufs Verdeck, wählte ihr einen bequemen Platz aus und ging dann wieder ans Land, um die Ankunft des
Gepäckträgers zu erwarten. Die kurze Zwischenzeit benutzte er,
um einen Strauß Veilchen und Schneeglöckchen einzukaufen. Er
reichte ihr die Blumen beim Abschied, sah ihr tief in die Augen
und wünschte ihr glückliche Reise. Dann setzte er schüchtern hinzu:
„Darf ich ‚Auf Wiedersehen!‘ sagen?“
Mit freundlichem Lächeln reichte sie ihm die Hand und
antwortete: „Auf Wiedersehen!“ – Sie hatte nicht das Herz,
ihm mit einem kalten Nein zu antworten.
Als sich der Dampfer nach einigen Minuten in Bewegung
setzte, sah sie Rott an Bord des für Kopenhagen bestimmten
Schiffes. Er schritt gedankenvoll über das Hinterdeck und blies
von Zeit zu Zeit die blauen Rauchwolken einer Cigarette in
die Luft. Durch das Rauschen des vorüberfahrenden Dampfers
erst wurde er aus seinen Träumereien aufgeschreckt, und wie
sein Blick Bettina streifte, welche grüßend seine Blumen in
die Höhe hielt, ging ein heller Schein über sein Gesicht und
er sprang zur Kommandobrücke hinauf, um sie nochmals sehen
und einen letzten Gruß mit ihr austauschen zu können. Und so
wie er dort oben stand, von der hellen Mittagssonne beleuchtet, im
flatternden Mantel, mit dem wehenden Haar über der breiten
Stirn, prägte sich sein Bild ihrer Seele ein. Nach einer Weile
machte sie mit leisem Schrecken die Entdeckung, daß dadurch
ein anderes, ähnliches aus ihrer Erinnerung verdrängt werde.
Sie erhob sich und schritt auf dem Verdeck hin und her, um die
Erinnerung an diese Zusammenkunft los zu werden, aber es
gelang ihr nicht. Wider ihren Willen kehrten ihre Gedanken von
dem, was vor ihr lag, immer wieder zu dem Gespräch mit Rott
zurück. Nachdenklich lehnte sie sich gegen die Schanzverkleidung
des Schiffes und schaute hinunter in das schäumende Wasser; da
stieg ein lieblicher Duft zu ihr auf.
„Ah, seine Blumen!“ rief sie entschlossen. „Dieses Duften
des Frühlings hat es mir angethan; fort damit!“
Sie schleuderte das Blumensträußchen ins wirbelnde Fahrwasser, 
und als es ihren Blicken entschwunden war, setzte sie mit
einer kräftigen Bewegung hinzu: „Aus der Welt, in welcher eine
Rosita ihr Glück sucht, will ich nichts in mein Naturparadies
mit hinübertragen.“





9.
Während der Fahrt wurde Bettina sehr enttäuscht durch die
Mittheilung des Kapitäns, daß sie nicht darauf rechnen dürfe,
von den Leuten aus Massow abgeholt zu werden, diese kämen
nur während der Sommerzeit mit dem Boote heraus. So
mußte sie an einem der größeren Küstenorte landen, von wo
sie mit einem gemietheten Leiterwagen nach vierstündiger Fahrt
auf holperigen und sandigen Wegen matt und zerschlagen Massow
erreichte. Sie stieg im Schulhause ab. Die Lehrersfrau konnte
ihre Verwunderung darüber, daß das Fräulein so früh und ganz
allein in Massow eintreffe, nicht verhehlen. Als Bettina am gemeinsamen Abendtisch Platz genommen hatte, um eine Tasse Thee
nebst einem Pfannkuchen zu genießen, enthüllte sie den Wirthsleuten ihren Plan, sich dauernd im Dorfe niederzulassen.
Sie hatte erwartet, daß die guten Leute bei dieser Eröffnung
in freudige Zustimmung ausbrechen würden, allein zu ihrer Ueberraschung schüttelten beide den Kopf und der Lehrer fragte nach
einer Weile, ob sie sich das auch wirklich überlegt habe; es sei
hier zu Lande nicht der Brauch, daß ein Mädchen für sich
allein lebe, und Leute wie der Herr Pastor würden das wahrscheinlich für unschicklich erklären. Bettina antwortete, daß ihr Gewissen die Richtschnur ihrer Handlungen bilde. Der Lehrer meinte,
mit diesem Grundsatz möge der auskommen, der seinen Nebenmenschen nicht brauche, in Dörfern aber begegne man dem Nachbar
zu oft, um seiner Gefälligkeit entrathen zu können. Besser sei es
schon, wenn sie sich in den Schutz einer Familie begebe. Wolle
sie nicht im Schulhause bleibeu, so werde der Lotsenkommandant
sie gewiß gern bei sich aufnehmen, wenn sie in ihren freien
Stunden den Kindern Musikunterricht ertheile. Bettina schwieg – 
sie konnte ja doch nicht sagen, daß sie weder des Lehrers noch
des Lotsenkommandanten bedürfe, daß ein anderer ihr bald seinen
starken Schutz gewähren werde.
Am folgenden Morgen erkundigte sie sich nach Ewald Monk
und erfuhr, daß er als Lotse ein Vollschiff nach der Hafenstadt
führe. Sie schritt durch die Felder, am Landhaus des Kommandanten
vorüber, wo an den Hecken und Bäumen eben das erste
junge Grün hervorsproßte; sie wollte sich einen Platz auswählen
für ihr künftiges Heim und entschied sich für eine Staffel am
Abhang des Höwts. Dort lag, etwa vierzig Meter über dem
Meere, ein flaches Gelände, welches sich vortrefflich zur Anlage
einer Villa eignete. Man hatte von da einen schönen Ausblick
über die Bucht und die Küsten des Festlandes. Seitwärts von
der Staffel, etwa fünfundzwanzig Fuß tiefer und jenseit des
Fahrwegs, lag ein Bauernhof mit bemoostem Strohdach, der dem
alten Bräuning gehörte. Vor dem Acker senkte sich das Land
nicht jäh, sondern in schräger Linie zum Meere hinab, und ein
Pfad schlängelte sich von der Höhe zwischen silberweißen Sandhaufen
zum Wasser hin. Bettina, deren geschäftige Phantasie
schon Landhaus und Garten auf dem Feld entstehen sah, entwarf 
Pläne um Pläne. Ein Ziergärtchen mit Rosenbüschen,
Bosketten und zwei Obstbäumen sollte vor dem Hause angelegt
werden, dahinter ein Gemüsegarten. Sie war bald von ihrem
Vorhaben derart erfüllt, daß sie den Flächenraum schrittweise
abmaß und vertheilte.
Im Laufe des Tages führte sie den Lehrer zu der künftigen
Baustelle hin und fragte ihn, wem der Acker gehöre. Sie erfuhr,
daß Bräuning der Besitzer sei. Als sie nun die Absicht enthüllte,
das Feld zu kaufen, ermahnte der Lehrer zur Vorsicht, denn „oll’
Bräuning“ sei ein schlauer Fuchs, der gern seinem Nebenmenschen
Schlingen lege. Bettina meinte, die Warnung könne sich nur
auf die Höhe der Kaufsumme beziehen, und erkundigte sich, was
das Stück Land wohl werth sei. Der Lehrer schätzte es auf
zweitausend Mark, fügte jedoch hinzu, daß Bräuning jedenfalls
mehr fordern werde. Bettina war als Tochter eines Kaufmanns
nicht ganz unerfahren in geschäftlichen Dingen, sie beauftragte den
gefälligen Mann, mit Bräuning in Unterhandlung zu treten,
ohne dem Bauern zu verrathen daß sie die Kauflustige sei.
Sie dachte sich die Ordnung der Angelegenheit unter diesen biederen Menschen unendlich leicht, allein zu ihrer Ueberraschung
[108] erklärte Bräuning, der Acker sei ihm um keinen Preis feil. Als
Bettina den Lehrer, der ihr diesen Bescheid brachte, erschrocken
anschaute, beruhigte sie derselbe und meinte. „Oll’ Bräuning will
zunächst den wahren Käufer ausspionieren, nach drei Tagen wird
er schon seinen Preis stellen.“
Diese drei Tage waren für Bettina eine harte Geduldsprobe.
Es regnete heftig, und so war sie ans Haus gefesselt; ihr Bechsteinscher Flügel, den sie am Tage vor der Abreise von Berlin
nach Massow gesandt hatte, war noch nicht eingetroffen, und
Ewald kehrte von seiner Lotsenfahrt nicht zurück. Eine geheime
Scheu hatte sie bisher abgehalten, das Haus des Kommandanten
aufzusuchen, am dritten Tage nach ihrer Ankunft aber veranlaßte
sie die Langeweile, nach dem Landhaus hinüberzugehen. Ihr
Erscheinen rief auch hier die größte Ueberraschung hervor.
„Wie, Fräulein Wesdonk, schon in Massow?“ rief der Hausherr. 
„Ei, das ist herrlich! Mit wem sind Sie gekommen?
Mit Horsts natürlich? Ah, wie ich mich freue!“
Als Bettina erröthend und zögernd gestand, daß sie allein
gekommen sei, in der Absicht, sich hier ein eigenes Heim zu
gründen, sahen die Freunde sie so verwundert an, als zweifelten
sie an ihrem Verstande. „Das ist doch wohl nicht Ihr Ernst,“
sagte die Hausfrau. „Sie sind noch zu jung, um ein Einsiedlerleben 
zu führen. Auch würden Sie in manche Bedrängniß gerathen – indessen das können wir ja beim Abendbrot besprechen.
Vor allen Dingen heißen wir Sie herzlich willkommen.“
Bettina blieb bis spät am Abend in dem gastlichen Hause,
allein sie schied mit einer Verstimmung in der Seele. Sie hatte
im Laufe der Unterhaltung die Ueberzeugung gewonnen, daß
weder der Hausherr noch dessen Gattin ihren Plan billigten und
daß beide den Verkehr mit ihr abbrechen würden, sobald sie
Ewald Monk ihre Hand reichte. Grollend fragte sie sich, mit
welchem Recht denn der Kommandant sich so hoch über diejenigen
stelle, die doch seine Berufsgenossen waren! Ewald setzte weit
öfter Leben und Gesundheit aufs Spiel als er. Sie fand, daß
sie einem schmählichen Vorurtheil gegenüberstehe und daß es verdienstlich sei, demselben Trotz zu bieten.
Am andern Morgen hatte endlich der Regen aufgehört und
die Sonne brach durch das zerflatternde Gewölk. Während
Bettina beim Frühstück saß, trat der Lehrer in die Stube und
berichtete ihr, daß Bräuning vorhin dagewesen und für seinen
Acker den Preis von dreitausendfünfhundert Mark gefordert habe.
„Bieten Sie ihm morgen dreitausend,“ erwiderte Bettina in
freudiger Erregung.
Dieser Tag schien sie für das bange Harren seit ihrer Ankunft entschädigen zu wollen, denn als sie um zehn Uhr zum „Utkiek“ hinaufstieg, um einen Blick über das Meer zu werfen,
erkannte sie in dem Manne, der vor dem Wachthäuschen saß,
Ewald Monk. Ein freudiges Erschrecken ging durch ihre Glieder
und unwillkürlich rief sie laut seinen Namen. Ihr Ruf hatte
eine überraschende Wirkung, beim Klang ihrer Stimme wandte
sich Monk blitzschnell um, und als er Bettina lächelnd und rosig
wie der Morgen selber vor sich sah, sprang er mit einem Freudenschrei auf und schloß sie stürmisch in seine Arme.
Sie duldete seine rauhe Zärtlichkeit, sein wildes Ungestüm
gefiel ihr. So mußte er sein, der starke Sohn der Wildniß, und
so mußte sich die Liebe äußern, die echte, von der es hieß: „Sie
kommt und sie ist da.“
Ewalds Jubel hatte einen alten Lotsen aus dem Häuschen
herausgelockt; es war derselbe, den Bettina an jenem ersten Abend
auf dem Höwt gesprochen und der ihr die Kuriositäten gezeigt
hatte. Lachend verbeugte sie sich, als Ewald sie dem Kameraden
als seine „lewe Brut“ vorstellte. Der Alte schüttelte ihr kräftig
die Hand, und sie erinnerte ihn an ihre erste Unterredung, bei
welcher er ihres Bräutigams als eines der besten unter den
„Seebefahrenen“ gedacht habe. Und Ewald fühlte sich so stolz,
als sei das Höwt die erste Staffel zum Himmel.
Nach einer Weile schlug Bettina vor, er solle sie mit seinen
Eltern bekannt machen. Ewald fuhr sich mit der Hand hinters
Ohr, eine Bewegung, die er stets machte, wenn ihm etwas unbequem 
oder bedenklich erschien, dann schob er den Hut in den
Nacken, ergriff ihre Hand, sagte: „Wat möt, dat möt!“ und
schickte sich zum Gehen an, nachdem er noch die Wache dem
Kameraden übergeben hatte.
Auf Bettinas Bitte schlugen sie die Richtung nach Bräunings
Acker ein. Unterwegs gestand ihr Ewald zögernd, daß er armer
Leute Kind und daß sein Vaterhaus nicht viel mehr als eine
Baracke sei.
„Was liegt daran!“ erwiderte das Mädchen heiter. „Wir
bauen uns ein besseres Haus, in dem es Dir hoffentlich gefallen
wird.“ Sie zeigte ihm Bräunings Feld und sagte. „Das da
habe ich zum Bauplatz gewählt, gefällt Dir der Ort?“
Und wieder kraute sich der Lotse bedenklich hinterm Ohr.
Dies Land mit einem hübschen Haus darauf zu besitzen, gefiel
ihm sehr wohl, aber die Nachbarschaft behagte ihm nicht. Indessen 
war er Kathrein zu nichts verpflichtet, denn noch hatte
glücklicherweise kein „Verspruch“ stattgefunden. Und daß er der
Tochter des Konsuls vor der Kathrein den Vorzug gegeben
hatte – das konnte ihm am Ende niemand im Dorfe verübeln,
selbst Bräuning nicht. So erklärte er sich denn mit Bettinas Plan
einverstanden.
Diese gab ihm nun Aufschluß über ihre Vermögenslage
und meinte, daß ihre Mitgift zwar bescheiden sei, doch immerhin
für ein einfaches Leben ausreiche. Ewald aber erklärte, daß sie
die reichste Frau in Massow sei, und insgeheim sagte er sich:
„Nun soll mir einer kommen!“
Und gerade der Mann, an den er dabei gedacht hatte,
tauchte in diesem Augenblick bei der Düne auf – der Lotsenkommandant. Er sah den Untergebenen streng an, und die Frage
schwebte auf seinen Lippen, warum Ewald den Utkiek verlassen habe.
„Koch übernahm für mich die Wache,“ meldete der Lotse
dem Vorgesetzten, erfaßte dann Bettinas Hand und sagte keck: „Ich
wollte den Eltern eben meine Braut vorstellen, Fräulein Wesdonk.“
Der Kommandant stand einen Augenblick starr da vor Ueberraschung, 
dann griff er an die Mütze und erwiderte kühl: „Meinen Glückwunsch –“ Mit einer Verbeugung gegen Bettina entfernte er sich.
Bettina fühlte, daß ihre Wangen glühten, und sie schalt sich
um ihrer Schwäche willen. Ewald aber lachte und meinte, der
Alte habe sich nicht schlecht gewundert; der dünke sich ja seinen
Leuten gegenüber ein Herrgott.
Als die Braut das Häuschen betrat, in welchem ihr künftiger
Gatte geboren war und noch wohnte, wurde ihre frohe Stimmung
stark herabgedrückt. Das war weit verwahrloster, als sie sich
gedacht hatte, und sie nahm sich vor, den Eltern ihres Ewald eine
menschenwürdige Behausung zu schaffen. Die Thüre, durch welche
sie eintrat, hing schief in den Angeln, die Wohnstube, in die sie
geführt wurde, war so niedrig, daß sie sich unwillkürlich bückte.
Eine dumpfe Luft legte sich ihr beklemmend auf die Brust. Die
Mutter Ewalds war eben in der Küche damit beschäftigt, Heringe
zu braten, und als der Sohn sie hereinrief, kam sie in schmutzigen
vertragenen Kleidern zum Vorschein, eine fettige Gabel in der Hand.
Bei der Erklärung des Sohnes, daß Fräulein Wesdonk sich
mit ihm versprochen habe, kreischte die Alte vor Verwunderung
auf und lief hinters Haus, um den Vater zu rufen. Ewald
lachte über das Gebahren der Mutter, Bettina jedoch konnte sich
nicht verhehlen, daß die Frau weder gutmüthig noch ehrwürdig
aussehe. Auch Vater Monk, der jetzt hereingehinkt kam, gehörte
nicht zu den angenehmen Erscheinungen. Die Gicht hatte ihm seit
Jahren arg zugesetzt, und er führte eine Sprache, die sich sehr in
Gegensätzen bewegte, in keinem Falle aber für ihn einnahm; entweder 
fluchte er wie ein Türke oder er schmeichelte wie ein Kind.
Als Bettina ihm mit einigen herzlichen Begrüßungsworten
die Hand reichte, knickte er vor Höflichkeit fast zusammen, küßte
ihr die Hände und nannte sie fast bei jedem Satz, den er sprach,
„mein Herzchen, mein Engelchen, mein traut’stes Kindchen.“
Frau Monk wischte geschäftig mit der Küchenschürze den
Stuhl ab, auf den sich ihre neue Schwiegertochter setzen sollte, und
stopfte dabei eine graue Haarsträhne. die ihr über den sehnigen
braunen Hals hing, unter die Haube.
Bettina wollte den Glückstag nicht vorübergehen lassen, ohne
ein gutes Werk gethan zu haben. Sie äußerte, daß Ewalds Vaterhaus 
gar eng und gebrechlich sei, und als der alte Monk zur Antwort
gab, daß er sich in dem feuchten Teufelsnest die gottverfluchte Gicht
geholt habe, fragte sie, welche Summe wohl erforderlich sei, um ein
nettes helles Häuschen an die Stelle des baufälligen zu setzen.
Der Alte rieb sich mit der schäbigen Mütze, die er in der
Hand hielt die Kniee und meinte, für zweitausend Mark ließe sich
schon ein hübsches Haus aus Fachwerk herstellen.

