[448] P. Rect. in Katscher. Kleiner Schäker Sie! Senden ein oberfaules
Gedicht und bestimmen das etwaige Honorar für den Benedix-Fond. Glauben
Sie wirklich auf diesem nicht mehr ganz ungewöhnlichen Wege Ihre Eitelkeit befriedigt zu sehen? 
Mh. in Berlin. Ihr Wunsch wird schon in nächster Nummer befriedigt werden. Eine Autorität auf dem Gebiete der Physiologie, Herr Professor Funke in Freiburg, erfreut die Leser unseres Blattes mit einem ausführlichen Artikel: „Die Diätetik der Vegetarianer“, die die neuerdings oft ventilirte Frage in sehr interessanter Weise beleuchtet.



Heft 31[Bearbeiten]
