[62] Doch des Menschenfeindes Stirn blieb gefurcht. Zwar zog er die Hand, welche sich nach dem Geldbeutel gesenkt hatte, wieder leer aus der Tasche hervor, indessen nur, um trocken und kurz zu sagen:
„Ich werde Ihnen meinen Beitrag durch einen Freund zustellen lassen. Komm, Sigrid, wir haben die Damen schon zu lange aufgehalten.“
„Du hättest auch ’was sagen können,“ schmollte Frida, als die Tritte auf der Treppe verhallten. „Das hätte ihn vielleicht bestimmt. Nun kommt er nicht! Und es wäre so nett gewesen, wenn er gekommen wäre.“
Vilma lächelte leise. Er kommt! dachte sie bei sich, denn sie erinnerte sich des Blickes, der sie gestreift hatte, als Thormann das Atelier verließ. 





4.
„Das ist ja das reine ‚Tausend und eine Nacht‘!“ sagte Frau Emmy, ihres Gatten Arm vor Erstaunen loslassend, als die hohe Vorhangpforte sich theilte, und sie in das zum Zaubergarten umgewandelte Schloßtheater eintraten. Ein Lichtmeer ergoß sich über riesige Palmenfächer und farbige Blumenbeete, weiße Statuen schimmerten aus dem Grün hervor, im Hintergrund zwischen hohem Lorbeergebüsch plätscherte lebendiges Wasser in ein von Rosenbüschen umsäumtes, klares Becken nieder. Die oberen Logenreihen waren durch Laubgewinde und phantastische Schilfbüschel verdeckt, zwischen welchen farbige Lampions, riesenhafte Käfer und Schmetterlinge hervorwinkten; die unterste Reihe aber in ihrer goldenen Barockdekoration erstrahlte, durch erfahrene Künstlerhände zu den Läden des Bazars umgeschaffen und magisch beleuchtet, in einer solchen Farben- und Schönheitsfülle, daß der Neueintretende Zeit brauchte, sich einigermaßen zurechtzufinden – vorausgesetzt, daß es ihm gelungen war, aus der umklammernden Menschenwoge heraus und auf einen stilleren Platz zu gelangen.
Von einem solchen aus genoß das Ehepaar Walter schon längere Zeit den feenhaften Anblick. „Donnerwetter,“ sagte der Landgerichtsrath, nachdem seine Blicke allmählich auch in das Innere der Logen drangen, „was haben sie hier für eine Pracht von schönen Mädels beisammen! Sieh nur dort den Theeladen mit der reizenden dunkeläugigen Japanerin, sollen wir uns da nicht eine Tasse ausbitten?“
„Es ist die Soubrette vom Stadttheater,“ meinte Emmy zögernd.
„Um so besser!“ antwortete unternehmend der Gatte, und ihres leisen Widerstrebens ungeachtet, befand sie sich eine Sekunde später vor der Loge, die wie ein Schmuckkästchen von Lack- und Metallkostbarkeiten strahlte. Mit echt japanischem Schmachtblick reichte die brokatumhüllte Schauspielerin die beiden winzigen Tassen und ein paar Biskuits über die Brüstung.
„Zwei Mark fünfzig, bitte,“ war wohl alles, was für die beiden von Fräulein Mizis Lippen abfiel, aber Hugo schien vollbefriedigt. „Der Thee war vorzüglich,“ erklärte er im Weiterschreiten, „und, wenn man die Umstände bedenkt, nicht einmal theuer.“
Emmy gedachte zagend des vorher zu Hause gefaßten Vorsatzes „Fünf Mark im ganzen!“, allein Hugos gehobener Stimmung gegenüber wagte sie keine Einrede, sie störte ihn auch nicht im Erwerb eines Cigarrenbechers mit Häkelarbeit und eines Arbeitskörbchens aus Waldmosaik, an dem sie schon im Geist ihre sämmtlichen Seidenfäden hängen sah, nur suchte sie ihn in weitem Bogen an dem Kunstladen vorüberzulenken, wo die beiden reizenden Zwillingstöchter seines Präsidenten Photographien und Aquarelle zu haarsträubenden Preisen feilboten. Plötzlich erhielt sie einen leichten Schlag auf die Schulter: „Bazarpost, meine Herrschaften!“ und Frida Gersdorff stand vor ihnen, in weißem Rock und kokettem Postillonsfrack aus rothem Atlas, einen Dreispitz mit Federbusch auf die gepuderten Locken gedrückt. Sie überreichte salutierend die Festzeitung, deren Erwerb wenigstens eine Schutzstandarte abgab gegen die Angriffe der andern schönen Postillone, die, nach allen Seiten den Saal durcheilend, unwiderstehlich auf Auge und Börse wirkten.
„Kommen Sie nur mit,“ rief Frida, „es liegt auf der Expedition ein Brief an Sie, Herr Rath!“ und sie zog
die beiden hinter sich her, vorüber an den Blumenläden, wo es verlockend von frischen Müdchenlippen erklang: „Nur fünfzig Pfennig das Sträußchen!“, vorüber an der Galanterieauslage, die glänzende Geschäfte machte, obgleich oder weil ihre Inhaberin, Lucie Peters, die gefeierte Königin sämmtlicher Studentenbälle, erklärt hatte: „Gebt mir nur allen Bafel, ich bringe ihn doch an!“ und diesem Ausspruch in wahrhaft ruchloser Weise Ehre machte, vorüber an dem benachbarten Schmuckladen, wo ein blasses reizloses Mädchen im kostbaren Ballkleid, die Tochter eines hohen Beamten, voll Bitterkeit nach dem Gedränge um Lucie hinübersah, von dem sich niemand zu ihr verlieren wollte – 
an alle dem vorbei zu der glücklich erdachten und glanzvoll ausgestatteten „Postexpedition“ mit Annahme- und Abgabeschalter, bedient von den schönsten Frauen der Stadt in rothcr Gala-Uniform, umdrängt von einer dichten Menschenmenge. Postlagernde Briefe und Sendungen, gute und schlechte Scherze enthaltend, wurden herausgereicht, mit dem Gelächter wuchs das Gedränge, und schon nach einer Viertelstunde war die „Postexpedition“ als der große gelungene Wurf des Bazars anerkannt.
Hugo entfaltete sein Blatt und las: „Sirach 26, 1 und 2.“ Fragend sah er Emmy an, denn seine Bibelfestigkeit war nicht stark genug, um sofort zu wissen, ob ihm hier eine Schmeichelei oder eine Grobheit gesagt werde. Aber auch sie konnte diesmal der Pflicht einer guten Ehefrau, alles zu wissen, was der Mann vergessen hat, nicht genügen und sah zweifelhaft auf die kurze Zeile.
„Habe die Ehre!“ erklang jetzt neben ihr eine Stimme, und aufsehend erkannte sie die kurze dicke Gestalt des Geheimen Medizinalraths Hoffmann, der mit Paketen und Schachteln beladen war, daß ihm kaum eine Hand zum Gruße frei blieb. Sein sonst recht sarkastisches Gesicht trug eine stille Duldermiene.
„Herr Geheimrath – ja, was haben Sie denn alles?“ lachte Emmy.
„Fragen Sie lieber, was ich noch nicht habe? Genug habe ich jedenfalls und ich verziehe mich jetzt dahin, wo das Buffet aufgeschlagen ist. Dort weiß man wenigstens, wofür man sein Geld hergiebt, und sitzt in Sicherheit. Gehen Sie mit?“
Ja, man ging mit, zu Emmys stiller Erleichterung, und bald fand man zwischen mächtigen Orangenkübeln ein geschütztes Tischchen, an dem nur ein einsamer Gast saß.
Der berühmte Heldentenor der Hofoper trat in weißer Konditortracht heran, um zu fragen, was die Herrschaften befehlen, dann brachte er das bestellte Eis mit tadelloser Grandezza. Niemals zuvor hatte Emmy „Vanille und Erdbeer“ mit solchem Hochgefühl geschlürft! Der Medizinalrath saß, seiner Pakete entledigt, behaglich da und sah in das rastlose Menschengewühl hinaus.
„’S ist doch nur ein großer Schwindel,“ bemerkte er plötzlich.
„Man will sich vergnügen, sucht aber dabei sein Gewissen zu beschwichtigen und den Nebenmenschen heuchlerisch Sand in die Augen zu streuen.“
„Sagen Sie das nicht,“ fiel Emmy lebhaft ein. „Ich habe mich so gefreut über die allgemeine Opferwilligkeit und hoffe, es soll etwas Tüchtiges für die Ueberschwemmten dabei herauskommen.“
„Wissen Sie auch, wie ungeheuer die Wunde ist, die man hier mit einem kleinen bunten Fleckchen zukleben will?“
„Wenn jede Stadt in demselben Maßstabe ihre Schuldigkeit thut, dann kann das Pflaster am Ende reichen.“
„Liebenswürdige Optimistin!“ lächelte Hoffmann. „Was sagen Sie dazu, Walter?“
„Ich bin mehr Ihrer Ansicht; das Wohlthätigkeitsvergnügen ist mir eigentlich zuwider, weil die Mittel mit dem Zweck in so grellem Widerspruch stehen. Aber hier, wo man erst schenkt und dann wieder kauft, wo soviel Aufopferung zum guten Zweck sichtbar ist, sagt man sich doch, daß mit einer einfachen Sammlung nicht der vierte Theil zusammengekommen wäre.“
„Wie zum Beispiel,“ fügte Emmy belustigt bei, „Herr Medizinalrath Hoffmann in keinem Ladengeschäft diese alte leere Bonbonniere des Erwerbens für werth gefunden hätte.“ Sie hielt ihm die verblichene Seidenschachtel mit den abgerissenen Bändern und dem fragwürdigen Spitzenpapier vor Augen.
Er lachte: „Die hat mir die ausbündige Hexe Lucie aufgehängt, sie sagte, das sei ein reizendes Taschentuchetui für meine Frau. Ich merkte den Schwindel wohl, allein die kleine Schlange sah so allerliebst aus und rollte dabei ihre nichtswürdigen Schelmenaugen, daß ich nicht lange fragte, sondern zehn Mark hinlegte.“

[63] „Und das gewiß herzlich gern.“
„Natürlich, ich erkaufe mir damit das Recht zum Schimpfen.
Wenn ich einen Werth dagegen eingetauscht hätte, müßte ich ja stille sein.“
„Das heißt, Sie ziehen vor, die Wohlthätigkeit rein auszuüben,“ 
sagte Emmy freundlich. „Hoffentlich denken recht viele eben so.“
Ein undeutliches Brummen kam statt der Antwort. „Wir
sind doch in der That gewaltig fortgeschritten,“ nahm nach einer
Pause Hugo das Wort. „Derartige Veranstaltungen, die uns
heute selbstverständlich vorkommen, wären früher unerhört gewesen.
Man kann wohl sagen: das öffentliche Gewissen ist erwacht.“
„Es dürfte noch ganz anders erwachen,“ kam es jetzt langsam 
und ironisch von den Lippen des alten Herrn, der mit am
Tische saß und bisher scheinbar theilnahmlos vor sich hingestarrt
hatte. „Entschuldigen Sie meine Freiheit,“ er lüftete mit leicht
zitternder Hand den Hut und verneigte sich gegen die Drei, „aber
Sie sprechen hier von Dingen, über die ich selbst unablässig nachdenke. 
Mein Name ist Mayer. Professor Mayer. – Glauben
Sie nicht, daß riesige Summen herauskommen müßten, wenn jeder
das geben würde, was er sich an Luxus leicht abstreichen könnte,
ohne Noth zu leiden?“
Von Namen kannten sie alle den etwas absonderlichen Gelehrten, 
der große Entdeckungsreisen gemacht und wissenschaftliche
Bücher geschrieben hatte. Man freute sich also der persönlichen
Bekanntschaft, und Hugo fuhr nach der Gegenvorstellung gleich
im angefangenen Thema fort:
„Ich glaube, Herr Professor, Sie überschätzen unsern Luxus.
Die meisten haben nicht viel übrig zum Geben.“
„Ich berechne mir nur manchmal die Summen, die täglich
in der Pferdebahn über das Pflaster rollen und beim schönsten
Wetter von Leuten bezahlt werden, deren Zeit durchaus nicht
immer Geld ist; jeder dritte Schuljunge ist ja heute zu faul,
seinen Heimweg von einer halben Stunde zu Fuß zu machen,
und fährt im Schülerabonnement! Das ist weggeworfenes Geld,
ebenso wie die Spielverluste, die den ganzen Nachmittag über
an den Tischen der Kaffeehäuser bezahlt werden. Es empört
nich stets, wenn ich im Vorübergehen die Säle voll junger
müßiger Leute erblicke. Man sollte sie wegjagen können, an
die Arbeit, wie es der alte Friedrich Wilhelm ganz vernünftiger 
Weise gethan hat. Und erst die Summen für Bier,
[die] in unserer guten Stadt allabendlich verschleudert werden!
Was könnte für die Armen geschehen, wenn jeder Bürger nur
einmal in der Woche einen Abend lang Wasser trinken wollte!“
Diese Zumuthung empörte den Medizinalrath, der Wasser
nur zum Zahnputzen verwandte.
„Mein lieber Herr Professor,“ begann er, „Sie sprechen
als Menschenfreund und Idealist. Das erstere bin ich auch,
aber als Mann der Praxis kann ich Sie versichern: mit
Geld allein ist unsern sozialen Schäden nicht zu helfen. Das
Hauptübel liegt in der ganz unglaublich gesunkenen Tüchtigkeit
und Sparsamkeit. Das verschweigen stets die, welche über das
Massenelend jammern. Geben Sie Geld, soviel sie wollen, Sie
werden dem Elend nicht steuern, nur die Unzufriedenheit vermehren.“
„Wenn ich sage: Geld für die Armen,“ erwiderte der Professor, 
und seine hellen Augen blitzten unternehmend unter der
starkgewölbten Stirn hervor, „so ist das nur ein kurzer Ausdruck 
für: Mittel, die Rohheit, die Unwissenheit, das Laster zu
bekämpfen, Mittel, die Leute, welche mit uns gemeinsam arbeiten
sollen, zu erziehen und auf unseren sittlichen Standpunkt zu heben.“
„Das ist unmöglich bei der tiefen Kluft, die ihre Bildung von der unserigen trennt!“
„Aber schauen Sie doch um sich! Besteht denn diese Kluft
nicht zwischen den sogenannten Gebildeten selbst? Auf der einen
Seite die kleine Zahl derjenigen, die unsere wundervollen Kulturmittel 
zur höchsten Geistesfreiheit und schönen menschlichen Pflichterfüllung 
verwenden; auf der andern die große Menge, die trotz
dieser Mittel kein anderes Ziel kennt, als äußeren Luxus, die sich
den Winter über regelmäßig ihr Karlsbad für den Sommer anißt
und antrinkt – Menschen, welche jählings statt in ‚stilvollen‘
in Zimmern mit Spitalmöbeln wohnen würden, wenn auf einmal
ein Zauberspruch die Umgebung eines jeden auf den Rang seiner
Gedankenwelt einstellen könnte! Und diese Leute geben heute im
öffentlichen Leben den Ton an. Soll das so fortgehen – die
Jagd nach Genuß, die unbedenkliche Ausnützung jedes Vortheils,
das Streberthum in jeder Gestalt? Wahrlich, es wäre Zeit für das
öffentliche Gewissen, wirklich zu erwachen, sich zu erinnern, daß der
Zuwachs an Reichthum nicht die eigene Genußsucht ins ungemessee
steigern darf, sondern daß er dringende Verpflichtungen fürs Allgemeine 
auferlegt. Wie ganz anders könnten unsere öffentlichen
Zustände sein, wenn sich die Besitzenden dessen erinnern wollten!“
„Es wird doch viel gethan!“ sagte Hugo.
„Lange nicht das, was gethan werden müßte,“ fiel der
Professor eifrig ein, „wenn wirklich überall tüchtige Einrichtungen
zum öffentlichen Besten entstehen sollten. Dem Egoismus, den unser
wirthschaftliches Emporkommen großgezogen hat, muß jetzt der
‚Altruismus‘, die Sorge für den andern, aufgesetzt werden, das
sieht jeder, der diese Zeit und ihre ungeheuren Aufgaben mit
aufmerksamem Auge betrachtet. Es wird eine geistige Umwälzung
dazu nöthig sein, so tief als die der Reformation und der großen
Revolution, aber sie wird vollzogen werden ...“
„Und den sozialistischen Staat begründen,“ sagte ironisch der
Landgerichtsrath, der seinen Mann zu haben glaubte.
„Und endlich die Moral des Christenthums wirksam
machen,“ erwiderte dieser lächelnd, „nachdem man sich seit Jahrhunderten 
für seine Dogmen die Köpfe blutig schlägt.“
„Ich verstehe Sie ganz gut, Herr Professor,“ versetzte jetzt
Emmy uachdenklich. „Sie meinen, jedes sollte die Augen über
den eigenen Familienkreis hinausrichten und sich nicht nur mit
Geld, sondern mit eigener Sorge und eigenem Handeln der öffentlichen 
Uebelstände annehmen?“
„Genau das meine ich, und außer dem Vortheil, der fürs Ganze
dabei herauskäme, würde eine Menge bisher müßiger unzufriedener
Menschen ganz nette Freuden kennenlernen, die nur kostet, wer
einmal selbst einen verwahrlosten Jungen auf den rechten Weg
brachte, einen Genesenden warm bekleidete oder den Lichterbaum in
eine Stube schickte, die sonst dunkel und traurig geblieben wäre.“
„Wir Frauen gehen schon auf diesem Weg,“ versetzte Emmy,
„unsere Wohlthätigkeitsvereine wirken viel Gutes. Allein Sie
haben recht, es könnte noch mehr geschehen, und für das Wort
Wohlthätigkeit müßte ‚Pflicht‘ gesetzt werden. Jede von uns leidet
unter der Untüchtigkeit und Leichtfertigkeit der weiblichen Dienstboten
und Arbeiterinnen; ich habe noch jede Köchin kochen, noch jede
Wäscherin waschen und jede Putzerin putzen lehren müssen. Wenn man
es in eigenen Anstalten die jungen Mädchen gleich recht lehren würde
und ein anständiges Benehmen dazu, dann wäre wohl viel geholfen.
Und ähnlich wird es auch bei den männlichen Arbeitern sein.“
„Es ist das derselbe Zweck, dem die Knaben- und Lehrlingshorte, 
die Fachschulen und Sparkassen dienen,“ erwiderte der
Professor. „Um die Heranwachsenden handelt es sich in erster
Linie, denn Erziehung und nur Erziehung heißt die Losung, um
die unzufriedenen Genußsüchtigen der unteren Klassen zu fleißigen,
ihre Verantwortung fühlenden Menschen zu machen und der ungeheuren 
sozialen Gefahr immer steigender Verwilderung und Verbitterung zu begegnen.“
„Eine Riesenarbeit,“ sagte der Medizinalrath kopfschüttelnd.
„Ich gestehe, ich bin nicht Idealist genug, um an ihre Ausführbarkeit 
zu glauben.“
„Alle neuen Gedanken, die ein Zeitalter bewegten, waren
zuerst Forderungen der Idealisten und sind dann realisiert
worden – denken Sie nur drei Jahrhunderte zurück! – Und
der Schluß auf die Zukunft ergiebt sich sicher durch den Blick
auf die Vergangenheit. Den Weg, den wir bisher gingen, werden
wir weiter gehen, aus ursprünglicher Rohheit und Verfinsterung
zur allgemeinen Bildung und zum menschenwürdigen Dasein, von
dem heute so viele noch weit entfernt sind!“
Er hatte sich während der letzten Worte erhoben, grüßte
nun mit einer gewissen Feierlichkeit und entfernte sich langsam.
„Amen,“ sagte der Geheimrath. „Es giebt doch merkwürdige 
Käuze. Uebrigens, was Karlsbad betrifft, da hat er
recht, sehr recht. Nur ist es grausam, zu denken, was aus Hummer
und Gänseleber werden sollte, wenn gebildete Menschen sie nicht
mehr essen würden.“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 3, S. 85–92




