[58] 3.
Das Atelier von Karoline Wiesner zeigte nichts von der
pomphaften Dekoration, welche heutzutage auch die kleinere
künstlerische Größe an ihre Umgebung zu wenden pflegt. Breit
und viereckig, ohne jede Vorhangdraperie, hob sich das große
Fenster mit seinem Scheibengitter gegen den bleigrauen Winterhimmel 
ab, Gobelins und Fußteppiche fehlten gänzlich; an den
getünchten Wänden waren da und dort Studien angeheftet, auch
wohl ein Arm oder ein Bein mit Kohle auf die Mauer gezeichnet.
Das Mobiliar beschränkte sich auf ein paar Strohsessel, einen
großen, mit Büchern und verstaubten Fläschchen und Farbentuben
bedeckten Tisch, sowie auf einen wurmstichigen Großvaterstuhl
in der Ecke, in dem die große Gliederpuppe, Toni genannt, ein
beschauliches Dasein führte. Ihren haarlosen Kopf, der in
verzückter Wendung nach oben gerichtet war, schmückte ein durchlöcherter 
Strohhut, die übrigen Glieder schlotterten unter einer
Art Toga von grünem Glanzkattun hervor. Fräulein Linchen
behandelte diese wattierte Armseligkeit mit der gebührenden Verachtung, 
aber mit der ganzen Zärtlichkeit ihres feurigen Herzens
liebte sie den Bewohner der anderen Zimmerecke: ein Skelett von
seltener Tadellosigkeit. Sie hatte seinerzeit fast gehungert, um es
sich kaufen zu können, nun erfüllte sie auch der gesicherte Besitz
mit stets neuer Wonne.
„Sehen Sie nur diesen Bau,“ pflegte sie zu sagen, „diesen
herrlichen Brustkorb, die schlanken geraden Arme und Beine! Ja,
die wahre Schönheit fängt eben doch erst beim Knochen an!“
„Rinaldo^ nannten Walters Kinder den stillen Mann, wegen
eines vom Papa scherzweise ausgesprochenen Verdachts hinsichtlich
seines Vorlebens und der Todesursache, die ihn in der Blüthe
seiner Jahre der Anatomie überliefert habe – eine schnöde Unterstellung, 
welcher Fräulein Linchen stets durch den Hinweis auf
seine gänzlich unverletzten Halswirbel entrüstet zu begegnen pflegte.
Aber den klangvollen Namen hatte er behalten, und es kam gelegentlich 
vor, daß sie ihn selbst in Gedanken so nannte.
In diesem Augenblick stand sie in der Nähe des Fensters
vor ihrer Staffelei, die Brille auf der Nase, eine große Malschürze 
umgebunden, die Palette und den Pinselbüschel in der
Linken, und betrachtete zwischen eifrigem Arbeiten dann und wann
voll Entzücken das Original ihres angefangenen Porträts, welches
ihr gegenüber auf einer einfachen Erhöhung vor einem aufgespannten 
Vorhang saß. Zart und bestimmt wie eine geschnittene
Gemme hob sich der jugendliche Mädchenkopf von dem dunklen
Hintergrund ab. Hellblondes, glänzendes Haar, vom Nacken
aufgenommen und oben in einen Knoten vereinigt, zeichnete, von
da zur Stirn absteigend, in weichen Hebungen und Senkungen
eine Umrißlinie, die entweder der Natur aufs wunderbarste gelungen 
oder einer sehr erfahrenen Kunst zu verdanken war. Das
Gesicht mit dem kurzen Näschen und dem eigensinnigen hübschen
Mund hatte mehr den Reiz des Pikanten als der wirklichen
Schönheit, aber unbedingt erobernd strahlten daraus ein Paar
wundervoller graublauer Augen mit schwarzen Brauen und
Wimpern. Die letzteren sollten allerdings, nach Aussage von Vilmas
Schulfreundinnen, erst mit ihrem sechzehnten Jahr und ganz
plötzlich so dunkel geworden sein, aber Thatsache war nun einmal,
daß sie dem zarten Gesichtchen einen eigenartigen Zauber verliehen, 
der den Beschauer fesselte. Wie sie so im Sessel lehnte,
das hellbeleuchtete Profil etwas abgewandt, in der lässigen Stellung 
den reinen Linienfluß ihrer Glieder zeigend, wäre Vilma
von Düring auch für unbefangenere Augen als die des guten
Linchens ein reizender Anblick gewesen. Ein schwarzes Kleid,
wie sie es mit Vorliebe trug, hob die helle Gesichtsfarbe und die
goldene Haarpracht aufs vortheilhafteste hervor; das schmale
Hälschen schimmerte durch einen schwarzen Tüllstreifen, der, zur
großen duftigen Schleife gebunden, halb einen Strauß blasser
Rosen verdeckte, welche Vilma als einzigen Schmuck angelegt hatte.
„Ich bringe und bring’s nicht heraus!“ rief plötzlich
Fräulein Linchen in künstlerischer Verzweiflung und warf die
Palette zur Seite.
„Was denn?“ fragte Vilma mit einem erstaunten Heben
ihrer großen Augen.
„Ja, schauen Sie mich nur an! – Das Unbeschreibliche in
Ihrem Gesicht meine ich, das, wofür das Wort Schönheit gar
kein Ausdruck ist, obwohl man wieder keinen andern dafür anwenden 
kann. – Sehen Sie, in Ihrem Alter – ich kann wohl
sagen, das gewöhnliche Hübschsein habe ich nie beneidet, weil es
mir zu oft langweilig vorkam. Aber wenn es einmal der Natur
so geglückt ist – dann sich sagen zu können: das bist Du
selbst – Herrgott, das muß wohl schön sein! Sie sind ein Glückskind, 
liebe Vilma – so, ach, halten Sie den Kopf nur ein wenig
so, ich glaube doch, ich könnte es am Ende noch herausbringen.“
Sie raffte die Palette auf und begann von neuem eifrig
über die Leinwand zu streichen. Nach einer Pause sagte Vilma:
„So besonders glücklich fühle ich mich aber um meines Gesichtes 
willen, das Sie noch dazu sehr überschätzen, in keiner Weise.
Zum Glück gehört doch viel, viel mehr, was man erleben muß,
sich selbst nicht verschaffen kann!“
„Ja, ja, ich weiß – Verlobung und so weiter, ohne das
thut es Ihr jungen Mädchen nun einmal nicht. Allein da haben
doch Sie wahrhaftig die Wahl, während die andern armen Dinger
warten müssen, bis sie gnädigst gewählt werden, um dann ihr
Leben lang ihrem Pascha dafür dankbar zu sein!“
„Gewiß,“ sagte Vilma vorsichtig und gedehnt, „die Wahl
hätte man ...,“ sie senkte für ein Paar Augenblicke die langen
Wimpern: es log sich merkwürdig schwer dieser einfachen unabhängigen 
Seele gegenüber, die keinen Begriff von der Kette von
Entbehrungen und geheimen Erniedrigungen hatte, womit Vilma
und ihre Mutter das Leben in der Gesellschaft erkauften, von all
den Anstalten und Hoffnungen und nachfolgenden Enttäuschungen,
die den Hauptinhalt ihrer bisher erlebten fünf Ballwinter ausmachten. 
Nicht ihrer besten Freundin hätte Vilma gestehen mögen,
wie wenig „Wahl“ sie bis jetzt gehabt hatte. Und nun war sie
dreiundzwanzig Jahre alt, und die große Partie, von welcher
seit ihrem achtzehnten die Mama träumte, wollte immer nicht erscheinen. 
O, welche Scenen sie manchmal miteinander hatten, daß
ihre Schwester Paula angewidert aus dem Zimmer ging: Klagen,
Vorwürfe, Heftigkeitsausbrüche, Thränen – ja, es war wohl der
Mühe werth, sie vor andern glücklich zu preisen!
Aber das junge Geschöpf war längst gewohnt, derartiges in
sich zu verschließen und mit dem kinderhaften Lächeln zu bedecken,
das ihrem Gesichtchen so lieblich stand. Sie zeigte dieses Lächeln
auch jetzt, als sie fortfuhr:
„Ich glaube, liebes Fräulein, Sie sind die wahre Glückliche
unter uns. Niemand sieht Sie je schlechter Laune, Sie sind eine
so zufriedene ...“
„‚Nebenfigur‘, wollen Sie sagen. Ja, das bin ich und darin
liegt eben das Geheimniß meiner Zufriedenheit. Es können nicht
alle Hauptfiguren sein; wer das früh erkennt und sein Leben auf
ehrliche und tüchtige Thätigkeit einrichtet, dem geht es besser als
denen, die immer nach einem großen Glück für ihre ausgezeichnete
und werthvolle Person streben und darüber nicht einmal die Zufriedenheit 
erreichen, die jeder ordentliche Mensch in tüchtiger
Arbeit finden kann. Es leiden heute gar zu viele an der ‚Ich-Krankheit‘ – 
die übertriebenen Romane, die jahraus jahrein gelesen 
werden, mit der dummen Ueberschätzung der Persönlichkeit
tragen auch ihr Theil Schuld daran. Man sollte in jeder Schule,
in jeder Familienstube eine Tafel aufhängen mit der Inschrift:
‚Du bist gar nichts Besonderes, gehe hin und arbeite fürs Ganze!‘
Das würde dem heranwachsenden Geschlecht gut thun.“
Die schöne Vilma hatte eine Empfindung, als ob ihr
Fräulein Linchen einen Vortrag in chinesischer Sprache halte,
und suchte ihn deshalb nach Kräften abzukürzen. Sie verfolgte
beim Besuch dieses Ateliers einen ganz bestimmten Zweck, der
nichts mit philosophischen Gesprächen zu thun hatte, und wollte
ihn nicht aus den Augen verlieren. Also neigte sie das Köpfchen,
sah die in Eifer gerathene Künstlerin schalkhaft an und sagte:

[59] „Aber die Liebe, Fräulein Wiesner, die große Angelegenheit,
in der sich doch jeder gern als Hauptfigur fühlt?“
„Gehen Sie mir mit der! Das ist auch so ein Gethue
von den Romanschreibern. Hauptsache im Leben! Es giebt
andere Hauptsachen darin, die wichtiger sind und länger vorhalten. 
In Wirklichkeit nimmt jede Grete den Hans, den sie
gerade kriegen kann, oder tröstet sich ohne ihn, wenn nichts draus
wird. Es ist nicht der Mühe werth, um eine so gewöhnliche
Sache große Worte zu machen.“
„Wenn man Sie so reden hört, sollte man denken, daß Sie
nie geliebt hätten.“
„Nie?“ versetzte die Malerin, indem sie die Augen halb zudrückte 
und mit zurückgebogenem Kopfe ihre Anlage prüfte, „das
will ich nicht gerade sagen – aber eigentlich der Rede werth kann’s
nicht gewesen sein, denn ich habe mich nie unglücklich dabei gefühlt, 
und das muß man doch, nicht wahr? Mir stand es von
Anfang an fest, daß ich zum Malen auf der Welt sei, und so
denke ich heute noch und fühle mich hier allein in meinem Atelier
glücklicher als in der größten Gesellschaft, ja ich muß gestehen,
daß mir diese immer langweiliger wird. Mit ein paar guten
Freunden bin ich allezeit gern zusammen, doch mich in einen
davon zu verlieben“ – sie lachte laut auf, „nein, das wäre mir
nie eingefallen.“
Von hier aus war der bewußte Punkt zu erreichen! Vilma
ließ langsam die Enden ihres Gürtelbandes zwischen den Fingern
durchlaufen und fragte in gleichgültigem Tone.
„Kennen Sie den Maler Thormann?“
„Na und ob! Sein Atelier ist ja hier unter dem meinigen.
Haben Sie das Thürschild beim Heraufkommen nicht bemerkt?“
Nein, Vilma hatte nicht darauf geachtet, sie kannte auch
Thormann nicht persönlich, nur ein großes Marinebild von ihm
hatte sie auf der Ausstellung gesehen, und es hatte ihr so unendlich
gut gefallen! „Er ist wohl schon ein alter Herr?“ fragte sie.
„Warum nicht gar,“ widersprach die Malerin, „kaum vierzig!
Allerdings, sein Haar ist schon ziemlich grau, er hat viel Schweres
erlebt mit seiner armen Frau, die so lange leiden mußte, ehe sie
starb. Er hat sie sehr geliebt und kann ihren Verlust noch nicht
verwinden, deshalb geht er auch nicht in Gesellschaft und lebt
ganz für sein Töchterchen, das ebenfalls von zarter Gesundheit
ist. Er will im nächsten Frühjahr draußen am Stadtpark ein
Haus im Grünen für sie bauen. Hier herauf zu mir kommt er
öfters, ich kenne ihn von früher her, auch zu ein paar andern
alten Freunden geht er, sonst aber zu niemand.“
„Wie alt ist das Kind?“
„Zehn Jahre.“
Das genügte vorderhand. Vilma versank in ein schweigendes 
Nachdenken und „saß^ dabei so ausgezeichnet, daß die Malerin
in athemloser Hast die schwierige Partie um den Mund, wie es
ihr schien, sehr glücklich hinsetzen konnte. Eine geraume Zeit war
so den beiden unbemerkt vergangen, als es an die Thür klopfte
und eine hohe Stimme rief:
„Fräulein Linchen, sind Sie drinnen?“
Die Malerin machte ein grimmiges Gesicht, und ihr „Herein!“
klang durchaus nicht einladend.
Unbekümmert darum hüpfte ein dünnes Figürchen mit breitkrempigem 
Federhut und knappanliegender Tuchjacke herein. Aus
ihrem sehr blassen Gesicht forschte ein Paar wasserblauer Augen,
und das spitze Näschen zwischen ihnen trug auf seinem Gipfel
den Hauch von Röthe, welcher Wangen und Lippen fehlte. Aber
ein dichter brauner Tituskopf, der unter dem hellgrauen Filzhut
hervorblickte, wog in den Augen seiner Besitzerin diese kleinen
Unvollkommenheiten genügend auf. Frida Gersdorff, eine Schulgenossin 
Vilmas, zählte sich entschieden zu den hübschen Mädchen
und wußte dieser Ueberzeugung stets durch eine „patente“ Toilette
Ausdruck zu verleihen. Ihr Vater, ein reicher Fabrikant, „hatte
es“, und darin wenigstens fühlte sie sich Vilma entschieden überlegen.
Einen verhüllten Gegenstand in der Rechten, näherte sie sich
jetzt von der Thür her den beiden.
„Tag, Fräulein Linchen! Der Tausend, Vilma, Du wirst gemalt ... dazu können Sie mich auch ’mal haben, wenn Sie wollen!“
Die also Angeredete räusperte sich stark. Es gab Leute, von
denen sie das „Linchen“ nicht vertrug, und wenn diese Leute
dann noch in ihre beste Arbeitszeit hereinfielen, so erregte das bei ihr
eine innere Umwälzung, welcher leicht ein Ausbruch folgen konnte.
„Was wünschen Sie denn eigentlich, Frida?“ fragte sie, ohne
das zuvorkommende Angebot einer Antwort zu würdigen. „Sie
sehen, ich habe zu thun!“
„O, ich werde Sie nicht lange aufhalten. Ich wollte bloß
fragen, ob Sie mir ein paar Lose für unseren Wohlthätigkeitsbazar 
abnehmen, hinkommen werden Sie ja doch nicht, da muß man
sie Ihnen wohl nachtragen.“
„Lose für Ihren Bazar ‚künstlerischer Dilettantenarbeiten‘?
Gut, ich will Ihnen drei Stück abnehmen, sollte ich damit etwas
gewinnen, so können Sie es gleich dort behalten.“
„Es sind sehr hübsche Sachen da,“ versicherte Frida empfindlich, 
„kein Schund, wie Sie zu glauben scheinen.“
„Haben Sie mir gleich eine Probe davon mitgebracht?“
fragte die Malerin spottend und deutete auf das Packet.
„Nein“ – versetzte Frida zögernd mit einem Blick auf
Vilma, „ich wollte Sie da um eine große Freundlichkeit bitten.
Hier“ – sie wickelte das Papier auseinander – „mit dieser
griechischen Tänzerin komme ich um keinen Preis zustande.“ Sie
brachte eine große gemalte Glasvase hervor und hielt sie Linchen
zur Betrachtung hin.
„Schauderhaft!“ sagte diese.
„Ja, die Stellung ist nicht ganz richtig, und da sollen
Sie mir einen Rath geben!“ Sie wagte trotz ihrer Keckheit
nicht, zu sagen: „Die Figur hineinmalen,“ wie sie eigentlich beabsichtigt 
hatte.
„Der einzige Rath, den ich Ihnen geben kann, ist der:
waschen Sie das da mit Terpentin herunter, kleben Sie ein paar
ausgeschnittene japanische Bilder hinter das Glas und streichen
Sie dann – soweit wird Ihre Oeltechnik reichen – einen blauen
oder grauen Grund darüber. Dann können Sie in Ihrem Bazar
fünf Mark dafür verlangen, was Sie für diese Schmiererei hier
entschieden nicht bekommen.“
„Ja, mein Gott, Sie dürfen doch daran nicht einen hohen
künstlerischen Maßstab legen! Ich habe gar nie zeichnen gelernt,
und dafür, das sagte sogar neulich der Maler Leichtherz, sind
meine Sachen sehr talentvoll gemacht.“
„Sie sind köstlich, Sie und Ihr Leichtherz,“ lachte Fräulein
Linchen grimmig auf. „Weil Sie nicht zeichnen gelernt haben,
deshalb fühlen Sie sich gedrungen, zu malen, und machen
Figuren von zehn Kopflängen, die auf keinem Bein stehen können
und in der Mitte abbrechen. Sehen Sie, Fräulein Frida, Sie
sind mir wirklich merkwürdig, denn Sie stellen das Prachtexemplar
einer Dilettantin vor, jener Menschensorte, die ihren höchsten
Ruhm darein setzt, nichts gelernt zu haben, aber trotzdem alles zu
können –“
„Sie mißverstehen mich, Fräulein Linchen –“
„Während,“ fuhr diese unbeirrt fort, „die größten Genies
mit der riesigsten Begabung jahrelang angestreugt arbeiten müssen,
um ihres Stoffes Herr zu werden, erfliegt das der glückliche
Dilettant im Handumdrehen. Ich will ihm sein Vergnügen nicht
verderben, solange er thut, was das Wort besagt: dilettarsi, sich
ergötzen an der großen Kunst, solange er mit Bescheidenheit die
eigene kleine Kraft in ihren Bahnen übt. Allein das Großthun
in Gesellschaft, wo heutzutage die Pfuscherei mit Selbstgefühl als
Kunstwerk ausgegeben wird, das krankhafte Auszeichnungsbedürfniß
ohne Hintergrund eines ordentlichen Studiums, die Talentlüge
mit einem Wort, die wie falsches Geld durch alle Kreise geht – 
sie muß man rücksichtslos beim Namen nennen. Talent ist eine
viel zu seltene und kostbare Gabe, um ‚zur Bildung‘ gehören zu
können. Aber unbedingt gehört zur Bildung, die Kunstwerke,
welche die wirklichen Meister geschaffen haben, zu kennen, sich
liebevoll mit ihnen zu beschäftigen und aus der Tiefe seiner
eigenen Kleinheit heraus mit Ehrfurcht die Großen zu bewundern.
Wer das einmal so recht aus Herzensgrund gethan hat, dem vergeht 
es gründlich, ‚Ich auch!‘ zu sagen.“
„Wenn man aber doch freie Zeit hat und das entschiedene
Bedürfniß fühlt, selbst etwas zu leisten?“ entgegnete Frida, durch
diesen Platzregen von Grobheit sichtlich eingeschüchtert.
„Dann setzt man sich hin, mein Engelchen, und lernt einmal
etwas. Gründlich und gewissenhaft von Anfang an – das
Weitere findet sich dann bald. Die Kunst ist nur eine und der
Weg dazu ist auch nur einer. Da – Sie können gleich hier
anfangen! Versucheu Sie einmal, den Rinaldo dort ganz getreu
abzuzeichnen!“

[60] Fridas Blicke folgten dem ausgestreckten Finger der Malerin
nach der Ecke, der sie bisher den Rücken zugekehrt hatte, aber
mit einem Schrei fuhr sie zurück vor dem freundlich grinsenden
Totenschädel mit seinen schönen zweiunddreißig Zähnen.
„Pfui! Wie abscheulich! Davor würde ich mich zu Tode
fürchten. – Wie Du das nur fortwährend ansehen kannst, Vilma,
Du guckst doch von oben gerade darauf hin!“
Linchen lachte ihr tiefes behagliches Lachen.
„Ja sehen Sie, der ist ehrlich. Aller Schwindel von Fleisch
und Kleidern abgefallen – wenn da ein Bein nicht recht steht,
sieht man’s auf den ersten Blick.“
„Ach liebstes, bestes Fräulein!“ sagte nun Frida mit ihrer
süßesten Stimme, „Sie haben mich vorhin so gescholten und ich
habe es ruhig angehört – habe ich das nicht? Ich will mich
auch bessern und will zeichnen lernen, doch jetzt – bitte, bitte – 
nicht wahr, jetzt helfen Sie mir mit der Unglücksvase und
stellen mir die Tänzerin ein bißchen auf die Beine? Nächsten
Sonntag wird der Bazar eröffnet, ich kann mich nicht sehen
lassen, wenn ich nichts Ordentliches habe; es wäre eine furchtbare 
Schande.“
Karoline Wiesner war nur gegen Anmaßung gepanzert,
demüthiger Bitte gegenüber fühlte sie sich regelmäßig wehrlos,
und es half nichts, daß sie sich hinterher ebenso regelmäßig über
diese ihre Dummheit entrüstete. Sie sah das „armselige Ding“,
wie sie Frida im stillen nannte, in seiner Herzensangst, sie sah
über die Bittstellerin hinweg Vilmas leises Lächeln, sie wußte, wie
bitter deren Gegenwart für jene war – und fühlte ein menschliches 
Rühren.
„Nun denn,“ sagte sie in milderem Ton. „Stellen Sie das
Ding dort hin, ich will nachher sehen, was sich thun läßt!“
„O Sie himmlisches, einziges Fräulein!“ jubelte Frida und
nahm einen Schwung, der Künstlerin stracks an den Hals zu
fliegen. Linchen reckte die Schultern etwas höher und sagte abwehrend:
„Ruhig, ruhig, zu danken brauchen Sie mir erst, wenn’s
gethan ist. Sie wissen ja noch gar nicht, wie es ausfällt.“ Es
half nichts, Frida strömte unaufhaltsam weiter von Glückseligkeit
über und Fräulein Linchen begriff in diesem Augenblick, was ihr
sonst stets räthselhaft vorkam, daß dieses abgeschmackte Wesen doch
bei vielen Leuten wirklich wohlgelitten war. Eine ähnliche
Empfindung mochte auch Vilma bewegen; sie, welche sonst unter
den Freundinnen den Ruf hatte, durchaus nicht immer „nett“ zu
sein, sagte jetzt vom Podium herunter in gutmüthigem Ton und
scherzend:
„Nun, einen Trost waren Sie der armen Frida am
Ende auch schuldig, Fräulein Wiesner, Sie sind ein bißchen
hart mit ihr umgegangen dafür daß sie doch von uns allen
die begabteste im Kunstfache ist. Ich habe mir schon oft ihre
verschiedenen kleinen Talente gewünscht, aber vorhin, während
Ihrer strengen Strafrede, war ich ordentlich froh, keines davon
zu besitzen.“
„Du kannst ganz zufrieden sein,“ erwiderte Frida etwas
spitz, „Du besitzest eben ein großes, das wir andern nicht
haben –“
„Und das wäre?“ forschte Fräulein Linchen arglos, doch
die schwierige Antwort blieb Frida erspart, denn in diesem
Augenblick öffnete sich ein Spalt der Thür, und ein schmales
Kindergesicht, von dünnen blonden Haaren umgeben, sah aufmerksam 
herein.
„Darf ich und der Papa kommen, Tante Linchen?“ fragte die kleine Stimme.
„Gewiß, Sigrid!“ Die Malerin öffnete die Thür vollends,
und auf der Schwelle erschien jetzt hinter dem schmächtigen
Mädchen ein hochgewachsener Mann, dessen hellblaue Augen einfach 
und freundlich aus den schon etwas eingefallenen Zügen
hervorschauten; ein blondgrauer Bart umrahmte das Gesicht.
Beim Anblick der beiden Besucherinnen machte er eine Bewegung 
nach rückwärts, allein Linchen ergriff mit gewohnter
Bestimmtheit seine Hand und zog ihn vollends herein. „Stören?
Keine Rede davon, Herr Thormann, wir sind ohnedies gerade
bei einer Pause. Darf ich Sie meinen jungen Freundinnen vorstellen?“
Die Gelegenheit, Thormann, den interessanten menschenscheuen
Norweger, hier leibhaftig vor sich zu haben, war für Frida zu
entzückend, um nicht von ihr auf der Stelle zu einem begeisterten
Ansturm auf seine Person benutzt zu werden. Sie hatte seine
Aquarelle gesehen – göttlich! Diese Fjorde, diese Ufer! Und
die kleinen Häuschen daran, welche aussehen, als ob in ihnen
nur idyllische Menschen wohnen könnten, und dann vollends das
Nordkap bei Mitternachtssonne – einfach grandios! Sie hatte
sich noch niemals von Bildern so hingerissen gefühlt!
Er sah ihre lebhaften Bewegungen mit seinen ruhigen Augen
an. „Wenn Ihnen jene Gegenden so gefallen, müssen Sie einmal
hinreisen,“ sagte er kurz und richtete dann den Blick über ihr
kleines Persönchen dem Podium am Fenster zu.
Wieder diese Vilma! Natürlich, man war es gewohnt, daß sie
immer die Aufmerksamkeit auf sich zog, ohne scheinbar etwas dazu
zu thun. Dort war sie sitzen geblieben, weil sie wußte, wie anmuthig 
ihre Stellung war, sie hatte nur leise den Kopf geneigt, als
Linchen den Maler vorstellte, und nun blickte dieser so angelegentlich
hinüber, als ob sonst niemand im Atelier sei. Es war einfach
lächerlich!
Mittlerweile bemühte sich Sigrid, hinter das angefangene
Bild zu kommen. Sie war groß für ihr Alter, aber eckig von
Gliedern und hastig in den Bewegungen, so daß ihr Durchschlüpfen 
ein gefährliches Wanken verschiedener Staffeleien zur
Folge hatte. Die Malerin hielt sie abwehrend auf, worüber die
Kleine ärgerlich das Gesicht verzog. Ihre Züge waren plump
und breit, dem länglichen Gesichtsschnitt des Vaters unähnlich.
Nur das helle Blau der Augen hatte sie von ihm.
„Aber warum darf ich es denn nicht sehen?“ rief sie mit dem Ton eines verzogenen Kindes. „Papa läßt mich immer dabei sein, wenn er malt.“
„Wenn es einmal weiter ist, sollst Du’s zu sehen bekommen,“
beruhigte die Malerin, ihr freundlich über die Haare streichend;
aber Sigrid, welche im Durchsetzen ihres Willens offenbar eine
bedeutende Uebung besaß, machte mit einem unartigen: „Nein,
jetzt!“ neue Anstrengungen zum Vorwärtsdringen. Endlich rief
ihr Vater mit einem unsicheren Bestreben, sein Ansehen geltend zu
machen: „Ruhig, Sigrid! Belästige Fräulein Wiesner nicht, oder
ich muß Dich wegschicken.“ Er wandte sich zu dieser und fuhr
fort: „Wir kommen nur, um zu fragen, ob Sie wohl nächsten
Sonntag meine Kleine zu Landgerichtsrath Walter mitnehmen
wollten. Ihre Vermittlung der Bekanntschaft zwischen den Kindern 
hat Früchte getragen, man war so freundlich, Sigrid
einzuladen, sie freut sich auch sehr auf die Kindergesellschaft, aber
sie ist so scheu. Da kam mir der Gedanke, ob Sie vielleicht auch
hingehen ...“
„Versteht sich, versteht sich,“ fiel das gute Linchen ein, dessen
Herz vor einer Minute noch nicht an eine solche Aufgabe gedacht
hatte. „Werden Sie auch hinkommen, Vilma?“ suchte sie nun
die hartnäckig Schweigende ins Gespräch zu ziehen.
„Wohl kaum,“ ertonte endlich deren sanfte Stimme. „Meine
kleine Schwester, Elsbeths Schulfreundin, ist eingeladen und freut
sich ebenfalls schon sehr darauf.“
Thormann beobachtete voll Antheil, wie anmuthig sich ihre
Züge beim Sprechen belebten. Gerade begann in ihm die dunkle
Vorstellung aufzudämmern, daß es für ihn wohl schicklich sein
möge, nach der Kindergesellschaft Sigrid selbst abzuholen und sich
Walters vorzustellen; aber ehe er noch wußte, was ihm diesen
Gedanken eingegeben hatte, sah er sich von Frida, die niemals
nach einer ersten Niederlage den Muth verlor, von neuem aufs
Korn genommen.
„Herr Thormann“ – sie blickte ihm kindlich in die Augen,
„nicht wahr, Herr Thormann, Sie kommen doch übermorgen in
unseren Ueberschwemmtenbazar im Schloßtheater?“
Aufs unangenehmste berührt, fuhr er herum. „Aufrichtig gesprochen 
– nein, Fräulein. Mir sind alle solche Ansammlungen
verhaßt ... ich war seit Jahren niemals ... kann ich Ihnen
nicht meinen Beitrag hier ...“
„Gott bewahre!“ wehrte sie mit beiden Händen geziert
und kichernd ab. „Nein, diese Entschuldigung wird nicht
angenommen, wir müssen Sie selbst haben. Christenpflicht und
Barmherzigkeit, denken Sie doch! Und für Ihre paar geopferten
Goldstücke sollen Sie Wunder schauen, es wird famos, ganz
famos! Von unseren Kostümen will ich gar nichts sagen, aber
Vilma –“ setzte sie mit ungeheurem Entschluß um der guten
Sache willen bei.

