[204] Kraft und Anmuth in der Mädchenschule.
Unter den Völkern christlicher Cultur sind es vor allen andern
die Völker germanischen Ursprungs, welche dem Weibe in Haus
und Familie eine freie und würdige Stellung eingeräumt haben.
Diese Würdigung und Hochachtung der Familienmutter hat in
der deutschen Erziehung die edelsten Früchte gereift, und in der
That hat noch heute in aller Welt das Prädicat einer „echten
deutschen Frau“ hohen und geweihten Klang. Dieselben Völker
sind es auch, welche fort und fort mit großer Opferwilligkeit für
eine allgemeine Volksbildung in die Schranken getreten sind.
Volksbildung ist Volksbefreiung und Volksbeglückung, so heißt
die Parole unserer Tage, und ein intelligentes Volk ist auch ein
starkes Volk. Regierungen und Gemeinden haben die tiefe Wahrheit 
dieser Aussprüche erkannt und deshalb für eine tüchtige Bildung
der Jugend beiderlei Geschlechtes durch obligatorischen Unterricht
gesorgt. Die Schule soll aber nicht mehr nur in einseitiger Weise
den Geist herausreißen und darüber den Körper vernachlässigen,
sondern Geistes- und Körperbildung sollen Hand in Hand gehen.
Beiderlei Kräfte, geistige und körperliche, sind in harmonischem
Einklange zu entwickeln und zu fördern. Der Geist des heranwachsenden 
Jünglings, bereichert mit nützlichen und schönen Kenntnissen, 
soll auch über einen frischen und gewandten Körper nach
Willkür verfügen können. Dadurch werden dem Staate Bürger
erzogen, die in den Zeiten des Friedens als ganze Männer ihre
Stellung im beruflichen Leben ausfüllen und die in den Zeiten der
Noth mit Freuden herbeieilen, um dem Vaterlande ein unverzagtes
Herz und einen rüstigen Arm zur Verfügung zu stellen. 
Die Wohlthat harmonischer Erziehung nach Leib und Geist
ist aber nicht nur ein Privilegium des männlichen Geschlechtes,
im Gegentheil, sie muß auch der weiblichen Jugend und zwar in
noch höherem Maße zu Theil werden. Oder sollten unsere Mädchen, 
besonders die Bewohnerinnen von Städten, nicht auch unter dem
Einflusse einseitiger Geistesbildung zu leiden haben? Gewiß! Wer
kennt nicht die gesteigerten Anforderungen, welche, hervorgerufen
durch den höheren Culturzustand der gesammten Nation, heutzutage
an die Ausbildung der Mädchen gemacht werden? Bald sind es
Sprachen, bald schöne Künste, welche neben den gesetzlichen Schulfächern 
die geistigen Kräfte der Mädchen in nicht geringer Weise
in Anspruch nehmen. Zu all’ dem kommt noch die irrige Ansicht,
als ob ein frisches, frohes Herumtummeln und Spielen der weiblichen 
Jugend den Begriffen von Sittsamkeit und Anstand diametral
entgegengesetzt wäre. – –
Was muß also für die physische Ausbildung unserer Mädchen
geschehen?  Sollen sie denn auch turnen? Freilich! Turnen thut
ihnen wahrlich noch mehr noth, als dem männlichen Geschlechte.
Manche unserer verehrten Leserinnen werden zwar bedenklich den
Kopf schütteln, weil sie beim Anhören des Wortes „Turnen“ in
ihrer Vorstellung keine anderen Bilder finden, als Purzelbäume,
Sprünge an Bock und Pferd, Schwünge an Reck und Barren und

