[80] O. Glenzer in Petersburg. Gewünschtes geht Ihnen von Staßfurth zu, sobald Sie genaue Adresse angeben.
F. T. Förster. Herzlichen Gruß und Dank von Fr. Gerstäcker.
G. in B. Schon in nächster Nummer werden Sie den vermißten „Literaturbrief“ finden.
J. in P.  Die Anfrage ist deshalb nicht unbedingt richtig zu beantworten, weil Talent, Alter und Geschmack der „jungen Clavierspielerin“ nicht genauer bezeichnet sind. Im Allgemeinen können wir „Unsere Lieblinge von C. Reinecke“ und „Wegweiser für den Clavierschüler J. Knorr“ empfehlen.
K. in Frkf. Ihre Vermuthung ist eine ganz richtige: die durch das Berliner Blatt persiflirte Skizze über Fritz Reuter war nicht in der Gartenlaube, sondern in einer anderen illustrirten Leipziger Zeitschrift abgedruckt.
M. in Msbg. Bitten über die gesandte Novelle zu verfügen.


Heft 8[Bearbeiten]
