[384] Ml. in Dr.  Ihre zahlreiche Gesellschaft ist ja gerade einer der zahlreichen 
Beweise, daß es mit der „Verplattung und Austrocknung des
Lebens“ so schlimm nicht bestellt ist. Um sich zu überzeugen, daß der viel
beklagte „materialistische Zug“ unseres Zeitalters vor Allem die Poesie nicht
aus dem Leben und dem Interessenkreise der Menschen verdrängen konnte,
brauchen Sie nur einen flüchtigen Blick auf den jährlichen Verlauf des
Büchermarkts zu werfen. Aus unzähligen Herzen blühen nicht blos fort
und fort Gedichte und dichterische Gestaltungen hervor, sondern was auf
diesem idealen Gebiete mit ernster Hingebung irgend Gutes und Eindrucksvolles 
geschaffen ist, das findet auch weit und breit ein empfänglich hingehendes 
und andächtiges Publicum. Und nicht blos die Freude an der
poetischen Schöpfung ist den Zeitgenossen geblieben, Anfragen, wie die
Ihrige, welche fast täglich an uns gelangen, zeigen uns deutlich: es hat
sich in den letzten Jahrzehnten die Unterscheidungskraft geschärft, das Urtheil 
vertieft und der Geschmack veredelt, es ist gerade in unseren vom
lärmenden Gewühl realistischen Strebens durchbrausten Tagen der Drang
nach Einblick in Geschichte, Gesetz und Wesen der Dichtung über die specifisch
wissenschaftlichen und künstlerischen Schichten hinausgewachsen.
Den mannigfachen schriftstellerischen Producten, welche diesen Drang
geweckt und gefördert haben, ist stets in den „Deutschen Blättern“, unserer
literarisch-politischen Feuilleton-Beilage, eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet 
worden. Sollen wir Ihnen ein Werk empfehlen, das den Zwecken
Ihres Vereins entspricht, so glauben wir kein geeigneteres nennen zu können,
als Rudolf Gottschall’s „Poetik“.  Dieses zweibändige Buch ist
kürzlich (bei Trewendt in Breslau) schon in einer zweiten Auflage erschienen, 
bis jetzt aber sicher nur der kleineren Zahl jener Bildungsbedürftigen 
bekannt, denen es wahrhaft nützen und ein Quell erhebender
Belehrung werden könnte.  Was Gottschall in seiner „Poetik“ geben,
welchem speciellen Bedürfnisse der Zeit er damit entgegenkommen wollte,
darüber hat er selber in der Vorrede und Einleitung so klar und ausführlich 
gesprochen, daß wir uns wohl auf die allgemeine Hinweisung beschränken 
können: das Buch soll die Dichtkunst und ihre Technik 
vom Standpunkte der Neuzeit aus beleuchten. Diese letztere Aufgabe ist
bestimmend für Inhalt und Form der ganzen Arbeit geworden, die wir
nach beiden Seiten hin für eine der gediegensten und glänzendsten des vielseitigen 
Autors halten.
Gottschall’s „Poetik“ ist ein systematisch-wissenschaftliches Lehrbuch und
trägt doch in Ton und Haltung den elegant und fein sich zuspitzenden,
dem Geschmacke und den Gewohnheiten heutiger Leser zusagenden Charakter
einer publicistischen Leistung.  Während das Werk sich frei erhält von der
vornehmen Trockenheit und Abstraction, welche derartige Bücher selbst der
größeren Masse der Gebildeten oft so ungenießbar machen, zeigt es doch
auch nichts von jenem spielenden und flüchtigen Dahingleiten, dessen die
Aesthetiker der Zeitungsfeuilletons sich befleißigen müssen.  In einer großen
Reihe von zusammenhängenden Abschnitten und Capiteln, die sich als eben
so viele anregende und geistvolle Essays bezeichnen lassen, sehen Sie vielmehr 
hier einen Dichter über die innersten Geheimnisse, die verschiedensten
Seiten und Materien seiner Kunst in möglichst erschöpfender Weise sich
verbreiten und in diese lebendige Darstellung auch die kritische Gedankenschärfe 
und die Fülle von Bildung, Belesenheit und Wissen verweben, die
ihm zugleich unter den ästhetischen Kritikern Deutschlands einen anerkannten
Rang gesichert haben.

Daß der Leser deshalb auf die Worte des Verfassers schwören möge, soll damit keineswegs gesagt sein; es sind abweichende Ansichten in dem Buche, die geprüft und erörtert sein wollen, und mit denen nicht Jedermann sich einverstanden erklärt. Als Ganzes aber ist es unzweifelhaft eine positiv werth- und inhaltsreiche, von schwungvollem Ernst getragene, vom edelsten Geschmacke durchleuchtete Schöpfung, die unserer modernen Literatur zur Ehre gereicht, ein Werk, das den Sinn für ernstes Studium in vollem Maße zu befriedigen und doch auch dem Verlangen nach einer anziehenden und anmuthigen Lectüre zu entsprechen weiß.  Solcher wissenschaftlichen Bücher haben wir bei uns noch nicht viele, und es muß ihnen zu stärkerer Einwirkung auf den Bildungsgang der Nation verholfen werden. Fr.
A. Z. in Kl. Das Passionsspiel zu Oberammergau findet statt am 22. und 29. Mai; am 6., 12., 19. und 25. Juni; am 3., 10., 17., 24. und 31. Juli; am 7., 14., 21. und 28. August; am 8., 11., 18., 25.
und 29. September.



Heft 28[Bearbeiten]
