[522] Nr. 2. Durchmarsch und Abschied in Leipzig.[1]


Der Marktplatz zu Leipzig in der Weltgeschichte. – Deutschlands Trauer und Erhebung. – Leipzigs Arbeit für’s Vaterland. – Der internationale Hülfsverein. – Lebewohl der Wehrmänner. – Die Lieder und Blumen der Jugend.  – Das Scheide-Abendmahl. – Die Durchmarschirenden. – Gesundheit für Roß und Mann. – Die Bahnhöfe als Wallfahrtstätten. – Der erste, der moralische Sieg der Deutschen.

Als ich vor etwa zwölf Jahren zum ersten Male als hier Angesiedelter in schöner Mondnacht über den stillen Marktplatz schritt, über den Markt von Leipzig, traten mir aus der Vergangenheit desselben Zug um Zug hochragende Gestalten und bunte Menschenwogen vor das geistige Auge, die in dem Bilde der Weltgeschichte an uns vorüberziehen, und mit Ehrfurcht beschritt ich diese Stätte, wie ein Heiligthum des Völkergeschicks, denn jedes große europäische Verhängniß seit mehr als drei Jahrhunderten führte Freund und Feind über unsern Markt.
Luther und Kaiser Karl den Fünften, Tilly und Wallenstein, Gustav Adolf und Herzog Bernhard, Karl den Zwölften und Friedrich den Großen – sie Alle sah dieser Markt und noch Hunderte, die die Geschichte nennt, und Hunderttausende, die nur als Menge zählten.  Doch über alle diese Fürsten und Führer und ihre Getreuen
[523] und Völker eilte in der damaligen Stimmung meiner Seele
der Blick den ewigen Weihetagen unserer Nation, den blutigen
Siegen zu, die sie draußen auf den Feldern dieser Stadt errungen.
Wie rasselt’s und dröhnt’s auf dem Pflaster des Markts! Ganz
Frankreich auf der Flucht! Und dort, die Grimmaische Straße
her, sprengt der Reiter mit dem kleinen Hütchen tief in der Stirn.
Da hält er am „Königshause“, – zum letzten Abschied von dem
König, den er zu Grunde gerichtet. Mit „Adieu, Herrn Sächser!“
scheidet er von seinen geschlagensten Verbündeten – und fort mit
der hastigen Suite der Hainstraße zu. Sie ist verstopft, der
flüchtige Kaiser kehrt das Roß, noch einmal sieht er den Markt von
Leipzig, die Petersstraße hinauf folgen ihm seine Trabanten – um
den Graben jagt die Schaar, hinter dem geretteten Selbstling fliegt
die Elsterbrücke in die Luft und der Fluch von Millionen folgt
dem vervehmten Verbrecher an der Menschheit.
Und nun – der Siegesjubel so vieler Völker, er steigt hinauf
zum Himmel, zu demselben Himmel, zu welchem rings auf kaltem,
blutigem Grunde tausend brechende Augen blicken, tausend Jammerschreie
und Klagen der Verwundeten dringen. Und das Alles zu
dem Einen Himmel, hinauf zu dem Einen Gott! – –
Und aller Jubel und alles Wehe zog herein in’s Herz der
Stadt, auf ihren Markt, aber der Sieg blieb Herr, er blieb der
Stolz der deutschen Nation, und über dem Namen „Leipzig“ schwebt
der Eichenkranz durch alle kommenden Jahrhunderte der Weltgeschichte. –
So schwärmte ich in jener Mondnacht; das Hochgefühl des
Deutschen im Widerglanz jener Tage in der Brust, – aber der
Blick ging weiter, und der Kummer über all die Täuschungen, die
das treue deutsche Volk dreißig, vierzig, ja fünfzig Jahre lang zu
tragen hatte, quoll mir im verbitterten Herzen auf. „Wann wird der
Tag kommen, wo in Deutschland Ein Geist wieder Alle erhebt,
Alle einigt zu Einer That und nach Einem Ziele?“ – Die verdunkelte
Nacht hatte keine Antwort für meine Frage.
Nur ein Trost ging damals mit den Vaterlandsfreunden zur
Ruhe und stand mit ihnen auf: das Gefühl der Zusammengehörigkeit
aller Deutschen war geweckt, und kein Reactionsdruck hatte es
wieder ersticken können. Und weil sich keine That bot, klammerten
wir uns an die großen Erinnerungen an und huldigten dem Ideal
in deutschen Nationalfesten. Das Schiller- und das Leipziger
Schlachtfest erreichten für die Entwickelung des deutschen Geistes den
Werth von Thaten. Nur Eines fehlte zur Vollendung der nationalen
Einigkeit: die einträchtig mitschaffende Hand der Fürsten. Jedermann
weiß, was dem deutschen Volke ein Jahr nach der großen Volks-
und Turnerverbrüderung in Leipzig geschah, und was wiederum
zwei Jahre darnach ihm für Rosen blühten auf Schlachtfeldern im
Vaterlande.
Und Alles, Alles, Alles dies – heute, im großen Sturmsommer
von 1870, ruft’s ganz Deutschland aus: es war unsers
Herrgotts Schule für Fürsten und Völker, und heute haben wir
ausgelernt, die Prüfung ist bestanden, wir treten mündig ein in’s
große Völkerleben als die Macht, die wir nicht eher werden konnten,
als bis unsere Zwietracht überwunden war. –
Und Leipzig? Es thut wohl, gerade dies in Leipzig schreiben
zu können: der Geist der Bürger in der Stadt der großen deutschen
Schlachten und Feste ist nicht hinter dieser Zeit zurückgeblieben.
Wir können getrost erzählen, wie hier an der allgemeinen Erhebung
Theil genommen wurde.
Noch mitten im Sturme der ersten Begeisterung nach dem
Trompetenstoße von der Seine leitete der praktische Tact des vorherrschenden
Handels- und Industriegeistes der Bevölkerung zur
Arbeit für das Vaterland. Nach vier Richtungen machte sich
sofortige und rascheste Thätigkeit nöthig: da Leipzig 1866 Lazarethstadt
war, so lag der Gedanke der Vorsorge für die Verwundeten
am Nächsten; die Mobilmachung der Landwehr und Reserve lenkte
die Theilnahme auf die Frauen und Kinder der vielen Aermeren
dieser Wehrclassen hin; daß der Krieg viele von ihnen zu Wittwen
und Waisen machen werde, rief eine neue Sorge wach; gleichzeitig
mußten Vorbereitungen für die Bewirthung der von hier ab- und
der hier durchmarschirenden Truppe getroffen werden.
Wir dürfen es uns nicht versagen, auf Einzelnes einzugehen.
Für die Vorsorge zur Pflege der Verwundeten trat zuerst der „sächsische
internationale Hülfsverein“, dessen Protectorin die Kronprinzessin
Carola von Sachsen ist, auf. Er wandte sich vor Allem an die
Frauen und Jungfrauen Sachsens, und um strengste Ordnung in 
diesen wichtigen Theil der Kriegsvorbereitungen zu bringen; erschien
eine gedrängte und klare Belehrung unter der Ueberschrift: „Rathschläge
für die Hülfsvereine, Anschaffung und Verarbeitung von
Hülfsmitteln für die Kriegslazarethe betreffend“ in allen Localblättern.
Und so tüchtig erwies sich die Vaterlands- und Menschenliebe
der Leipziger Frauenwelt, daß schon nach wenigen Tagen ihnen
ein Dank für nicht unbedeutende Lieferungen von Verbandsmitteln
aller Art ausgesprochen werden konnte. Diese Opferfreudigkeit wirkt
rastlos weiter, und das ist um so höher zu schätzen, als sie nicht
erst durch die jammernde Noth aufgeregt wurde.
Herzergreifend zeigte sich vom ersten Augenblick der Kriegsgefahr
an die Auffassung der Unterstützung der Angehörigen unserer
Reserve- und Landwehrmänner. Sie galt sofort als  nationale
Pflicht, und Alt und Jung, Vereine und Einzelne, Männer und
Frauen boten die Hand zur nachhaltigsten Erfüllung derselben, und
zwar ganz im Geiste unseres Aufrufs im ersten Beiblatt der
Gartenlaube. Die Sammlungen dazu ergaben schon nach wenigen
Tagen in Leipzig allein über sechstausend Thaler. Nicht wenige
Principale und sonstige Arbeitgeber lassen den Gehalt der einberufenen
Männer deren Familien zukommen und verpflichteten sich
dazu für die ganze Dauer des Kriegs; und während der nach
Zöllner benannte Sängerbund dem Zwecke allein tausend Thaler
aus der Bundescasse opferte, machten, zunächst für ein Vierteljahr,
fünfzig Bäcker sich verbindlich, wöchentlich je zwölf bis fünfzehn
Pfund Brod durchschnittlich zu liefern; diese etwa sechshundert
Pfund Brod wöchentlich haben bereits manche Thräne trocknen,
manche Sorge lindern helfen. Auch dieses Beispiel Leipzigs ging
auf alle Nachbardörfer über; immer weiter hinaus vom Mittelpunkte
ergehen die Aufrufe, die ihren warmen Ursprung in edlen
Herzen fanden. Und wahrlich; es bedurfte nur eines Ganges zu
den Sammelplätzen der Abmarschirenden und auf die Bahnhöfe;
um die Theilnahme für die Lieben der Männer, welche in ihrer
Armuth dem Vaterlande das größte persönliche Opfer bringen,
immer lebendiger werden zu lassen. Auf dem Wageplatze unweit
des Thüringer Bahnhofs stand eine Compagnie solcher Wehrmänner.
Man konnte sie schon von Weitem, auch ohne die Montur zu
prüfen, als solche an den vielen Frauen und Kindern erkennen,
welche gleichsam ein drittes Glied der beiden Soldatenreihen bildeten.
So lange es nur immer der Dienst erlaubte, hielten viele der
Männer noch die jüngsten Kindchen auf dem Arme und ließen die
andere Hand auf den Häuptern der anderen Kinder liebkosend ruhen.
Eines der Kindchen war außer sich vor Freude über den Tornister
des Papa und wandte ihm all’ seine streichende und patschende
Zärtlichkeit zu. Auch beim Abmarsch wich diese Begleitung nicht
von Reih’ und Glied bis zum Bahnhof und bis der letzte Befehl
zum Einsteigen Alles auseinanderriß, was Himmel, Kirche und
Natur für ewig verbunden hatte. – Ein Wort aus einem solchen
Frauenmund des Volks war’s, das alle Umstehenden tief ergriff:
„Ach, was gilt nun unter den Tausenden dort mein einziger Mann,
der mir Alles, Alles in der Welt ist!“ –
Ist es wirklich jetzt für solche Frauen ein Trost, daß sie
täglich lesen, wie eifrig für sie als Wittwen gesorgt wird? – Und
doch ist diese Sorge so edel und so gebieterisch. Guten Müttern
wird sie auch ein Trost sein; wenn sie ihr Auge auf ihre Kinder
richten, die ein furchtbares Geschick zu Waisen bestimmt haben kann.
Diese Beziehungen der Scheidenden und Zurückbleibenden gaben dem kriegerischen Bahnhofleben einen ganz andern Charakter, als der spätere Durchmarsch anderer norddeutscher Regimenter bot. Trotz aller ungeschwächten Begeisterung für den großen Entscheidungskampf um Deutschlands und Europas Zukunft war die Trauer und der Schmerz aus der Stille des Hauses, wo sie sonst sich hinter das Thränentuch in’s Abgeschiedene und Dunkle verkriechen, mit hinaus in’s wogende Gedränge gezogen. Das Weib war herausgerissen aus seiner natürlichen Scheu vor der Oeffentlichkeit, und Liebe und Treue; Freundschaft und Eheglück traten frei hinaus mit allen ihren Aeußerungen. Umarmung, Kuß und Thräne, Alles ist frei; und manche verborgene Liebe verräth jetzt ungescheut die Jungfrau mit dem ersten Blumenstrauß, den sie jetzt – vielleicht als letzten – dem waffengerüsteten Jüngling reicht. Väter und Mütter stehen dabei und ahnen, vom eigenen Schmerz übermannt, nicht, welche süßaufkeimenden Lebensknospen hier vor der Vernichtung zittern. Und die sich nun nicht mehr noch einmal Hand und Mund zum letzten und allerletzten Abschied reichen können, drinnen in den Wagen die Väter und Männer, Söhne und Brüder, Geliebten
[524] und Freunde – und draußen, die Hände auf die Herzen gepreßt, die Gattinnen und Mütter, die Schwestern und Kinder, die Bräute und Geliebten – wie hängen mit den letzten Blicken da die Augen aneinander! Wie brennt da das Herz, dem letzten Riß und Ruck entgegenbebend! O, es ist groß, welche Stärke im Menschenherzen ruht, welche Stürme es überstehen kann!
Unserm Künstler verdanken wir das Bild einer solchen Scheidescene auf dem Dresdener Bahnhof. Damals befanden sich auch viele Leipziger Studenten beim Zuge, um sich dem Heere anzuschließen. Ihnen gab der berühmte akademische Gesangverein der „Pauliner“ das Comitat. Da erscholl noch manches wehmüthige und frischmuthige Lied, und am hingebenden Leben der blühendsten Jugend erhob sich da manches niedergedrückte Herz. Es war eine rechte gegenseitige Jugendschmückung, die Studenten mit ihren Liedern, die Mädchen mit ihren Blumen – das warf selbst auf das herbe Weh noch einen Rosenschimmer.

Wieder ein anderes, aber nicht weniger fesselndes Bild gewährte der Abschied unserer beiden Garnison-Bataillone. Viele der Angehörigen unserer Soldaten waren herzugekommen. Die Scheidescenen wurden gleichwohl, nach dem Charakter unseres Volks, mit stillerer Gemüthlichkeit verlaufen sein, wenn nicht die zarten Beziehungen der Dienstmädchen zu dieser Truppe buntes Leben und aufregende Bewegung hineingebracht hätten. Nie aber wich aus diesen Gruppen ein Hauch von Feierlichkeit; der Schmerz heiligt. Erst einige Eisenbahnstunden vom Orte der Trennung entfernt ist der scheidende Mann mit der ersten Verwindung der heimischen Gefühle fertig; er packt sie zusammen, um sie vor der eisernen Hand des Berufs für gelegenere Zeiten – „Steh’ ich in finstrer Mitternacht etc.“ – aufzubewahren.
Auch die kirchliche Weihe der Scheidenden fand – wie im Jahre Dreizehn überall – jetzt hie und da statt. In Lindenau, dem als letzte Raststätte Bonaparte’s nach der Völkerschlacht bekannten
[525] Dorfe bei Leipzig, kündigte der Pastor (Dr. Schütz) eiligst
noch für den Abend vor dem Ausmarschtag einen Gottesdienst mit
Communion für die zur Fahne einberufenen Krieger, deren Frauen
und Kinder Eltern und Geschwister an; es waren Dreihundert,
die daran Theil nahmen, und auch hier schlossen noch mehrere
Brautpaare den Ehebund vor der Trennung durch diesen Krieg.
Während all’ dieser Vorgänge und Arbeiten hatten in aller
Eile die Vorbereitungen für den Durchmarsch bedeutender Truppenmassen vollendet werden müssen. Sie zerfielen von selbst in obrigkeitliche und freiwillig-bürgerliche. Erstere betrafen namentlich
Bauten von Ställen für größere Pferdemassen, letztere die Bewirthung unserer in’s Feld ziehenden Soldaten des norddeutschen Bundes.

Die Aufregung des Augenblicks wie die Gleichgültigkeit der
Gewohnheit lassen jetzt Manches übersehen, was der Beachtung
werth ist. Ich führe den Leser zu den Baracken für dreihundertfünfzig Pferde auf dem Floßplatze. Sie nehmen eine Länge von
dreihundertfünfzehn Ellen so ein, daß zwischen zwei großen Baracken
für die Pferde eine kleinere für die Futtervorräthe isolirt steht,
irgendwelcher Feuersgefahr wegen. Hier zeigt sich, was einer Stadt
mit so trefflicher Wasser- und Gasleitung auch für solche Augenblicksbauten möglich ist, wenn es gilt, durch höchste Reinlichkeit für
die Gesundheit von Mann und Roß zu sorgen. Die Wasserleitung
versorgt sie nicht nur mit einem immerfrischen guten Trunk, sondern
sie hilft auch den Abfluß der Jauche beschleunigen, die aus den
Ställen in gebrannte Thonröhren abfließt und durch sie
den Hauptschleußen des Platzes
zugeführt wird. Und wie räumlich, blank und wohlversorgt
stehen die einzelnen Abtheilungen
bald für acht, bald für sechszehn Pferde da! Alles, bis
zur scheinbaren Kleinigkeit, am
rechten Ort, die Krippen und
Raufen, dort der Futterkasten,
die Siebe, die Schwingen zum
Futtermischen, die Wassereimer
und sogar die Futtermäßchen
– Alles funkelneu und jedes
an seinem Platz. In solchen
Räumen mußten Roß und
Mann, wenn noch so abgemattet
angekommen, freudig aufathmen,
und das war der Zweck, der
damit erreicht werden sollte.
Derselben Aufmerksamkeit bis zu den anscheinlichen Kleinigkeiten herab begegneten wir auf den Bahnhöfen, wo der Verpflegungsverein für die durchmarschirenden Truppen eine wahrhaft großartige Thätigkeit entfaltete.
Mit militärischer Kürze hatte sein Aufruf gelautet: „Einwohner Leipzigs und der Umgegend! Unseren deutschen Truppen
stehen schwere Tage bevor! Laßt diejenigen, welche unsere Stadt
berühren, nicht ohne äußere Zeichen unserer Theilnahme von uns
scheiden. Um den in’s Feld rückenden Soldaten, welche in unseren
Mauern eine kurze Rast haben, Erfrischungen bieten zu können,
richten wir an Euch die Bitte, uns schleunigst mit entsprechenden
Beiträgen an Geld und Naturalien zu unterstützen. Oeffentliche Quittung wird später erfolgen.“ –
An vierundzwanzig Annahmestellen für Geldbeiträge und einer
Stelle für Naturalien, namentlich Wein, Bier und Cigarren,
sammelten sich in wenigen Tagen Vorräthe, mit welchen viele
tausend Mann erquickt werden konnten.
Ein Bahnhof giebt uns das Bild der Einrichtung und Bewirthung für alle anderen. Wir eilen zum Thüringer, dessen
Räumlichkeiten allezeit den unverwehrten Zutritt der begrüßenden
Bevölkerung gestatten. Ein Verein von neunzig Bürgern leitete
die Verpflegung und die Vertheilung der Gaben. Wir berichten
noch über die Masse des Dargebotenen, wenn am Schluß der
Durchmärsche die Zusammenstellung derselben geschieht.
Längs der Güterhalle stehen unabsehbare Wagenreihen auf
dem Geleise, welches mit der sogenannten Verbindungsbahn zusammenhängt, einer Gürtelbahn, welche die vier Bahnhöfe im
Norden der Stadt, den Berliner, Thüringer, Magdeburger und
Dresdener, mit dem bairischen Bahnhofe im Süden verbindet.
Zwischen den Wagenreihen und den Güterhallen sind Wasserbehälter
angebracht. Die Güterhalle selbst ist zu einem riesigen Speisesaal
umgewandelt, und jenseits der Halle dampft und kocht es in einer
unter Bretterschutz improvisirten Küche mit zwei Kochheerden von je
sechs Kesseln vom größten Kaliber. Vor der Küche die Bretterbude
zur Reinigung des Speisegeschirrs für Bataillone von Tischgästen.
Auch hier konnte nur durch Wasser- und Gasleitung früher Unglaubliches möglich gemacht werden.
Während wir noch bei frühem Morgenbesuch uns am Kaffeeduft der Küche labten, erscholl draußen zum Pfeifen und Donnern
des herankommenden Zuges das Hoch der jubelnden Volksmenge.
Bataillone des achtundfünfzigsten Linienregiments kamen von böser
Nachtfahrt in den dichtgefüllten Wagen. Jetzt ward uns der
Zweck der vielen Wasserbehälter klar. So viel der abgematteten
Soldaten es nur vermochten, drängten sich um diese Behälter, um
Gesicht und Hände durch eine Waschung zu erfrischen. Das
Wonnige dieses Wohlgefühls strahlte von allen Gesichtern. Und
nun in geordnetem Zuge zu den Tischen in der Halle. An aufwartenden Händen fehlte es nicht, die Bedienung war musterhaft, wie
das Aufgetragene massenhaft. Und sobald der Tyrann Magen
beruhigt war und jeder Mann sein Theil an Cigarren oder
Tabak und, eine Zugabe des guten Geistes dieser Tage, ein
Gratis-Liederbüchlein mit alten und neuen Gesängen für den
Herzbedarf der Gegenwart in
Empfang genommen, begann
an allen Tischen und in allen
Gängen die mittheilselige Lust;
aber Musik und Gesang behielten die Oberhand. Die Regimentsmusik begann mit der
rasch zum Nationallied emporgeschwungenen „Wacht am
Rhein“, und alle Soldaten-
und Volkskehlen stimmten mit
ein. Die halbstündige Rast
war wie in wenigen Minuten
vorüber, wie zum Dank und
zur Ermuthigung schmetterte die
Musik den „Pariser Einzugsmarsch“ aus den Wagen heraus,
mit der Minute war das Einsteigen vollendet, das Commando
schrillte, die Locomotiven keuchten
und pfiffen und fort ging’s wieder,
von Hochruf und Tücher- und
Hüteschwenken begleitet – fort
in den furchtbarsten Kampf des Jahrhunderts. – Und so ging’s Tag
und Nacht und ununterbrochen, auf die Minute genau, und Tag und
Nacht blieben die Bahnhöfe die Wallfahrtstätten der Bevölkerung von
Stadt und Land. Selbst der Kronprinz von Preußen, den als Feldherrn
der Süddeutschen eine besondere Verehrung auszeichnete, gehorchte dem
Commando des Militärzuges, mit dem er zu seinen Armeen fuhr.
Dafür ließ er uns die ruhige Zuversichtlichkeit seines Ausspruchs
zurück: „Einen moralischen Sieg haben wir bereits über Frankreich
errungen, zu dem andern wollen wir unser Bestes aufbieten!“ –
Die Züge nach dem Rhein folgten theils der Thüringer, theils
der bairischen Bahn; zu letzterer führte sie, wie bemerkt, die Verbindungsbahn, die u. A. auch das größte Dorf Sachsens, Reudnitz,
durchschneidet. Hier hatte man für eine besondere allnächtliche
Ueberraschung der durchfahrenden Soldaten gesorgt: jeder Zug
wurde durch Raketen und andere Feuerwerksstücke begrüßt und dann
auf ziemlich langer mit deutschen und norddeutschen Bundesfahnen
geschmückten Strecke bengalisch beleuchtet und mit kräftigem Hoch
ihm im selben Augenblick Willkommen und Lebewohl gebracht.
Die Armen unterstützen, die Klagenden trösten, die Verzagenden
aufrecht halten, an den Muthigen sich stärken, mit den Hoffnungsfrohen sich freuen und für die gemeinsame Sache keine Arbeit und
kein Opfer scheuen, Besseres kann der Daheimbleibende jetzt nicht
leisten – und hat man Das in Leipzig redlich vollbracht, so gönne
man uns draußen das Gefühl der Genugthuung, daß wir bis auf
Weiteres unsre Schuldigkeit gethan haben.

Fr. Hfm. 
