[776] Asthma.
Von Professor Dr. E. Heinrich Kisch.
Mehr noch als Speise und Trank ist die Luft uns 
unentbehrliches Lebensbedürfniß, und schlimmer als jeglicher andere
Hunger wird der Lufthunger von uns empfunden. Bekanntlich
ist es Aufgabe der Lungen, die atmosphärische sauerstoffreiche und
kohlensäurearme Luft dem Organismus zuzuführen und durch den
Vorgang der Athmung zu bewirken, daß das Blut mit dem ihm
nothwendigen Sauerstoff gesättigt wird. Wenn aus irgend welchem
Grunde die Lungen in ihrer Arbeit gehindert sind, so giebt sich
eine Reihe von bedrohlichen Beschwerden kund, welche durch den
Luftmangel verursacht sind. Solcher Lufthunger bildet auch das
Charakteristische jener Anfälle von Athemnoth, welche, plötzlich und
unerwartet auftretend, sich zu qualvoller Höhe steigern, nach
kürzerer oder längerer Dauer plötzlich wieder verschwinden und
eine ernste, zuweilen sogar das Leben bedrohende Erkrankung
darstellen – das Asthma.
Wer zum ersten Male einen Asthmaanfall mit ansehen hat, dem haftet das Bild des Jammers noch lange in der Erinnerung, und wer selbst das Unglück hatte, den verzweifelten Kampf um Luft zu ringen, der vergißt diese Stunden gewiß sein Lebelang nimmer. Da wird eine Mutter des Nachts aus dem Schlafe geweckt, ihr Kind sei plötzlich aufgewacht und schwer krank. Sie eilt blitzschnell an das Bettchen. Es sitzt schon aufrecht, das arme, etwa fünf Jahre alte, blondlockige Mädchen. Aber wie verändert sind seine Gesichtszüge! Die höchste Angst malt sich in dem verzerrten Antlitz, seine Farbe ist blaß, die Stirn mit kaltem Schweiße bedeckt, aus den starr aufgerissenen Augen perlen schwere Thränen, die Lippen sind bläulich gefärbt und stöhnende Schmerzensrufe entringen sich ihnen, während die Nasenflügel heftig spielen. Das Halstuch hat das Kindchen abgerissen, und wie es mit zurückgebogenem Kopfe dasitzt, die kleinen Arme auf den Bettrand aufgestützt, sieht man unter dem Nachtkleidchen die Brustmuskeln heftig arbeiten, den Bauch stark eingezogen und hört schon von
