[34] Theilnahme seines Gastes war sichtlich erlahmt. Unaufhörlich
suchten dessen Augen ein Zeichen der Verständigung aus denen des
stumm dasitzenden Mädchens zu erhaschen – vergebens!
Frau Jaspersen hatte sich einen Augenblick entfernt. Als sie
jetzt vom Hause her ihren Mann zu sich rief, benutzte Herbert
den günstigen Augenblick, um seiner Nachbarin zuzuflüstern: 
„Tausend Dank für Ihr Schweigen! Verzeihen Sie mir! Bitte, bitte!“
Die dunkeln Wimpern hoben sich; ein rührend vorwurfsvoller 
Blick streifte ihn, ein Blick, so erfüllt von Qual und
Scham, daß es ihm ordentlich ins Herz schnitt. Er wollte 
fortfahren, aber Herr Jaspersen kehrte zurück und rief schon von weitem:
„Hilde, Mama will Dich sprechen!“
Wie ein Pfeil schoß das Mädcheu davon, offenbar froh, einen
Anlaß zum Verschwinden gefunden zu haben.
Als sie gar nicht wiederkam und es Herbert endlich doch zu
unpassend erschien, den ersten Besuch noch länger auszudehnen,
schickte er sich zum Gehen an, die Aufforderung des Lehrers, an
dem bescheidenen Abendbrot theilzunehmen, höflich ablehnend. „Aber
gern werde ich ein andermal kommen, wenn ich nicht lästig falle,“
erklärte er.
„Es wird uns eine Freude sein, Herr Lieutenant, wenn Sie
die Bekanntschaft mit uns einfachen Leuten fortsetzen wollen. Ich
verkehre sonst nur mit meinesgleichen oder doch nur mit Leuten
von einfach bürgerlichen Sitten, sehne mich auch nicht über diesen
Kreis hinaus – man hat so seinen Stolz, Herr Lieutenant!
Allein hie und da thut es doch gut, mit einem Manne aus anderer
Welt ein Stündchen zu plaudern, besonders wenn dieser fast
aller Herren Länder gesehen hat und so frisch davon zu erzählen
weiß wie Sie!“
Auch Frau Jaspersen kam noch einmal herbei, um sich zu
verabschieden. Da die Eltern der Tochter keine Erwähnung mehr
thaten, so bat Herbert nur kurz, ihr seine Empfehlung ausrichten
zu wollen, und dann ging er.
Mit welcher Fülle von Empfindungen begab er sich wieder
zum Strande! Dieser Erfolg seines Streifzuges übertraf alle
Erwartungen, die er an sein Abenteuer geknüpft hatte, und doch
mischte sich seiner freudigen Erregung ein bitterer Tropfen bei. Was
hatte er dem Mädchen zugefügt und wo sollte die Geschichte hinaus?
Erschien er sich selbst als ein Verwandelter, während er auf
der „Bachstelze“ zu seinem Schiffe zurückfuhr, so kam ihm Frettwurst 
erst recht sonderbar vor. „Frettwurst!“ rief er, „hat Sie
denn ein altes Weib behext, daß Sie mich fortwährend wie das
leibhaftige Geheimniß anstarren?“
„Ne, Herr Lieutenant, behext bin ich nich. Ich wollte nur
melden, daß wir ihr wieder haben.“
„Wen?“
„Das da!“
„Donnerwetter!“ rief Gebhardt vergnügt. „Die Nadel!
Wo war sie denn? Also doch im Boot?“
Frettwnrst zog kläglich lächelnd Augenbrauen und Schultern
in die Höhe und wand sich, als ob er Magenschmerzen habe.
„Was sollen denn die Possen, Frettwurst? Rasch 
antworten Sie!“
„Sie lag  unter die Fußleiste, Herr Lieutenant.“
„Na, hören Sie mal, dann müssen Sie aber gestern höchst
oberflächlich  gesucht haben. Das ist mir ja ganz neu bei Ihnen!“
Gleich einem Schulkind erröthend, senkte der Matrose den
Kopf. Zum ersten Male hatte er seinen Lieutenant angelogen!
Herbert aber dachte längst nicht mehr an die Nadel und
Frettwursts Mangel an Diensteifer, als die „Bachstelze“ unter
dem glitzernden Sternenhimmel, eine schimmernde Spur im 
phosphorescierenden Seewasser hinter sich lassend, auf die „Preußen“
zurauschte. Hatte heute das Glück, von dem er geträumt, seine
Stirn berührt, oder war auch dies nur eine flüchtige Täuschung?





2.
Einige Tage waren seit jenem ersten Besuch im Schulhaus
vergangen, als Herbert den Garten des Herrn Jaspersen wieder
betrat. Zu seiner freudigsten Ueberraschung fand er nur Hilde
daheim, die, mit einer Stickerei beschäftigt, unter der Linde saß;
ihre Eltern waren weggegangen, um einen längeren Besuch im
Dorfe abzustatten.
Der Schreck des jungen Mädchens, den Gegenstand ihrer 
unaufhörlichen bangen Träume leibhaftig vor sich zu sehen, war
kein geringer. Da stand er wieder, dieser Mann, mit dem sie
durch ein Geheimniß verbunden war, um das als dritter nur noch
der liebe Gott wußte und der vermuthlich, ohne es zu billigen!
Aber hätte sie, nachdem sie zuerst aus Scham stumm geblieben
war, überhaupt noch reden dürfen, während er doch so flehentlich
ihre Verschwiegenheit angerufen hatte? Ach, welch schreckliche
Konflikte gab es doch im Leben!
Sie wagte dem gefährlichen Manne, der auf ihre schüchterne
Einladung hin mit einer Verbeugung neben ihr Platz genommen
hatte, nicht ins Auge zu schauen; dafür streifte ihr scheuer Blick
den oberen Theil seiner Brust. Dort auf der Kravatte saß sie
wirklich – die goldene Nadel! Hatte der Bursche sein 
Versprechen gehalten oder am Ende doch geplaudert?
Diese Frage, die sich Hilde immer wieder stellte, war nicht
geeignet, ihre Befangenheit zu vermindern, und auch Herbert fand
seine gewohnte Sicherheit nicht. So saßen sie eine Zeitlang
schweigend nebeneinander, beide in Gedanken bei demselben 
Augenblick verweilend, der sie einander nahegebracht hatte, um sie 
klaftertief zu scheiden, und den sie beide durch eine offene Aussprache
gern aus der Welt geschafft hätten. Doch keines wagte, davon
anzufangen, und als endlich eine Unterhaltung in Gang kam, da
waren es Erörterungen, die sich so weit wie möglich von dem 
entfernten, was man zu sagen wünschte. Dann trat wieder eine Pause ein.
Um die Lindenblüthen tummelten sich die Bienen, mit ihrem
träumerisch behaglichen Summen die laue Luft erfüllend. Das
Laub überschattete den Tisch, nur ab und zu, wenn ein leiser
Windhauch die Blätter bewegte, tanzte ein verlorener Sonnenstrahl   
über den Kies.
Herbert lehnte sich sinnend in den Gartenstuhl zurück und
begann mit einem Lindenzweig zu spielen, die Augen unverwandt 
auf das junge emsige Mädchen gerichtet, das den Kopf
anmuthig gesenkt hielt und sich mit einer auffallenden Hingebung
ihrer Handarbeit widmete. Wie mädchenhaft sie war, und wie
unnahbar, wie fern sie vor ihm saß! Ihm war, als könnte er 
niemals wagen, ohne ihren Willen auch nur an den Saum ihres Kleides
zu rühren. Und doch hatte er diesen ernsten Mund schon geküßt!
Aber gewaltsam riß er sich aus seinen Gedanken empor – 
es mußte etwas geschehen, um dieses Stündchen ungestörten 
Zusammenseins, wie es vielleicht nicht mehr wiederkehrte, 
auszunutzen.
„Fräulein Jaspersen –“ begann er plötzlich. Als Hilde
den feierlichen Ton vernahm, versuchte sie schleunigst, einen 
abweisenden strengen Ausdruck in ihre Haltung zu legen, mit sehr
schwachem Erfolg, denn ihr Gegenüber fuhr unbeirrt fort: „Fräulein 
Jaspersen, ich bin bisher nicht dazu gekommen, Sie in
geziemender Weise um Vergebung zu bitten für meine unverzeihliche 
Frechheit. Das soll hiermit geschehen. Also, es thut mir
schrecklich leid, daß ich – nein, lügen kann ich nicht! Es war
doch zu schön, als daß ich die That ungeschehen machen möchte!
Aber ich fühle trotzdem Reue! Wahrhaftig, glauben Sie mir es
nur, so widerspruchsvoll es klingt! Ja, ich empfinde um so mehr
Reue, als Sie mich durch Ihr großmüthiges Schweigen tief 
beschämt haben.“
Hilde wußte nicht, was thun. Sie zupfte an ihrer Stickerei
herum und kämpfte mühsam gegen die Thränen, ohne es 
verhindern zu können, daß endlich zwei große Tropfen über ihre
Wangen rannen. Sie warf ihm einen herzzerreißenden Blick zu.
„Und nicht einmal schmerzlich ist es Ihnen!“ schluchzte sie.
Herberts Herz wurde weich wie Wachs. Ruckweise schob er
sich mit dem Stuhle näher.
„Liebes, liebes Fräulein, weinen Sie nur nicht! Eine
Schande ist’s doch nicht; wenigstens nicht für Sie! Ebenso wie
Sie geschwiegen haben, schweige ich auch. Niemand außer uns beiden
soll je davon erfahren! Und dann – o Fräulein Hilde, wenn
Sie sich selbst hätten sehen können, ich schwöre darauf, Sie würden
auch nicht widerstanden haben, Sie hätten sich selbst küssen
müssen! So hinreißend lieblich sahen Sie aus, ganz wie ein
Dornröschen! Sehen Sie, das ist der Fluch dieser Kindermärchen, 
daß man sogar als erwachsener Mensch ihrem Einfluß
sich nicht zu entziehen vermag. Und das ist doch auch nicht meine
Schuld, daß ich kein Theewasser, sondern warmes jugendfrisches
Blut in meinen Adern habe. Was können Sie für Ihre Lieblichkeit? 
Nichts! Was kann ich dafür, daß meine moralische
[35] Festigkeit vor ihr wie Schnee an der Sonne geschmolzen ist?
Nichts, ober wenigstens – nicht viel! Aber unrecht war’s doch!
Weil Sie weinen, weil ich sehe, wie bekümmert Sie die That
gemacht hat, deshalb war es unrecht! Und ich will alles, alles
thun, um es wieder gut zu machen, wenn Sie nur den Kummer
vergessen, Ihre Zurückhaltung aufgeben und unbefangen mit mir
verkehren wollten!“
Hilde fand keine Antwort, seine treuherzigen Worte hatten
sie ganz entwaffnet. Sie duldete, daß er ihre Hand ergriff, und
als er dieselbe, durch ihr Schweigen ermuthigt, an die Lippen
preßte, da duldete sie es wieder. Aber im gleichen Augenblick
zuckte sie auch schon tief erröthend zusammen und entzog ihm
hastig die Hand. Dann erwiderte sie bestimmten Tones: „Gut,
Herr Lieutenant, ich bin Ihnen nicht mehr böse. Dafür müssen
Sie aber von jetzt an ganz ernsthaft gegen mich sein! Wollen
Sie das versprechen?“
„Aus tiefstem Herzen, Fräulein Hilde! Allein wieso soll
ich denn ernsthaft sein?“
„Sie sollen mit mir nicht anders verkehren wie mit jedem
anderen jungen Mädchen. Sie sollen sich vor allen Dingen nicht
mehr meiner Hand bemächtigen, mich auch nicht ‚Fräulein Hilde‘
nennen. Dann soll alles vergeben und vergessen sein und,“
schloß sie mit Würde, „dann kann auch ich Sie im Hause meiner
Eltern als Gast willkommen heißen!“
Um ein Haar hätte Herbert schnurstracks das gethan, was
ihm eben verboten worden war. Er griff nach ihren Fingerchen
als diese jedoch eine schleunige Rückzugsbewegung machten, besann
er sich und legte seine Hände fest ineinander, damit sie nicht
gleich wieder Unfug anrichteten.
„Es ist ja schwer, unendlich schwer, was Sie mir da auferlegen!“ rief er. „Doch Sie haben wohl recht, ich muß mir
Ihr Vertrauen erst verdienen, Fräulein Jaspersen! Fortan werden
Sie den ehrerbietigsten Kavalier in mir finden, der ohne Ihre
Zustimmung die Grenze der Form nicht einen Finger breit überschreiten wird! Aber –“
„Kein ‚Aber‘!“ sagte Hilde ernst. „Eine solche Zustimmung
werden Sie niemals erhalten, da Sie Offizier sind und ich –“
Sie erröthete wieder und brach ab
„Ach was, Offizier! Ich bin der Sohn eines Geistlichen;
Pastor und Schulmeister aber gehören in dieselbe Klasse! Doch
lassen wir das! Mein Wort werde ich jedenfalls halten. Und
nun geben Sie mir noch einmal die Hand zum Zeichen, daß
unser Vertrag geschlossen ist!“
Hilde that es und erwiderte leise seinen festen Druck; dabei
wandte sie den Blick ab, um seinem Auge nicht zu begegnen.
Als er endlich ihre Hand freigegeben hatte, fragte er: „Sind
Sie eine Freundin des Segelsports, Fräulein Jaspersen?“
Hilde bejahte eifrig.
„O, dann müssen wir – Ihre Eltern natürlich eingeschlossen – miteinander segeln! Wollen Sie?“
„Wir haben kein Boot!“
„Dafür lassen Sie mich sorgen! Sie sollten einmal meine
‚Bachstelze‘ sehen! Sie kostet mich, ehrlich gestanden, weit über
mein Vermögen hinaus – ein Heidengeld. Doch dafür belohnt sie
mich überreich und fast meine ganze freie Zeit bringe ich auf
ihr zu. Also nicht wahr, Sie kommen?“
Hilde wich einer bindenden Antwort aus. „Fahren Sie
stets ohne Begleitung?“ fragte sie listig.
„Gewöhnlich, ja. Das heißt, meinen Burschen, den Frettwurst, 
nehme ich mit. Die ‚Bachstelze‘ stellt für einen Mann
schon ein bißchen zuviel Anforderungen an Bedienung, und
dann wäre es mir auch nicht möglich, nach Belieben ans Land zu
gehen, wenn ich keinen Posten bei dem Boote zurücklassen könnte.“
„Und da wartet der geduldige Mensch die ganze Zeit mutterseelenallein auf Sie?“
Herbert lachte über den mitleidigen Ton dieser Frage.
„Warum nicht? Denken Sie, er würde melancholisch? Im
Gegentheil, er freut sich unbändig, sobald es von Bord geht, denn
der Dienst auf dem Kriegsschiff ist durchaus nicht sein Geschmack.“
„Aber zuverlässig scheint er trotz dieser Abneigung zu sein,
wenn Sie ihn immer mitnehmen!“
„Er ist ein Mensch wie Gold und doch ein sonderbarer
Kauz – furchtbar empfindlich! Da hab’ ich ihn neulich zum
Beispiel leicht getadelt, und seitdem ist er ganz verändert. –
Uebrigens sind auch Sie dabei betheiligt.“
Hilde schrak zusammen. „Auch ich?“
„Ja, aber nur sehr entfernt, Sie brauchen sich deshalb nicht
zu beunruhigen! Es handelte sich um einen verlorenen und
vergeblich gesuchten Werthgegenstand, der sich schließlich doch da
fand, wo Frettwurst ihn vorher zehnmal übersehen hatte.“
Er wußte also nichts! Trotz ihrer Befriedigung darüber
fühlte Hilde lebhaft ihr Unrecht gegen den ehrlichen Frettwurst,
und sie überlegte lebhaft, wie sie ihn für seine Verschwiegenheit
belohnen könne, ohne sich seinem Herrn gegenüber zu verrathen.
In diesen Gedanken wurde sie durch die Rückkehr ihrer
Eltern unterbrochen, die sich herzlich freuten, den jungen Offizier
als Gast vorzufinden. Sie luden Herbert mit derselben liebenswürdigen Gastlichkeit wie neulich zum Abendessen ein, und diesmal nahm Herbert die Aufforderung bereitwillig an.

