[342] Noch herber tritt uns das Thierreich in der Wissenschaft entgegen. 
Nach dem Schema eines endlosen Rechenexempels, in welchem als benannte Zahlen die Spannkräfte der Stoffe und die
verwickelten Formen kleinster Flächen, die Geschwindigkeiten und
Bahnen bewegter Molecüle eingehen, wird aus dem Ei die vollendete Gestalt, die leider mit Empfindung und Leidenschaft, mit
Willen und mit Kräften, ihn zu vollführen, begabt ist.
In ihrer Gesammtheit erscheint die Thierwelt als der zerlegte Mensch, denn was sich in uns vereint findet, vertheilt sich
dort in tausendfältiger Spaltung auf viele Classen und Arten.
Neben die finstern Leidenschaften, die den Menschen in schlimmen
Stunden beherrschen, Blutgier mit List und Gewalt befriedigt, stellt
sich auch das Abbild unserer edleren Regungen, die Treue und
die Hingabe an die Familie, ja an das Gemeinwesen. Aber
dieses anziehende Bild verdüstert sich rasch, seitdem die Beweggründe des Handelns offenbar wurden. So oft es gelingt, eine
verderbliche oder eine hülfreiche That des Thieres auf ihren innern Grund zu verfolgen, so oft erkennen wir sie bedingt durch
die Lust oder Unlust der Sinne; dieser Macht ist es zuzuschreiben,
daß heute die Eltern das Kind ernähren und schützen und morgen
verstoßen und berauben; und nur ein großes Gesetz beherrscht das
Leben der Thierwelt, der grimmige Kampf um das Dasein. Ein
jedes Wesen befriedigt rücksichtslos seine Begierden und kein Mittel
bleibt unversucht, um den andern die Bedingungen des Lebens zu
verkümmern, sich selbst die erjagte Beute zu sichern. Das Grausen,
welches dieses Schauspiel weckt, vollendet schließlich die Erkenntniß,
daß das Behagen des Stärkeren, wenn er den Ueberwundenen
zerfleischt, um ein Unendliches geringer ist als der Schmerz, den
seine That geweckt hat. Vergebens sucht man in diesem Kampfe
Aller gegen Alle nach einem sittlichen Grundsatz, nach Edelmuth,
nach Mitleid und was sonst das Herz eines Menschen bewegen
könnte. Auch das wohlwollendste Auge sieht nichts Anderes als
die Kette der Folgen und der zureichenden Gründe.
Schreiten wir endlich zur Wissenschaft vom leiblichen Leben
des Menschen. Sie zeigt, daß der Einheit unseres Bewußtseins
jene große Zahl von Werkzeugen unterworfen ist, welche unsern
Leib zusammensetzen. Jedes einzelne derselben erfordert zur Entfaltung 
seiner Wirkung so vielfach veränderliche Bedingungen und
viele von uns erwecken in uns so mannigfache Empfindungen,
daß die Beherrschung und Benutzung aller Werkzeuge nur durch
besondere Hülfsmittel möglich wird. Die Beachtung dieser letzteren
läßt sie sogleich als mannigfach verschiedene erkennen.
Diejenigen Organe, welchen die Erhaltung der normalen
Zusammensetzung unseres Körpers anvertraut ist, erfreuen sich einer
fast vollkommenen Selbstständigkeit und zwar in dem Maße, daß
wir von ihnen und ihrem Thun erst dann eine Nachricht erhalten,
wenn ihr normaler Gang gestört wird. Und auch dann sprechen
sie nicht zu uns durch bestimmte, klar umschlossene Vorstellungen,
sondern durch Stimmungen und Begierden, durch ihren Hunger,
ihre Athmungsnoth und ihre Herzensangst. In diese Reihe gehören 
z. B. die Werkzeuge der Verdauung, der Aufsaugung, des
Athmens, des Blutlaufs. Ohne Weiteres leuchtet ein, daß sie
gerade, weil sie so selbstständig, nur bei einem hohen Grade von
innerer, man möchte sagen von sittlicher Durchbildung ihre Aufgabe 
lösen können. In der That, mustergültig ist die Sparsamkeit, 
mit welcher sie schaffen; denn zum eigenen Unterhalt verbrauchen 
sie wenig von der Nahrung, die wir ihnen zur Bearbeitung
und Verbreitung übergeben; treu und gewissenhaft liefern sie den
wohlbereiteten Stoff wieder ab, freigebig reichen sie jedem Körpertheil
die Mittel zu einem vollen und ganzen Leben, aber sorgsam
sammeln sie den Ueberschuß der Organwirthschaft aus allen Winkeln 
bis zur letzten Spur wieder auf und legen mit kluger
Unterscheidung das Brauchbare zum allgemeinen Betriebscapital
des Organismus, das Verdorbene aber verbrennen sie und scheiden
es aus.
Solche Werkzeuge, den Verwaltungsbehörden unserer Staaten
vergleichbar, haben selbstverständlich die genaueste Fühlung mit
allen Theilen unseres Körpers, damit sie die Bedürfnisse jedes
einzelnen erkennen, und andererseits sind sie mit einer kräftigen
und wohlorganisirten Executive versehen, damit sie zur rechten
Zeit, am rechten Orte und in rechtem Maße wirken. Und wie
vollkommen sind sie mit Allem ausgerüstet!
Die herrliche Einfachheit ihres Baues, die Leichtigkeit ihres
Ganges, das sichere Eingreifen vielfach verknüpfter Maschinenstücke,
die weise Verwendung der Kräfte, sie sind der gerechte Gegenstand
der Bewunderung des Technikers, denn überall offenbaren sie
Uebermenschliches, sei es an Scharfsinn in der Erfindung oder an
Sorgfalt in der Ausführung.
Obwohl uns noch weitaus nicht die volle Einsicht in die
Wirkungen aller ihrer Theile gestattet ist, und obwohl in den
meisten Fällen, wo wir diese besitzen, das volle Verständniß der
Wirkung nur durch mühseliges und andauerndes Studium gewährt
wird, so läßt sich doch hin und wider auch ohne diese ein Einblick
in die Vorgänge thun, auf welche ich hier hingewiesen.
Beispielsweise wollen wir eine der einfachsten Lebenserscheinungen 
betrachten, den Durchgang der Athmungsluft durch den
Kopf. Die Luft, die unsere Brust durch die Nase saugt, ist uns
die nothwendigste Bedingung des Lebens, aber sie bringt uns auch
große Gefahr. Denn wie sie eingesogen wird, ist sie weniger
feucht als unser Inneres. Rasch würden die Luftwege des Kopfes
vertrocknen, wenn nicht auf die Wände ihrer Bahn fortwährend
ein feuchter Regen von Flüssigkeit ergossen würde. Die Wolken,
aus denen er fließt, sind kleine Drüsen. Jede von diesen trägt
in ihren Nerven einen Hygrometer, welcher den Stand der innern
Feuchtigkeit mißt, und eine Kette, welche die Schleuße höher hebt,
wenn am Himmel die Sonne scheint, und sie tiefer preßt, wenn
es dort regnet. Aber die Luft ist nicht blos trocken, sie ist auch
staubig und wäre sie die Luft des Paradieses. Im duftigen Wald
und über dem frischen Grün der Wiese schwärmen, vom leichten
Lufthauch gehoben, der Blüthenstaub, die Keime der Infusorien
und der Pilze. Nach der geringsten Schätzung, die auf sorgfältigen 
Zählungen beruht, wird ein Mensch in vierundzwanzig
Stunden etwa siebenzig Millionen solcher Keime, abgesehen von
allem anderen Staube, einathmen. Unter diesen Sporen und
Eiern sind viele Tausende, welche den feuchten und warmen Boden
unserer Luftwege zur Keimung recht behaglich finden.
Wie sollten wir uns dieser Gäste erwehren, wenn die Natur
nicht gesorgt hätte? Sie hat die Oberfläche unserer Luftwege mit
einer beweglichen Schicht überkleidet, welche fort und fort die eingesogenen 
Keime durch die Mundöffnung der Nase über die abschüssige Fläche des weichen Gaumens in den Anfang der Speiseröhre 
treibt. Mit Speichel gemengt werden die Eier und Sporen verschluckt und in dem alles zerstörenden Magen ihrer Keimfähigkeit 
beraubt. Dieser bewegliche Saum, in der Wissenschaft als Flimmerhaut bekannt, setzt sich zusammen aus Härchen, so klein,
daß vierhundert derselben der Länge nach aneinander gelegt, erst
eine Linie rheinisch messen, und so fein und gedrängt, daß vierzigtausend 
auf der Fläche eines starken Nadelkopfes sitzen und noch
einmal so viel auf ihm Platz hätten. Diese Härchen sind Riesen
an Kraft, denn sie schieben auf der glatten Fläche der Nase das
Zweihunderttausendfache ihres eigenen Gewichtes mit Leichtigkeit
weiter; sie sind zähe und ausdauernd wie die Amphibien, denn
fern von dem erfrischenden Blutstrom trotzen sie jedem Temperaturwechsel, 
und zerrissen bilden sie sich leicht von Neuem; sie sind
unermüdlich, da sie, wie das Herz, niemals schlafen, und doch sind
sie kunstvoller als das Herz, denn sie arbeiten ohne Beihülfe der
Nerven; sie sind von staunenswerther Subordination, denn die
Billionen von Härchen schlagen alle nach derselben Richtung zu
immer derselben Zeit, und endlich sind sie die Bescheidenheit selbst,
denn obwohl sie in der Minute viermal auf- und abgehen, so
machen sie sich auch nicht durch das leichteste Kitzelgefühl bemerklich.
Dieses Kitzelgefühl hat sich die Natur zu etwas Neuem aufgespart. Wenn eine Mücke in unsere Nase summt oder der Wind das Sandkorn in sie schleudert, dann ist dieses Gefühl der Vorbote eines neuen Wunders. Durch diese Empfindung von einer Gefahr unterrichtet, welche die tapfere Armee der kleinen Härchen nicht mehr überwinden kann, schickt sie sich an schwereres Geschütz in das Feld zu stellen. Durch die Dicke ihrer Wand sendet sie einen raschen Blutstrom und giebt damit ihren Drüsen die Mittel, den fremden Körper mit glatter Flüssigkeit zu umhüllen. Indem sie so sorgt, entsendet sie zugleich eine telegraphische Botschaft zu der Stelle des Hirns, in welcher die Beherrscher der Brust thronen. Kaum haben diese vernommen, was dem treuen Diener widerfahren, so rüsten sie sich zur That; sie erweitern den Brustkorb und schleudern dann in heftigem und plötzlichem Stoße die aufgenommene Luft durch die Nase, die den gelockerten Eindringling unfehlbar hinaustreibt. – Wer, wie die meisten von uns, in
[343] glücklicher Unbefangenheit das Niesen schon oft geübt und sein
Behagen genossen, dem mag die pathetische Schilderung dieses
landläufigen Vorgangs noch komischer erscheinen als die lustige
Fratze, welche das Niesen begleitet. Aber ich denke, dieses Lächeln
wird sich bald in Ernst verwandeln, wenn man die Frage stellt:
wie Jemand wohl einfacher und besser den Act vollführen möchte, 
der hier in rascher Folge unwillkürlich abläuft? Nach stillem
Denken wird er zuletzt gestehen müssen, daß kein Theil des Vorgangs 
zweckentsprechender hätte sein können. Ungescheut darf man
behaupten, daß, wäre die menschliche Erfindungsgabe nach viel
Mühe und Zeit dazu gekommen, die von der Natur gegebenen
Hülfsmittel in der beschriebenen Weise zu benutzen, es wäre der
Erfinder für seine bedeutenden Fortschritte in der Gesundheitslehre
zu Paris gekrönt worden.
Aber auch noch jenseits der Nase droht der Luft auf ihrem
Wege durch den Kopf Gefahr, insbesondere aber an dem Orte,
an welchem sie die Bahn kreuzen muß, welchen der gekaute Bissen
zum Magen zu nehmen hat.
Jedermann weiß, daß gegen die Wurzel der Zunge, die zum
Schlingen und Sprechen zugleich dient, sich zwei Wege nach unten
öffnen, die Speiseröhre, welche zum Magen, und die Luftröhre,
welche zur Lunge führt.  Wie leicht kann es sich treffen, daß ein
Theil den rechten Weg verfehlt, und die Lunge ist hier in um so
größerem Nachtheile, weil sie ihren Inhalt aufsaugt, während der
Bissen kraftvoll nach unten gepreßt wird. Ein Fehlfall, und das
Leben ist dahin, denn die Masse eines vollen Bissens genügt, um
die Luftröhre auf immer zu verstopfen. Wären wir auf unsern
Mutterwitz angewiesen, es würde sicherlich das einfachste Mahl so
lange von der Todesgefahr begleitet sein, bis wir endlich die schwere
Kunst des Schlingens gelernt hätten. Hier tritt nun abermals
die Natur für uns ein. Ihr Scharfsinn hat rings um den Ort,
wo die Luftröhre sich in den Mund öffnet, einen Nervenkranz gelegt, der gegen die Berührung der Speisen äußerst empfindlich ist;
wird er getroffen, so befiehlt er den Athemwerkzeugen, die Thore
zu schließen und Ruhe zu halten, die Schlingwerkzeuge aber drängt
er unwiderstehlich, ihre Thätigkeit so lange zu entfalten, bis aus
dem bedenklichen Kreuzweg die Stoffe weggeschafft werden, die dem
Magen ein Labsal und der Lunge ein Gräuel sind.
Zuweilen jedoch sind die Nerven, welche die Speisen auf den
richtigen Weg führen, schläfrig oder der Herr des Magens und
der Lunge will zugleich essen und sprechen, so daß im Schlingen
die Luftwege offen stehen. Dann mag es kommen, daß ein Bissen
die rechte Bahn verfehlt. Ist dieses geschehen, hat ein fester Körper 
sich in den Kehlkopf verirrt, so wird es Ernst; eine schmerzhafte
Empfindung fordert das Bewußtsein zur Aufmerksamkeit heraus,
der krampfhafte Husten stellt sich ein und seinen von unserm Zuthun unterstützten Stößen gelingt es in der Regel, noch vor der Ankunft des Chirurgen die Gefahr zu beseitigen.
Wenn diese kurze Skizze unserer Vorgänge nicht allzu undeutlich war, und wenn Sie aus ihr ermessen wollen, wie viel für die übrigen verwickelteren Functionen unseres leiblichen Lebens gethan sein muß, damit sie gesund von Statten gehen, so dürfte Ihnen das, was Sie täglich an sich selbst erleben, zwar bewundernswürdig klug, aber doch sonderbar und fremd erscheinen.
Vielleicht, so könnten Sie denken, ist es anders mit den
Sinnen und den Gliedmaßen, die uns die Eigenschaften der Dinge
klar erkennen lassen oder unmittelbar dem bewußten Befehle des
Willens gehorchen. Nun wird uns allerdings die unbedingte
Herrschaft unseres Ichs sogleich verdächtig, wenn wir bedenken, daß wir zugleich auf das Auge, das Ohr, die Haut, auf Hände und
Füße und zuweilen auch noch auf den Geruch, den Geschmack und
die Stimme zu achten haben, trotzdem daß der Entschluß und die
Vorstellung zum Entstehen einer merklichen Zeit bedürfen. Jedenfalls muß also den Sinnen und den Gliedmaßen die Befähigung
zukommen, die Eindrücke, welche sie empfangen, festzuhalten. Aber kaum ist dieses Zugeständniß gemacht, so verlangt die Erfahrung des täglichen Lebens, auch schon wieder neue. So ist zum Beispiel unser Auge ein Werkzeug von höchster Präcision, sein optischer Apparat stellt sich ein für Objecte von verschiedenster Entfernung, seine Achse richtet sich ohne Fehl und Schwanken mit größter Geschwindigkeit auf den gewünschten Punkt, und seinen Bildern giebt es eine von den Objecten unabhängige Lichtstärke. Reichte man einem geschickten Manne, zum Beispiel einem Astronomen, ein Opernglas oder eine Camera obscura und verlangte von ihm, er solle mit derselben Schnelle und Sicherheit wie das Auge Bilder auf der Glastafel des Instrumentes von Gegenständen entwerfen, die bald hier, bald da, bald näher, bald ferner liegen, und stellte man dabei noch die Aufgabe, daß trotz der verschiedensten Helligkeit der Objecte die Lichtstärke des Bildes in sehr engen Grenzen eingeschlossen bliebe, so würde er lächelnd eine solche Forderung von sich weisen, und doch vermag sein Auge geschickter als sein Besitzer alles dieses spielend zu lösen.
Aber das Auge thut noch weit mehr; während es ruhend in den Raum hinaus blickt, und sein Bild auf der mikrometrisch eingetheilten Sehfläche aufnimmt, notirt es genau, welchen Antheil an der Gesammtheit des Geschehenen jedes besonders beleuchtete Stück besitzt, und es schätzt mit Sicherheit ab, um wie viel der entferntere Gegenstand im Bilde wachsen würde, wenn er auf den Abstand der näher liegenden heranrückte. Wird aber gar das Auge während des Sehens bewegt, so mißt es auch noch die Winkel, um die es sich dreht, und wenn der Kopf zugleich seine Lage verändert, so zieht der Gesichtssinn auch noch die Größe und
Richtung dieses Vorgangs in Betracht. Dann bildet er aus diesen
ebenso zahlreichen als genauen Operationen ein Resultat und
übersetzt es in eine für unser Bewußtsein verständliche Sprache,
so daß wir die Größe und Lage der Gegenstände unverfänglich
sehen, nicht aber erst mühsam erschließen. Wollten sie durchaus
zweifeln, daß unser Sehorgan den Raum unabhängig von unserem
Bewußtsein ausmißt, so bitte ich zu bedenken, daß dieses letztere
so ohne Weiteres gar nicht einmal die Maßstäbe kennt, mit denen die Messung vorgenommen wird. Wir können mit Sicherheit beweisen, daß zu diesen unter andern auch die Zusammenziehungen der Augenmuskeln gehören. Diese können wir selbst aber schon darum nicht in Rechnung bringen, weil wir ohne die anatomische Untersuchung nicht einmal von der Anwesenheit der genannten Muskeln unterrichtet wären. Hätten wir aber die Kenntniß der Bewegung und würde uns nun zugemuthet, wir sollten aus dem Umfang und der Richtung derselben die Größe und Entfernung des gesehenen Gegenstandes ableiten, so würden wir dieses erst dann vermögen, wenn wir mit den nothwendigen Rechnungs-Operationen vertraut wären; gesetzt auch, diese seien uns geläufig, so würde ein geübter Kopfrechner längere Zeit bedürfen, bevor er das Facit gezogen. Alles dieses übernimmt also das Sehwerkzeug selbst; wir geben ihm nur den Auftrag, einen Gegenstand aufzufassen, und alsbald hat es nicht nur den nächsten Befehl vollbracht, sondern auch die vollführten Bewegungen und die empfangenen Eindrücke in logischer Weise zu einem Schluß verarbeitet, und diesen mit solcher Selbstverleugnung dem Bewußtsein dargeboten, daß das letztere der Ueberzeugung lebt, die nächste Ursache der Empfindung liege nicht innerhalb, sondern außerhalb unserer Sehwerkzeuge.
Diese unwillkürlichen und unbewußten Lösungen schwieriger mathematischer Probleme erinnern lebhaft an die Leistungen unserer Rechenmaschinen, die durch rein mechanische Veranstaltungen sehr verwickelte Aufgaben in kürzester Zeit zu bewältigen wissen.
Einrichtungen von der geschilderten Befähigung besitzt nicht allein das Auge, sondern jeder Sinn, namentlich aber der des Gehörs und der des Tastgefühls, und nicht minder schieben sie sich zwischen den Willen und die Werkzeuge zum Gehen, Greifen und Sprechen ein.
Diese Mittelglieder zwischen den äußeren Sinnen und unserem
Bewußtsein gehen aber in ihrer Selbstständigkeit noch einen Schritt
weiter, sie wirken durch ihre Zustände nicht blos auf unsere Seele,
sondern zwei benachbarte, gleichwerthige, an verschiedene Sinne oder
Muskelorgane angeknüpfte verständigen sich untereinander und leisten, so lange sie gutwillig sind, durch diese gegenseitige Regulirung die besten Dienste. So bestimmen unter Andern die Hirnorgane, welche die Schwingungen unserer Gehörnerven zählen und in Tonempfindungen umsetzen, die Muskeln unserer Stimmwerkzeuge zu den Spannungen, die zur Erzeugung der Tonhöhe nothwendig sind, welche wir gerade hervorzubringen wünschen. Als ein sicher gestelltes Ergebniß der physiologischen Forschung ist es
kurzweg anzusehen, daß alle unsere Sinne und unsere Glieder nirgends eine unmittelbare Beziehung zu unserm Bewußtsein gewinnen. Unsere Seele ist rings umgeben von wohlgegliederten geheimnißvollen Apparaten, die das Ergebniß ihrer innern Thätigkeit unserem Bewußtsein als die Grundlage unseres Denkens dictatorisch aufdrängen.

[344] Diese Einrichtung, welche durch die beschränkten Fähigkeiten unseres Geistes bedingt ist, dieser Mechanismus, welcher so segensreich für uns wirkt, so lange er im Dienste und für die Zwecke unseres Geistes wirkt, gestaltet sich jedoch für uns zu einer entsetzlichen Qual, wenn er von seiner Selbstständigkeit den falschen Gebrauch macht, wenn er das, was ihm im Traume gestattet ist, auch im Wachen übt, indem er unserem Bewußtsein seine eigenen nicht durch die Eindrücke der Sinne empfangenen Bilder überliefert. Diese Möglichkeit braucht nur angedeutet zu werden, um uns zurück zu drängen von einer genaueren Betrachtung dieser bald ergebenen und bald gewaltthätigen Organe. Welcher gesunde Mensch möchte hier nicht die Unbefangenheit dem Wissen vorziehen?
Und doch, wie viel des Unheimlichen diese Einrichtungen bergen, man kann sich mit ihnen versöhnen, denn unbestritten ohne diese angeborenen Automaten wären wir noch hülfloser, als wir sind; vielleicht giebt es kein anderes Mittel, um unsrer Ohnmacht zu begegnen, und so mußten wir das Böse mit dem Guten in den Kauf nehmen. Aber wie nun, wenn das, was unsrem Ich zur Seite steht, gar nicht unser Eigenthum wäre, wenn auch dieser beste Theil unseres Leibes dem unbeschränkten Communismus der organischen Masse verfiele, wenn wir fänden, daß nicht blos der Keim des zukünftigen Baumes, sondern auch der gehorsame Muskel, der Botschaft bringende Nerv, das seelenvolle Auge, im lebenden Leibe den Parasiten nährt, und wenn wir gar gewahren, daß die Natur dem blinden, hülflosen Wurm den Weg mit der wunderbarsten Sorgfalt gebahnt und dessen ganzes Sein gerade so wie das unsere auf die Organe gebaut hat, die wir seit Jahren als rechtmäßiges Eigenthum beanspruchen? Wie verrucht ist diese Doppelzüngigkeit, wie schauderhaft ist eine Zweckmäßigkeit, der die Achtung vor den eigenen Werken fehlt, die das Höchste, was sie erzeugt, dem niedrigsten ihrer Geschöpfe vorwirft!

