[64] Als Hilde die Strandhöhe erreichte, stand Herbert schon
wartend unter der Buche. Wie auf Kommando liefen sie 
aufeinander zu, und Herbert schwenkte das Mädchen gleich einem
Federchen seitwärts hinter die grüne Coulisse, so daß ihr Hut
davonflog. Hilde schalt und ließ sich doch den tollen Ausbruch
seiner Zärtlichkeit so gerne gefallen.
Als der erste Sturm der Begrüßung vorüber war, schritten
beide in geziemender Haltung, Hilde voran, auf die „Bachstelze“
zu. Festlicher als jemals sah das Fahrzeug aus. Frettwurst
hatte das Messingputzen und Abwaschen des Holzes bis zu einem
fast überirdischen Punkt der Vollkommenheit getrieben. Neue Segel
waren untergeschlagen worden, kunstvolle Knoten bestachen das Auge
nicht minder wie die Feiertagsdecken und Kissen und die beste Flagge.
Und in Vervollständigung dieses Schmuckes prangte Frettwurst
selbst in einem frischgewaschenen, blüthenweißen Hemd. Hildes
Augen strahlten. Das alles war ihr zu Ehren geschehen!
Im Vollbewußtsein der Wichtigkeit dieses Tages grüßte
Frettwurst stramm militärisch. Die junge Dame galt ihm von
jetzt an ebensogut als Vorgesetzter wie sein Lieutenant. Nur in
seinen Blicken spiegelte sich noch ein Rest der vertraulicheren 
Gefühle, die er einst dem mit ihm verschworenen kleinen „Katteker“
gewidmet hatte. Ins Unermeßliche aber stieg seine innere Wonne,
als ihm Hilde kräftig die Hand drückte und sagte: „Sie haben
mich sehr verpflichtet. Ich werde Ihnen das nicht vergessen!“
Respektvoll reichte nun der Schiffsherr seiner Dame den
Arm; zierlich stieg Hilde über Bord, um dann großartig und
behaglich zugleich als geehrte Hauptperson neben Herbert Platz
zu nehmen. Und schon flog auch die Gaffel mit dem feingenähten,
sich blähenden Linnen, von Frettwursts kräftigen Fäusten gezogen,
zauberschnell empor, das Gaffeltopsegel entfaltete sich, und 
anmuthig seitwärts geneigt, glitt die „Bachstelze“ auf die 
sonnenbestrahlte blaue Fläche hinaus.
Hilde hätte aufjubeln mögen vor Lust. Wie stolz das Boot
dahinflog, wie die Wasser rauschten! Und zur Seite den 
Geliebten, männlicher, schöner denn je!
Nur eines störte: die Unterhaltung mußte einen gewissen
förmlichen Ton festhalten. Herbert hatte diesen absichtlich 
angeschlagen, da er ihm bei dem unklaren Verhältniß Hilde 
gegenüber um ihretwillen heute besonders geboten schien. Nur gestattete
er sich, statt „Fräulein Jaspersen“ „Fräulein Hilde“ zu sagen.
Frettwurst hatte sich schon gestern abend über diese unerwartete 
Steifheit gewundert und wunderte sich jetzt noch mehr.
Sie war doch seine „Würkliche“, warum duzten sie sich denn nicht?
Indessen die feinen Leute hatten eben immer ihre Sitten für
sich und fingen wohl erst nach der Hochzeit mit dem Duzen an!
Der Hafen zeigte sich sehr belebt. Gefüllt von Ausflüglern
zuweilen mit Fahnen geschmückt und mit einer Musikbande an
Bord, eilten Dampfer vorüber. Hier streiften elegante Jachten vorbei,
dort kleine Fischerboote, braunrothe Segel an ihren Masten tragend.
Fahrzeugen der Marine segelte Herbert aus dem Wege.
Nur als eine Ruderbarkasse ohne Offizier daherkam, ging er dicht
vorbei, und Hilde fühlte sich kindlich mit geehrt, als die Matrosen
zur Begrüßung des Vorgesetzten auf Kommando die Riemen
horizontal ausgerichtet rasten ließen. „Wenn ich erst Kapitän
bin, strecken sie die Ruder hoch in die Luft,“ scherzte Herbert.
Hilde träuntte ihn einen Augenblick als Kapitän und sich –
Unsinn! Sie machte eine heftige Bewegung, um den dummen
Gedanken zu verscheuchen. Dabei faßte der Wind ihren breiten
Strohhut und entführte ihn ins Wasser.
„O weh, mein neuer Hut!“
Schon aber hatte Herbert, rasch gefaßt, die Wendung begonnen.
Frettwurst mußte sich mit dem Haken bereit stellen und
erhielt den Befehl, die äußerste Vorsicht anzuwenden, denn es sei
ein ander Ding, so ein luftiges Gebilde von Damenhütchen zu
fischen als eine Kommißmütze. Geschickt manövrierte der Offizier
an dem verlorenen Gegenstand vorüber, so daß er selbft ihn im
Vorbeigleiten mit der Hand ergreifen konnte, während Frettwurst
aus lauter Zartgefühl ins Wasser statt in den Hut gehakt hatte.
Glücklich brachte Herbert das triefende Ding an Bord.
Zwar war der duftige Besatz etwas mitgenommen, allein Hilde
nahm das nicht schwer. Sie fühlte sich sehr erleichtert. Was
hätte sie der Mama sagen sollen, wenn sie ohne Hut hätte zurückkehren müssen! Herbert belustigte sich über ihr noch halb besorgtes,
halb wieder erheitertes Gesicht. „Solche Windfänger eignen sich
überhaupt nicht für den Sport, Fräulein Hilde! Wir wollen das
Gebäude in die Kajüte zum Trocknen legen. Aber was machen
wir mittlerweile mit Ihrem Kopfe?“
Fröhlich ließ Hilde ihre Stirnhärchen im Winde wehen.
„Ach, ich brauche gar nichts!“
„Doch, die Sonne scheint noch zu stark. Warten Sie! – 
Ist die Mütze von Frau Kapitän von Zarnin noch da, Frettwurst?“
„Ja, Herr Leutenant.“
Frettwursts Riesenleib zwängte sich in den Kajütenraum
hinein; nach einiger Zeit tauchte der erfolgreiche Finder 
freudestrahlend mit einem Matrosenmützchen voll hellblauer Wolle wieder auf.
„Das ist ja famos! – Frau von Zarnin hat nämlich im
vorigen Monat mit ihrem Gatten häufig meine Fahrten auf der
‚Bachstelze‘ mitgemacht, da sie den Seesport liebt, und da ist
diese Mütze vergessen worden. Setzen Sie dieselbe einmal auf!“
Hilde drückte sich das kleidsame, oben durch einen Knopf
verzierte Mützchen keck auf den Scheitel. Wie entzückend sie aussah!
Herbert wünschte den guten Frettwurst zu allen Teufeln. Der
aber schien plötzlich tiefsinnig geworden zu sein, vielleicht wegen
seiner vorherigen Ungeschicklichkeit, obgleich er deshalb nicht so
anhaltend nach Nordost hätte zu starren brauchen.
„Gucken Sie ein Loch in die Natur, Frettwurst?“
„Zu Befehl, Herr Leutenant!  Ich glaub’, die ‚Teutoburg‘ kümmt.“
„Die ‚Teutoburg‘? Das ist ja herrlich! Geben Sie ’mal
rasch das Doppelglas her! – Das Schiff kehrt von Chile zurück,
Fräulein Hilde, und wurde schon vor mehreren Stunden erwartet.
Bei dem guten Winde, den es jetzt hat – er bat sich sonderbarerweise 
wieder gedreht – wird es wahrscheinlich hereinsegeln. Wenn
es dann salutiert, giebt es ein prächtiges Schauspiel. Das müssen
Sie sich anschauen; wir wollen uns in der Nähe halten!“
Durch das Glas sah man über dem Horizont schon die
drei segelbedeckten Masten der Fregatte. Bald wuchsen sie auch
für das unbewaffnete Auge deutlich empor, und endlich wurde der
Rumpf erkennbar. Die „Bachstelze“ kreuzte hin und her, bis die
„Teutoburg“ mit rother gelbgekreuzter Flagge am vordersten Mast
in die Hafenbucht einlief. Gern hätte Herbert die heimkehrenden
Kameraden begrüßt und Hilde das stolze Bild mehr in der Nähe
gezeigt, allein bei genauerer Ueberlegung hielt er es für richtiger,
sich seitab zu halten. Der Anblick war auch so majestätisch genug.
Bis zum Großflaggenknopf, von dem langhin der Heimathwimpel 
wehte, in seine Leinwand gehüllt, eilte das Schiff dahin,
eine schäumende Spur durch die See ziehend, während auf den
Geschützläufen, die aus den dunklen Luken des Batterieganges
hervorlugten, die Sonne glänzte.  Durch das Fernglas erkannte 
Hilde deutlich die Offiziere auf der Kommandobrücke, die Matrosen,
die in den Masten standen oder vorn auf der Back am Klarmachen 
des Bugankers arbeiteten. Ein schwarzes Pünktchen
schwebte zu einer der Mastspitzen empor.
„Passen Sie auf, Fräulein Hilde, das ist eine zusammengerollte Flagge!      Gleich wird ein Salut gefeuert!“ 
Da blitzte es auch schon roth in einer Stückpforte auf, ein
weißes Wölkchen drängte sich kräuselnd heraus und ward immer
größer und grauer. Nun ein gewaltiger Krach, vom Ufer her 
nachrollendes donnerndes Echo. Und jetzt stieg auch auf der
dem Boote abgekehrten Breitseite Rauch auf, gefolgt von neuem,
etwas gedämpfterem Getöse, und so ging es eine Weile fort, in
demselben Tempo, in dem Herbert zu Hildes Belehrung nachahmend 
kommandierte: „Backbord ... Feuer! - - Steuerbord ... Feuer!“
Kaum hatte die „Teutoburg“ ihren ehrenden Gruß beendet,
so wurde vom Hauptfort in gleicher Weise gedankt.
Obgleich dieser Ohrenschmaus für Hilde keineswegs neu war,
so besaß doch das ganze Schauspiel, wie sie meinte, hier von der
See aus eine ungeahnte Großartigkeit. Aber ihre Bewunderung
war keine ungetrübte. Wenn ein Krieg ausbrechen würde und
