[358] Die alte Anklage der Künstler, daß der Natur das Schöne
nur zufällig gelinge, wiederholt die Wissenschaft, trotzdem daß sie
die Erfindungsgabe und die Technik der Natur bewundern muß.
Wie erhaben sie als Techniker über dem menschlichen Können steht,
das leuchtet am besten dem Physiologen ein, wenn er die organischen
Gebilde zergliedert.
Zunächst bei der Herstellung des Materials. – Um den
Metallglanz der Feder, den Krystall des Auges, den Stahl des
Knochens und die elastische Weichheit der Haut zu erzeugen, greift
sie nicht wie der Künstler zu Glas und Metall, zu Holz und
Kautschuk, kurz zu den verschiedenartigsten Stoffen, sondern sie baut
dieses Alles aus ein und derselben Substanz auf, der sie durch
geringe Beimischungen und kleine Aenderungen der Structur die
Eigenschaften zu ertheilen weiß, durch welche jeder Theil seine
Besonderheit empfängt; somit wird durch das locale Gepräge der
gemeinsame Charakter nicht verwischt, und trotz aller Mannigfaltigkeit 
der Erscheinung bewahrt ein jedes Werk schon durch das
gleichartige Material seine charakteristische Einheit.
Und nun kommt die Durchbildung des Details; wie sinnreich
ist hier ihr Verfahren! Die barbarischen Methoden, mit welchen
der Mensch formt und vervielfältigt, Drehbänke, Meißel, Pinsel,
Schablone und Presse sind ihr fremd; sie preßt nicht das Einzelne 
zum Ganzen, sondern sie beginnt den Aufbau mit dem
Kleinsten, mit den unsichtbaren Atomen, und läßt diese scheinbar
durch eigene Wahl zum Ganzen werden. Dann stellt sie, nachdem
aus der Zusammensetzung von Atomen ein mikroskopisch sichtbares Gebilde geworden, in der Zelle der weiteren gleichartigen Zusammenhäufung 
eine Grenze, die aber immer noch weit unter der
Größe des feinsten Sandkorns zurückbleibt. Jede dieser Zellen
wird als ein besonderer Mittelpunkt selbstständiger Formgebung
behandelt, und zugleich empfängt sie je nach ihrem Standorte
besondere Eindrücke von außen her. Indem sich nach einem bestimmten 
innern Gesetze Zelle an Zelle lagert, von der eine jede
von innen herauswächst, entstehen die großen mit freiem Auge
sichtbaren Gebilde als das Product vielfacher gleichzeitiger Arbeiten.
So erklärt es sich, weil sie alle Zufälligkeiten der äußeren Einwirkung 
in das innere Gesetz einwebt, daß die Natur trotz ihrer
maschinenmäßigen Arbeit doch kein Haar, kein Hautschüppchen,
wieviel weniger ein Auge oder eine Hand der andern gleich macht.
Wenn wir uns nicht angewöhnt hätten, aus einem Negativ viele
photographische Abdrücke zu machen, sondern für jedes neue Bild
eine neue Aufnahme ausführten, so würden wir in dieser Technik
etwas entfernt Aehnliches erreicht haben, wie dieses der Natur
in millionenfach verschiedener Weise gelingt. Wie oft muß der
menschliche Künstler seine Methode der Darstellung principiell
ändern, um auch nur ganz entfernt jener Mannigfaltigkeit in dem
Gleichartigen nahe zu kommen!
Auch in der Proportion der Formen ist sie Meisterin, vielleicht
[359] schon darum, weil sie nicht wie der Mensch ihre Werke stückweise
entstehen läßt. Sie fertigt nicht erst das Gerüst und füllt und
umkleidet dieses mit seinem Inhalte und seinem Ueberzuge, sondern
sie legt schon in den Keim die Anlagen aller zukünftigen Formen,
so daß der Rumpf mit den Gliedmaßen, die Haut und die Muskeln
zugleich mit den Knochen heranwachsen. So wird jeder Theil vom
benachbarten gefördert, und jeder beschränkt auch zugleich den
anderen, weil alle gleichzeitig aus demselben Material ihren
Bildungsstoff beziehen. – Trotz alledem gelingt ihr nicht Alles,
denn zahlreiche Mißgeburten entstehen auch in der Werkstätte der
Natur – aber was nicht proportionirt ist, das zertrümmert die
Prüfung des Lebens, weshalb die große Zahl der Fehlfälle nicht
zur großen Summe wird. Müßten alle Statuen unserer Bildhauer
und alle Bäume unserer Landschafter die Probe des Schreitens
oder des Widerstandes gegen die Eingriffe des Klimas ablegen,
so würden uns auch unsere Kunstsammlungen weniger reich an
Fehlern erscheinen.
Mit der Güte des Materials, der Durchbildung des Details,
dem Festhalten der Proportion ist auch die Kunst der Natur zu
Ende. Nach den Anschauungen, die neuerlichst in der Entwickelungslehre der organischen Wesen fast ausschließlich zur Herrschaft
gelangt sind, soll die Natur den Bau ihrer Geschöpfe methodisch
verbessert haben. Nach der modernsten Phase, welche Darwin’s
berühmte Lehre erfahren hat, sollen Frosch und Kröte Vorstudien
der Natur zur menschlichen Gestalt gewesen sein. Danach wäre
ihr Bildungsfähigkeit nicht abzusprechen, aber ihr künstlerischer
Sinn wäre auf das Tiefste gebrandmarkt, wenn sie heute noch
den Standpunkt, den sie selbst überwunden hat, fort und fort von
Neuem einnähme. Doch wie es sich auch mit der Wahrheit unserer
heutigen Naturphilosophen verhalten mag, Eins bleibt sicher: es
bildet die Natur, dem Sinne des Künstlers gerade entgegen, leicht
und zahlreich das Häßlichste wie das Schönste, und Alles baut
und formt sie mit gleicher Sorgfalt und Liebe. In welche Verirrungen unsere heutige Kunstindustrie auch verfallen ist, so tief steht sie nicht, daß sie zugleich um die Gunst der edlen Jungfrau und die der Auster und Spinne buhlte.
Den Meisten unter Ihnen werden die Betrachtungen, welche
ich bis dahin angestellt, fremdartig genug klingen, und besonders
unerwartet wird es Ihnen sein, sie aus dem Munde eines Naturforschers 
zu hören, da doch sonst nur Lob und Preis der Wissenschaften 
ertönt, welche der Neuzeit ihre Signatur aufdrückten. Und
doch, so schmerzlich es ist, an dem Inhalte unserer Wissenschaften
kann sich kein menschliches Gemüth erquicken, vorausgesetzt immer,
daß man den ganzen und vollen Inhalt erfaßt und nicht etwa
eine poetische Auslese aus ihm hält.
Anders aber gestaltet sich die Lage, wenn wir vom Wissen
zum Können, von dem Begreifen zum Beherrschen übergehen. Mit
diesem Schritte gewinnen wir einen neuen und überwältigenden
Gesichtspunkt.
Die Mutter Natur hat sich nicht damit begnügt, uns mit
einem gebrechlichen Leibe zu begaben, sie hat uns vorsorglich auch
mit Gefahren umstellt, sie hat uns mit dem Drange zum Nachdenken 
erfüllt und uns in die Welt aller Räthsel gesetzt, sie hat
uns den Trieb zum Schaffen geschenkt und neben uns Gewalten
wachgerufen, die unserer schwachen Körperkräfte spotten, sie hat
uns die Liebe zu den Kindern und den Volksgenossen eingeflößt
und freiwillig nur kärgliche Nahrung gereicht, so daß dem völkererzeugenden Stamme der Hunger als Zugabe zur Liebe gereicht
ward. In dieser Lage bleibt kein Ausweg als die Arbeit des
Erkennens, welches zur Herrschaft über die Naturkräfte führt.
Die Naturwissenschaften, die Kinder der Noth, bieten das einzige
Mittel, um zum Selbstgenuß des Geistes zu gelangen.
Das Ziel ist lockend, aber es liegt in weiter Ferne, denn
das, was wir Natur nennen, ist ein dichter Knäuel vielfach verschlungener Fäden, der nicht willkürlich von jedem beliebigen Ort
an zu entwirren ist. Jeder folgende Schritt ist vergeblich oder
belohnt zum Mindesten nur spärlich die angewendete Mühe, wenn
nicht schon der vorhergehende gethan ist.
Den Beweis für diesen Satz giebt in überraschender Weise
die Entwickelungsgeschichte der physiologischen Wissenschaft. Der
Leib des Menschen ist, wie wir heute mit unumstößlicher Gewißheit
erklären, nichts Anderes als eine sinnreiche Zusammensetzung aus
mancherlei Werkzeugen, in welchen keine bevorzugten, sondern nur
die Kräfte der unorganischen Welt beschäftigt sind; was hätte somit
näher gelegen, als daß der Mensch durch eine Zergliederung seines
leiblichen Lebens oder dessen der Thiere, welche ihm an Körperbau
nahe stehen, zu einer Einsicht in die Vorgänge der unbelebten Natur
gedrungen wäre, und doch ist dieser Weg kein einziges Mal von
der Naturforschung mit Erfolg eingeschlagen worden. Ja noch
weiter, wir haben kein Organ unseres Leibes und sein Wirken
eher begriffen, als bis ein Analogon seiner Maschinerie in der
unorganischen Natur verstanden war.
Als an der Hand der Astronomie die Grundlagen der
Mechanik geschaffen waren, erst da sah der Anatom in dem längst
bekannten Knochengerüst das Gesetz des Hebels verwirklicht. Bevor
das Fernrohr und das Mikroskop zusammengesetzt waren, ist keinem
der vielen Zergliederer des Auges die Einsicht geworden, daß
unser Werkzeug, mit welchem wir die Lichtstrahlen sondern und
vereinigen, nichts Anderes anstrebe und erreiche, als die genannten
Apparate der Optiker. Erst nach den Entdeckungen der Volta’schen
Säule wurde auch in unseren Nerven und Muskeln die elektrische
Batterie gefunden. Danach wird es auch nicht verwunderlich, daß
die Dampfmaschine keiner Wissenschaft größere Dienste als der
unsrigen geleistet hat.
Mit der Maschine war zum erste Male ein selbstthätiger
Mechanismus künstlich erbaut, in dem sich das Spiel der Kräfte
durchsichtig genug gestaltete, um den Zusammenhang zwischen der
entstandenen Wärme und der gelieferten Bewegung zu erkennen.
Unverzüglich löste sich auch dem Physiologen das große Räthsel
der Lebenskraft, indem es sich zeigte, daß es mehr als ein blos
poetischer Vergleich sei, wenn man die Kohle als das Nahrungsmittel 
der Locomotive und die Verbrennung als den Grund ihres
Lebens auffasse.
Die Erklärung des Lebens geschah an der Hand der Mathematik, 
Chemie und Physik, natürlich nicht dadurch, daß die dort
gefundenen Lehrsätze und Thatsachen unmittelbar auf die Organe
des Thieres und seine Leistungen übertragen wurden; dagegen
schützt schon der ganz abweichende Bau und die eigenthümlichen
Mittel, mit denen derselbe hergestellt ist. Aber so viel Mühe und
Scharfsinn es gekostet hat, die grundsätzliche Uebereinstimmung
zwischen dem Organischen und Unorganischen in jedem besonderen Falle darzuthun, die Principien, welche in den reinen Naturwissenschaften 
gefunden worden, sind doch der Leitstern gewesen,
welcher den Physiologen geführt hat.
Darum bleiben auch die Gebiete, auf welchen uns kein dort
gefundener Grundsatz leitet, trotz aller Anstrengung im Dunkeln.
So wissen wir z. B., daß die Zelle sich ernährt, wächst und theilt,
daß sie zahlreiche chemische Verbindungen erzeugt, daß sie das
Einfache aufnimmt und das Zusammengesetzte abgiebt; wir wissen,
daß sie im Verlauf ihres Lebens je nach Stand, Ort und Bedingung 
zahlreiche Formen verschiedenster Art, bewegliche und
starre annimmt; kurz wir wissen, daß sie der Baumeister unseres
Leibes ist. Warum aber gerade diese Formen und diese Stoffe
das Wachsthum bedingen, das bleibt uns unbekannt. Mit Sehnsucht 
sehen wir darum der Entdeckung der Urzeugung, eines
homunculus, wenn Sie wollen, entgegen; erst wenn dieser Traum
und sei es auch noch so unvollkommen, verwirklicht, wenn erst nur
ein Rudiment entwickelungsfähigen Stoffes künstlich hergestellt ist,
dann wird auch bald das große Problem der natürliche Entwickelung 
begriffen und die volle Herrschaft des Arztes und des
Landwirthes über die Entwickelung von Pflanze und Thier gewonnen sein.
Doch das volle, das philosophische Verständniß, in welchem
die verwickelten Vorgänge der Natur sich aus den wenigen und
einfachen Grundsätzen ableiten, die wir kraft unseres Denkens als
unzerlegbar ansehen, ist glücklicherweise nicht immer nöthig, um
unsere Kenntnisse praktisch zu verwerthen. Jede, wenn auch noch
so beschränkte Einsicht führt zu einer entsprechenden Beherrschung
der Kräfte. Die Geschichte belegt diesen Satz mit tausend Beispielen, 
denn worauf gründet sich die Darstellung des Glases, das
Pfropfen des Reises, die Anwendung des Opiums, Techniken, die
weit in das Alterthum reichen, anders als auf eine genaue
Kenntniß von den natürlichen Producten und Processen.
Aber zur vollen und unbedingten Herrschaft gelangen wir nur an der Hand der Theorie, weil sie nicht ein künstliches, sondern ein aus dem Inhalte zahlloser Erfahrungen abgeleitetes Wissen ist, welches das Heer der Naturerscheinungen unserem Verstande so deutlich ausspricht, daß er sie trotz seiner Beschränktheit
[360] fassen kann. Weil es aber vollkommen unmöglich ist, daß alle Erfahrungen, auf welche sich die Theorie erstreckt, ihrer Aufstellung vorausgegangen, so steht von vornherein nicht fest, ob sie
die volle Wahrheit enthält, und darum liegt es ihr selbst an,
sich weiter und weiter zu bestätigen. Sie schließt nie ab, sondern
sie ist die lebendige Wurzel und der Sporn der weiteren Forschung,
und abermals nicht des ziellosen Forschens durch die Beobachtung,
sondern des bewußten durch den Versuch; sie giebt im Voraus
an, welche Bedingungen zu erfüllen sind, welche Maßnahmen zu
ergreifen, damit ein bestimmter Erfolg gewonnen werde. Somit
weist uns die Theorie auf schon durchsuchten Gebieten zurecht und
zugleich erschließt sie uns neue und zeigt uns den kürzesten Weg
in das Wesen aller Dinge.
Diese Art der Forschung, welcher die Speculation vorausgeht, 
kennzeichnet die Naturforschung seit dem Ende des Mittelalters, 
aber erst seit dem Ende des siebenzehnten Jahrhunderts
nahmen die Hypothesen, die zur Beobachtung führen, die Eigenschaft 
der Theorie an, wie wir sie heute verstehen, und kaum seit
drei Jahrzehnten haben sich unsere theoretischen Ansichten zu einer
solchen Allgemeinheit erhoben, daß sie fast alle bekannten Erscheinungen 
der Natur unter wenigen allgemeinen Gesichtspunkten
zusammenfassen.
Heute kann die Theorie unzählige Erfolge voraussagen, und
wo dies nicht, da giebt sie wenigstens in allgemeinen Umrissen
den Weg, durch welchen der Aufschluß zu gewinnen ist, und wenn
auch nicht über ein ganzes Gefüge von Erscheinungen, so doch
wenigstens über einzelne Fäden, welche in das Gewebe eingeschlungen
sind. In diesem Reichthum der Theorie liegt die Ursache der
gewaltigen Entfaltung, welche unsere Special-Kenntnisse in wenigen
Decennien erfahren haben.
Wenn wir den ungeheuren Kreis von Menschen betrachten,
die heute im Dienste der Theorie schaffen, vom Heizer der Maschine
bis hinauf zu den Spitzen der Wissenschaft, so erkennen wir leicht,
daß nicht Alle gleichmäßig von den Früchten der Erkenntniß genossen 
haben.
Nur Wenigen ist es vergönnt, die Myriaden von Erscheinungen 
und den Kampf der Kräfte in den Zeichen darzustellen,
durch welche die Mathematik ihre rein formalen Operationen
ausdrückt, nur Wenigen, diese leblosen Zeichen so zu bewegen, daß
sie in voller Wahrheit die Harmonie und den Conflict der Naturkräfte wiederspiegeln. An diese einsamen Spitzen schließt sich eine
andere größere Reihe von Geistern an, welche die Resultate des
abstracten Denkens zwar verstehen, aber auf Treu und Glauben
hinnehmen müssen, um sie in Ausdrücke zu übersetzen, die dem
Arbeiter verständlich sind, der schließlich die Befehle der Formel
zur praktischen Ausführung bringt.
Der mathematische Physiker, nach dessen Anleitung der Ingenieur 
und der Mechaniker arbeiten, empfängt aber selbst das
Material für sein Denken von dem Forscher. Diesen leiten im
Beginn allerdings nur die feinen Sinne und ein richtiger Tact,
Hülfsmittel, die er von Hause aus mitbringt. Aber kaum hat
er mit ihnen nur einige der Bedingungen erkannt, die der Erscheinung 
eigenthümlich, so legt er auch den Maßstab an die
Kräfte und beantwortet mit ihm die Fragen der Theorie.
Keiner menschlichen Kraft ist es gegeben, die Aufgaben allein
zu bewältigen, welche uns die Wissenschaft im weitesten Wortsinn
vorlegt; viele Tausende müssen sich in sie theilen, zum Vortheil
der Wissenschaft, aber auch zugleich zum Gewinn des Menschen.
Neben dem Berufe bleibt so dem Fachmann Kraft und Zeit, um
sich der Familie, dem Staate, der Kunst zu widmen, so daß in
die menschlichen Kreise auf allen Stufen der Bildung Männer
eintreten, welche von der Gesetzmäßigkeit der Natur durchdrungen
sind. Die Schärfe, die Klarheit, die Genauigkeit des Denkens 
und Schaffens fordern sie natürlich auch in den Erzeugnissen der
Kunst, in den Gedanken der Geisteswissenschaften, in der Praxis
des Staates. Wer kann den Einfluß leugnen, den sie auf die Gestalt
des geistigen und sinnlichen Lebens der Culturvölker geübt haben?
Ein Trieb nach Arbeit und Genuß ist in die Welt getreten,
wie er früher unerhört war. Längst schon genügen nicht mehr die
Gaben, welche der Himmel und die Erde freiwillig spenden. Die
Kohle, die Mumie vergangener Wälder, wie tief und wie heimlich 
sie sich versteckt, entgeht dem Auge und dem Spaten nicht; der
Rückstand vertrockneter Meere, vor Jahrtausenden dem festen Land
entspült, muß an das Licht zurück, um den Acker zu befruchten; die
Producte der Retorte wetteifern an Duft und Farbenpracht mit den
Erzeugnissen der Natur; von ihrer Urheimath entführt wird die
Pflanze und das Thier in ferner Zone gezüchtet, selbst zu den
Tausenden der natürlichen Formen in der organischen Welt werden
neue Arten erzeugt. Ueberall drängt sich ein Fordern und Gewähren, 
so daß, wenn früher dem Talente die Arbeit, heute der
Arbeit das Talent fehlt. Vom Bedürfniß getrieben, vom Erfolge
gelockt, durchbrechen die niederen Classen der Gesellschaft die alten
Schranken und selbst das schwächere Geschlecht trägt die Früchte
seines Fleißes auf den Markt des Lebens.
Wer aber einmal nach vorgestecktem Ziele die Kräfte der
Natur in den Kampf geführt, der will nicht für immer die Lust
des Herrschens missen; wem es aber gelang, aus dem Kampfe der
Gewalten eine Beute davonzutragen, eine heilende Arznei, ein
Werkzeug, das der Hand die Arbeit abnimmt, einen Stoff, einen
Klang, eine Farbe, welche die Sinne ergötzt, wer seinem Verstande
die Gabe verdankt, mit der er die Mitwelt erfreute, der bleibt
für immer der begeisterte Diener der Wissenschaft. In unseren
Kreisen giebt es keinen Abfall. Wir kennen nur den Zuwachs, und
dem Zuge, der unsere weiten Kreise durchglüht, widersteht keine
Gewalt des Menschen, kein Khedive und kein Czar, und voraussichtlich 
keine Gewalt unseres Erdballs.
Ueberall, wo die Wissenschaft und ihre Jünger eingreifen,
zeigt sich der Erfolg. Kaum kann noch ein Zweifel bestehen, daß
wir auf dem Wege sind, durch den es im Laufe der Zeiten gelingen 
muß, der Menschheit die Kräfte zu Füßen zu legen, welche
auf diesem Himmelskörper im Bereiche des Organischen und des
Unorganischen walten.
Und wenn es geschehen, wenn die Thaten, die bis dahin die
Naturwissenschaft vollführt, als verschwindende gegen die erscheinen,
welche sie dereinst geleistet hat, wird dann die Menschheit edler
und glücklicher sein? Wird, wenn wir das Klima des Nordens
gebändigt, die Phantasie des Südländers bei uns einkehren?
Wird, wenn wir Stimmung und Klang der musikalischen Instrumente, 
wenn wir Leinwand und Farben auf die höchste Stufe
der Vollkommenheit gebracht, wieder das goldene Zeitalter der
Kunst unter uns entstehen? Und wird, wenn wir den Ueberfluß
geschaffen, nur die Freude und das Wohlwollen uns beseelen?
Fast hat es den Anschein vom Gegentheil.
Nicht heute, wo die Zeiten so unendlich und der Himmel so
hoch erscheinen, sind die ewigen Grundlagen des Rechts und der
Sitte entdeckt, sondern in den Zeiten, wo das Märchen von den
sieben Schöpfungstagen und von den Engeln, die auf Leitern in
den Himmel steigen, gedichtet wurde. Die Werke der bildenden
Kunst, die Schönheit und die Bewegung des menschlichen Leibes
hat die Hand und das Auge des Hellenen erkannt und geschaffen,
der vor der Zergliederung des Körpers mit religiöser Scheu
zurückbebte. Die tausend Augen, welche der schnelle Dampf in
das Hochgebirge führt, haben uns kein Bild von ihrer Pracht
zurückgebracht, wie es der häusliche Dichter des Tell gethan und
die Schöpfer der herzerschütternden Symphonien schieden von uns,
noch ehe das Gesetz des harmonischen Accords erkannt war.
Vergleichen wir die Kraft des Schaffens in den Gebieten
der Kunst und der Philosophie, ja das Verständniß ihrer Werke,
die heute vorhanden sind, mit dem, was in glücklicheren Tagen
der Vorzeit geschah, so wird uns kaum die Ueberzeugung des
Fortschritts erwachsen. Sollte uns darum der Gedanke kommen,
daß die Fortschritte der Naturwissenschaften den Rückschritt unserer
Seele bedeuten? 
Wir sagen: „Nein.“ Weil der Himmel voll Welten und die
Erde voll der starken Gesetze, wird die Frage nach dem Woher
und Wohin dieser Unendlichkeit nur voller erklingen; weil der
Verstand und die Thatkraft wuchsen, muß auch das Recht und
die Sitte erstarken, weil der Geist, der den Mechanismus unterwarf, 
sich höher und freier empfinden muß. Darum leben wir
der Ueberzeugung, daß auf diese Zeit der äußeren Arbeit eine
andere des inneren Lebens folgen wird, die, von dem Erwerb
unserer Wissenschaft getragen, sich reicher als je entfalten muß.
Dann mögen in den Sagen jener glorreichen Zukunft die Kämpfer
unserer Zeit den Heroen des grauen Alterthums vergleichbar
werden, die dem Lindwurm den Tod und dem Landmann den
Frieden brachten.
