[94] 4.
Herr Jaspersen erreichte den „Falken“, als dieser schon 
innerhalb des Hafens war, und ging, so rasch es sich thun ließ,
an Bord. Während der Fahrt zum Landungsplatz saß er bleich 
und still neben dem Lager seiner Tochter, deren Ohnmacht immer
noch nicht weichen wollte. Einer der Offiziere, bewegt von diesem
wortlosen Schmerze, leistete ihm Gesellschaft und berichtete über
die Ereignisse der letzten Stunden. Die „Bachstelze“ sei mit
einer Wache unter dem Schutze der Insel zurückgeblieben und
könne von dort aus bei dem guten Wetter, das sich ankündige,
leicht in den Heimathhafen gelangen; Lieutenant Gebhardt liege
in bleiernem Schlafe, scheine aber ernstlichen Schaden nicht 
genommen zu haben, was ja nach Aussage des Arztes auch von
dem Fräulein zu hoffen sei. Nur über Frettwurst, den Burschen
des Lieutenants, fehle jede Nachricht.
Theilnahmlos hörte der Lehrer zu; er wartete mit 
verzehrender Ungeduld auf den Augenblick der Landung, und kaum
hatte der „Falke“ Anker geworfen, so ließ er seine Tochter ans
Land schaffen, um sie unverzüglich in den Schutz des elterlichen
Hauses zurückzubringen, dem sie sich zu so unglücklicher Stunde
entzogen. Gebhardt hatte er auch jetzt nicht gesehen.
Einige Tage vergingen.
Herbert hatte sich leidlich erholt, und auch über Hildes
Befinden hörte man befriedigende Nachrichten, Aber das Leid um
das Schicksal des treuen Frettwurst, die Verwirrung, in welche
er seine und Hildes Zukunft gestürzt, die Besorgniß, wie man
ihn im Schulhaus empfangen werde, das alles lastete schwer
auf dem Gemüth des Offiziers.
Er hatte wohl gemerkt, wie man im Kreise seiner Kameraden,
trotz aller Theilnahme für das junge Mädchen, seine Verlobung
nicht als ernsthaft gemeint auffaßte. Es fielen darüber keine 
greifbaren Aeußerungen, gegen die er hätte Verwahrung einlegen
können, sondern was ihn nadelfein und nadelscharf verletzte, das
war eine halb gutmüthige, halb frivole Aeußerung, die zwischen
den Worten lesen ließ, ein zweifelnder Blick oder ein überlegenes
Zucken um den Mund. Er gab es von Anfang an auf, dagegen
anzukämpfen. Mochten sie denken und reden, was sie wollten – 
was er selbst zu thun hatte, stand ihm unverrückbar vor Augen!
Herbert war immer noch dienstunfähig, als ihm der Stationschef, 
ein aristokratischer Herr mit blank poliertem Schädel und
wallendem Blondbart, einen Besuch an Bord machte, denn die
Excellenz hielt ganz besondere Stücke auf den tüchtigen jungen
Offizier.
Nachdem Herbert seinen innigen Dank für die Hilfe des
„Falken“ abgestattet hatte, fragte ihn der Chef vertraulich nach
der kühnen Sportsfreundin, die in der Schreckensnacht an seiner
Seite gewesen sei, und ob das Gerücht, daß er sich mit dem
Mädchen verlobt habe, auf Wahrheit beruhe; hoffentlich sei das
alles leeres Geschwätz.
Erröthend, aber bestimmt gab der Lieutenant Auskunft.
Lediglich durch seinen eigenen Leichtsinn sei das Fräulein bloßgestellt
worden. Gerade deshalb müsse er durch seine Verlobung den
Leuten das Recht nehmen, sich verletzend über die Dame zu äußern,
die ihm durch die Ereignisse jener unheilvollen Fahrt nur noch
theurer geworden sei. Freilich habe er noch nicht förmlich um
ihre Hand angehalten, wolle sich aber unverzüglich die Zustimmung
der Eltern erbitten.
Der Chef schüttelte den Kopf.
„Aber mein lieber Gebhardt, Sie müssen sich doch sagen,
daß Sie als aktiver Offizier die Tochter eines Dorfschullehrers, 
noch dazu eines hier ansässigen, unbedingt nicht ehelichen
können.“
In Herberts noch tief erregter Seele flammte es auf. „Wenn
dem so ist, Excellenz,“ rief er bitter, „so glaube ich in einer
Sphäre, in der so engherzige Anschauungen maßgebend sind,
überhaupt keinen Raum mehr zu haben. Die Tochter eines
Emporkömmlings darf ich heirathen, vorausgesetzt, daß sie reich
ist und ihre Familie soviel gesellschaftlichen Schliff besitzt, um
nicht gerade Anstoß zu erregen, mag die Dame im übrigen
so hohl sein, wie sie will; aber die Tochter eines Lehrers, die
Geist und Herz besitzt, deren Vater für die Menschheit zehnmal
mehr leistet als so ein Geldmensch – die zu heirathen ist nicht
standesgemäß! Eine solche Verwirrung der Begriffe ist ebenso
widerspruchsvoll, wie sie meinen Anschauungen über Herzenstakt
widerstreitet!“
Glücklicherweise war der Chef, trotz ansgeprägter 
Standesvorurtheile, ein billig denkender Mann, der, zumal unter so 
besonderen Umständen, diesen jugendlichen Ausbruch des Unwillens
menschlich, nicht dienstlich auffaßte. Beruhigend entgegnete er:
„Sie sind leidenschaftlich erregt, Gebhardt, und überdies, wie mir 
scheint, in einer selbstverschuldeten verwickelten Lage. Ich kann
und will daher, was ich eben gehört habe, nicht als Ihr letztes
Wort gelten lassen. Ueberlegen Sie sich die Sache reiflich! Unsere
sogenannten Vorurtheile mögen in einzelnen Fällen verletzend,
sogar ungerecht wirken, allein für das Wohl der Gesamtheit
sind sie unbedingt nothwendig. Gemeinsamkeit auch der äußeren
Lebensbedingungen – das schweißt ein Corps zusammen. Als
Gelehrter oder Künstler mögen Sie nach Ihrer eigenen Façon
selig werden, doch als Offizier müssen Sie es verstehen, sich in
jeder Beziehung zu uniformieren!“
„Gerade dies widerstrebt mir aber, Excellenz!“
„Gebhardt, nehmen Sie Vernunft an! Es sollte mir um
Sie und den Dienst leid thun, wenn sich ein hoffnungsvoller
Offizier wegen einer Liebesangelegenheit den Hals bräche! Lassen
Sie sich doch nicht fangen! Ihr feiner Ehrbegriff ist falsch
dirigiert. Ihre erste Pflicht besteht darin, einen brauchbaren
Offizier. wie Sie einer sind, dem Dienst des Königs zu erhalten.
Dahin weist Ihr Kompaß!“
Herbert senkte einen Augenblick den Kopf, doch schon in der
nächsten Sekunde richtete er ihn wieder stolz empor. „Ich danke
für das Wohlwollen, Excellenz, und weiß es zu schätzen. Ich
weiß auch, daß viel Wahrheit in Ihren Worten liegt. Indessen,
Excellenz irren. Es handelt sich für mich nicht um eine einfache
Liebesangelegenheit. Die Liebe beeinflußt wohl mein ganzes
Denken – wie könnte ich das leugnen? – aber sie giebt hier
[95] trotzdem nicht den Ausschlag. Es handelt sich um meine Menschenpflicht, und diese steht mir höher als jede andere. Wenn Excellenz dies als thöricht verurteilen, muß ich es mir gefallen lassen wie alle übrigen Folgen. Ich hoffe, Excellenz werden nun umsoweniger meinem Abschiedsgesuch etwas in den Weg legen.“ 
„Den Teufel auch – was ich nur immer kann! Dieses Gesuch wäre einfach überspannt! Bei Ihren gesunden Knochen besitzen Sie ja gar keinen Vorwand dafür.“
Herbert lächelte trübe. „Der Vorwand pflegt sich immer zu finden, Excellenz. Ich würde aber einen solchen verschmähen und unumwunden meine Gründe aussprechen; ich glaube nicht, daß man dann die Genehmigung meiner Verabschiedung irgendwie hintanhalten wird.“
„Na, ich kann Ihnen nur noch einmal sagen, machen Sie keine Dummheiten, die Sie Ihr ganzes Leben hindurch nicht verdauen würden! Gerade jetzt gehen zu wollen, wo Sie vor einem so wichtigen auszeichnenden Kommando stehen! Also – überlegen Sie die Sache noch einmal!“ 
„Sie ist überlegt, Excellenz.“
Halb bekümmert, halb ärgerlich erhob sich der Chef und verließ mit einem „Wollen sehen!“ die Offizierskammer. – – 
Obgleich Herbert sich noch an allen Gliedern wie zerschlagen
fühlte, machte er sich dennoch, sobald er nur einigermaßen seine
Bewegungsfähigkeit wieder erlangt hatte, auf den Weg nach dem
Stranddorf.
Wohl war er sich bewußt, daß er als Schuldiger, als Bittender zu erscheinen habe, aber ihn ermuthigte auf der anderen Seite das Bewußtsein, eine Sühne mit sich zu bringen, wie sie die Eltern kaum hätten erhoffen können.
Als er in das Schulhaus trat, kam ihm Trina mit dick
verschwollenen Augen entgegen.
„Was macht Hilde?“ fragte er erregt.
Trina zuckte finsteren Blickes die Achselm „Noch lebt sie,
Herr Leutenant. Sie sollten ihr aberst lieber nich nahe kommen.
Was haben Sie uns hier angericht’!“
Herbert antwortete nicht, denn eben erschien die Gestalt des
Hausherrn dem er in der nächsten Sekunde gegenüberstand. Er
stürzte ihm fassungslos um den Hals.
„Lieber, lieber Herr Jaspersen, verzeihen Sie mir! Ich bin furchtbar leichtsinnig gewesen, aber nicht schlecht! Lassen Sie mich gut machen, was ich gefehlt habe, und geben Sie Ihre väterliche Zustimmung zu dem Schritt, der uns allen wieder frohe Tage verschaffen soll!“
Herr Jaspersen wehrte der Umarmung nicht, aber er blieb ernst und sogar traurig. Er schaute in der Zukunft keine frohen Tage mehr, doch ebensowenig sah er den Hauptschuldigen in dem jungen Manne.
„Kommen Sie zu mir in meine Stube, Herr Lieutenant! Dort können wir ungestört reden. Es ist besser, Sie sehen meine Frau heute nicht; und Hilde, obgleich außer jeder Gefahr, darf noch niemand sprechen.“
Dem Offizier fiel bei dieser Auskunft über das Befinden der Geliebten eine Centnerlast vom Herzen. Drinnen ergriff er die Hand des Lehrers und drückte sie an die Lippen.
„Verehrter Herr Jaspersen, ich wollte keine Minute Zeit verlieren, um Sie über das Wichtigste zu beruhigen, was es für uns beide auf Erden giebt: über Hildes Ehre! Es ist nichts zwischen uns vorgefallen, was nur den leisesten Schatten auf sie fallen ließe!“
Der Lehrer schüttelte den grauen Kopf, als ob er dergleichen auch nicht erwartet hätte, während Herbert tief athmend, aber entschlossen fortfuhr: „Auch der böse Schein nach außen vermag ihr nichts anzuhaben, denn ich bitte Sie hiermit inständig und demüthig: geben Sie mir Ihre Tochter zur Frau!“
Eine bange Pause trat ein. Der Lehrer hielt die Augen gesenkt. Bebend vor Erregung, in qualvoller Spannung schaute Herbert ihn an. Der einfache Mann glaubte wohl noch nicht recht an seinen Antrag!
„Es ist mein heiliger Ernst, Herr Jaspersen!“ rief er dringend. „Sagen Sie nicht ‚Nein‘! O, Sie wissen nicht, wie grenzenlos ich Hilde liebe!“
Der Lehrer hob die klaren Augen und schaute prüfend auf den durch die unerwartete Zurückhaltung äußerst verwirrten
jungen Mann. „Ich glaube Ihren Versicherungen, Herr Lieutenant – nur eine Frage: Werden Sie als Marineoffizier meine Tochter heirathen dürfen?“
„Soviel ich weiß, nein! Ich werde meinen Abschied nehmen.“
Herr Jaspersen trat einen Schritt zurück. „Ihren Abschied nehmen? Haben Sie bedacht, was das für Sie heißt?“
„Ich habe es bedacht.“
Schweigend wendete sich der Lehrer ab, und als er sich wieder umkehrte, schimmerte es feucht in seinen blauen Augen. Gleichzeitig aber zeigte sich um seinen Mund ein Zug, der ebensosehr von einem festen Willen wie von innerem Schmerz Kunde gab.
Langsam reichte er Herbert die Hand, indem er sagte: „So sehr ich die Gesinnung ehre, die aus Ihren Worten spricht, Herr Lieutenant, so muß ich doch das große Opfer, das Sie uns, das Sie meinem Kinde bringen wollen, ein für allemal ablehnen.“
Unwillkürlich die Hand zurückziehend, tief betroffen, starrte Herbert auf den Redenden. „Warum, warum?“ stammelte er.
„Warum? Weil auf diesem Wege das nicht erreicht wird, was Sie doch gerade anstreben – das Glück meiner Tochter!“
„Nicht auf diesem Wege? O, Herr Jaspersen, Sie irren sich! Hilde sieht ihr Glück nur bei mir und kann es also nur auf diesem Wege finden. Ganz abgesehen davon, daß ihr guter Ruf. einzig und allein durch unsere Verlobung vor Schaden behütet wird.“
Der Lehrer zog die Augenbrauen zusammen „Auf Hildes guten Ruf hätten Sie früher bedacht sein sollen. Aber lieber diesen Schaden hinnehmen, als ihn durch einen schlimmeren heilen wollen!“
„Ich verstehe Sie nicht, Herr Jaspersen! Hilde wird nicht so denken wie Sie, und Sie haben nicht das Recht, ihren Ruf gegen ihren Willen preiszugeben. Für ihre Ehre, die auch die meinige ist, werde ich in die Schranken treten, selbst wenn der eigene Vater –“
„Gemach, gemach, junger Freund!“ mahnte der Lehrer, seine Hand ausstreckend. Doch Herberts Rede brauste fort:
„Nun ja, selbst Ihnen gegenüber, wenn es sein muß! Warum weisen Sie mich zurück? Glauben Sie vielleicht, daß ich meine Vergangenheit im Leichtsinn abbreche? O, ich versichere Sie, es hat mich einen schweren, sehr schweren Entschluß gekostet, diesem Beruf, an dem mein Herz hängt, zu entsagen! Oder fürchten Sie, daß ich als Verabschiedeter nicht genügend für Hildes Existenz sorgen könnte? Ich bin nicht reich, Herr Jaspersen, allein ein brauchbarer Seemann findet auch auf der Kauffahrteiflotte sein sicheres Auskommen!“
Herbert hatte die letzten Worte mit einer ausdrucksvollen
Handbewegung begleitet, jetzt schwieg er in tiefer Spannung.
„So,“ sagte der Lehrer, „ich habe Sie angehört, nun lassen Sie auch mich ausreden! Ich will Ihnen meine Gründe nicht vorenthalten. Den Ernst Ihres Anerbietens unterschätze ich keineswegs. Von den materiellen Verhältnissen will ich gar nicht sprechen, ich halte Sie für einen tüchtigen Mann, bei dem dergleichen keine Sorge zu machen braucht. Was mir aber die Einwilligung unmöglich macht, das sind drei Dinge: mein Stolz, mein Gewissen, die Liebe zu meiner Tochter. – Was Sie aus Leidenschaft und lebhaftem Gerechtigkeitssinn aufgeben wollen, besitzt in Ihren Augen, wie ich aus Ihrer eigenen Aeußerung vorhin schließen darf, eine allzuhohe Bedeutung. Ihr jetziger Beruf mit seinen Aussichten, Ihre Standesbeziehungen sind Ihnen zu sehr in Fleisch und Blut übergegangen, als daß Sie nicht das Gefühl hätten, mit dem Aufgeben alles dessen ein unverhältnißmäßig großes Opfer zu bringen. Und Ihre Familie, Ihre Kameraden und Vorgesetzten würden wohl dieses Gefühl in erheblich verstärktem Maße theilen und uns einfache Schulmeistersleute in dem Verdacht haben, in niedriger Berechnung das Verhältniß begünstigt zu haben. Dagegen sträubt sich mein Stolz, Herr Lieutenant!“
Der Lehrer hielt einen Augenblick inne. Herbert schaute stumm zu Boden und nagte an seiner Unterlippe.
„Was mein Gewissen einwenden muß und die Liebe zu meiner Tochter,“ fuhr Herr Jaspersen fort, „das werden Sie sich jetzt selber sagen können. Sie sowohl wie Hilde müßten unglücklich werden, wenn Sie ihr die Hand nur unter solchen
