[438] Indessen begannen die Verwaltungsräthe der früher von ihm gegründeten „Hypothekenbank“ über die Verantwortlichkeit, die von Tag zu Tag größer wurde, doch etwas unruhig zu werden; denn für 21,000,000 Francs waren schon Pfandbriefe ausgegeben und die Zinsen und Dividenden bestanden nur in den gefälschten Bilanzen. Solche Kleinigkeiten störten jedoch Langrand nicht, mit einem Schlag verlegte er den Hauptsitz des „International“ nach London, ließ denselben als limited, d. h. mit beschränkter Haftbarkeit der Actionaire, registriren, und die Passiva der „Hypothekenbank“ gingen einfach auf die Passiva des „International“ über! Es
[439] würde zu weit führen, diese Umwandlung im Einzelnen zu
schildern, sie endete damit, daß Langrand und seine Spießgesellen
die noch vorhandenen Activen einfach unter sich vertheilten; Alphonse
Nothomb bekam 500,000 Francs; dem Herrn de Dekker, dessen
Gerechtigkeitsgefühl sich denn doch etwas zu regen begann, wurde
mit 460,000 Francs der Mund gestopft; Langrand selbst steckte
eine ganze Million in seine Tasche, und Mercier, sein langjähriger
Pylades, gab sich mit 960,000 Francs zufrieden, während der
fromme Deschamps 630,000 und Duval de Beaulieu 960,000 Francs
erhielt! Um aber diese eigenthümliche Fingerfertigkeit zu verheimlichen, 
hatte Langrand in dem Contract, durch welchen der „International“ 
die „Hypothekenbank“ in sich aufnahm, die pfiffige Bestimmung 
getroffen, daß der „International“ alle Pfandbriefe der
„Hypothekenbank“ einziehen und seine eigenen dafür ausgeben solle,
wodurch dem Princip der „Solidarität“ gemäß eine Vereinigung
der beiden Gesellschaften bewerkstelligt wurde, die jede Untersuchung
nach den früheren Activ- und Passivverhältnissen der „Hypothekenbank“ 
unmöglich machte.
Um sich nun der noch nicht abgesetzten Actien des „International“ 
zu entledigen und um zugleich den Cours derselben in
die Höhe zu treiben, wurde in den Zeitungen bekannt gemacht, daß
das ganze Capital des „International“ voll gezeichnet und auch voll
einbezahlt sei. Das Mittel wirkte ausgezeichnet und jede Actie
genoß auf diese Weise eine Prämie von fünfzig Francs, und mit
einer Frechheit sonder Gleichen enthielten die Actien die ausdrückliche, 
von Langrand, Mercier und Nothomb unterzeichnete Bemerkung, 
daß das ganze Capital vollständig einbezahlt sei. Drei
Jahre zuvor wurde in Brüssel ein Banquier Demoors, der das
Publicum mit derselben Lüge getäuscht hatte, zu Zwangsarbeit verurtheilt! Ohne den Beistand der klerikalen Presse, deren Spalten
in allen möglichen Variationen das Lob des „braven, katholischen
Bürgers“ Langrand sangen, wären diese Betrügereien und ihre
jahrelange Fortsetzung nicht möglich gewesen. Einzelne klerikale
Journale erhielten in jener Zeit 80,000 Francs jährliche Subvention 
aus der Börse Langrand’s.
Allmählich jedoch begann die öffentliche Meinung zu erwachen.
In dem Journal „Echo du Parlament“ erschien aus der
Feder eines gewissen Sir John Patrick O’Neil – die öffentliche
Stimme bezeichnete Niemand anders als Frère-Orban selbst als den
Verfasser – eine Reihe Briefe, in denen der ganze Betrug Langrand’s 
und der klerikalen Partei mit unerbittlicher Logik an’s Licht
gezogen wurde. Damit war die Brandfackel geworfen, die nunmehr
den Streit zwischen der liberalen und klerikalen Partei zu einem
geradezu unversöhnlichen machte. Das klerikale Lager lag noch
anbetend vor Langrand im Stande, und mit wahrer Berserkerwuth
wies sie die ruhigen Angriffe auf die Unternehmungen Langrand’s
zurück, alles dem Parteihaß, dem Neid und der Agiotage in die
Schuhe schiebend. Es half aber nichts – die Augen des Publicums 
waren aufgegangen und von diesem Augenblick an verlor
Langrand geradezu die Besinnung. Er entwickelte von jetzt an
eine geradezu fieberhafte Thätigkeit in der Gründung neuer Unternehmungen, er kauft in Paris die Magasins réunis, in Toulouse
erwirbt er, vom „Haußmannsfieber“ angesteckt, einen ganzen Theil
der Stadt, tritt mit der italienischen Regierung wegen des Ankaufs
der geistlichen Güter in Unterhandlung, kauft in Spanien ungeheure
Ländereien, bewirbt sich bei der türkischen Regierung um die Erlaubniß, 
die rumänischen Eisenbahnen bauen zu dürfen, für die er
ein Capital von 800,000,000 Francs nöthig hat, und deren in
Aussicht stehende Gewinnste er sofort discontirt, bis die türkische
Regierung den betrogenen Actionären einfach erklärt, daß sie eine
Concession weder gegeben habe, noch auch jemals geben werde!
Das einzige gute Geschäft, das ihm in jener Zeit gelang, war
der Erwerb der Concession zum Bau der Linie Kaschau-Oderberg;
aber in steter Geldverlegenheit muß er sie zu niedrigem Preis der
„Englisch-österreichischen Bank“ überlassen, die im Handumdrehen
dreizehn Millionen damit gewinnt, während Langrand von seinen
Actionären Geld über Geld fordert, nachdem er sich doch mit seinem
Ehrenwort verpflichtet hatte, keine weiteren Einzahlungen zu verlangen. 
Plötzlich liest man in den Journalen, daß Langrand mit
Hülfe deutscher Prinzen und gekrönter Häupter eine neue Bank
errichten wird, und in London sieht am 24. Juni 1865 die „Société générale pour favoriser le crédit foncier“ das Tageslicht.
Das Actien-Capital beträgt hundertfünfundzwanzig Millionen; fünfundsiebenzig Millionen werden in der That gezeichnet, aber nur die
Hälfte davon einbezahlt; die bedeutendsten Theilhaber dieser neuen
Bank waren der „Industriel“, der „International“ und der Fürst
von Thurn und Taxis; die beiden ersteren bezahlten die Actien
der neuen Unternehmung mit ihren eigenen Actien, die sie natürlich ungeheuer hoch anrechneten und in Folge dessen sie einen
fictiven Gewinn von vierzehn Millionen buchen konnten. Als diese
neue Betrügerei an’s Tageslicht gezogen wurde, hielt es der Kaiser
von Oesterreich, als der Vormund des Fürsten von Thurn und 
Taxis, für seine Pflicht, von Langrand die zwölf und eine halbe
Millionen, die der Fürst einbezahlt hatte, zurückzuverlangen; Langrand weigerte sich im Anfange, unterzeichnete aber schließlich eine
Urkunde, nach welcher die neue Gesellschaft sich verpflichtete, den
vom Fürsten gezeichneten Betrag al pari zurückzunehmen. Die
Geldsumme wurde durch Wechsel bezahlt, die durch das Haus
Erlanger in Paris indossirt waren; Langrand war schließlich nicht
im Stande, die Wechsel zu bezahlen, und der Proceß darüber
schwebt noch heute.
Bald darauf trat ein anderes phantastisches Project, eine „banque internationale de crédit agricole“, zu Tage; das
Actiencapital war auf hundert Millionen bestimmt; nur zwei
wurden aber einbezahlt; diese sind jedoch geradezu spurlos verschwunden, 
wie man sagt, fanden sie ihren Weg in die Palais
verschiedener Bischöfe und anderer hochgestellten Personen!
Im November 1865 wurde in Amsterdam die „Société neerlandaise de crédit foncier“ mit einem Capital von zehn
Millionen gegründet; das Geld gab die „Gesellschaft deutscher
Prinzen und gekrönter Häupter“ dazu her. 
Das Ende dieser Schwindeleien ließ sich voraussehen. Als
man schließlich nicht mehr bezahlen konnte, als man Langrand’sche
Actien an der Börse für eine Cigarre kaufen konnte und man
schließlich selbst für die Uebernahme der noch nicht voll einbezahlten
Actien Geld bot, um sich los zu machen, als die Verwaltungsräthe
einander in den General-Versammlungen Diebe und Betrüger
nannten, als die liberale Presse beinahe jeden Tag neue Betrügereien
an’s Licht zog, und als endlich sogar die klerikale Presse ihren
Schützling fallen ließ, weil die Subventionen aufhörten und Langrand 
die unverzeihliche Unvorsichtigkeit begangen hatte, sogar mit
dem „Banditen-König“ Victor Emanuel Geschäfte machen zu
wollen: da hielt der „Napoleon der Finanzen“, wie er sich selbst
mit Vorliebe nannte, die Zeit für gekommen, das Schlachtfeld zu
räumen und – nach Amerika zu gehen. Würde er aber heute
wieder den Fuß auf belgischen Boden setzen, das erbitterte Volk würde
der Justiz alle weitere Mühe sparen und den Betrüger steinigen! –
Man wird versucht sein, zu fragen, wie es nur menschenmöglich 
war, daß solche notorische Betrügereien so lange fortgesetzt
werden konnten, ohne die Dazwischenkunft der Gerichte hervorzurufen. 
Die einfache Antwort ist die, daß der Schutz der gesammten
klerikalen Partei, der Eigennutz und die Geldgier ihrer Führer, die
Langrand trefflich auszubeuten wußte, und endlich – oder vielmehr
vor Allem – die Verderbtheit der belgischen Gerichte, in denen das
klerikale Element noch lange die Oberhand behalten wird, wenn
der Justizminister jetzt nicht die günstige Gelegenheit ergreift, um
einen großartigen Säuberungsproceß vorzunehmen, diese in der That
einzig dastehenden Ungeheuerlichkeiten möglich machte. Merkwürdigerweise 
ist erst jetzt, also nach Jahren, die ganze Verwerflichkeit an
den Tag gekommen, und die schmutzige Wäsche der Klerikalen, die
gerade jetzt vor den Augen des ernüchterten Publicums zur Schau
gestellt wird, dient sicher nur dazu, um den Mißcredit, in den sich
jene Partei gebracht hat, zu einem vollständigen zu machen.
Wie wir oben sahen, wurde der Angriff gegen die Schwindelgeschäfte Langrand’s durch das „Echo du Parlament“ eröffnet; und kaum war der Anfang gemacht, so wurde das Werk von Anderen mit Eifer fortgesetzt; so brachte auch der damalige Secretär der Handelskammer in Brüssel, Eugen de Molinari, der Bruder des Redacteurs des „Journal des Debats“, die Langrand’schen Finanzoperationen unter das zergliedernde Messer seiner Kritik. Alles dies hätte Langrand aber wenig geschadet, wenn er nicht, wie schon erwähnt, durch seine Unterhandlungen mit der italienischen Regierung wegen des Kirchengütergeschäftes die Gunst eines Theils der klerikalen Presse verscherzt hätte, die von diesem Augenblicke an seine erklärte Feindin wurde; freilich mußte er gerade in dieser Zeit die Bezahlung der enormen Summen, die bis jetzt diesen Journalen zugeflossen waren, des immer fühlbarer werdenden Geldmangels wegen einstellen. Die Opposition gegen ihn nahm allmählich Plan und Methode an,
[440] besonders waren es zwei Advocaten in Brüssel, Verhulst und Dumonceau –
der letztere war durch Langrand schon vor zwei Jahren
total ruinirt worden – die ihm nun auf den Leib rückten. Mit
einer unbarmherzigen Offenheit entlarvten sie seine Geschäfte als
schwindelhafte Betrügereien und stellten seine klerikalen Bundesgenossen 
an den Pranger. Da Langrand der allgemeinen Erwartung, er werde gegen 
das „Echo du Parlament“ und gegen die
Herren Verhulst und Dumonceau, die ihn ganz unumwunden einen
Betrüger und Dieb, die Herren de Dekker, Mercier und Consorten
aber Diebeshehler und Gauner nannten, eine Verleumdungsklage
anhängig machen, aus guten Gründen nicht entsprach, so mußte
das Publicum allmählich diese Beschuldigungen für gegründet halten
und die einfache Folge davon war, daß man sich von dieser Zeit
an hütete, noch mehr Geld in sein Danaidenfaß zu schütten. Erbittert
darüber maß Langrand seinen Collegen die Schuld bei, und da diese
auch keinen Spaß verstanden, so boten die Sitzungen des Verwaltungsrathes 
die komische Scene dar, daß Langrand und seine Genossen
sich die gröbsten Schimpfwörter gegenseitig an den Kopf warfen.
Zu derselben Zeit wurde in Brüssel ein neues Blatt gegründet,
„Côte libre“; als Redacteur stand ein junger Ungar, Mandel, an
der Spitze. Dasselbe führte sich beim Publicum mit einer Heftigkeit 
seiner Angriffe gegen Langrand ein, daß man sich staunend
fragen mußte, wie es möglich sei, daß die Gerichte hier nicht interveniren; denn entweder waren die Beschuldigungen gegründet, dann
gehörte Langrand auf die Anklagebank, oder sie waren ungegründet,
dann mußte Mandel wegen der schmählichsten Verleumdungen gestraft 
werden. Da zu gleicher Zeit die Anhänger Langrand’s das
Gerücht verbreiteten, Mandel handle und schreibe im Auftrage einer
auf Langrand neidischen und ihm deshalb feindlichen Börsenclique,
so betrat Mandel den kürzesten und einfachsten Weg: er verklagte
Langrand und seine Genossen wegen Betruges. Wohl oder übel
mußte das Parket von Brüssel die Klage annehmen, aber sonderbar!
nicht gegen Langrand selbst und die ihm vorgeworfenen Betrügereien
erstreckte sich die Untersuchung – denn das konnten die klerikal
gesinnten Instructionsrichter doch nicht über’s Herz bringen, selbst
zur Vernichtung ihrer Partei beizutragen – sondern gegen die
Journale, welche die Betrügereien Langrand’s an’s Licht gezogen
hatten! Das Gericht erkannte schließlich, „daß auf Gottes weiter Welt kein ehrlicherer Mann zu finden wäre, als Langrand“. Aber das Ungeheuerlichste sollte noch kommen.
Consequenterweise hätte der Generalprocurator, der an Langrand
das schöne Sittenzeugniß ausgestellt hatte, Mandel wegen Verhöhnung und Verleumdung belangen und bestrafen sollen. Ja, Mandel selbst forderte den Generalprocurator zu wiederholten Malen in geradezu höhnischem Tone auf, ihn wegen seiner Lästerungen gegen Langrand zu verfolgen.
Der Procurator – de Bavay ist der Name dieses Trägers des
„Hermelins der Gerechtigkeit“ – verhielt sich jedoch durchaus ruhig,
so daß sich Mandel schließlich an den Gerichtshof mit der Bitte
wandte, eine Untersuchung gegen ihn einzuleiten! Derselbe erklärte
aber ganz ruhig, daß „kein Grund zu einer Verfolgung gegen den
Redacteur Mandel vorliege.“ Da der Letztere aber in seinen Angriffen
gegen den Gerichtshof immer maßloser wurde, ja denselben geradezu
beschuldigte, mit Langrand unter einer Decke zu spielen, als ein
ruinirter Actionär sich direct an den Justizminister Bara mit einer
Betrugsklage gegen Langrand wandte, forderte der Minister den
Gerichtshof von Brüssel auf, gegen Mandel vorzugehen; allein derselbe 
nahm von dem einen so wenig Notiz, als vom andern. Bara
hielt die Sache für wichtig genug, um sie im Ministerrath zur
Sprache zu bringen, wo denn auch beschlossen wurde, dem Generalprocurator den gemessenen Befehl zu ertheilen, den Redacteur
Mandel wegen Schmähung und Verhöhnung des richterlichen
Standes in Anklagestand zu versetzen.
Es war dies Anfangs Mai 1870. Man wird Mühe haben,
in Europa ein ähnliches Beispiel dafür zu finden, daß der Richterstand 
eines Landes sich jahrelang auf die gröbste Weise insultiren läßt, diese Beschimpfungen ruhig hinnimmt und erst durch Zwang
dazu veranlaßt wird, für seine befleckte und verletzte Ehre in die
Schranken zu treten!  Man kann daraus einen annähernden Schluß
auf die Macht und den Einfluß der Jesuiten in Belgien machen.
Nach belgischem Gesetze hat jeder wegen Hohnes und Lästerung
Beklagte das Recht, vor der Jury, die über den Fall zu urtheilen
hat, den Beweis der Wahrheit anzutreten. Mandel wurde dieser
Mühe überhoben, denn das ganze Beweismaterial für die Wahrheit
seiner Behauptungen lag in der Art und Weise, wie der Richter
den Proceß einleitete! Noch nie hat sich in einem Processe die
Rolle zwischen Kläger und Beklagten so vertauscht wie hier; die
beiden Vertheidiger des Angeklagten, der schon genannte Dumonceau
und der Advocat Janson, ein bekannter Redner bei demokratischen Versammlungen und von den belgischen Klerikalen gehaßt wie gefürchtet,
wußten mit bewunderungswürdiger Fertigkeit Kreuzverhöre zwischen
den Zeugen anzustellen, durch welche eigentlich das Verdict der Jury
über Schuldig oder Nichtschuldig von selbst entschieden war. Es kamen
dabei Dinge an den Tag, die man in solchen Sphären der Gesellschaft allerdings nicht gesucht hätte; eine geradezu erbärmliche, ja
bejammernswürdige Rolle spielte der Staatsminister de Dekker; denn
als ihm der Präsident der Jury mit nackten Worten vorhielt,
daß er sich eines criminell strafbaren Betruges schuldig gemacht
habe, indem er Actien als volleinbezahlt ausgegeben habe, während 
doch noch beinahe nichts auf das Gesellschaftscapital einbezahlt
worden war, da mußte der fromme Jesuitenzögling mit saurem
Gesicht gestehen, daß er „verkehrt gehandelt habe, es aber gewiß
nicht mehr thun wolle“!
Während die anderen Herren, wie Mercier und Deschamps,
das Vermögen, das sie durch verwerfliche Ränke erbeutet, auf
den Namen ihrer Frauen hatten einschreiben lassen, um nicht zur
Herausgabe desselben gezwungen zu werden, war der Graf Duval
so anständig, zu erklären, daß er sofort bereit sei, den Ersatz zu
geben, welchen die Gerichte bestimmen würden. Wenn der Verwaltungsrath 
unter dem Vorsitze Langrand’s tagte, stand ein Sohn
von Deschamps vor der Thür, und der würdige Vater verständigte
sofort durch gewisse Zeichen seinen ebenbürtigen Sohn von den
Beschlüssen, die der Verwaltungsrath über diese oder jene Unternehmung 
gefaßt, und Deschamps der Jüngere lief dann eiligst nach
der Börse, um das Gehörte auszunützen und zum Nutzen der Familie
zu discontiren! In dieser Hinsicht hatte Langrand freilich Recht,
wenn er sich beschwerte, von lauter Dieben und Spitzbuben umgeben
zu sein. Daß Langrand selbst mit betrügerischer Absicht gehandelt
hatte, ging aus den einstimmigen Zeugenaussagen hervor; nach
einer Generalversammlung des International sagte er stolz zu Cramer,
dem Director des holländischen Geschäftes: „Nun haben Sie selbst
sich überzeugen können, wie ich die Schafe zu scheeren verstehe!“
Wie nicht anders zu erwarten war, wurde Mandel beinahe
einstimmig freigesprochen, und das anwesende Volk brachte dem
Vertheidiger Janson im Gerichtssaale eine begeisterte Ovation dar.
Noch während der Verhandlungen vor der Jury wurde der Bankerott
des „International“ angemeldet; seine Passiven betrugen siebenundfünfzig 
Millionen Franken und die Activa nicht einmal volle
hunderttausend! Die übrigem Langrand’schen Unternehmungen
werden dasselbe Schicksal theilen, und die nächsten Monate können
vielleicht noch Enthüllungen bringen, die die klerikale Partei nur
noch mehr compromittiren dürften. Allgemein hatte man sich der
Erwartung hingegeben, der pflichtvergessene Procurator de Bavay
werde sein Amt niederlegen, das er, ohne den ganzen Richterstand
Belgiens zu beschimpfen, mit Ehren nicht mehr weiter führen könnte.
Verschiedene Journale brachten denn auch einen dahin lautenden
Bericht; aber er scheute sich nicht, durch eine an das „Echo du
Parlament“ gerichtete Zuschrift zu erklären, daß er von seinem
Amte weder abgetreten sei, noch auch abtreten werde, und strafte
auf diese Art die allgemeine Erwartung, die ihm noch so viel Ehrgefühl 
zugetraut hatte, vollständig Lügen.[1]
So endete der unter dem Schutze des heiligen Vaters begonnene Versuch, das Capital zu katholisiren, mit einem schmählichen Betruge; die klerikale Partei hat eine sittliche Niederlage dabei erlitten, wie sie deren in ihren Annalen nicht viele zu verzeichnen hat. Langrand ist verschwunden; verschwunden sind aber auch die Hunderte von Millionen, die man dem Schweiße des Bauern und Arbeiters abgestohlen hat und die nun sicher in den Taschen einiger großen Herren sitzen. Allein solche theure und empflindliche Lehren muß das Volk erhalten, wenn ihm die Augen
aufgehen sollen; denn in Geldsachen hört auch den Jesuiten, der
Geistlichkeit und der alleinseligmachenden Kirche gegenüber die Gemüthlichkeit auf.

Brüssel, Anfang Juni 1870. Th. W.







1. ↑ Die belgische Regierung, ihrer Pflicht und ihrer Würde besser eingedenk, hat inzwischen dem Procurator de Bavay seine unverlangte Entlassung zugestellt und denselben, dem allgemeinen Verlangen nachgebend, seines Postens enthoben. Anm. der Red.
