[425] Ein klerikaler Industrie-Ritter.
Vor etwa zehn Jahren erschien von der Hand des Professors
der Nationalökonomie an der katholischen Universität Löwen,
Périn, ein Werk, in welchem dieser Gelehrte die ganze Volkswirthschaftslehre auf katholischen oder vielmehr klerikalen Grundsätzen 
aufzubauen suchte. Trotz aller Eleganz der Form und
Gewandtheit der Darstellung lagen aber die Trugschlüsse, auf
welche die ganze Beweisführung beruhte, offen zu Tage; denn
der fromme Verfasser kam, von allem Uebrigen abgesehen, durch
die Thatsache, daß gerade protestantische Länder den höchsten Grad
wirthschaftlicher Blüthe erreicht haben, während Spanien, Italien
und die südamerikanischen Staaten doch die sprechendsten Beweise
des Gegentheils waren, in nicht geringe Verlegenheit, über die er
sich eben nur durch jesuitisch-scholastische, logische Spielereien weghelfen konnte. W. Roscher in Leipzig, der hervorragendste und
gelehrteste aller jetzt lebenden National-Oekonomisten, hat seiner
Zeit sich der Mühe unterzogen, die Anmaßungen der klerikalen (?)
Wissenschaft von diesem Gebiete ein für alle Mal zurückzuweisen
und dies in so ernster und nachdrücklicher Weise, daß man seit
dieser Zeit auf wissenschaftlichem Gebiet von keinem zweiten derartigen 
Versuch mehr gehört hat.
Dagegen wurde einige Jahre später in demselben Lande, in
Belgien, ein auf großartigem Fuße angelegter Versuch gemacht, diese
Grundsätze praktisch zu verwerthen. Das gesammte Capital sollte katholisirt und den Händen der Protestanten und Juden entzogen werden. Das ganze Unternehmen endete mit
einer Niederlage, wie die Welt auf finanziellem Gebiete seit dem
Zusammenbruche der Law’schen Schwindelgeschäfte keine zweite gesehen; 
und noch jetzt, da wir diese Zeilen schreiben, ist das Drama,
das sich eben vor den belgischen Gerichten abwickelt, nicht zu Ende.
Die ganze Begebenheit ist nur eine neue Illustration der alten
Jesuitenregel, daß der Zweck die Mittel heiligt, und aus der Darstellung 
der nun folgenden Thatsachen mag man den Schluß
ziehen, welcher Mittel die klerikale Partei, wenn sie die Herrschaft
einmal erlangt hat, sich bedienen würde, um diese zu behaupten.
Der Träger der oben genannten Idee der Katholisirung des
Capitals ist der in den letzten Jahren vielgenannte, oder besser
berüchtigt gewordene, päpstliche Graf Langrand-Dumonceau,
vor wenigen Jahren noch der mächtigste und einflußreichste Mann
Belgiens, verehrt und beinahe angebetet von den höchsten Ständen
und jetzt verflucht vom Volke, vom Bauer und vom Arbeiter, die
er um ihren sauren Sparpfennig betrogen.
André Langrand – dies ist sein ursprünglicher Name,
Dumonceau ist der Name seiner Frau, den er seinem eigenen
noch hinzufügte, um dem gräflichen, ihm vom Papst verliehenen
Titel ein würdiges Relief zu geben – ist der Sohn eines armen
Krughalters in Vossen, einem Dorfe der Provinz Süd-Brabant.
Seine Jugend verfloß unter manchen Entbehrungen, und als ihm
seine heimatlichen Verhältnisse zu enge wurden, nahm er Dienst
bei der französischen Fremdenlegion in Algier, wo er in einigen
Gefechten mit Auszeichnung gefochten haben soll. Nach seiner
Rückkehr in’s Vaterland fand er eine Anstellung bei einer Versicherungs-Gesellschaft, wodurch er in vielfache Berührung mit
Mercier, dem früheren belgischen Finanzminister, kam, demselben
Minister, der zuerst der College des liberalen Ministers Rogier
war, um später ein Portefeuille von Deschamps anzunehmen und
von einem Liberalen zu einem in der Wolle gefärbten Klerikalen
zu werden. In dieser Schule lernte Langrand die Wechselbeziehungen 
zwischen der Politik und finanziellen Unternehmungen,
besonders auch die Kunst, wie man das Geld nicht sparen dürfe,
um ein politisches Ziel zu erreichen, indem ja, wenn letzteres
wirklich der Fall war, das erste zehnfach wieder verdient werden
könne. Als selbstständiger Geschäftsmann debutirte er bald darauf
mit der Errichtung einer Lebens-Versicherungs-Gesellschaft; das
Capital der Unternehmung war bescheiden, der Prospect sowie
die Geschäftsführung waren ehrlich und der Gewinn ein mäßiger.
Bald darauf trat er mit großartigeren Plänen vor die
Oeffentlichkeit. In kurzer Aufeinanderfolge errichtete er drei Gesellschaften: 
„Les rentiers réunis“ mit einem Capital von fünfhunderttausend 
Franken, die „Royale belge“ mit drei Millionen
Franken und „Nederland“ in Amsterdam mit einer Million Gulden,
lauter Lebens-Versicherungs-Gesellschaften, an deren Spitze jedesmal 
Langrand selbst stand. An und für sich waren diese Unternehmungen 
nicht unsolid, es war dies auch der Grund, weshalb
sie nur mäßige Dividenden abwarfen.
Nun begannen ihm aber die Grenzen seines Vaterlandes zu
enge zu werden. Er richtete seine Blicke auf Oesterreich und die
Niederlande. Im Jahr 1859 gründete er in Wien mit einem
Actiencapital von zwanzig Millionen Gulden die „Vindobona“,
eine Hypotheken-Versicherungsbank, und bald darauf, im Jahr 1861
in Amsterdam die „Nederlandsche Hypotheekbank“, ebenfalls mit
einem Capitale von zwanzig Millionen Gulden; beide Banken
hatten zunächst den Zweck, die Zinsbezahlung und die regelmäßige 
Ablösung der Hypotheken zu versichern. Von diesem an und für
sich ganz soliden Geschäft, das viele Bankinstitute in Deutschland 
mit großem Gewinn betreiben, zum Kauf und Verkauf von
Hypotheken selbst war dann freilich nur noch ein Schritt. Langrand
[426] machte ihn in der That und damit hatte er sich auf die abschüssige
Bahn seiner kolossalen Schwindeleien begeben. Die verschiedensten
und einander widersprechendsten Unternehmungen wurden durcheinander 
geworfen; der Gewinn der einen mußte den Verlust der
andern decken und das Ganze artete schließlich in eine kolossale
Wechselreiterei aus, die sich von diesem ehrsamen Handwerk nur
dadurch unterschied, daß Langrand die trügerischen Anlehen bei
seinen eigenen Geschäften machte, während sonst die beschränkteren
Mittel eines gewöhnlichen Wechselreiters heute diesen, morgen
einen andern beliebigen Geschäftsmann zum Opfer ausersehen.
Er wußte dies vortrefflich anzugreifen. Im Jahre 1859
errichtete er in Brüssel eine „Allgemeine Versicherungsgesellschaft“
mit einem Capital von zwanzig Millionen Franken, die nur den
Zweck hatte, die Actien der früher von Langrand errichteten Gesellschaften zu kaufen und zu verkaufen, und auf diese Weise den
Börsencours dieser Papiere nach Willkür regeln zu können.
Bis jetzt waren Langrand und Mercier Hand in Hand gegangen; 
das Publicum verhielt sich noch ziemlich theilnahmlos,
obwohl die gesammte klerikale Presse Belgiens einstimmig für die
Langrand’schen Unternehmungen Propaganda machte.
Die cynische und schamlose Weise, mit der Langrand und seine Genossen bei der Errichtung der eben genannten Versicherungsgesellschaft in Brüssel zu Werke gingen, die Unverschämtheit, mit
der diese Herren sogleich Hunderttausende in ihre Tasche zu stecken
begannen, öffnete doch einigen ehrlichen Actionären die Augen; sie
drohten den Unternehmern mit einer Betrugsklage, sofern die Gesellschaft 
nicht augenblicklich aufgelöst und den Actionären das einbezahlte 
Geld wieder zurückgegeben würde. Langrand mußte den
Raub wohl oder übel herausgeben; da er aber selbst fühlte, daß seine
Aussichten für den Augenblick in Belgien vernichtet waren, hielt
er es für angezeigt, den Schauplatz seiner Wirksamkeit zu verlegen, natürlich nicht ohne die geheime Hoffnung, später mächtiger
und stärker, als zuvor, wieder im eigenen Vaterlande auftreten
zu können, eine Hoffnung, die über seine kühnsten Erwartungen
hinaus in Erfüllung ging. Den günstigen Operationsboden fand
er in Oesterreich, wo er, wie wir sahen, schon eine Gesellschaft,
die Vindobona, gegründet hatte.
Die klerikalen Journale in Belgien mußten nach dem
italienischen Kriege von 1859 wiederholt und beinahe täglich verkündigen, 
daß für Oesterreich nunmehr die Zeit der Wiedergeburt
angebrochen sei, daß das Geld in diesem Staate buchstäblich auf
der Straße liege, daß man es nur aufheben dürfe etc. Man dürfe
nur Vortheil von der Lage ziehen, die Bevölkerung sei in der Hand
jüdischer und protestantischer Wucherer und werde mit beiden Händen
gierig Geld annehmen, bereit, dafür einen Zins zu bezahlen, der
in Belgien allerdings ungeheuer hoch, in Oesterreich aber niedrig
sei, jedenfalls viel niedriger, als der, welchen sie jetzt an Juden
und Protestanten zu bezahlen habe. Deshalb solle man nur
getrost das in Belgien im Ueberflusse vorhandene Geld nach
Oesterreich senden. Die That folgte denn auch sofort. Langrand
errichtete 1860 seine siebente Gesellschaft „Hypothekenbank“ mit
einem Capital von zwölf Millionen Franken, wovon übrigens nur
eine Million achthunderttausend Franken einbezahlt werden sollten.
Der Sitz der Gesellschaft war in Brüssel; ihr Zweck war, in
Belgien gegen Pfandbriefe Geld aufzunehmen und dieses in
Oesterreich gegen hypothekarische Versicherung wieder auszuleihen.
Die Vindobona in Wien mußte für die regelmäßige Bezahlung
der Jahresrenten bürgen, was natürlich nur eine Scheinbürgschaft
war, während die Pfandbriefe, die in Brüssel verkauft waren,
jeder hypothekarischen Sicherheit entbehrten und im Grunde genommen 
nur Anweisungen auf Langrand waren. Mit der größten
Anstrengung war es nur gelungen, für fünfzigtausend Franken von
diesen Pfandbriefen in Umlauf zu setzen. Das Geschäft schien zu
stocken. Mercier trat als rettender Deus ex machina auf. Es
kam vor Allem darauf an, die Gesellschaft für sich zu gewinnen,
um vermittelst ihres Einflusses den Pfandbriefen beim Landvolke
Eingang und Absatz zu verschaffen. Langrand und Mercier umgaben 
sich denn auch sofort mit einem glänzenden Stab, gebildet
aus den höchsten Spitzen der belgischen katholischen Geistlichkeit;
zwei andere klerikale Exminister alliirten sich mit Langrand, nämlich 
de Dekker und Deschamps; ferner der Graf Duval de Beaulieu, und endlich noch der bekannte Vater des berüchtigten
belgischen Klostergesetzes, der Exminister Alphonse Nothomb, und
sogar ein activer Staatsminister, der Baron d’Anethau. Mit
solchen Bundesgenossen an der Hand konnte es natürlich nicht
mehr fehlen, de Dekker war der Bruder eines hohen Geistlichen,
Deschamps der Bruder des Erzbischofs von Mecheln und die genannten 
Namen überhaupt bildeten damals, wie noch heute, als
die Häupter der klerikalen Partei, einen besondern Staat im
belgischen Staate. Die niedere Geistlichkeit bekam natürlich ihre
Ordres und trotz des canonischen Verbotes clericum non decet negotiari (ein Geistlicher soll kein Geschäftsmann sein) konnte 
man bald das pikante Schauspiel sehen, wie Landpfarrer und Vicare, natürlich gegen gute Provision, Pfandbriefsmäkler wurden und den Sparpfennig des Bauers und Arbeiters den Langrand’schen Unternehmungen zuführten!
Langrand operirte indessen in Wien unverdrossen weiter und
es war daselbst der hohe und in seinen Vermögensverhältnissen
manchmal etwas zerrüttete Adel, auf den er es abgesehen hatte.
Langrand kannte seine Leute hier ganz gut. Vom Jahre 1854
an hatte sich der österreichische Adel an der wildesten Specutation
betheiligt. Zur Gründung der Wiener Creditanstalt, des bekannten 
Abbildes des Pariser Crédit mobilier gaben hochadelige
Personen Namen und Capital her, und es war gewiß ein erhebender 
Gedanke, wenn die Vertreter des höchsten Adels mit den
Söhnen Abraham’s friedlich im Verwaltungsausschuß am Tische
saßen und verkehrten. Die adeligen Casino’s waren in den Jahren
1854, 1855 und 1856 die Orte, an denen der wildeste Actienhandel 
betrieben wurde; man betrachtete damals in jenen Kreisen
das Speculationsgeschäft gleichsam als Sport. Bald verkündigten
denn auch die klerikalen Journale Belgiens, daß Langrand der
Hausfreund österreichischer Erzherzöge sei, daß er mit den Esterhazy, Liechtenstein, Thurn und Taxis auf vertrautem Fuße lebe,
ja daß der Kaiser von Oesterreich selbst schlechterdings keinen Tag
vorbeigehen lassen könne, ohne mit Langrand verkehrt zu haben!
Allerdings, er lebte hier auf fürstlichem Fuße, warf das Geld
geradezu weg, gab königliche Trinkgelder, die er natürlich seinen
verschiedenen Gesellschaften als Spesen und Unkosten aufrechnete,
ohne übrigens in die lächerlichen und prahlenden Parvenumanieren 
zu verfallen. Allein alles dies zog noch lange nicht genug, das Geld
wollte aus Belgien, trotz aller klerikalen Anstrengungen, nicht
fließen, und so griff man einfach zum gemeinen Betrug, indem
man fingirte Dividenden austheilte, die man – dem Gesellschaftscapitale 
entnahm! Es wurde nachher bewiesen, daß diese Unternehmung, 
selbst wenn keine Betrügereien stattgefunden hätten, an
sich schon ein todtes Kind war.
Langrand war jedoch der Mann, der die Hülfe, die ihm von
der klerikalen Partei zu Theil wurde, noch weiter zu verwerthen
trachtete; es schien ihm jetzt die Zeit gekommen, in der er seinen
Lieblingsplan, das Capital zu katholisiren, das heißt das Capital 
der gesammten katholischen Welt in seine Hände zu bekommen,
verwirklichen konnte.  Die Gelegenheit dazu bot sich sehr bald. 
Auf dem katholischen Congreß in Mecheln im Jahre 1863 (21. August) – in Belgien ist der katholische Congreß eine nicht zu verachtende Macht, in Deutschland beantwortet man bekanntlich die Beschlüsse der katholischen Vereine mit dem verdienten Spotte – trat einer seiner Agenten, ein gewisser de Hauteville, als Redner auf, der den versammelten Bischöfen Belgiens die Nothwendigkeit der Verchristlichung des Capitals auseinandersetzte. Es müsse die traurige Thatsache constatirt werden, sagte dieser Redner unter Anderm, daß die Katholiken, obwohl die bedeutende Mehrzahl bei jeder Bevölkerung bildend, doch nicht die Macht und den Einfluß ausübten, welche ihnen vermöge ihres reichen Capitalbesitzes zukomme. Juden und Protestanten seien die Gebieter über das Capital, und wollte man die Statistik befragen, so werde man finden, daß die Besitzer und Directoren aller größeren Geldinstitute Juden und Protestanten seien, von denen natürlich für die Kirche und für kirchliche Institutionen, wie Klöster etc., nicht das Mindeste zu erwarten sei. Schmachte doch sogar der heilige Vater in den Händen jüdischer Banquiers, und nur diesem Umstande sei es zuzuschreiben, daß in Rom die Gegenwart von Juden überhaupt geduldet werde. Dies müsse von nun an anders werden, die Kirche müsse man aus den schmachvollen Fesseln befreien; das Mittel dazu sei die Bildung einer großen katholischen Gesellschaft mit einem bedeutenden Capital; so könne man die jüdische und protestantische Concurrenz vernichten, und die Kirche, die, obwohl in erster Linie für das Heil der Seelen
[427] bedacht, für das Zeitliche auch nicht gleichgültig sei, werde so, mit
den nöthigen Mitteln ausgestattet, bald wieder den ihr gebührenden
Rang einnehmen. Die Verhandlungen dieses Congresses in Mecheln
waren natürlich geheim und für Nichtkatholiken oder Liberale
streng verschlossen, und als damals die liberale Presse einige
Andeutungen über das Vorgefallene gab, leugneten die klerikalen
Journale, ihrer gewohnten Kriegskunst folgend, die Sache geradezu
als eine vom Liberalismus ersonnene Lüge weg. Das ministerielle
Echo du parlament in Brüssel veröffentlichte aber vor einigen
Wochen alle Actenstücke jenes Mechelner Congresses, aus denen
klar hervorging, wie gegründet die damals nur leise Vermuthung
der Liberalen gewesen war. Es ist ferner Thatsache, daß alle
Bischöfe dem Plane bereitwilligst zustimmten; bald darauf wurde eine
Eingabe an den Papst entworfen, in der der heilige Vater um
seinen Segen und um die Ernennung Langrand’s zum Vorstande
des Unternehmens gebeten wurde. Die päpstliche Antwort traf
denn auch rasch genug ein; schmunzelnd gab Seine Heiligkeit den
Segen, Langrand wurde vom Papste zum Chef der Unternehmung,
welche das Capital christianisiren sollte, und zugleich zum päpstlichen Hausgrafen und Kämmerer ernannt, nachdem schon vorher
verschiedene Potentaten seine Brust mit Orden geschmückt hatten.
Am 12. April 1864 war die Eingabe an den heiligen Vater abgesandt 
worden, und schon am 21. April, also mit einer in Rom
sonst gar nicht gebräuchlichen Schnelligkeit und Eile, war die
päpstliche Antwort in Brüssel.
Aber nicht einmal die Antwort wurde von Langrand abgewartet; 
denn schon am 12. April, also am Tage, an welchem
das Schreiben nach Rom abging, gründete er mit Hülfe der
Herren de Dekker, d’Anethan, Graf de Liedekerke, Beauffort und
Anderer die „Banque de crédit foncier industriel“ mit dem
Sitz in Brüssel und einem Capital von fünfzig Millionen Franken.
Diesmal war Ungarn der Schauplatz, der ausgebeutet werden sollte;
mit belgischem Gelde sollte in Ungarn Grund und Boden massenhaft 
gekauft, derselbe wieder in einzelnen und kleineren Stücken
verkauft werden. Die Betrügereien, die dabei verübt wurden,
grenzen geradezu an’s Fabelhafte. Aus dem Processe, der sich in
den letzten Wochen abspielte, ging hervor, daß Langrand’s Agenten,
die den Grund kauften, der Gesellschaft oft den vier- und fünffachen 
Preis anrechneten und den Ueberschuß mit Langrand theilten;
zugleich wurde der Werth dieser Güter in den Büchern auf unnatürliche 
Weise erhöht, zu keinem andern Zwecke, als um die
hohen Dividenden erklärlich finden zu lassen, die man auch hier
einfach dem Capitale entnahm. Langrand besoldete ein ganzes
Heer von Agioteurs, die den Cours der Bankactien künstlich in
die Höhe treiben mußten, und hochstehende Herren mit hochadeligen
Namen schämten sich nicht, von Langrand Trinkgelder anzunehmen!
Selbst der päpstliche Nuntius in Brüssel, Msgr. Cattani, bekam
hunderttausend Franken, eine Thatsache, die den klerikalen Journalen 
sehr viel zu schaffen machte und die trotz aller Ableugnung
nicht umgestoßen werden konnte. Langrand, der päpstliche Graf,
sollte aber später noch andere Gelegenheit finden, der Curie für
ihre Dienstwilligkeit und für seine Rangerhöhung seinen Dank auf
sehr reelle Weise auszudrücken; denn es wäre doch mehr als ein
Wunder gewesen, wenn der allzeit Geld bedürftige heilige Stuhl
die Gelegenheit nicht beim Schopf ergriffen hätte, einem so erklärten 
Finanzgenie, wie Langrand, die ehrenvolle Aufgabe zuzuweisen, 
das Danaidenfaß seiner Finanzen zu füllen.
Wie sich leicht denken läßt, entstanden in den Cassen der
einzelnen Geschäfte Langrand’s große Lücken, die sofort gedeckt
werden mußten. Er half sich, indem er zufälligen Geldvorrath
eines Geschäfts nahm und ihn dem andern übertrug, d. h. mit
anderen Worten, indem er ein Loch grub, um ein anderes zu
füllen. War kein Geld vorhanden, um den Actionären einer
Unternehmung Zinsen und die versprochenen Dividenden zu bezahlen, 
so war Langrand nicht verlegen: er gründete sofort eine
neue Unternehmung und befriedigte von dem Gelde, welches die
neuen Actionäre einbezahlt hatten, die alten, für welche pfiffige
Operation Langrand einen eigenen Namen erfunden hatte, indem
er sie „die Solidarität seiner Unternehmungen“ nannte.
Um das Princip dieser Solidarität im großartigsten Maßstabe 
durchführen zu können, gründete Langrand den „International“ 
mit dem bescheidenen Capital von 200,000,000 Franken!
Derselbe hatte denselben Zweck, wie der „Industriel“, nur sollte
er die Operation des letztern „über die ganze Welt“ verbreiten,
zu welchem Zweck der International eigentlich den großen Centralcanal 
bilden sollte, aus welchem die kleineren Unternehmungen
gespeist würden. Jedoch nach dem Princip der Solidarität verschlang 
der International sofort nach seiner Gründung das ganze
Capital des Industriel!
Die Hauptschwierigkeit bildete nun aber natürlich die Unterbringung 
der Actien des „International“. Mit gewöhnlichen Mitteln
dies zu bewerkstelligen, war eine baare Unmöglichkeit, was Langrand
selbst recht gut wußte. Die Geldverlegenheit des heiligen Stuhles
rettete ihn diesmal aus der Verlegenheit. Ein päpstliches Anlehen
wurde von Langrand denn auch ausgeschrieben und jeder, der eine
päpstliche Obligation al pari nahm, bekam gratis als Prämie eine
Actie des „International“! Nun stand der Cours der päpstlichen
Schuld damals auf fünfundsiebenzig Procent, für das Uebrige bekamen 
die Gläubiger eine Hypothek auf das Paradies oder, wenn
man lieber will, ein „Fegefeuerbefreiungscertificat“. Wie man
sieht, lag wirklich Methode und Plan in dieser Katholisirung des
Capitals.  Es sollte aber noch besser kommen.

