[152] Durch Kansas.
Von Rudolf Cronau.
Wir fahren von Colorado gen Osten. Wie ferne Wolkengebilde
leuchten noch hinter uns am Horizonte die Schneefelder und
das blaue Gezack der Felsengebirge. Mit Windeseile rollen wir
in das nach Osten abfallende Prairieland hinab, das sich, gleich
einem Ocean in seiner Ausdehnung und Eintönigkeit, breit und
wellenlos über 600 Meilen weit bis zum Missouri- und Mississippithale 
dehnt, jeglicher Erhebungen und Hügel entbehrend und nur
von trägen, sandigen, unschiffbaren Strömen durchschnitten. Ueberall 
weht das vielgerühmte, mit Myriaden von Blumen durchwirkte
Büffelgras, welches zur Frühlingszeit durch sein frisches saftiges
Grün der ganzen Landschaft einen ungemein traulichen, im Herbste
aber, gelb und verbrannt, den Charakter ernster großartiger
Oede verleiht.
Diese Ebenen strotzten einst von Leben. Auf alten Landkarten 
der Union, welche neben den politischen Angaben auch die
Naturgeschichte jeder Sektion zeigte, ist auf dem Distrikte, welcher
jetzt Kansas heißt, ein Büffel abgebildet, wie Utah durch einen
Bären, Nebraska durch eine Antilope, Iowa durch einen Biber
bezeichnet war. Und Büffel gab es damals auf den Prairien
von Kansas und zwar in so unglaublicher Menge, daß uns die kaum
drei bis vier Jahrzehnte alten Berichte glaubwürdiger Reisenden
heute wie abenteuerliche Phantasiegebilde erscheinen wollen. Wird
doch angegeben, daß unabsehbare Büffelherden die Prairien bedeckten,
so weit das Auge reichen mochte, und daß diese Herden die ersten
Bauzüge der Pacificbahnen mitunter zu stundenlangem Warten
zwangen, bis der letzte der riesigen Wiederkäuer vorübergezogen war.


