[141] „Elsa.“
Eine Ehestandstragödie in Briefen. Von Ernst Wichert.
1.
– – – – – – – – – – – – – – – – –
Was Deine Nachschrift anbetrifft, Liebste, so kannst Du meinetwegen 
wirklich ganz beruhigt sein: wir leben in der glücklichsten 
Ehe miteinander. Wenn ich Dir mit der rücksichtslosen
Offenheit, die unser freundschaftliches Verhältniß von ältester Zeit
her gewohnt ist, auch über die Schwelle des eigenen Hauses hinaus
treu von allerhand kleinen Erlebnissen berichte, wie sie der Tag
bringt, und sie nach augenblicklicher Stimmung mit Glossen versehe, 
so rechne ich zuversichtlich darauf, auch dann von Dir nicht
falsch verstanden zu werden, wenn Schilderung und Urtheil nicht
ganz den rechten Ausdruck finden. Du kennst mich ja und wirst
allemal aus dem Ganzen heraus zu ergänzen und zu berichtigen
wissen. Ich habe den Grundsatz, meine Briefe, wenn sie geschrieben 
sind, nicht noch einmal durchzulesen – vielleicht in der
heimlichen Befürchtung, daß mancher dann unabgesendet bleiben
würde. Es soll nun einmal gerade das darin stehen, was die
Feder in schnellem Anlauf zu Papier gebracht hat, bevor verständige 
Erwägungen aller Art auch nur den Zweifel aufkommen
lassen, ob nicht die Tinte verschwendet sei. Warte vierundzwanzig
Stunden, und bei aller Wahrheitsliebe lügst Du Dir und Deinem
Nächsten etwas vor. Nicht mehr was Du mit Deinen Sinnen
wahrgenommen, mit Deinen Empfindungen Dir angeeignet hast,
giebst Du, sondern ein Phantasiebild mit möglichst verschwommenen
Umrissen und verwaschenen Farben. Ich kenne Briefwechsel, die
durch viele Jahre mit leidenschaftlichem Eifer geführt sind und in
denen trotz der Versicherung auf jeder Seite, daß man kein Geheimniß 
voreinander habe, nicht eine einzige Zeile unmaskiert
erscheint. Man besucht sich immer, nachdem man feierlich Toilette
gemacht hat. Das hält man für Schuldigkeit. Und man ladet
auch nur ins Putzzimmer ein; was und wie da gesprochen wird,
ist eigentlich schon in alle Ewigkeit vorausbestimmt. Ich möchte,
daß Du, wenn Du (eine schöne Konstruktion!) meine Briefe liest,
mich immer so siehst, wie ich aussah, als ich sie schrieb. Es versteht 
sich ja von selbst, daß ich zu Deiner Lesezeit, so schnell jetzt
auch Briefe befördert werden, bereits eine ganz andere bin. Es
kann sein, daß Du über eine Eulenspiegelei laut auflachst, während
ich mir irgend einen furchtbar schmerzlichen Kummer einbilde
(zum Beispiel, daß mein Mann mich eigentlich gar nicht versteht)
und in Thränen zerfließe, oder daß Du Dich über die abscheuliche 
Aeußerung blau ärgerst, mein Mann verstehe mich
eigentlich gar nicht, während ich ihm auf dem Schoße sitze und
den vollgültigsten Beweis seines innigsten Verständnisses für meine
selbst nur in seiner Einbildung steckenden Vorzüge erhalte; daß
Du sein Lob hörst, wenn ich mit ihm zanke und daß ich bereits
[142] seit sechs Stunden wieder gut bin, wenn Du noch meiner Versicherung 
glaubst, daß ich entschlossen bin, mich scheiden zu lassen.
Es gleicht sich aus, liebes Herz, nicht wahr? Und am Ende des
Jahres, wenn Du meine Briefe noch einmal durchfliegst, bevor
Du zur besseren Einsargung in Deinen Reliquienkasten ein seidenes
Bändchen um sie legst (ich kenne Deine Ordnungsliebe!), hat sich’s
schon längst ausgeglichen, und Du hast die alte Freundin, wie sie
ist: nicht immer die Verständigkeit selbst, manchmal entsetzlich
launenhaft, fast immer in ihrem Urtheil zu voreilig, meist von
plötzlichen Eingebungen beherrscht, selten mit etwas voll zufrieden,
aber allemal bereit, Unrecht einzugestehen und wieder gut zu
machen, wenn’s noch der Mühe lohnt. Es ist sehr unwahrscheinlich, 
daß ich Dir morgen diese mich schwer belastenden Geständnisse
schriftlich geben würde, aber nun stehen sie einmal Schwarz auf
Weiß und sollen gelten, bis Du aus dem nächsten Briefe vielleicht
erfährst, daß ich die fleischgewordene Vernünftigkeit, Bedachtsamkeit,
Leidenschaftslosigkeit und Genügsamkeit bin. Heute nur noch so
viel und ein für allemal: ich liebe meinen Mann von ganzem
Herzen, ich vergöttere ihn sogar ein bißchen (was er aber nicht
zu wissen braucht) und ich wäre die glücklichste Frau unter der
Sonne, wenn ... Nein! Dieses Wenn ist zu dumm selbst für
eine Augenblicks-Photographie meiner Stimmung. Ich quittiere
bedingungslos dem Schicksal über den Empfang des besten Mannes
und zeichne nur gern – Du wirst sagen abergläubisch – so ein
Kreuz oder Fragezeichen in die Luft, weil mir vor der Götter
Neide bangt.
Was ich noch sagen wollte –
Ach so! Ich hatte mich schon besonnen, daß es auch unterbleiben
könnte. Der Bogen ist überdies voll, und Edwin behauptet, man
müsse sich einzurichten wissen, auch beim Briefschreiben. Der neue
Bogen sei gemeinhin nicht nur Papierverschwendung, sondern verführe 
auch zur Plauderhaftigkeit, da das Bedürfniß eines normalen
Menschen, sich auszusprechen, durch vier Seiten reichlich befriedigt
werde. Ich nehme den Rand zu Hilfe, um mich noch schnell
nennen zu können

ewig Deine Elsa. 

2.
– – – 0Mein Mann ist ein Scheusal!
Neulich sah ich im Schausfenster einen allerliebsten Hut.
Bei dem nächsten Spaziergang lenkte ich natürlich unsere Schritte
da vorüber. Er lobt meinen Geschmack, hat auch nichts Wesentliches 
einzuwenden, daß ich hineingehe, das zierliche Gebäude von
Spitzen und Blumen anprobiere und nach dem Preise frage. Er
findet, ich sehe in dem Hütchen reizend aus. Es ist auch nicht
einmal theuer, wenigstens im Verhältniß zur Leistung. Aber
meinst Du, er hat es mir gekauft? Nicht im geringsten. Und
aus welchem Grunde nicht? Weil er kein Geld hat. Denke
doch nur: weil er kein Geld hat! Ist das überhaupt ein Grund?
In solchen Kleinigkeiten ist er mitunter entsetzlich pedantisch.
Sagte ich mitunter? Eigentlich immer. Das ist entschieden
seine Schwäche. Er bringt es über das Herz, mir eine Bitte
abzuschlagen, deren Erfüllung ihn gar kein Geld kostet – nur
weil sie thöricht ist. Aber wenn man etwas Vernünftiges bittet,
versteht sich’s doch ganz von selbst, daß man’s bekommt. Gestern
spielte er mit meiner kleinen Stickschere. Man kann nervös werden,
wenn einer vor einem sitzt, das Ding mit beiden Händen faßt
und immer auf und zu macht, als könnte er sich etwas aus der
Luft schneiden. Nachdem ich ihm die Schere zehnmal vergeblich
fortgenommen habe, behalte ich sie zuletzt in der Hand. Du,
sage ich, weißt Du, daß es mich prickelt, Dir den Schnurrbart
zu kürzen? Der Schnurrbart ist nämlich ein unantastbares
Heiligthum. Ich greife danach, er zuckt zurück. Ach, bitte,
bitte! – Sei nicht wunderlich, schilt er. – Aber ich möchte
doch so gern ... Jetzt hätte ich wirklich wer weiß was darum
gegeben, mein Vorhaben ausführen zu können. – Ach, 
Unsinn! – Aber was ist an den sechs ausgewachsenen gelben
Haaren gelegen? Ich glaube wirklich, Du bist auf so etwas
eitel. – Aber wie kommst Du auf einen so mörderischen 
Gedanken, Ki ... Er wollte Kind sagen, schluckte aber zu seinem
Glück die letzten Buchstaben herunter. – Du thust mir nun 
einmal einen großen Gefallen, wenn Du erlaubst, Männchen ...
Männchen hört er so ungerm, als ich Kind. – Ach, geh’! – 
Aber wenn ich Dich bitte! Kannst Du mir wirklich so ein Nichts
abschlagen? – Mit kaltem Blute. – Da sehe ich, wieviel ich
Dir gelte. Nun aber ist es mir eine Ehrensache, mich nicht 
abweisen zu lassen. – Eine Marotte. – Und wenn! Zeige
mir nun einmal, daß Du mir gut bist. Gerade weil es Dich
Ueberwindung kostet ... Er lacht mich aus. – Ich will mir die
sechs Haare als ein theures Andenken in meiner Kapsel 
aufbewahren. Na? Laß mich sie abschneiden! Bitte, bitte! – Er
nimmt mich beim Kopf und küßt mich ab. – Na? – Ach
dummes Zeug! – Und dabei bleibt’s. Dabei bleibt’s, Toni!
Ich habe Dir diese Verhandlung mit ganzer Umständlichkeit
niedergeschrieben, um Dir einen Beweis von seinem Eigensinn zu
geben. Du wirst sagen, es sei nicht einmal des Kaisers Bart,
um den ich mich bemüht habe. Und ich gebe auch zu, daß ich
ihn hinterher ohne die gelben Borsten, an die ich mein Auge
gewöhnt habe, sehr komisch gefunden hätte. Aber ist es nicht
ärgerlich, so gar keinen Willen zu haben?
Nein, ich habe wirklich ihm gegenüber gar keinen Willen.
Bitten und streicheln und schmollen und kratzen hilft mir gar
nichts. (Kratzen ist nur bildlich gemeint.) Er ist nicht aus
seinem philosophischen Gleichmuth zu bringen. Und es ist doch
eine unbezweifelbare Thatsache, daß er eine junge Frau hat
(zwanzig nennst Du doch auch noch jung?) und nur zwölf Jahre
älter ist als sie.
Du lachst – ja, ja, ich sehe Dich lachen. Die Sache ist
aber gar nicht so spaßhaft, als sie scheint; glaube mir, sie hat
auch sehr ihre ernste Seite. Es mag ja ein recht kindliches,
meinetwegen kindisches Vergnügen sein, durchaus seinem Manne
den Schunrrbart abschneiden zu wollen. Aber nun halte dagegen,
daß Edwin, wie ich ihn auch aufziehe, wirklich nicht eitel ist –
nicht einmal auf seine wunderschönen Verse, auf seinen gelben
dünn ausgeschossenen Schnurrbart nun schon gar nicht. Es
würde ihm nicht den mindesten Kummer verursachen, wenn 
einmal beim Anzünden der Cigarre die eine Seite in Flammen 
aufginge und nun auch die andere niedergemäht werden müßte. Ein
launiges Gedicht auf dieses tragische Schicksal würde sicher nicht
ausbleiben. Ich versichere Dich, er macht sich aus seinem 
Schnurrbart gar nichts; er behandelt ihn nicht einmal irgendwie liebevoll,
sondern hat die Gewohnheit, ihn ganz unbarmherzig zu zupfen,
zumal wenn er sich etwas ausdenkt. Wenn ich nun aber die
Schere in die Hand nehme – ja, Bauer, das ist ganz ’was
anderes! Du bist meine Frau und giebst einer Laune nach und
willst gerade, was ich nicht will, und versuchst Deinen 
Machteinfluß. Also nein, nein und nochmals nein! Und wenn mir die
sechs Haare die Nase wund kitzelten, Du sollst den Triumph nicht
haben, sie mir mit Deiner Schere abgeschnitten zu haben! Aus
der Maus ist ein Elefant geworden.
Findest Du nicht, Liebste, daß es sich hier um ein Prinzip
handelt? Und habe ich nicht eine schmähliche Niederlage erlitten?
Noch eins! Erkennst Du nicht an, daß es räthselhafte 
Gelüste giebt? Du siehst etwas und empfindest ein Brennen in den
Augen, ein Zucken in den Fingern, einen prickelnden Durst in der
Kehle. Es ist ein Nichts, aber Du mußt es haben – Deine
Seligkeit hängt daran. Und wenn es Dir entgeht, ist Dir im
Augenblick die ganze übrige Welt nichts werth. Ja, ja, im 
Augenblick! Aber dieser Augenblick ist sehr ... Adieu!


3.
– – – 0Du hast Dir’s schwer zu Herzen genommen, liebste
Seele, daß ich Dir schrieb, mein Mann habe kein Geld. Du
sagst Dir sehr verständig schon selbst, daß dieser Ausspruch nicht
wörtlich zu nehmen ist; für ein so unnützes Möbel wie einen
neuen Hut behauptet er kein Geld zu haben, und ich muß ihm
auch recht geben, daß mein alter eigentlich noch ganz neu ist.
Du verlangst nun aber, daß ich mich einmal völlig ernst über
unsere äußeren Verhältnisse, wie Du’s nennst, auslasse, damit Du
klar siehst. Ja, habe ich Dir denn das alles nicht längst 
geschrieben? Zwischen den Zeilen steht es gewiß.
Also ganz geschäftsmäßig trocken!
Es kann nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, daß ich mich eigentlich in einen Band Gedichte verliebt habe. Du kennst diesen Band Gedichte (er hat inzwischen bereits die vierte Auflage erlebt) und weißt, wie liebenswürdig er ist. Damit behaupte ich
[143] nicht, daß jede Leserin es mir nachthun müßte. Ums Himmels
willen, das wäre ja ein furchtbares Unglück! Ich will auch nicht
den Satz vertreten, daß meine Empfänglichkeit für dergleichen
lyrische Eindrücke im allgemeinen stärker ist als die meiner 
Mitschwestern. Aber wie sich jemand nun gerade in eine bestimmte
Persönlichkeit verliebt, die auf andere durchaus nicht dieselbe 
Wirkung äußert, so kann auch ein Band Gedichte eine ganz 
bestimmte Physiognomie haben, die sich ohne die Möglichkeit eines
Nachweises des Warum einem bestimmten Herzen in der Weise
einprägt, daß das geistige Gefallen sich in einen sinnlichen Trieb
umsetzt. Ich kenne eine große Zahl von Gedichtbänden, deren
Inhalt mich lebhaft angezogen, warm angeregt, entzückt, bezaubert
hat; aber die Empfindung des Verliebtseins habe ich nur bei diesem
einen gehabt, und ich hoffe, daß keine andere sie mit mir theilt.
Natürlich war nun mein eifrigstes Bemühen, den Dichter
kennenzulernen. Von Angesicht nämlich, in seiner Leiblichkeit, denn
zu seinem geistigen Bilde fehlte mir kaum noch ein Zug. Ich
neige, wie Du weißt, gar nicht zur Schwärmerei, bin aber von
Natur leidenschaftlich und verfolge ein Ziel mit blindem Eifer.
Es ist das ein Erbtheil von meinem Vater, dem General. Er
nahm den Abschied, um eine Frau heirathen zu können, die der
Gesellschaft nicht genehm war. Er starb früh und hinterließ
uns nicht in glänzenden Verhältnissen. Die Pension und die
Zinsen eines kleinen Vermögens meiner Mutter gestatteten ihr
jedoch, mir eine Erziehung zu geben und mich als Tochter meines
Vaters für den Umgang in Kreisen auszustatten, in denen es
mir wohl sein konnte; sie hoffte, daß sich da auch mit der Zeit
eine passende Partie für mich finden würde. So gelang es mir
unschwer, in einigen Häusern Zutritt zu erhalten, in denen Edwin
verkehrte. Er gehörte, nachdem seine Gedichte ihm einen Namen
gemacht hatten, zu den Leuten, die man sich beehrt einzuladen.
Ich gestehe (heute kann ich’s ja wohl gestehen!), daß seine
persönliche Bekanntschaft nicht ganz meine Voraussetzungen deckte.
Einen Dichter und nun besonders den Dichter dieser poetischen
Erzeugnisse, in die ich mich verliebt, hatte ich mir anders 
vorgestellt. Ich will nicht einmal an das Aeußere denken. Die
wallende Mähne und das in holdem Wahnsinn rollende Auge ließ
ich mir leicht in Abzug bringen und gewöhnte mich schnell an
die kahle Stirn und den in sich gekehrten Blick, selbst an die steife
Kravatte, die mit einem Byronschen flatternden Halstuch so gar
keine Verwandtschaft hatte. Aber es fehlte auch das genialische
Wesen, der Schwung der Rede, das Gedankenblitzen. Er sah
nicht nur aus wie ein gewöhnlicher Mensch, sondern er benahm
sich auch ungefähr so. Ja, es schien mir, als ob er Gewicht
darauf legte, gerade so zu erscheinen. Erst als ich ihm näher
trat, als er erkannte, in einem wie innigen Verhältniß ich zu
seinen Geisteskindern stand, als er mir sein Innerstes zu öffnen
begann, hob er sich weit hinaus über seine Umgebung und wuchs
nach und nach vollkommen mit meinem Ideal zusammen. Ich
hatte mich in einen Band Gedichte verliebt und nun liebte ich den
Dichter, noch mehr: ich liebte den Menschen.
Und ich wurde wieder geliebt. Edwin besuchte uns in unserer
bescheidenen Häuslichkeit, und bald sahen wir einander nur noch dort.
Edwin hatte sich in die Gesellschaft ziehen lassen, legte aber auf ihre
selbstsüchtigen Huldigungen keinen Werth und beklagte die Zeit,
die er ihr eine Weile allzu reichlich gewidmet hatte. Er besaß
ein starkes Unabhängigkeitsgefühl. Von Hause wenig bemittelt – 
sein Vater war Geistlicher auf dem Lande – hatte er Philologie
studiert und den Doktorhut erworben, dann aber kein Lehramt
übernommen, um ganz frei seinem dichterischen Beruf leben zu
können. Seine Bedürfnisse waren gering, lächerlich gering. Ich
bemühte mich, ihm zu beweisen, daß auch ich mit wenigem 
zufrieden sein könne. So betrachteten wir uns als 
zusammengehörig, bevor noch das Verlöbniß ausgesprochen war.
Ich hatte mir’s so hübsch zurechtgelegt, wie wir aus der
Hand in den Mund wirthschaften wollten. Edwin sollte durch
mich seine schöne Freiheit nicht einbüßen. Mit einem Dichter
verheirathet zu sein, seine Wolkenflüge mit ihm zu theilen, welch
reizende Aussicht! Ich konnte mir das Dachstübchen, in dem wir
hausen würden, nicht klein genug, unseren Hausrath nicht bescheiden
genug denken. Und das bißchen Essen und Trinken –! Das
verdiente er so nebenher. Ich begriff gar nicht, weshalb er
zögerte, da doch nur eine Form zu erfüllen war. Warum hob
er mich nicht auf den Pegasus und ritt mit mir davon?
Der wunderliche Mensch hatte es ganz anders im Sinne.
Erst als er bei meiner Mutter feierlich um meine Hand anhielt,
erfuhr ich, mit was für philiströsen Bedenken er sich getragen
hatte. Wie konnte er’s wagen, dem Fräulein Von, der Tochter
des Generals, eine Heirath anzubieten, ohne eine gesicherte 
Lebensstellung nachzuweisen? Und nun hatte er sie nach heißem 
Bemühen errungen. Keine glänzende, aber doch eine auskömmliche
selbst für ein ziemlich verwöhntes Weibchen. Ich war furchtbar
erschreckt, fühlte mich im Augenblick wie aus allen Himmeln 
herabgestürzt, da mein Dichter so verständig rechnete. Er aber 
behauptete, es freue ihn recht, so von Herzen genöthigt zu sein, den
Ast aufzugeben und ein Nest zu bauen; nähme ich mit Vogelfutter
vorlieb, um so besser.
Edwin hatte durch Vermittelung angesehener Gönner die
Stelle des Redakteurs beim Kunstblatt erhalten. Er nannte das
ein großes Glück, denn sie gewährt etwa das Einkommen eines
ersten Gymnasial-Oberlehrers. Wie viel das eigentlich ist, weiß
ich noch heute nicht. Das Blatt steht sehr sicher. Der Verleger
ist ein Millionär, wenn ich nicht irre, ein mehrfacher. Er wäre
auch sonst ohne seine Frau ein ganz leidlicher Mensch. Seine
Frau, freilich ... Aber von der erzähle ich Dir ein andermal, 
dieser Brief ist schon zu lang. Jedenfalls siehst Du, daß
wir ganz wohlgestellte Leute sind, wenn’s auch zu einem 
überflüssigen neuen Hute nicht reicht. Glaube doch aber nur nicht,
daß der Hut das einzige ist, was ich gern haben möchte
und nicht bekomme. Ach! es vergeht kein Tag, an dem ich
der Vernunft nicht Opfer zu bringen habe. Wenn ich heute
daran denke, daß Edwin mich beim Worte hätte nehmen können,
wird mir himmelangst. Man braucht soviel und hat nie genug.
Aber genial wär’s doch gewesen! Kann man nicht eigentlich
vom Dichter verlangen, daß er genial handelt, wenn er genial
denkt? Ist diese bürgerliche Gewissenhaftigkeit nicht verdächtig?
Ich gestehe Dir, daß ich mir darüber viel Sorgen gemacht habe.
Mit anderen Worten: kann ein Dichter ein guter Ehemann sein?
Oder auch umgekehrt: kann ein guter Ehemann ein Dichter sein?
Und warum besingen die Dichter so spärlich ihre Frauen? Wohl
aufzuwerfende Fragen, denke ich! Edwin schreibt jetzt ein 
Trauerspiel. Bin ich etwa seine tragische Schuld? – – – 


4.
Wir waren gestern im Opernhaus. Für unser Geld,
Schätzchen, und deshalb im zweiten Range. Etwas hoch und
weitab, aber man hat sich’s doch selbst geleistet. Mein Mann ist
zu stolz, um Freikarten zu bitten, die er doch unfehlbar erhalten
würde. Du solltest nur wissen, wie viele von den besten Plätzen
fast täglich durch Freigänger besetzt sind! Man sieht ja das
Haus lieber voll als leer, und es ist doch am Ende ganz 
unverfänglich, königlicher Munifizenz etwas zu verdanken. Aber Edwin
hat auch darin seinen eigensinnigen Kopf. Er bildet sich ein,
auf solchem Freiplatz nicht den richtigen Kunstgenuß haben zu
können. Den müsse man sich mit einer materiellen Entbehrung
zu erkaufen haben. Ja, wenn sein Trauerspiel angenommen
werden sollte, dann hätte er etwas geleistet! So ist er. 
Vorläufig verfügen wir über sechs Mark weniger.
Aber es war sehr schön. Man gab „Lohengin“ und die
besten Kräfte waren betheiligt. Man kann diese Oper auswendig
wissen, und ihre rührende Gewalt packt einen immer von neuem.
Es liegt nicht so sehr in der Musik als in der Dichtung. Das war
auch Edwins Meinung. Oder vielmehr: das war auch meine
Meinung, denn Edwin gab diesem Gefühl zuerst Worte. Wagner
habe den Seherblick des Dichters besessen, sagte er; das sei seine
echteste Größe. Deshalb sei und bleibe er allen denen voraus,
die nur Musik machten, soviel schöner sie auch sein möge. Er
liebt nämlich Wagners Musik in den letzten große Tonschöpfungen
gar nicht.
Ich wollte eigentlich von etwas anderem sprechen. Sage einmal
aufrichtig, Toni, scheint Dir Elsa von Brabant mit ihrer Frage
nach der Herkunft ihres Gatten so ganz unrecht zu haben? Warum
soll sie nicht fragen? Ihr Mann weiß es, aber sie nicht. Für sie
heißt es nur: Du sollst nicht fragen. Du sollst nicht! Ist das nicht
ein ganz unwürdiger Standpunkt für eine Frau, die doch wahrlich
schon eine sehr starke Probe von Hochherzigkeit abgelegt hat, wenn sie
sich dem Manne vermählt, den sie nur aus seiner Großthat kennt.
