[810] Fischzucht.[1]
Von Carl Vogt.
I.
Wunderbar, wie die Zeiten und mit ihnen der Geschmack und
die Sitten sich ändern! In der homerischen Heroenzeit
galt es für das größte Unglück, welches den Armen betreffen
konnte, Fische essen zu müssen; im Zeitalter des Perikles luden
die Griechen einen Freund zu einem Fische wie wir heutzutage
zu einem Teller Suppe. Während der Rüpelperiode der römischen
Republik verachtete man feinere Genüsse und baute Kohl und
Getreide; in der Kaiserzeit verschwendete man riesige Summen
für raffinierte Fischgerichte. Damals kam auch der erste Gedanke
einer rationellen Bewirthschaftung der Gewässer auf; aber man
wendete sich nicht an das süße Wasser, dessen Bewohner man
wenig schätzte, sondern an das Meer und trieb Austern- und
Muränenzucht in großartigem Maßstabe. Die Ascetik des 
Christenthums, das den Leib kasteite, machte der antiken Kultur ein Ende
und mit ihr den Bestrebungen, diesem Leibe mehr und besseres
als den gewöhnlichsten Nahrungsstoff zuzuführen. Aber durch die
Züchtigung des unersättlichen Magens mittels der Fasten wurde
man der Bewirthschaftung der Gewässer wieder zugeführt, da man
um jeden Preis sich Fastenspeise verschaffen wollte. Jetzt waren
es aber die Binnengewässer, auf die man sein Augenmerk richtete.
Bald gab es kaum ein Kloster, welches nicht seinen Karpfenteich,
seinen Krebsbach, seinen Schneckengarten gehabt hätte, und was
die Geistlichen thaten, ahmten die Laien nach. Die Tradition
dieser Bewirthschaftung erhielt sich in den katholischen Ländern,
während in den protestantischen die Aufhebung der Fasten ihr
einen schweren Schlag bereitete. Um so mehr, als man 
unterdessen das Einpökeln und Räuchern der Seefische erfunden hatte,
die nun in großen Mengen, besonders auf dem Seewege, 
versendet werden konnten. Die Bevölkerungen an der Nord- und
Ostsee nährten sich von Heringen, die Küstenbewohner des 
Mittelmeeres von Stockfischen – wozu also Fische züchten?
Der Bewohner des Binnenlandes war in Beziehung auf
diesen Punkt nicht vortheilhaft gestellt. Der Vertheuerung durch
die Frachten wegen drangen die geräucherten und gesalzenen 
Meerfische in größeren Massen nicht tief in das Land hinein, man war
auf diejenige Beute angewiesen, welche die Wasser des Landes
boten, und zwar in um so engerer Umgrenzung, je wärmer die
Temperatur im Sommer wurde. Die Beförderung der frischen
Fische auf weitere Strecken hin war unmöglich. Ich erinnere
mich noch sehr wohl der Zeiten, wo man von verschiedenen
Schweizerstädten nach kleinen Orten, stillen Gründen und 
lieblichen Bergthälern wandelte, um dort Forellen zu schmausen, die
man nicht nach der Stadt bringen konnte – heute fliegt die 
Forelle, in Eis verpackt, mit Windeseile von dannen und die 
gastronomischen Spaziergänger haben das Nachsehen!
Nach den Kriegen im Anfange unseres Jahrhunderts entwickelte
sich nach und nach der Verkehr, die Industrie und mit ihnen der Begehr
nach besserem Lebensgenusse. Man reiste mehr und mehr, trotz der
Beschwerlichkeiten, welche das Reisen damals noch mit sich brachte.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß die große Mehrzahl der
Reisenden es auswärts besser haben will als zu Hause; der Mann,
der auf seinem Familientische nur bei ganz außerordentlicher 
Gelegenheit Wild, Geflügel und Fisch sieht, verlangt gebieterisch, daß diese
Gerichte ihm an der Wirthstafel geboten werden. Meistens sogar
ist er um so anspruchsvoller, je schlechter er es zu Hause hat.
Infolge der gesteigerten Nachfrage mehrt sich der Verbrauch
und das Bestreben, ihm gerecht zu werden. Die Teichwirthschaften
entwickeln sich, aber nur langsam, und kaum läßt sich in ihrem
Betriebe ein Fortschritt verzeichnen. Aber überall ertönen die
Klagen über zunehmende Verarmung der Binnengewässer. An
vielen Orten mögen diese Klagen gerechtfertigt sein; hier und da
beginnt schon die Vergiftung der Bäche und Ströme durch die
Fabriken. An anderen Orten ist aber diese Verarmung nur
scheinbar; der Strom, der See liefert jahraus, jahrein, freilich
mit erheblichen, aber sich ausgleichenden Schwankungen bei 
Berechnung längerer Perioden, dieselbe Menge von Fischfleisch, die
aber dem zunehmenden Verbrauche nicht genügen kann. Dazu
kommt, daß der Geschmack und damit die Nachfrage nach bestimmten
Fischsorten sich wesentlich geändert hat.
Jetzt stehen, unter den Süßwasserfischen, die Lachse und 
Forellen im höchsten Ansehen; ihnen folgen die Renken oder Felchen,
die derselben Familie der Salmoniden angehören. Früher war
das anders. Aeltere Küchendokumente vom Elsaß und dem
Genfersee weisen dem Barsche den ersten Platz und den größten
Kaufwerth zu; ihm folgen die Trüsche oder Rutte und der Hecht,
und dann erst kommen die Salmoniden. Die nicht ganz sicher 
beglaubigten Nachrichten, wonach die dienende Klasse am Rheine
die Bedingung stellte, daß ihr nicht öfter als zweimal in der
Woche Lachsfleisch geboten werden dürfe, mögen wohl in dieser
Geringschätzung des Edelfisches ihren Grund haben.
Aber die Klagen ertönten lauter und lauter. Man suchte
Abhilfe nach zwei verschiedenen Richtungen hin; einerseits bestrebte
man sich, die Versendung und damit den Bezug der Fische auf
größeren Entfernungen zu ermöglichen, anderseits suchte man
Flüsse und Seen gründlich zu bewirthschaften, indem man die
einheimischen Fische pflegte und züchtete oder selbst Arten 
einzuführen suchte, welche anderwärts in gutem Rufe standen und ohne
Schaden der einheimischen Fische in die ihnen bisher fremden
Gewässer verpflanzt werden konnten. Letztere Versuche, zum Theil mit
großen Kosten und Mühen angestellt, schlugen damals gänzlich fehl.
Hinsichtlich der anderen Zielpunkte griff die Wissenschaft ein;
nicht ohne Mühen, nicht ohne empfindliche Enttäuschungen, aber 
schließlich doch mit nennenswerthen Erfolgen, die sich um so mehr 
entwickelten, als man durch genaueres Studium der Lebensbedingungen
der Fische es dahin brachte, die Natur zur Lehrerin zu nehmen.
Den Anstoß gab die Erfindung oder vielmehr die Wiederaufnahme 
der künstlichen Befruchtung der Fischeier, besonders der
Salmoniden. Das Verfahren war längst geübt worden, zu
wissenschaftlichen wie zu industriellen Zwecken – aber wer dachte in
den vierziger Jahren daran? Ich erfand es im Jahre 1840, wo ich
Eier von Felchen zum Behufe von Studien über die Entwicklung der
Salmoniden im Ei befruchtete, und konnte im Jahre 1859 in der ersten
Auflage meines Werkchens „Ueber künstliche Fischzucht“ schreiben:
„Wenn man jetzt, wo die geschichtlichen Dokumente fast 
vollständig vor aller Welt Augen liegen, die so klaren, präcisen und
genauen Instruktionen liest, die ein Lieutenant aus Lippe-Detmold,
Jacobi, vor fast einem Jahrhundert in dem ‚Hannoverschen
Magazin‘ publizierte; wenn man sieht, wie dieser Mann seinem
Verfahren durch Einsendung von Manuskripten an Buffon, 
Lacépède, Fourcroy, Gleditsch und andere Celebritäten seiner Zeit die
möglichste Verbreitung gab; wenn man diese Instruktionen in dem
großen klassischen Werke von Duhamel über die Fischereien, das
im Jahre 1773 publiziert wurde, ausführlich liest; wenn man
sie in dem „Lehrbuch der Teichwirthschaft“ von Hartig im Jahre
1831 wieder ausführlich erwähnt findet, so wundert man sich,
daß die Männer der Wissenschaft sowohl wie die praktischen Fischer
die Sache vollkommen in Vergessenheit gerathen lassen konnten,
so zwar, daß Gelehrte und Praktiker von sich aus dasjenige wieder
entdecken mußten, was längst gekannt und an einzelnen Orten
auch im stillen praktisch geübt worden war.“
„Da mußte es das Schicksal fügen, daß man auch in
Ländern romanischer Zunge auf denselben Gegenstand verfiel und
daß ein Gascogner darin ein Mittel finden konnte, sich weiter
emporzuschwingen. Jetzt war die Welt des Lärmens voll. Die
südliche Zunge klöppelte so rüstig in der großen Glocke der
Oeffentlichkeit, daß jedem die Ohren gellen mußten. Ein Mittel
war gefunden, den Nationalreichthum nicht nur um Millionen,
sondern um Milliarden zu erhöhen. Ministerien und Administrationen, 
Akademien und Gesellschaften aller Art konnten sich kaum mehr
retten vor den Abhandlungen, Anträgen und Plänen, die auf sie
herabregneten. Wenn Heinrich IV. einem jeden Bauer Sonntags
sein Huhn im Topf gewünscht hatte, so versprach Herr Coste jedem
Franzosen täglich eine Forelle auf den Tisch. War es ein Wunder,
wenn die allgemeine Aufmerksamkeit sich auf den Gegenstand richtete?“

[811] Und in einem vor vier Jahren erschienenen Werkchen „La pisciculture en eaux douces“ sagt A. Gobin:
„Man erinnert sich ohne Zweifel, daß in den Jahren von 
1850 bis 1864 unter dem Anstoße von Dr. Henry Milne-Edwards
und ganz besonders von Coste ein unbeschreiblicher Enthusiasmus
für Fischzucht in Frankreich sich entwickelte. Die Anstalt von
Hüningen wurde gegründet; man riß sich förmlich um die 
befruchteten Eier, welche die Anstalt gratis austheilte; überall in
Frankreich versuchte man die Wiederbevölkerung der Flüsse, Ströme,
Kanäle, Bäche und Seen mit Lachsen, Forellen und Saiblingen;
man führte selbst ausländische Fischsorten ein und verschwendete
viel Zeit Arbeit und Geld. Der schöne Enthusiasmus verschwand
aber so schnell, als er gekommen war. Man war in unlogischer
Weise vorgegangen und hatte keine produktiven Erfolge erzielt.“
Glücklicherweise zeigten andere Länder, die mit weniger Feuer
die Sache angegriffen hatten, auch mehr Ausdauer in ihren 
Bestrebungen. Man ließ sich durch Mißerfolge nicht abschrecken,
sondern suchte, oft mit viel Mühe und Arbeit, die begangenen
Fehler zu verbessern, die natürlichen Vorgänge sich klar zu machen,
die Gesetze und Verhältnisse zu erforschen, auf denen das Wesen
der künstlichen Fischzucht beruht, die Grenzen zu erkennen, welche
die Natur selbst gesteckt hat und über die man nicht hinaus kann,
und endlich aus all diesen Vorbedingungen das Verfahren abzuleiten,
welches man einschlagen muß, um zu Erfolgen zu gelangen.
Deutschland, England, Amerika gingen auf diesem Wege weiter, sich
wechselweise die Hand reichend, und in allen diesen Ländern, sowie
dann auch in Frankreich und Skandinavien traten Männer an die
Spitze, vollauf gerüstet mit theoretischen und praktischen Kenntnissen,
die sich gänzlich der Sache widmeten und mit sicherem Kurse dem Ziele
zusteuerten, das sie sich in ganzem Selbstbewußtsein gesteckt hatten.
Die Enthusiasten sind selten geworden. Aber über alle die
genannten Länder, ja man kann sagen, über alle Kulturländer
haben sich zahlreiche Vereine verbreitet, welche der Fischerei mit
allen ihren Nebenzweigen ihre Thätigkeit widmen; Zeitungen 
erscheinen, welche einzig dieser Sache gewidmet sind; Staats- und
Gemeindebehörden helfen durch Gesetze und Verordnungen nach;
Verträge werden abgeschlossen zwischen den Regierungen der
Staaten, welche dasselbe Gewässer begrenzen. Wenn es sich aber
darum handelt, die Fortschritte zu erkennen und abzuwägen, welche
die Fischzucht seit jener Zeit der Ernüchterung bis zu unseren
Tagen gemacht hat, so muß man anerkennen, daß diese nicht
sowohl den Vereinen und Behörden zuzuschreiben sind, sondern
eben jenen einzelnen Männern, welche durch Forschung, Nach-
denken und klares Erkennen neue Mittel und Wege auffanden.
Die Vereine und Behörden sind nur die ausführenden Gewalten – 
glücklich, wenn sie die richtigen Männer zu finden wissen, welche
sie auf den rechten Weg leiten und Mißgriffe verhüten. Freilich
hapert es auch in dieser Beziehung nicht selten und man hört
wohl da und dort die Klage, daß die juristisch verbildeten Beamten
infolge ihrer einseitigen Ausbildung gar nicht imstande seien, zu
begreifen, worum es sich eigentlich handelt!
Wir müssen uns kurz fassen. Aber wir können nicht umhin, 
hier darauf aufmerksam zu machen, daß sich in der Fischzucht,
wie in allen anderen Gebieten der menschlichen und besonders der
industriellen Thätigkeit, mehr und mehr besondere Spezialitäten
ausgebildet haben, welche theils in den örtlichen Daseinsbedingungen
theils auch in Liebhabereien begründet sind, die hier und da selbst
zu einer Art von Sport sich entwickelt haben.
Zuerst wendete man sich den Edelfischen, den Salmoniden
und im besonderen den Lachsen und Forellen zu. Stand doch
ihr Fleisch im höchsten Werthe und machte sich deshalb die
Mangelhaftigkeit der Zufuhr am meisten fühlbar! Außerdem war
hier die künstliche Befruchtung und die Ausbrütung der Eier, die
in der kalten Jahreszeit abgelegt werden, verhältnißmäßig leicht
auszuführen. Die Methoden der Befruchtung wurden nach und
nach verbessert, eine Unzahl von verschiedenen Apparaten, 
Brutkästen der mannigfaltigsten Art erfunden und vervollkommnet und
die Bebrütung selbst geregelt und überwacht. Man sah bald ein,
daß man nicht nach Schablonen arbeiten könne, sondern sich nach
der Decke strecken müsse; ein kleiner Betrieb, der nur einige tausend
Eier behandelte, stellt andere Bedingungen als ein großer, wo
man nicht nur für die örtlichen Bedürfnisse arbeitet, sondern auch
für weiter entlegene Orte. Man kam bald dazu, die Bedingungen
zu ermitteln, unter welchen man, ohne großen Verlust, selbst über
See, nach Amerika und Australien, Eier von Lachsen, Saiblingen
und Forellen entsenden konnte, in deren Innerem man schon die
Augen des sich bildenden Jungen unterscheiden konnte. Man
erfuhr bald, daß die Temperatur des Wassers einen entscheidenden
Einfluß auf die Schnelligkeit der Entwicklung des Embryos im
Ei ausübe, und richtete danach die Verpackung ein.
Die Eier der Salmonen boten die günstigsten Bedingungen.
Sie sind verhältnißmäßig groß und kleben nicht aneinander wie
die Eier so vieler anderer Fische, die in Schnüren oder Klumpen
abgelegt werden; die Befruchtung konnte also hier am vollständigsten
ausgeführt werden und die befruchteten Eier vermochte man in
den vom Wasser durchströmten Brutkästen so auszubreiten, daß jedes
einzelne dem Beobachter zugänglich war. Obgleich meist röthlich
oder gelblich gefärbt, sind diese Eier vollkommen wasserklar und
durchscheinend; die verderbenden Eier werden weiß und undurchsichtig 
und konnten sofort mit einem Saugröhrchen oder einer Zange
entfernt werden. Aber es bedurfte beständiger Aufsicht und 
unablässiger Sorgfalt, um die Feinde der Eier abzuhalten und namentlich 
die Ansteckung durch einen Schimmelpilz, Saprolegnia, zu 
verhüten. Man sah bald ein, daß die einfache Befruchtung der Eier
und das Ausstreuen derselben in Bäche, Flüsse und Seen nur
wenig Früchte bringen könne; eine Menge von Fischen nährt sich
großentheils von Fischeiern, und anderes Gethier, Krebse und
Würmer, helfen getreulich zur Zerstörung mit. Diese größeren
Feinde der Eier hielt man von den Brutkästen durch metallische
Geflechte ab, dem Schimmelpilz konnte man aber auf diese Weise
nicht beikommen, da seine Keimkörner mikroskopisch klein sind; Tag
für Tag mußte man die angesteckten Eier auslesen und entfernen.
Man errichtete also große und kleine Brutanstalten, wo man die
Eier bis zum Ausschlüpfen der jungen Fischlein unter steter 
Aufsicht und Auslese behandeln konnte.
Die Salmonenbrut schlüpft verhältnißmäßig früh aus dem
Ei. Das Junge zeigt an dem Bauche einen mehr oder
minder großen, in der Leibeshöhle eingeschlossenen Sack, der mit
Dottersubstanz erfüllt ist, welche nach und nach durch einen offenen
Kanal in den Darm übertritt und in diesem verdaut wird. Bis
dieser Dottersack vollständig aufgesaugt ist, nimmt das junge
Fischchen durchaus keine weitere Nahrung zu sich; es liegt meist
ruhig auf dem Boden und macht nur zuweilen schnellende 
Bewegungen, um sofort wieder sich ruhig auszustrecken.
Es ist leicht, einzusehen, daß diese Ruheperiode nach dem
Ausschlüpfen eine sehr gefährliche Periode ist, während welcher
die Feinde im freien Wasser leichtes Spiel haben; man richtete
sich also darauf ein, die Brut so lange in den Brutkästen zu
behalten, bis ihr Dottersack verschwunden war und sie ihre
Jagd auf Beute begannen.
Was nun thun?
Der Betrieb verfolgte schon während der Brutzeit verschiedene
Richtungen. Viele Anstalten arbeiteten nur für die Erneuerung
des Stockes von lebenden Fischen in einem bestimmten Gebiete;
Privatbesitzer, Fischereiberechtigte, Gemeinden und Staaten ließen
die Eier bebrüten, um dann die Jungen in ihre Gewässer 
auszusetzen, wo sie zusehen mochten, wie sie fortkommen könnten.
Andere trieben noch nebenbei schwunghaften Handel mit den 
befruchteten Eiern, die sie im Uebermaße erzeugten.
Schon in diesem Punkte griff Hüningen mächtig ein. Es
zog gewissermaßen die Lieferung von befruchteten Eiern und 
dotterlosen Jungen für Frankreich, die Schweiz und den Oberrhein ganz
an sich. Da es Regierungsanstalt war, gab es die Eier umsonst ab.
Die drei Uferstaaten des Oberrheins bis Basel, Frankreich für das
Elsaß, Baden und die Schweiz, hatten einen Vertrag abgeschlossen,
wonach jeder dieser Staaten sich verpflichtete, alljährlich eine 
bestimmte Anzahl von Lachsbrut, nach der Uferlänge bemessen, in
den Rhein setzen zu lassen. Hüningen lieferte diese Brut und bezog
also Mengen von Eiern von allen Orten am Rheine. So viel ich
weiß, besteht der Vertrag noch heute, nur ist infolge der Annexion
das Elsaß, also das Deutsche Reich für Frankreich eingetreten.
Ein wunder Punkt ergab sich freilich gerade in Beziehung auf den Lachs, dessen Vermehrung man am meisten wünschte. Der Lachs ist ein Wanderfisch; er lebt wohl die größte Zeit im Meere, steigt aber weit hinauf in die Flüsse, um dort zu laichen. Die Jungen kehren, vielleicht nach einem oder auch nach zwei Jahren, in das Meer zurück. Sie haben erst dann, wenn sie nach mehreren Jahren wieder aufsteigen, Marktgröße. Aber dort unten, an den
[812] Rheinmündungen, fischen die Holländer sie weg. Je mehr Junge
der Oberrhein und Mittelrhein erzeugen, desto ergiebiger wird
der Fang der Holländer, denen man doch schließlich nicht verbieten
kann, in ihren Gewässern so viel Fische zu fangen, als ihnen
beliebt. Man hat schon viel verhandelt über diesen Gegenstand,
hat auch insofern einige Erfolge gehabt, als der Gebrauch gewisser
Netze, welche den Fluß gänzlich absperrten, so daß kein Fisch
herabsteigen konnte, in Holland verboten wurde, aber damit ist
dem Uebelstande noch nicht abgeholfen. Für die übrigen deutschen
Flüsse, in welche Lachse aufsteigen, trifft dieser Uebelstand nicht
zu – aber der Lachs aus der Weser oder der Elbe ist auch weit
weniger geschätzt als der Rheinlachs, der stets höher im Preise steht.
Mehr Schwierigkeiten verursachten die ebenfalls zu der
Familie der Salmoniden gehörenden Coregonen, die Maränen,
Renken, Felchen oder Gangfische, welche sowohl im Norden, als
in den Gebirgen die verschiedenen Seen bevölkern und eine 
außerordentliche Menge von einzelnen Arten und Spielarten zeigen.
Die Eier sind sehr klein, und da das Laichgeschäft meist in kurzer
Zeit während des Winters in Gesellschaft geschieht, so bieten sich
kaum zu bewältigende Massen von Eiern, die sehr leicht der 
Pilzkrankheit verfallen und schwer auszulesen sind. Als wesentlichen
Fortschritt kann man hier die Erfindung eines Selbstauslesers
bezeichnen, der anfangs aus Amerika in sehr komplizierter Form
herüberkam, dann aber von einem „einfachen Manne“, wie ihn
Direktor Haack nennt, Weiß in Zug, handlich vereinfacht wurde.
Er beruht auf der Erfahrung, daß die mit Saprolegnia behafteten
Eier durch die Schimmelfäden, welche eine dichte Krone darum
bilden, leichter werden als die gesunden Eier und von diesen
durch einen Wasserstrom weggeführt werden können, der von unten
her die Eimassen durchsetzt und die verdorbenen Eier fortspült,
Durch diesen einfachen Apparat wurde viel Handarbeit erspart.
Man hatte also junge Fischbrut in Menge und, wie bemerkt,
wurden sowohl befruchtete Eier als Junge in Mengen ausgesetzt.
Ob der Zweck, die Gewässer zu bevölkern, wirklich in ausgedehntem
Maße erreicht wurde, ließ sich nur schwer entscheiden, da die 
Abschätzung des Fischreichthums eines Gewässers nur sehr schwer sich
erreichen läßt. Namentlich durch das Auftauchen von neu 
eingeführten Sorten, wovon noch die Rede sein soll, konnte man den
Beweis liefern, daß Setzlinge sich zu marktfähigen Fischen 
entwickeln; aber man war nicht im Reinen darüber, ob dies auch
massenhaft geschieht. Und jetzt scheint die Ansicht vorzuwalten, daß
die Zahl der marktfähig werdenden Fische in keinem Verhältniß
zu den riesigen Mengen, Millionen und Millionen von Eiern
und Brut steht, welche man in die Gewässer aussetzt. Die 
feindlichen Einflüsse, welche die Entwicklung des größten Theiles der
von den Fischen frei abgesetzten Eier hindern, scheinen in noch
erhöhtem Maße auf die Setzlinge einzuwirken.
Von Anfang an war man zu dem Entschlusse gekommen,
Setzlinge bis zu dem Zeitpunkte zu züchten, wo sie marktfähig
wurden und also dem Unternehmer ein Entgelt für seine Mühe,
einen Gewinst liefern konnten. Um aber diese Züchtung 
vornehmen zu können, bedurfte es eingefriedigter Strecken von 
Gewässern, welche den Lebensbedingungen der einzelnen Arten 
entsprachen, klare laufende Gewässer für die Salmonen, Teiche und
Tümpel für andere Fische, wie Karpfen und Schleien. Diese
verschiedenen Bedingungen, auf welche wir hier nicht näher 
eingehen können, wurden sorgfältig studiert und erprobt, und stets
wurde man wieder auf den Grundsatz jeder Züchtung zurückgeführt, 
daß man um so vortheilhaftere Erfolge verzeichnen konnte,
je enger man sich an die von der Natur selbst vorgesteckten 
Verhältnisse anschmiegen konnte.
Es war aber selbstverständlich, daß man aus einem gegebenen
Gewässer durch geschlossene Züchtung mehr Fischfleisch zu erhalten
wünschte, als dasselbe im unbewirthschafteten Zustande liefern konnte.
Der Jäger und Nomade braucht zur Fristung seines Lebens einen
weit größeren Flächenraum als der Ackerbauer, und je nachdrücklicher
dieser seine Bewirthschaftung gestaltet, desto mehr kann er den
ihm nöthigen Flächenraum seiner Aecker beschränken. Ganz so
bei der Fischzucht; die im Freien lebende und jagende Forelle 
bedarf immerhin mehr Wasserraum, als man dem zu industriellen
Zwecken gezüchteten Fische geben kann.
So entstand denn die tief einschneidende Frage, wie man die
Ueberzahl der Fische ernähren könne, wie es thunlich sei, ihnen die
in verschiedenen Lebensaltern verschiedene Nahrung zu verschaffen,
ohne durch diese Beschaffung den Produktionspreis des Fischfleisches
wesentlich zu erhöhen. Davon in einem zweiten Artikel.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 49, S. 826–828




