[156] Land und Leute.
Nr. 32.  Eine Hochzeit im Spreewalde.
In eigenartiger Romantik liegt dort, wo in der Niederlausitz
die Spree ihren Unterlauf beginnt, ein ausgedehntes Wald- und
Wasserlabyrinth, der sogenannte Spreewald, der sich über den etwa
drei Quadratmeilen großen ovalförmigen Landstrich zwischen Lübben
und Fehrow erstreckt. Die Spree, das „bescheidene Veilchen unter
den Flüssen“, wie Heinrich Laube sie nennt, findet nämlich, aus
den großen Spremberger Forsten herausgetreten, eine Ebene von so
geringer Neigung, daß ihr Abfluß erschwert und sie genöthigt wird,
sich in Hunderte von Wasseradern aufzulösen, welche, ebenso viele
Namen führend, durch die Niederung schleichen und dieselbe in ein
Inselland verwandeln.
Nicht mit Unrecht ist der Spreewald als das „landschaftliche
nordische Venedig“ bezeichnet worden; denn gleich der Lagunenstadt
ist er von zahlreichen Canälen durchschnitten, und wie dort die
Gondel, so vermittelt hier das primitive Fahrzeug mit dem ominösen
Namen „Seelenverkäufer“ den Verkehr.
Was das „Schiff der Wüste“ für den Araber ist, das ist der
„Seelenverkäufer“ für den Spreewäldler. Man könnte fast sagen,
er ist auf dem Kahne geboren und lebt und stirbt auf demselben.
Diese Kähne sind nicht etwa elegante Fahrzeuge, sondern ziemlich
roh zusammengefügt, oder bestehen wohl gar nur aus einem ausgehöhlten 
Baumstamme. Sie schlagen leicht um, und daher soll
ihr seltsamer Name seinen Ursprung herleiten. Der Reisende, der
das nordische Venedig besucht, darf sich ihnen indeß ohne Bedenken
anvertrauen; denn die Spreewäldler insgesammt verstehen diese
einfachen Fahrzeuge mit der außerordentlichsten Geschicklichkeit zu
führen, einer Geschicklichkeit, die einzig und allein durch die tägliche
Uebung von Jugend auf erworben werden kann. Es hat schon
mancher vorwitzige Fremdling, der mit Ruder und Kahn sonst
trefflich umzugehen versteht, seinen unfreiwilligen Sprung in’s
Wasser machen müssen, und man hat sich beinahe daran gewöhnt,
sich als Fremder überhaupt in dieses Loos zu fügen; es ist im
Umgange mit diesen „Seelenverkäufern“ landläufiges Sprüchwort:
„jeder Nichtwende muß wenigstens einmal dabei die Bekanntschaft
mit dem Naß unter seinem Boden machen – gleichviel wann –
er entgeht diesem Geschick nicht; dann aber ist er gefeit.“ –
Im obern Spreewalde, den wir hier vorzugsweise vor Augen
haben, finden alle Geschäfte, die sonst zu Fuß, zu Pferd oder zu
Wagen abgemacht werden, ihre Erledigung zu Kahn. Wer Jemand
besuchen oder dem Gottesdienste beiwohnen will, bedient sich des
„Seelenverkäufers“. Der Kahn trägt Leben und Tod. Er führt
die Pathen mit dem Täufling zur Kirche, wie den Leichnam des
Verstorbenen zum Gottesacker. Ein rührender Anblick – eine
solche Leichenbestattung, wenn dem Kahne mit dem Sarge in
düsterm traurigen Schweigen die Kähne mit den Leidtragenden
folgen!
Die Bewohner des Spreewaldes sind Wenden, Enkel jener
heidnischen Wenden, welche in dem ehemals undurchdringlichen
Bruchwalde eine Zufluchtsstätte fanden, als sie, nach riesenhaften
Kämpfen, von dem siegenden deutschen Element nach Osten gedrängt
wurden. Es ist ein prächtiger Menschenschlag, die Männer schlank
gewachsen, doch kräftig, die Frauen wohl proportionirt. Letztere
haben meist ein städtisches Ansehen. Das Gesicht ist schmal, Nase
und Mund wohlgebildet, der Teint zart. Es ist allgemeine Sitte
der Frauen, den Kopf durch ein großes Tuch, das in mannigfachen
Formen umgelegt wird, zu verhüllen. Es ist hierdurch erklärlich,
daß die jugendliche Frische der Haut und das herrliche Incarnat
der Wangen ungemein lange conservirt wird. Die Augen sind
meist dunkel und lebhaft. Während die Männer der nationalen
Tracht entsagt haben, wird sie von den Frauen beibehalten; doch
zeigt fast jedes Dorf kleine Unterschiede in derselben. Nach den
gewissenhaften Studien eines Touristen und den Angaben anderer
Forscher trugen die Frauen aus Leipe und Lehde als Sonntagsstaat
gestickte Häubchen mit gebrannten Kragen an denselben, die von
Boblitz rothe, nach Art der türkischen Fez gelegte Tücher; wieder
andere tragen Tücher, deren Seiten hinten dreieckig herunterfallen
und in Büschel enden. Besonders malerisch nehmen sich die
graziösen jungen Wendinnen unter diesen großen Tüchern aus,
welche auf dem Kopfe zu einem Knoten geschlungen zu werden
pflegen, durch welchen rechts und links die Enden wagerecht vom
Gesicht abstehen. Diese Tracht ist origineller und lebendiger, als
jene Kragen selbst, deren wir oben erwähnten und welche meist
nur bei feierlichen Gelegenheiten sichtbar werden, während jenes
Knotentuch alltägliche Tracht ist. Seine Hauptgeltung erlangt es
namentlich zur Zeit der Märkte, welche die jungen Schönen zu
Hunderten, besonders in der Stadt Cottbus, vereinigt. Es ist
dann für den fremden Besucher ein artiger Anblick, dieses Meer
von grellen verschiedenen Farben und Trachten wogen und die
reizenden Frauengestalten hin und her ziehen zu sehen und zu
hören, wie sie mit wohlklingenden, sanften Stimmen in ihrem
wendischen Idiom miteinander verkehren. Letzteres ist noch immer
bei ihnen vorherrschend und ihre Zungenfertigkeit darin groß.
Das Deutsch-Sprechen und -Schreiben wird zwar in ihren Schulen
vornehmlich gelehrt, aber ungern und nur im Umgange mit Nichtwenden, 
dann aber in überraschender grammatikalischer Richtigkeit
geübt. Das „H“ macht ihnen die meiste Schwierigkeit und es
giebt einen komischen Klang, wenn sie es zu Unrecht anwenden
oder weglassen und zum Beispiel „Henten“ statt „Enten“ und
„Eu“ statt „Heu“ zum Kauf ausbieten. –
Auch in der Farbe der Röcke sowie der Besätze waltet einige
Verschiedenheit; die rothe Farbe ist jedoch vorherrschend. Ueber
dem rothen Rocke mit blauen Streifen um denselben wird eine
weite blaue Schürze vorgebunden, an der nur das Einzige etwas
unkleidsam ist, daß sie länger ist, als der Rock. Alle Frauen
