[198] Aber was sagst Du zu solcher Bestialität! Habe ich die
edle Dame richtig geschätzt? Natürlich ist kein Grund angegeben.
Soweit hat ihr Einfluß denn doch nicht gereicht, den Herrn Gemahl 
zu bestimmen, ihm die Beschuldigung der Untauglichkeit an den
Kopf zu werfen. Er hätte sich damit doch auch zu lächerlich gemacht.
Kein Grund ist aber auch ein Grund, und in diesem Falle ein
sehr durchsichtiger. Ach – – ich könnte ihr die Augen auskratzen!
Du hättest sehen sollen, Toni, mit wie ruhiger Miene Edwin
mir die Hiobspost überbrachte! Keine Muskel des Gesichts verzog 
sich, mit keinem Worte deutete er an, daß er mir eine Schuld
bei diesem Mißgeschick beimesse. Er wollte nicht einmal zugeben,
daß es sich um ein solches handle. „Es ist wahr,“ sagte er
lächelnd, „augenblicklich sitzen wir wie die Vögel auf dem kahlen Aste,
und ein so bequemes Nest werden wir nicht so leicht wieder finden.
Aber die Welt ist ja groß, und es erscheinen viele Blätter.
Irgendwo werde ich doch ankommen. Und fürs erste hat es
vielleicht sein Gutes, daß ich mich wieder einmal ganz ungetheilt
meiner eigenen Produktion hingeben kann. Die schönsten Entwürfe 
sind liegen geblieben. Freilich werden wir uns einschränken
müssen. Ich arbeite langsam und nach meiner Art immer nur
für einen engeren Kreis von Verstehenden; dafür heimst man nicht
glänzende Honorare ein. Nun – ein Vogelmagen ist ja nicht
groß; und daß er jemals knurrt, fürchte ich nicht.“
Der liebe Mann! Er wollte mich beruhigen. Aber ich
nahm den Schlag nicht so philosophisch hin. Ich brach in die
heftigsten Scheltreden gegen das übermüthige Volk los, das sich
vom Geldsack herunter so etwas glaube ungestraft erlauben zu
dürfen. Der Zorn und Aerger preßten mir Thränen aus. Ich
überhäufte mich selbst mit Vorwürfen, dieses Unheil herbeigeführt
zu haben. Ich konnte mir nicht genug darin thun, meine Ansichten 
verschroben, meine Bestrebungen kindisch, meine Handlungsweise 
abscheulich zu nennen. Und zuletzt im Eifer fiel ein Wort – 
Das Wort hätte lieber nicht fallen sollen. „Wenn Du doch
Deinen Willen behauptet hättest!“ fuhr’s  mir heraus.
Ich sah, daß er erschrak. Seine Lippen zuckten. Und dann
blickte er mich so traurig an ... Es ging mir durch Mark und
Bein. Ich warf mich an seine Brust und bat: „Verzeih’, verzeih’! Es war so nicht gemeint. Ich bin ja die glücklichste Frau.
Nur Deinetwegen ...“
Ich  hoffe, meine Küsse haben ihn überzeugt.
Ist’s aber ein Wunder, wenn einen so eine Erfahrung einen
Augenblick außer sich bringt? – – – 





21.
Fünf Wochen später.
Erinnerst Du Dich, Toni, daß ich Dir einmal schrieb, wie
ich mir das Leben mit Edwin gedacht hätte, bevor wir förmlich
verlobt waren? Ich glaube, ich sagte Dir, daß es mich gar nicht
sehr freudig überraschte, als ich dahinter kam, er habe mit der 
Erklärung gewartet, bis er mir eine gesicherte Stellung anbieten könnte.
Ich schalt ihn deshalb philiströs, vermißte die dichterische Vertrauensseligkeit. Ich hätte mich in ein lustiges Wolkenkuckucksheim
hineingeträumt, in dem es uns wohl sein sollte, und empfand es
wie einen tiefen Abfall von dem Ideal einer so himmlischen Existenz,
nun recht kleinbürgerlich von dem reichlichen Jahresgehalt eines
Redakteurs, zahlbar in vierteljährlichen Raten, zehren zu sollen.
Nun hätte ich ungefähr, was ich mir wünschte. Noch nicht
ganz freilich, aber die Zeit läßt sich schon absehen, in der wenig
mehr fehlen wird. Erspart haben wir gar nichts. Was wir
hatten, haben wir gerade so verbraucht. Das Wirthschaftsgeld
ist bereits recht knapp geworden, da wir vorläufig von den Vorschüssen eines knauserigen Verlegers leben müssen. So lange wir
die jetzige, für unsere Verhältnisse zu große Wohnung behalten
müssen, können wir auch das Mädchen nicht auslohnen. Später
werde ich mich mit einer Aufwärterin behelfen oder selbst die
Magd spielen. Wir haben uns schon um einen Abmiether bemüht und hoffen, ihn außer der Zeit zu finden. Wie ich freilich
unsere schönen Sachen, Edwins Bibliothek und alle die Bilder,
die er aus Liebhaberei angeschafft hat, in einem viel engeren
Raume unterbringen soll, ist mir noch ein Räthsel. Wir werden
verkaufen müssen. Ich weiß nur nicht, was? Am Ende ist nichts
überflüssig. Und wie es Edwin gefallen wird, wenn ich ihm mit
rauhen Händen das Kinn streichle ... 
Es wäre doch gut, wenn Edwin wieder eine feste Stellung
erhielte. Das Gehalt könnte ja allenfalls etwas geringer sein;
man würde sich danach einrichten. Aber so lediglich von der
Hand in den Mund ... Ja, damals wär’s anders gewesen.
Nun hat man das bequeme Leben gekostet, sich an allerhand
Bedürfnisse gewöhnt ... die Zukunft beunruhigt mich doch ein bißchen.
Die besseren Posten sind überall besetzt, und zu tief hinabzusteigen 
scheut Edwin sich mit Recht. Er schreibt Briefe auf
Briefe – immer ohne Erfolg. Das ist eine sehr lästige Arbeit,
und ich höre ihn auch oft genug seufzen, wenn wieder dieselbe
Litanei gesungen werden muß. Die gute Laune zur dichterischen Beschäftigung wird ihm gewöhnlich schon am Morgen für
den ganzen Tag verdorben. Du kannst Dir denken, daß er sich
dann am Abend zwingen muß, heiter zu erscheinen. Ich fürchte,
wir gehen einer recht trüben Zeit entgegen.
Ich selbst bin oft trübe gestimmt. Wenn uns diese Prüfung
ohne unser Verschulden getroffen hätte, wie ganz anders würden
wir ihr ins Gesicht sehen! Jetzt fragt man sich doch immer:
war’s nöthig? Das heißt – ich frage so, und ich fürchte,
Edwin läßt nur die Frage nicht laut werden, um mich zu schonen.
Ich habe Augenblicke, in denen ich wünsche, er möchte einmal die
Geduld verlieren und gegen mich recht ärgerlich losfahren, daß
kein Hund mehr ein Stück Brot von mir nähme. So recht
tüchtig moralisch durchgeprügelt zu werden, das wäre mir eine
Wonne. Ich könnte ihm die Hand dafür küssen. Und hinterher
wüßte ich doch, daß ich wieder einen Mann hätte.
Einen Mann, der mein Herr wäre! Es steht ja geschrieben:
er soll dein Herr sein. Und so etwas wie Unterwerfung unter
seinen Willen geloben wir Frauen ja wohl auch am Altar. Das
ist eine altmodische Formel, sagt man, und es wäre auch recht
lächerlich, wenn der Mann sich auf sie beriefe. Soll sein!
Was heißt das? Es greift da keine Vorschrift durch, mag sie
sich auch auf biblische Autorität stützen. Aber wie ich jetzt das
Verhältniß ansehe, möchte ich glauben, daß die Frau es stets
als eine Wohlthat empfinden wird, wenn der Mann zugleich der
Herr ist, durch die Ueberlegenheit sittlicher Kraft seinen Willen
zum bestimmenden macht. An ihm hat die Frau einen Halt und
die Zuversicht der Dauerhaftigkeit dieses Halts. Sie sägt den
Ast ab, auf dem sie sitzt, wenn sie diesen Halt zu schwächen sucht.
Es ist etwas um die Furcht, die im Grunde der Seele Liebe ist.
Das klingt sehr orthodox. Aber wer an sich selbst erfahren hat ...
Was? Ich sträube mich einzugestehen, daß sich in uns
etwas verändert hat. Und doch – ! Es ist wahr, an dem Aste
hatte ich gesägt. Hoffentlich doch nicht tief hinein. Und er ist
stark, die Wunde verwächst sich. Könnte ich nur vergessen, ganz
vergessen, daß ich einmal ... Und wer fagt mir, daß sich die
Versuchung nicht wiederholt? Wer giebt mir die Zuversicht zurück,
daß diese Stütze nicht wankt? Ich sehe sie wanken, weil ich sie
wanken sah. Und wenn ich nicht mehr zu einem Herrlichen aufblicke ... Ich schrieb das Wort so hin, und jetzt erst merke ich,
was es bedeutet: das „Herr“ steckt darin. So bewegen sich
meine Gedanken immer im Kreise.
Es ist mein Unglück, daß ich mir Gedanken mache. Und
vielleicht sein Unglück! Er kannte mich; er hätte vorhersehen
können, daß er recht behalten mußte. O, das ist ungerecht,
sehr ungerecht, ich fühle es. Aber was nützt diese Einsicht? Wenn
das kranke Kind die bittere Medizin nicht nehmen will und so
lange schmollt und schmeichelt, bis die Mutter schwach wird, und
nun zeitlebens das Siechthum behält – ist die Frage abzuweisen:
warum zwangst du mich nicht? Kann sein, der Vergleich hinkt.
Aber Du wirst mich verstehen. Wenn meine Mutter so an mir
gehandelt hätte und sie entschuldigte sich damit, daß sie mir ja
den Willen gethan, ich weiß nicht, ob meine Liebe und Verehrung ...  Ach, Toni, es überkommt mich mitunter eine Angst –!  Was soll das   werden?  – – – 





22.
Acht Monate später.
Du hast mir lange nicht geschrieben, liebste Freundin, und
es wundert mich durchaus nicht, denn ich habe recht unartig
Deine Briefe unbeantwortet gelassen. Ich hätte Dir wenigstens
danken und mittheilen sollen, daß unser Briefwechsel vorläufig ein
Ende haben müsse. Er war recht unerquicklich geworden und für
[199] Dich peinlich, nachdem das heitere Spiel mit Enthüllungen, Anklagen und Vertheidigungen in bitteren Ernst sich umgewandelt hatte.   
Meine Schreibseligkeit verführte mich schon zu freundschaftlichen 
Offenbarungen, die nach Deiner eigenen Meinung nicht
mehr verträglich schienen mit der Pflicht, Störungen des ehelichen
Friedens auch vor unseren Nächsten geheim zu halten. Ich hatte
mich in diese kleinen Indiskretionen so hinein geplänkelt, daß der
Rückzug später schwer wurde. Ich glaube, ich wollte mich begreiflich machen, und zuletzt mußte ich doch erkennen, daß das
ein recht eitles Bemühen ist. Man sagt immer zu wenig und
zu viel, und der letzte Grund unseres Handelns ist unaussprechlich.
Nun aber zwingt mich’s wieder zu Dir: ich nehme einen
Freundschaftsdienst in Anspruch, der nicht gering ist. Deshalb
mußt Du erfahren, was mich dazu veranlaßt.
Es ist uns sehr schlecht ergangen – mit jedem Tage schlechter.
Edwin fand trotz aller Bemühung keine Stelle, die ihm zusagen
konnte. Er wechselte mehrmals rasch und wurde so zu kostspieligen
Umzügen genöthigt, die ihn in Schulden brachten. Er mußte
als politischer Redakteur thätig sein, wozu er keine Neigung, kein
Geschick hatte. Für ein wahres Lumpengeld verlangte man eine
ungemessene Arbeit und den Verzicht auf jede Selbständigkeit der
Gesinnung. Ueberall wog die geschäftliche Rücksicht vor, wurde in
der kleinlichsten und jämmerlichsten Weise lediglich auf den äußeren
Vortheil spekuliert. Und dazu Edwin mit seinen idealistischen Anschauungen und dichterischen Neigungen! Ich hätte ihm tausendmal 
zurufen mögen: wirf ab, was Dir den Rücken drückt, stelle
Dich frei! Aber wie durfte ich das? Er mußte leben und – hatte eine Frau zu versorgen. Es wurde mir mehr und mehr eine
traurige Pflicht, ihn zum Ausharren zu ermuthigen, zu neuen
Bemühungen anzutreiben, zur Fügsamkeit gegen die traurigste
Nothwendigkeit zu überreden. Er beugte sich immer wieder, aber
mit immer schwererer Ueberwindung. Je mehr er die Herrschaft
über sich verlor, um so fester mußte ich die Hand auf die Zügel
legen. Endlich versagte er jeden weiteren Schritt auf diesem Wege,
nicht aus kräftiger Gegenwehr, sondern aus völliger Uebermüdung.
Er erklärte, mit der dürftigsten Häuslichkeit zufrieden sein, aber
freie Zeit zu selbstgewählter Thätigkeit gewinnen zu wollen. Er
habe ein Werk geplant, das ihn wieder auf die Höhe stellen müsse;
aber es könnten viele Monate vergehen, bis es druckfertig sei.
Hätte das seinen Verleger gefunden, so wäre uns geholfen.
Ich war innerlich überzeugt, daß so nicht geholfen werden
konnte. Edwin hätte imstande sein müssen, dem Bedürfniß der
breiten Masse entgegenzukommen, seine reichen und gediegenen
Kenntnisse feuilletonistisch zu verwerthen, leichtfertige Romane zu
schreiben. Dazu fehlt ihm die Begabung. Und nun in dieser
Gemüthsunruhe –! Ich mußte ihn doch gewähren lassen.
Wir verkauften, was uns irgend noch entbehrlich war. Wir
mietheten ein Stübchen mit Kochraum im Hinterhause vier Treppen
hoch. Ich verschaffte mir einen kleinen Verdienst durch Handarbeit 
für Läden. Es war ein Hungerbrot. Und es geschah,
was ich vorausgesehen hatte: Edwin zermarterte seinen Kopf am
Schreibtisch und brachte nichts aufs Papier, was ihn befriedigte.
Er behauptete, meine Nähe störe ihn, lasse seine Gedanken nicht
zu sich selbst kommen. Zu meinem Schrecken bemerkte ich, daß
er immer wieder zum Anfang zurückkehrte, denselben Satz immer
wieder anders formulierte. Und eines Abends war es gewiß,
daß ein Nervenfieber ihn erfaßt hatte, daß er am nächsten Morgen
nicht mehr die Feder zur Hand nehmen werde. Das war ein
furchtbarer Schlag.
Ich will nicht versuchen, Dir die nun folgende Leidenszeit
zu schildern. Die Krankheit dauerte viele Wochen lang an. Hätte
sich der menschenfrenndliche Armenarzt nicht weit über seine amtliche Pflicht hinaus unserer angenommen, ich weiß nicht, was aus
uns geworden wäre. Mehrmals war ich schon nahe daran, Dich
um eine Unterstützung anzugehen, aber ich schämte mich, Dir dieses
Elend offenkundig zu machen. Ich wußte ja auch, daß Du wenig
bemittelt bist – und zuletzt hörte alle Spannkraft auf, ich willigte
ein, daß mein Mann ins öffentliche Krankenhaus gebracht wurde.
Vor einigen Tagen ist er daraus als gesund entlassen worden und
zu mir zurückgekehrt. Er ist aber nicht gesund, er krankt unheilbar – an seiner Frau. Jetzt erst zeigt sich die ganze Verwüstung unseres Eheglücks. Die Noth wäre vielleicht zu ertragen,
aber – wir finden uns nicht mehr zueinander. Edwin schämt sich
vor mir – ja, ja! das ist der tiefste Grund seines Leidens. Er
betrachtet mich wie eine Last, die ihn nicht mehr frei aufathmen
läßt, und ich höre ihn unter ihr keuchen. Er hat nicht einmal mehr
den moralischen Muth, mich zu belügen. Er liebt mich nicht mehr.
Und ich –? Mein Benehmen gegen ihn ist häßlich. Ich
kann’s nicht überwinden, ihn so in sich selbst erniedrigt zu sehen,
mich fortdauernd als seinen Vorwurf zu fühlen. Ich sehe ein,
daß ich ihm nur noch ein Hinderniß auf seinem dornigen Lebensweg sein kann, und deshalb bin ich entschlossen – – ihn zu
verlassen. Ist er allein, so wird er sich wieder aufrichten, und
mein Gewissen kann beruhigt sein.
Ich gebe ihn frei; er soll weiter keine Pflicht gegen mich haben,
ganz sich selbst leben können. Bei dieser Trennung will ich der schuldige Theil sein. Deshalb verlasse ich ihn heimlich, und er soll sich trösten dürfen: es ist gut so; sie war dieser Prüfung nicht gewachsen.
Und nun meine Bitte. Nimm mich bei Dir auf, Toni, für
die erste Zeit wenigstens. Ich will nicht zu meiner Mutter. Sie
würde mich gar nicht verstehen, stündlich mit Vorwürfen quälen,
mich um den Rest von Selbstachtung bringen, mit dem ich jetzt doch
wuchern muß, um mich zu erhalten.
Ich warte Deine Antwort nicht ab. Könnte sie freudig zustimmend lauteu? So ist’s besser, ich lasse Dir keine Wahl, wie ich selbst keine Wahl habe. Auf baldiges Wiedersehen!





23.
Drei Tage später.
Es ist anders gekommen, Liebste – ganz anders.
Edwin hat mich verlassen.
Und auf Nimmerwiederkehr.
Früh am Morgen wollte ich weggehen. In dieser letzten Nacht aber ...
Der Schlaf hatte mich übermannt, und als ich aufwachte,
fand ich sein Bett leer. Auf seinem Kopfkissen lag ein Blatt
Papier, mit wenigen Zeilen beschrieben. Sie sagten mir alles.
Ich kam zu spät, seinen unseligen Entschluß zu hindern. Im
Schloßteich fand man ihn, nahe dem Schwanennest.
Heute Abend werde ich ihn ganz still begraben. Dann reise ich zu meiner Mutter.
„Nun ist all unser Glück dahin“ 0– 0– 0– 0– 0– 0–

Elsa.
