[195] 16.
Auf diese Weise war nicht vorwärts zu kommen. Der Fels
erwies sich zu hart, ich selbst rieb mich auf. Ich sah ein, daß
meine Strenge seinen Eigensinn nur stärkte. Gewiß verwünschte
er längst die ganze Wohlthätigkeitsvorstellung und hätte gern
nachgegeben. Aber sich’s abtrotzen lassen –? Das nicht!
Ich selbst wurde weich – das wird Dir gefallen, Toni –
legte mich aufs Weinen, aufs Bitten. Ich weinte, daß es einen
Stein hätte erbarmen müssen – mir war wirklich so kläglich zu
Muth. Ich bat herzlich ... alles vergebens!
Er nahm mich in seinen Arm, er küßte mich, er streichelte
mir das Haar, wie er’s sonst so gern that, er trocknete mir die
Thränen, er gab mir wieder die gewohnten Kosenamen. Seine
Stimmung erheiterte sich von Minute zu Minute. Ein Alb schien
ihm von der Brust genommen. Und was antwortete er? „Ich
sehe zu meiner herzlichen Freude, daß die Krisis überstanden
ist. Noch kurze Zeit, und Du selbst wirst eingestehen, daß Du
ein Närrchen warst. Bitte nicht, Liebchen! Du siehst ja doch,
daß ich Deinen Wunsch nicht erfüllen kann. Er erscheint Dir
sicher selbst schon gar nicht mehr wichtig. Wirf allen Unmuth
ab! Sei wieder mein gutes, liebes Weib! Laß uns glückliche
Menschen sein!“

[196] Ach Toni, wie es in mir aussieht –! Ich kann Dir’s
gar nicht beschreiben. Ich komme auf Gedanken ...
Giebt’s denn wirklich kein Mittel, diesen Widerstand zu
brechen? Ist eine Frau so ohnmächtig? Und man sagt doch ...
Ich will diesen Brief auf der zweiten Seite schließen. Wer
weiß, was ich Dir sonst noch für häßliche Geständnisse zu
machen hätte?





17.
Ich bin nicht eitel, Toni, Du kannst mir’s bezeugen. Aber
ich habe heute früh, als ich mich ankleidete, lange vor dem Spiegel
gestanden. Der Frisiermantel war mir von den Schultern geglitten, 
ich kämmte das aufgelöste wellige Haar über Arme und
Nacken. Und zum ersten Male kam mir die Frage: bist Du schön,
und welche Macht übt Dein körperlicher Reiz? Wenn Du Dich
Deinem Mann so zeigtest mit einer Bitte auf den Lippen ...
Nein, nicht einmal so. Wenn Du Dein Gesicht lieblich lächeln,
Deine Augen zärtlich locken, Deine Hände sanft streicheln, Deine
Arme sich verlangend ausbreiten ließest – könnte er Dir etwas
abschlagen?
Ich erröthete bis zur Stirn hinauf – auch das sah ich
im Spiegel. Und ich fragte mich, wenn ich so vor meinem Mann
erröthete ...
Ach, es ist abscheulich! Ist es nicht abscheulich, so auch
nur wach zu träumen?
Ich kenne mich gar nicht mehr.
Du hast mich manchmal „eine alte Jungfer“ genannt, Toni –
damals, als wir beide so um die sechzehn Jahre herum alt waren.
Ich trug gern Kleider, die ganz oben um den Hals dicht schlossen;
es war mir stets ein unbehagliches Gefühl, mich für den Ballsaal
ankleiden zu müssen; ich hob immer auf der Straße bei schlechtem
Wetter oder beim Absteigen von der Pferdebahn so „komisch vorsichtig“ den Rock, wenn ich mich beobachtet glauben durfte. So
ist es noch immer. Denke Dir, ich lösche im Schlafzimmer stets
halbbekleidet das Licht und dulde auch keine noch so diskrete
Nachtlampe. Zimperlichkeit ist sonst nicht mein Fehler, auch im
Umgang mit Männern nicht. Und nun gar mit meinem Mann!
Nein wirklich, er hat sich nie darüber zu beklagen gehabt. Aber
ihn in mich verliebt zu sehen hat mich allemal so ganz eigen
beunruhigt. Und ihn in mich verliebt zu machen – nein, Toni,
das hätte ich nicht über mich gebracht, und wenn mir dafür alle
Schätze Golkondas gewinkt hätten. Dafür erst recht nicht! Aber
auch nicht einmal, um ihm die unschuldigste Kleinigkeit abzuringen.
Die Scheu mich hinterher vor mir selbst schämen zu müssen –
Du begreifst das. Was er mir nicht aus Liebe that, behielt für
mich keinen Werth. Nie habe ich seiner Zärtlichkeit irgend ein
Zugeständniß verdanken mögen; und ich unterschied da sehr scharf.
Sehr scharf! Vielleicht ganz unbewußt. Wirklich ganz unbewußt.
Erst jetzt denke ich darüber nach, wo ich allen Ernstes überlege ...
Was verkehrt so meine ganze Natur? Das immer leidenschaftlichere 
Verlangen, in diesem aufgezwungenen Wettkampf mich
zu behaupten, macht mich krank – sterbenskrank. Ich fiebere,
ich phantasiere. Wenn ich die Augen schließe, sehe ich ein üppiges
Weib tanzen um das Haupt Johannes’ des Täufers. Es ist eine
dämonische Gewalt, was mich aus aller Fassung bringt. Kann
ich etwas gegen sie?
Weil ich noch daran glaube, schreibe ich Dir das alles,
meine Gedanken zu reinigen. Du bist meine Freundin.
Ich müßte zu tief hinunter! Edwin etwas ablisten, abschmeicheln, 
von den Lippen küssen – – Wie ich bin, wär’s ein
Wagniß auf Leben und Tod. Bliebe er standhaft, so wäre ich
mir rettungslos verloren.
Ich zittere, daß er standhaft bleiben könnte.
Aber er wäre der erste Mann ...
Ich habe die Feder zerstampft. Nur noch mit Bleistift:
Gute Nacht, Liebste!





18.
Telegraphische Depesche.
Triumph, Triumph! Das Ziel ist erreicht. Wie glücklich ich bin!  Brief folgt.





19.
Der Brief, den ich Dir versprochen habe, ist eigentlich ganz
überflüssig, liebe Toni. Edwin hat nachgegeben, das sagt alles.
Das Schreiben an Frau Hermia chaben wir gemeinsam redigiert.
Jeder Satz hat ihm zehn Seufzer ausgepreßt. Er ist unglaublich
schwerfällig, wenn es gilt, ein paar Redensarten zu drechseln. Das
soll alles nicht auf die gewöhnliche Art gesagt werden! Und
wer es liest, nimmt doch nur den Sinn heraus. Gnädige Frau,
ich habe mich anders besonnen. Was weiter?
Denke doch nur nicht, Liebste ... Herr Gott! was mag ich
Dir neulich für Unsinn geschrieben haben? Mir wird ganz heiß.
Ich hoffe, daß Du den Brief verbrannt haben wirst. Wenn nicht,
so thu’s sogleich. Ueberhaupt verbrenne stets meine Briefe. Sie
sind nur für Dich, und sie wollen auch von Dir nur einmal
gelesen sein. Ich glaube wirklich, Du bildest Dir ein ... Das
hat man nun von der Aufrichtigkeit.
Meine Nerven waren überspannt, leisteten mir schlechte Dienste.
In den letzten Tagen fürchtete ich wirklich mitunter, um den
Verstand zu kommen. Du kannst Dir so einen Zustand gar nicht
vorstellen. Man verwildert vollständig. Es giebt Zahnschmerzen,
die einen ganz toll machen; man will nur Ruhe haben und wählt
endlich die gefährlichsten Mittel in halber Bewußtlosigkeit. Und
wenn es den Kopf kosten sollte! Aber denke nicht ... Ja, was?
Es machte sich eigentlich ganz von selbst. Ich hatte ja schon
zu Blicken und Thränen meine Zuflucht genommen. Wie wenig
fehlte da, daß mein Herz weich wurde und seine Sprache zu
reden anfing, die sich bekanntlich nicht nur aus Worte zusammensetzt. Und Edwin war längst mürbe geworden. Es sah nur
noch so aus, als ob er seine Unerschütterlichkeit behauptete;
innerlich waren die Stützen wankend geworden. Und wie ich
nun mit sanfter Hand ... Es war mir wirklich Bedürfniß, dem
lieben Menschen zu beweisen, daß ich ihm gut sei. Und weißt
Du – ich selbst war nahe daran, schwach zu werden und in
seinen Armen opfermüthig zu bekennen, daß ich eine rechte Thörin
gewesen und ihn gewähren lassen wolle, wenn ich nur seiner Liebe
versichert bleibe. Vielleicht nur noch wenige Minuten ... Aber
es ist besser so. Nicht wahr? Es ist besser so. Es war doch
ein großer, unvergeßlicher Augeblick! Und wer weiß, ob ich die
Seelenstärke gehabt hätte, nicht zu bereuen.
Wird Edwin sie besitzen? Ich hoffe es. Ach! ich will es
ihm ja so leicht machen ...
Ganz freilich gefällt er mir heute nicht. Es ist, als ob es ihm
Mühe verursachte, den Kopf hoch aufzurichten, wie er sonst pflegt.
Er ist sehr still und leicht gereizt, wenn ich ihn zu erheitern bemüht bin. Sein Blick hat etwas Flimmerndes, und alle seine Bewegungen sind schlaff wie von übergroßer Ermüdung. Natürlich
beobachte ich ihn aufmerksam. Das scheint ihm nicht lieb zu sein.
Und doch entzieht er sich mir nicht. Sicher fühlt er, daß er mir
den Beweis schuldig ist, allen Unmuth abgeschüttelt zu haben.
Das kostet ihn aber größere Anstrengung, als er selbst wahr
haben möchte. Ich habe dafür durchaus Verständniß. Es ist
ja doch das erste Mal, daß er seiner kleinen Frau zuliebe –
nun, meinetwegen eine Thorheit begangen hat. Es sollte ja auch
nur eine Thorheit sein. Denn wenn er in einer wirklich wichtigen 
Sache gegen seine Ueberzeugung nachgegeben hätte – ich
weiß nicht, ob ich mich darüber freuen könnte. Heute jedenfalls
wohl nicht mehr.
Ueberhaupt, liebste Freundin, es ist wunderlich, was der
Mensch für ein unzuverlässiges Geschöpf ist. Wenn ich nicht
ganz scharf meine Gedanken zusammennehme, bilde ich mir heute
ein, daß ich gestern im Innersten gar nicht so wild darauf versessen war, mein Stück durchzusetzen. Und das ist gewiß: wenn
Edwin widerstanden hätte, ich würde es überwunden haben. Aber
es ist doch besser so. – – – 





20.
Kannst Du Dir eine solche Bestialität als möglich vorstellen,
Toni? Edwin ist seine Stelle gekündigt worden. Mit drei
Monaten Frist. Aber er hat sofort erklärt, daß es seinen
Wünschen entsprechen würde, das Amt in den nächsten Tagen
schon seinem Nachfolger übergeben zu können. Er entbinde den
Chef gern von seiner kontraktlichen Pflicht, die unter den jetzigen
Umständen zu erfüllen ihm selbst nur eine Pein sein würde.

