[826] II.
Die freie Fischerei liefert das Fischfleisch zu bestimmten Preisen, 
die man nicht überschreiten darf bilpch die Kosten der Züchtung und Ernährung.
Wenn auch die Studien über die Ernährung der freien
Fische noch bei weitem nicht abgeschlossen sind, so wissen wir doch
soviel, daß die Thiere im jugendlichen Alter gänzlich, später 
großentheils und viele ausschließlich auf lebende Nahrung angewiesen
sind. Die junge Brut nährt sich vorwiegend von kleinen, fast
mikroskopischen Krebsthierchen, welche die Gewässer bevölkern; je
älter die Fischlein werden, je mehr ihr Maul sich vergrößert, desto
größere Beute wird verschluckt; alles, was im Wasser lebt, ist
willkommen, Insektenlarven, Würmer, Schnecken, Eier von Fischen
und anderen Thieren; wenn ihnen die Kiefer und die Zähne 
gewachsen sind, fallen sie über kleinere Fische, Froschlarven, ja
selbst Vögel und Säugethiere her, und viele verschonen die eigene
Art nicht. Die jüngsten Fischlein, die eben ihren Dottersack
verloren haben, mögen sich sogar von Infusorien und anderen
mikroskopischen Wesen so lange nähren, bis sie die kleinen 
Krebsthierchen bewältigen können. Arten, die einzig und allein von
Pflanzenstoffen leben, giebt es überhaupt wohl nicht unter den
Fischen, weder des süßen noch des salzigen Wassers; die Wasserpflanzen 
werden meist nur abgeweidet, um der darin wimmelnden
Thiere habhaft zu werden, wobei freilich der Genuß von leblosen
Nahrungsstoffen, gehacktem Fleisch etc. nicht ausgeschlossen ist. In
dem Wasser wie auf dem Lande wüthet beständig der Krieg aller
gegen alle und diesem Kriege muß die Züchtung Rechnung tragen.
Die Bestrebungen zur Beschaffung der Nahrung gingen nach
zwei Richtungen auseinander: einerseits suchte man Ersatz für die
von der Natur gebotenen Nahrungsmittel, anderseits suchte man
die natürlichen Nährthiere und Pflanzen durch zweckmäßige 
Bewirthschaftung zu vermehren. Man züchtete also nicht nur die
Fische, sondern auch das für ihre Nahrung nöthige Gethier bis
zu den wenig geschätzten Fischarten hinaus. Halten wir uns zuerst
an die Salmonen.
Zur künstlichen Fütterung verwendete man thierische Stoffe,
Fleisch, Hirn, Blut, Abfälle, Eingeweide von Thieren aller Art,
von Fischen, Fröschen und Säugethieren, Würmer, Muscheln,
durch Hacken, Zerstoßen, Zerreiben in eine Form gebracht,
welche der Größe des Maules der zu ernährenden Fischlein
entsprach. Man kam, nach genauen Versuchen, zu dem Ergebniß,
daß man etwa 6 Kilo Fischfleisch oder 5 Kilo Pferdefleisch 
verfüttern muß, um 1 Kilo Forellenfleisch zu erhalten, das einen
durchschnittlichen Marktwert von vier Mark hat; kostet das Kilo
Pferdefleisch (von Thieren, die abgethan werden) 16 Pfennig, so
ergiebt sich etwa ein Bruttogewinn von 60 Prozent; kostet es
24 Pfennig, so ergiebt sich immer noch ein Bruttogewinn von
40 Prozent, aber bei einem Preise des Pferdefleisches von 32
Pfennig sinkt der Bruttogewinn auf 20 Prozent und deckt
kaum noch die allgemeinen Kosten der Unternehmung, die von
allen diesen Bruttoerträgnissen abgezogen werden müssen. Da nun
infolge der Preissteigerung des Fleisches überhaupt sich überall
Pferdeschlächtereien aufgethan haben und der Preis dieses früher
zur menschlichen Ernährung nicht verwendeten Materials ebenso
wie derjenige der anderen thierischen Abfälle in die Höhe 
gegangen ist und stets noch in die Höhe geht, so wird bald die
künstliche Ernährung der Salmonen durch Fleisch und thierische
Abgänge keinen Gewinst mehr abwerfen können.
Sie hatte aber noch andere Nachtheile. Die Fische sind nicht
so dumm, als sie aussehen; sie haben namentlich ein gutes 
Gedächtniß, sowohl in Beziehung auf die Liebe als auch auf die
Nahrung. Alle unsere Veranstaltungen von Fischleitern, 
Fischtreppen etc. beruhen auf der Beobachtung, daß die erwachsenen Fische
zum Laichen die Orte aufsuchen, wo sie ihre erste Jugend zugebracht
haben; man erleichtert ihnen durch diese Veranstaltungen die 
Rückkehr oder macht ihnen Orte zugänglich, von welchen sie durch die
natürlichen Hindernisse abgesperrt waren. Um sie aber an solche
Orte zu bringen, muß man Setzlinge dort aufziehen. Aehnlich
verhält es sich mit dem Nahrungsgedächtnisse. Man gewöhnt in
geschlossenen Zuchtanstalten die Fische leicht, sich zu bestimmten
Stunden an denjenigen Uferstellen zu versammeln, wo ihnen 
regelmäßig das Futter gereicht wird, auch ohne Glocke; sie kommen
herzu, wie die Spatzen an das Fenster kommen, wo man ihnen
Körner giebt. Aber, da sie ihr Futter ohne weitere Mühe erhalten,
werden die Fische faule Gäuche; ihr Fleisch wird nicht so fest, derb
und schmackhaft wie dasjenige der Forellen, die auf lebhafte Jagd
im Freien angewiesen sind. Zudem ist es schwierig, das richtige Maß
der toten Nahrung zu treffen; zwar hat man berechnet, daß zur
Fütterung von tausend zweijährigen Forellen täglich anderthalb Kilo
Pferdefleisch nöthig sind, aber dies ist doch nur eine annähernde
Schätzung. Bekommen sie nicht Nahrung genug, so wachsen die
Fische nur langsam, wodurch der Gewinst an ihrem Fleisch 
verringert wird; wird ihnen zu viel gereicht, so fault das unverzehrte
Fleisch am Boden, verunreinigt das Wasser und verursacht 
Krankheiten. Man kann sogar behaupten, daß bei ausschließlicher 
künstlicher Fütterung die Fische sich die Mühe nicht mehr geben, das
zu Boden fallende Fleisch aufzulesen.
So mußte man sich denn mehr und mehr der lebendigen 
Fütterung zuwenden und, wie ich schon sagte, in den geschlossenen
Gewässern dieses Material züchten oder auch es in der Umgegend
aus Tümpeln, Bächen und Flüssen zusammensuchen. Letzteres
war namentlich für die ersten Zeiten eine kümmerliche Aushilfe;
die kleinen Krustenthiere so massenhaft zu fischen, als sie zur
Ernährung von Tausenden von Setzlingen nöthig sind, war nicht
immer leicht, besonders im Frühjahre, wo der Appetit der Setzlinge
groß, die Zahl der in den Gewässern lebenden Krustenthierchen
nicht so bedeutend ist als im Sommer.
Die Aufzucht von Coregonen zu marktfähigen Individuen
war überhaupt in geschlossenen Gewässern unthunlich oder 
wenigstens sehr schwierig. Abgesehen von dem Umstande, daß Renken,
Felchen und Maränen größere Seen mit entsprechender Tiefe
verlangen, mußte schwer ins Gewicht fallen, daß diese Fische
während ihres ganzen Lebens fast ausschließlich von Krebsflöhen
(Cyclopiden), Wasserflöhen (Daphniden) und einigen größeren
Arten der letzteren Gruppe (Leptodora, Bythotrephes) leben,
die aber auch nur einige Millimeter lang werden. Wie alle
anderen Forscher habe ich in dem Magen dieser Fische nie etwas
anderes gefunden als massenhaft verschluckte kleine Krustenthierchen;
ja selbst der Magen einer ausnahmsweise großen Fera aus dem
Genfersee, die über drei Pfund wog und mir von einem Freunde
zur Untersuchung übergeben wurde, enthielt nur solche 
Krustenthierchen. Wie viele Tausende dieser Thierchen von einer so
großen Renke täglich verschluckt werden müssen, um die Ernährung
im Gleichgewicht zu halten, kann man sich kaum vorstellen. Mag
auch hier die menschliche Thätigkeit nicht imstande sein, die nöthige
Nahrung für solche große Fische zu beschaffen, so bleibt doch 
soviel festgestellt, daß für Setzlinge aller Arten, nicht nur der 
Edelfische, die kleinen Krustenthierchen entweder ganz unentbehrlich sind
oder doch eine schätzbare Zugabe zu anderer Nahrung bilden,
welche das Gedeihen der Setzlinge wesentlich fördert.
Die Vermehrung dieser Krustenthierchen war also unerläßliches Bedürfniß, und um sie herbeizuführen, mußten die Bedingungen ihrer Ernährung und Fortpflanzung gründlich untersucht und die gewonnenen Kenntnisse praktisch verwerthet werden.
Dies geschah. Man weiß jetzt, daß die meisten dieser Thierchen
sich im Sommer massenhaft vermehren, im Herbst aber zu Grunde
gehen, nachdem sie sogenannte Wintereier gelegt haben, welche die
kalte Jahreszeit überdauern. Sobald sich wieder Wärme einstellt,
schlüpfen Junge aus, die unter günstigen Bedingungen so zahlreich
wimmeln, daß das Wasser von röthlichen oder bräunlichen Wolken
getrübt scheint und man mit einem Zuge eines feinen Netzes viele
Tausende erbeuten kann.
Noch auf eine andere, für die Fischzucht selbst höchst bedeutungsvolle Besonderheit wurde man aufmerksam. Man hatte schon lange beobachtet, daß gewisse Kruster plötzlich in Tümpeln erscheinen, die jahrelang trocken lagen und zufällig durch einen Regenguß angefüllt wurden. Die Eier dieser Thiere mußten also oft mehrere Jahre hindurch im trockenen Schlamm ausgedauert haben und entwicklungsfähig geblieben sein. Ja, man fand endlich,
[827] daß diese periodische Austrocknung für eine Menge von Thieren,
Eiern und Keimen eine Lebensbedingung sei; daß ihre 
Fortpflanzungsfähigkeit, ihre Lebensfülle bedeutend abnahm, wenn 
beständig, Sommer wie Winter, die Tümpel und Bäche mit Wasser
gefüllt blieben, dagegen in hohem Grade gefördert wurde durch
zeitweilige Austrocknung.
Auf dem Grundsatze der nothwendigen zeitweiligen Austrocknung 
der Gewässer, die einerseits der Hervorbringung von
Krustenthierchen Vorschub leistet, anderntheils aber auch eine
Menge von kleineren und größeren feindlichen Wasserbewohnern,
sei es im ausgebildeten Zustande, sei es als Eier oder Larven,
tötet, beruht das Verfahren von Dubisch, welches wenigstens in
Deutschland und der Schweiz, sowie im Osten jetzt allgemein 
eingeführt ist, während es in Frankreich noch immer lebhaften 
Widerspruch findet. Es ist ohne Zweifel die wesentlichste 
Errungenschaft, welche die Fischzucht in den letzten Jahren zu verzeichnen
hat, und gilt ebenso für die Züchtung der Edelfische wie für 
diejenige der eigentlichen Teichfische, namentlich der Karpfen. Es ist
wesentlich eine Wechselwirthschaft in großem Stile, auf deren nähere
Beschreibung wir hier verzichten müssen.
Kehren wir zu unseren Edelfischen zurück. Für den Lachs
kann es keine geschlossene Züchtung geben; er ist ein Wanderfisch,
der in das Meer zurückgehen muß, um von dort aus zum Laichen
in die Flüsse aufzusteigen; für den Rheinlachs ist es wenigstens
mit vollkommener Sicherheit festgestellt, daß er während dieses
Aufsteigens fastet und keine Nahrung zu sich nimmt; für die
Lachse der übrigen deutschen Flüsse ist das Verhalten wenigstens
wahrscheinlich. Die Coregonen bedürfen der Seen, aus deren
Tiefe die meisten von ihnen nur zu den Ufern aufsteigen, um
dort zu laichen, während andere in der Tiefe selbst ihre Eier 
ablegen. Für diese beiden Kategorien ist also geschlossene Züchtung
unthunlich; ihre Vermehrung kann nur durch Aussetzung von
Brut geschehen.
Bei den Forellen und Saiblingen äußert sich der Wandertrieb
weit weniger.  Wohl gehen die Seeforellen in die ein- und 
ausmündenden Flüsse und Bäche, wo sie geeigneten Kiesgrund für ihr
Laichgeschäft finden; aber sie entfernen sich nur auf kurze Strecken
und begnügen sich mit klarem, kühlem Wasser und gutem Futter,
um zu wachsen und selbst sich zu mästen.  Saiblinge, See- und
Bachforellen, europäische wie amerikanische, lassen sich also in
geschlossener Züchtung bewirthschaften und verwerthen.  Nur sind
die Bedingungen für diese Züchtung weit enger begrenzt als 
diejenigen für die eigentlichen Teichfische, und namentlich sind es die
Beschaffenheit und Temperatur des Wassers sowie sein Gehalt an
gefährlichen Kleinwesen, wie die Saprolegnia, welche vor allen
Dingen berücksichtigt werden müssen.
Sobald die Edelfische, die ja alle Raubfische sind, zu einer
gewissen Größe gelangt sind und auf andere Fische, namentlich
Weißfische, Jagd machen, muß diesem Bedürfniß Rechnung getragen
werden. Wasserflöhe und andere kleine Krustenthierchen vorzugsweise
in der ersten Jugendzeit, später, bis die Forelle etwa 15 bis 20
Centimeter Länge erreicht, Insekten, Insektenlarven und Würmer,
dann kleinere Weißfische – das sind etwa die drei Stufen der
Ernährung der im Freien lebenden Forellen und diesen muß sich
die geschlossene Züchtung soviel wie möglich annähern. Die 
erwachsene Bachforelle springt nach Insekten und künstlichen Fliegen
an der Angel; die Seeforelle auch, aber für die letztere ist dies
nur eine Beigabe – eine Forelle, sagen die Fischer an den Seen
von Neuchatel und Genf, hält täglich drei Mahlzeiten, zu welchen
sie, je nach ihrer Größe, ein bis zwei Weißfischchen, sogenannte
Sardinen, verspeist. In der That habe ich in dem Magen von
Forellen, die etwa 20 Centimeter Länge hatten, schon kleine Fische
in halbverdautem Zustand vorgefunden.
Wenn so die Grundlagen einer rationellen Züchtung und
Mästung der Edelfische festgestellt wurden und ihre praktische 
Verwerthung fanden, während dieselben Grundsätze auf die 
Teichwirthschaft, für Karpfen besonders, einen wahrhaft umgestaltenden
Einfluß übten, so konnte es nicht fehlen, daß die erworbenen
Erfahrungen über die natürliche und künstliche Befruchtung, die
Entwicklung der Eier und der Jungen, die Möglichkeit ihrer
Versendung in weite Entfernungen neue Ziele steckten, deren 
Erreichung mit Emsigkeit verfolgt wurde. Sollte man nicht 
Gewässer mit Fischen besetzen können, die sie vorher nicht besaßen?
Man hatte früher Versuche gemacht, die großentheils fehlgeschlagen 
waren. Ich erinnere mich noch aus den Zeiten meines
Pariser Aufenthaltes des endlosen Gespöttes, welchem der dicke
Valenciennes, der Mitarbeiter Cuviers an dem großen Fischwerke,
das beider Namen trägt, ausgesetzt war wegen eines sehr 
kostspieligen Versuches, den Zander in Frankreich einzubürgern. An
Humboldts Tisch in Berlin hatte Valenciennes, ein anerkannter
Feinschmecker, den Zander schätzen und lieben gelernt. Es gelang
ihm, die Kosten einer Zanderexpedition von der Regierung und
der Akademie zu ergattern. Zuchtfähige Exemplare wurden unter
besonderen Vorsichtsmaßregel nach Paris befördert. Die meisten
Fische starben unterwegs, bei späterer Untersuchung der wenigen
Ueberlebenden fand es sich, daß sie alle Männchen waren. Man
kannte freilich, bis noch vor wenigen Jahren, die 
Eigenthümlichkeiten des Lebens des Zanders so wenig, daß noch vor etwa
zehn Jahren mein Freund Benecke in Königsberg seufzen konnte:
„Ja! Wenn wir wüßten, wie und wo der Zander laicht!“
Heute weiß man dies nicht nur, man weiß auch, daß das 
Zanderweibchen seine Brut mit grimmem Muthe bewacht, selbst auf
Menschen losfährt, welche sich der Brutstätte nähern (eines biß
einen Fischwärter in Hüningen tief in die Hand), und heute liest
man in allen Fischereizeitungen Angebote von Zandereiern und
Zanderbrut und die Anstalt von Hüningen hat durch thatkräftige
Bemühungen die Ansiedlung des Fisches in anderen Gebieten,
wie am Bodensee und im Donaugebiete, soweit ermöglicht, daß
jetzt schon der Zander auf den Fischmärkten dieser Gegenden mit
den eingeborenen Fischen zusammen erscheint!
In dieser Beziehung machten sich zwei Richtungen geltend,
einerseits diese Ueberführung von werthvollen Fischarten aus
europäischen Gewässern in Gebiete Europas, worin dieselben nicht
heimisch waren, anderseits die Ansiedlung von außereuropäischen,
namentlich nordamerikanischen Fischen in Europa.
Die Einführung und Züchtung nordamerikanischer Fische
und ihre Kreuzung mit einheimischen Arten ist jetzt nicht nur
ein Gegenstand industrieller Ausnutzung, sondern auch eine Art
Sport geworden und wird von einigen hervorragenden 
Fischzüchtern fast ausschließlich gepflegt. Es sind hauptsächlich 
Forellen, Saiblinge, Renken und Barsche, welche man einzubürgern
versuchte.
Alle diese nordamerikanischen Fische haben für den 
industriellen Züchter in geschlossenen Gebieten den Vortheil, daß sie bei
genügender Nahrung schneller wachsen und eher eine marktfähige
Größe erreichen als ihre einheimischen Verwandten. Von manchen
großen Fischzuchtanstalten aus haben sie schon einige Märkte 
erobert und werden gewiß noch manche weitere Eroberungen machen.
Aber sie kommen mir unter den europäischen Fischen vor wie
etwa die Neger unter der weißen Rasse.  In den Schulen machen
die Negerkinder meist weit schnellere Fortschritte als die weißen
Kinder – dann aber tritt ein stets langsamer werdendes Tempo
auf, während der Weiße sich anhaltend weiter entwickelt. Sodann
sind diese Nordamerikaner bis jetzt Zuchtfische geblieben, Stallvieh,
Hausthiere; sie haben in den freien Gewässern Europas keinen
festen Fuß gefaßt, und wenn auch hier und da ein versprengtes
oder entwischtes Exemplar im Freien gefangen wurde, so hat eine
wirkliche Einbürgerung in unsere Fauna nicht stattgefunden. Mit
Ausnahme eines einzigen Bastardes, des von Direktor Haack in
Hüningen gezüchteten elsässischen Saiblings (Salmo alsaticus), von
unserem Saibling und dem nordamerikanischen Quellensaibling
(Salmo fontinalis) scheinen auch alle übrigen durch Kreuzung
erzeugten Bastarde sich bis jetzt noch nicht im Freien fortgepflanzt zu haben.
Dies ist um so auffallender, als europäische Fische, welche
man in Gebiete verpflanzt hat, wo sie früher nicht vorhanden
waren, sich dort vollständig und zwar in verhältnißmäßig sehr
kurzer Zeit eingebürgert haben. Man hat in der That diese 
Verpflanzung erst weit später ausgeführt als die Uebersiedelung der
Nordamerikaner. Ich habe hier besonders Renken aus der Schweiz,
den Zander und den Aal im Auge.  Renken kamen früher in den
norditalienischen Seen nicht vor. Jetzt fischt man Renken im
Lago maggiore, die von den Fischern als „pesci Pavesi“ bezeichnet
werden, nach dem Namen eines meiner Freunde, des Professors
Pavesi.  Die Ansiedelung und Verbreitung des Zanders und des
Aales ist jetzt eine wesentliche Aufgabe der Anstalt von Hüningen
geworden. Mit welchem Erfolge die Zucht des ersteren betrieben
wurde, haben wir schon erwähnt.

[828] Anders verhält es sich mit dem Aal. Hochgeschätzt in
manchen Gegenden, wird er an anderen Orten kaum gegessen.
Als ich in Neuchatel wohnte, war das Haus von Agassiz das einzige, 
welches den Fischern die seltenen Aale abnahm, die zuweilen
nach Gewittern gefangen wurden; in Genf findet man den Aal
fast nie bei den Fischhändlern. Dagegen wandern Genuesen, 
Mailänder und Turiner in Scharen zur Fangzeit nach Ponte Tresa
im Tessin, um sich dort durch übermäßigen Aalgenuß den Magen
zu verderben, und der Neapolitaner, der auf Weihnachten keinen
„Capitone“ verzehren könnte, würde sich für den unglücklichsten
der Sterblichen halten.
san kann aber den Aal nicht im süßen Wasser züchten wie
andere Fische. Die Männchen, die man erst seit wenigen Jahren
kennt, leben im Meere und steigen höchstens einige Kilometer weit
in die Flüsse und in die Lagunen. Noch heute weiß man nicht,
wo die weiblichen Aale, die allein in den süßen Wässern sich
finden, ihre Eier ablegen, jedenfalls geschieht dies nicht im süßen
Wasser. Es ist sogar wahrscheinlich, daß die weiblichen Aale nach
der Eiablage im Meere absterben.
Die zur Gestalt ihrer Eltern entwickelten jungen Flußaale, feine
Fischchen von Nadelgestalt, steigen in Scharen von Millionen zu
bestimmten Zeiten in den Flußmündungen auf, schlängeln sich überall
durch, sogar an steilen Wasserfällen hinauf und leben im süßen
Wasser, bis der Fortpflanzungstrieb sie wieder dem Meere zuführt.
Hier läßt sich also weder künstliche Befruchtung noch erste
Anzucht der Jungen veranstalten. Man muß die „Montée“, wie
die Franzosen diese jungen Aalscharen benennen, auffischen und
nach den Orten verpflanzen, wo man sie einbürgern will. 
Glücklicherweise haben sie ein außerordentlich zähes Leben und lassen
sich leicht versenden, Direktor Haack reist alljährlich nach Pisa,
wo er eigene Einrichtungen getroffen hat, um Millionen der im
Arno aufsteigenden Aalbrut fangen zu lassen und sie nach Hüningen
zu befördern, wo sie in besonderen Teichen gehalten und gefüttert
werden bis zur Versendung an die Abnehmer. So hat man jetzt
den Aal im Donaugebiete und an verschiedenen Orten, wo er
früher nicht zu finden war, eingebürgert, und sobald er einmal
zum Gemeingut wird herangewachsen sein, wird sich auch der
Geschmack der Bewohner zu seinen Gunsten ändern.


Die Fischzucht, deren neueste Entwicklung ich hier nur in ihren
allgemeinsten Umrissen zu schildern versucht habe, dient sowohl
allgemeinen als privaten industriellen Zwecken. In allen 
Kulturländern haben sich zahlreiche Vereine gebildet, welche bestrebt sind,
die rationelle Bewirthschaftung der Binnengewässer in jeder Art
zu fördern und durch Bereicherung derselben den nationalen 
Wohlstand zu mehren. Viele Anstalten wirken nur in diesem Sinne
und haben keinen Gewinn im Auge. Unter diesen Anstalten dürfte
die Reichsanstalt in Hüningen, die von dem ebenso kenntnißreichen
als thätigen Direktor Haack geleitet wird, den ersten Rang einnehmen.
Sie ist klein, hat nur 48 Hektare Oberfläche; ihre Bäche, Kanäle
und Teiche werden theils von Quellwasser, theils vom Rheine aus
gespeist.  Die Kosten tragen die einzelnen Uferstaaten des Rheins
und das Elsaß, welchen dafür Eier und Junge von Salmoniden
geliefert werden, theils ohne Entgelt; theils unter Ermäßigung des
Verkaufspreises, und den Rest bezahlt das Reich, da der Verkauf
von mehreren Millionen Eiern und Setzlingen die Kosten nicht
deckt. Für den Markt liefert die Anstalt nichts; sie hat also nur Zwecke des Gemeinwohles.
Daß unter den Anstalten, welche privaten Zwecken gewidmet
sind, sich auch Kleingewerb und Großbetrieb herausgebildet haben,
kann nicht auffallen. Der kleineren, mehr spezialisierten Anstalten
giebt es unzählige; zum Großbetrieb, der alles für den Markt 
züchtet, Edelfische wie Karpfen und ausländische Arten, gehören
begreiflicherweise weite Güter in geeigneter Lage, welche nur 
Großgrundbesitzer sich leisten können.
Hier mag nun Wittingen, die Besitzung des Fürsten Schwarzenberg 
im südlichen Böhmen, obenan stehen. Die dortige Anstalt
leitet einer der erfahrensten und denkendsten Fischzüchter, Joseph
Susta, der 6292 Hektare Teichfläche zu bewirthschaften hat,
worunter Teiche von 3000 und 2000 Morgen Flächengehalt. Kein
Wunder, wenn Herr Susta den Wiener Markt beherrscht, wenn
die Fischhändler, seine Kunden, nicht nur aus den größeren Städten
Oesterreichs, sondern auch von München, Berlin, Hamburg und
anderen Orten zusammenströmen, sobald diese großen Teiche 
ausgefischt und Tausende von Centnern lebender Karpfen und anderer
Nutzfische auf langen Wagenreihen fortgeführt werden; kein Wunder
auch, wenn in solchen großen und tiefen Teichen sogar eigentliche
Seebewohner, wie die Madui-Maränen, sich wie in ihrem natürlichen
Elemente befinden, laichen und gedeihen! Wittingen liefert 
alljährlich zwischen 5- bis 6000 Centner Karpfen auf den Markt
und verbraucht dafür nahezu 2000 Zollcentner Futter, weiches
zur Hälfte aus Fleischmehl, zur Hälfte aus Lupinen besteht. Gegen
eine solche Riesenanstalt stehen alle ähnlichen Wirthschaften im
Deutschen Reiche weit zurück, denn die bedeutendste derselben,
Königswartha im Königreich Sachsen, welche etwa 2500 Hektare
Teichfläche umfaßt und Herrn von Rabenau angehört, liefert im
Durchschnitt nur etwa 2500 Centner Karpfen im Jahre.
Glücklicherweise sind diesen großen Anstalten, welche auf den
sogenannten Fischbörsen die Preise bestimmen können, doch Grenzen
gesetzt, die nicht leicht überwunden werden können. Das 
Kleingewerbe, welches nur wenige Hektare Teichfläche zur Verfügung hat,
kann noch durch gründliche Bewirthschaftung mit Erfolg in 
Wettbewerb treten. Die Fischzucht wird sich also weiter entwickeln, wenn
auch die Hindernisse, welche ihr besonders durch anderweitige 
Benutzung der Gewässer in den Weg gelegt werden, sich vermehren
sollten, wie wohl vorausgesetzt werden kann. Von den süßen 
Gewässern aus aber wird sich nach und nach die Bewirthschaftung auf
das Meer ausdehnen, wo in unserer Zeit nur die sinnlos raubende
Ausbeutung betrieben wird, ohne daß man daran dächte, einen
Ersatz dafür zu schaffen. Freilich müssen wir auch gestehen, daß
uns hier die wissenschaftlichen Grundlagen für rationelle 
Maßnahmen fast gänzlich abgehen, denn wenn schon unsere 
Kenntnisse über die Lebensbedingungen der Süßwasserfische sehr
mangelhaft sind, so wissen wir von denjenigen der Meerfische
fast gar nichts.



1. ↑ Vergl. auch „Gartenlaube“ 1871, S. 586, 1874, S. 125, 1892, S. 588.   Die Red.
