[510] Der letzte Krieg um den Rhein.
Nr. 1. Aus der Stadt des achtzehnten October.
Es war Nachts zehn Uhr. Und so spät noch Licht in der
Sacristei der Thomaskirche? Die äußere Thür nur angelehnt – es wird keine Sünde sein, leise näher zu treten. Die Stimme
des Geistlichen ist vernehmbar, tief bewegt, und das Schluchzen
bittersten Weinens begleitet sie oft. Hier ist kein Geheimniß, es
ist eine kirchliche Handlung, die keine Zeugen scheut. Ja, es war
eine Trauung! Die Braut im Schmuck des Kranzes, der Bräutigam
feldmäßig marschbereit im Landwehrwaffenschmuck. Und auf der
nächsten Kirchenbank wimmerte, den Kopf in die Hände gepreßt, ein
altes Mütterchen. Da schlossen Zwei den Bund für die Ewigkeit
im Augenblick, wo der Ruf des Vaterlandes sie vielleicht für immer
auseinanderreißt. Die feierliche Handlung war vorüber, selbst bis
in’s tiefste Herz erregt, schied der Geistliche mit seinen Segenswünschen von dem Paare, und zwischen Mutter und Gattin schritt der Wehrmann in das laute Wogen der Straßen hinein, dem Bahnhof und dem letzten Trennungsschmerze zu.
Und solcher Trauungen hat Leipzig in wenigen Tagen über
fünfzig in seinen beiden protestantischen Hauptkirchen und in der
katholischen Kirche erlebt. Wer hätte in solchen kleinen Gruppen,
wie sie aus den Gotteshäusern herauskamen mit den verweinten
Augen und im Schmerz des Scheidens im innigseligsten Augenblick
des Lebens aneinandergeschmiegt, Brautpaare wiedererkannt! Wahrlich, wer eine solche Hochzeit gehalten, hat’s wohl verdient, daß öffentliche Theilnahme nie von ihm weiche! – 
Wie noch nie in unserem lieben Heimathlande hat diesmal
die Eintracht auch den weltlichen und geistlichen Behörden die
Hände frei gemacht von den Fesseln hemmenden Gesetzes und Herkommens. Noch ehe die Ministerien die öffentliche Erlaubniß zu
Trauungen ohne Aufgebot für die in’s Feld ziehenden Wehrleute
und Soldaten ertheilt, hatten die Geistlichen die Nothwendigkeit der
Maßregel erkannt und vorher in Ausübung gebracht. Denn das
Herz und die Noth trieben die Verlobten mit gleicher Gewalt zum
Altar, und das Kriegsgebot duldete nicht erst das gesetzliche Aufgebot; an dessen Stelle trat ein „Ledigkeitseid“. Selbst der Glaube
ließ sich keinen Unterschied aufdringen. Katholische Bräute und
Bräutigame eilten der ersten besten protestantischen Kirche zu, als
ob sich’s von selbst verstände, daß in dieser Zeit vor Gott Alles
gleich sei! O krönte auch diesen reinen Volksglauben der Sieg
im Vaterlande! – Nichts bedurfte das Brautpaar, als der
Mann die Marschordre, die Braut die Einwilligung der Eltern,
und in nicht seltenen Fällen mußte diese telegraphisch beschafft
werden. Der Mangel an Taufscheinen konnte kein Trauungshinderniß mehr sein. Auch an keine Stunde band sich der heilige
Act. Der Geistliche stand jede Stunde dazu bereit und, wie wir
gesehen haben, bis in die späte Nacht segnete er noch die herbeieilenden Paare.
Das Jahr 1813 ist in Deutschland wiedergekehrt, das Wunder
der Einigung des ganzen Deutschlands ist, nach einem halben
Jahrhundert vergeblichen, oft blutigen Ringens, in wenigen Tagen
geschehen – und entschlossen zum Kampf bis  zum vollendetsten
Sieg steht die gesammte Nation vor ihrem letzten Krieg um den
deutschen Rhein!
Vergönnen wir heute, nach fast vier Wochen, uns einen Rückblick auf den Anfang der großen Bewegung, wie er uns in Leipzig,
der alten Schlachtenstadt, vor Augen trat. Ist’s auch nur das
Bild der Begeisterung in einer Stadt, so wird es, weil überall
in gleicher Weise hervorgetreten, doch ein Gesammtbild unserer
Nationalerhebung im Kleinen bieten, und, was vielleicht betont
werden darf, eben in Leipzig.
Am vierzehnten Juli fiel der erste unheimlich rothe Schein auf
den idyllischen Frieden unserer Schlachtenebene. Aus französischem
Ministermunde erfuhr die erstaunte Welt, daß die spanische Krone
Preußen und Deutschland, ja vielleicht Europa den so theuer bewaffneten Frieden kosten werde. Schon der folgende Tag bestätigte das Unglaubliche; der Krieg ist erklärt, beginnen soll der Kampf
der zwei gewaltigsten Kriegsmächte Europas und der blühende
Garten unseres Vaterlandes zum Schlachtfelde werden.   Und wie
steht die Nation vor dieser furchtbaren Zukunft?
Der Umschwung der Geister, der Aufschwung der Herzen von
diesem Augenblick an gehört zu den Wundern der Weltgeschichte. 
Jede Brust athmete auf wie von schwerem Alp befreit, der sie seit
Jahren gepreßt: endlich eine Erhebung ohne jeden Hemmschuh
der Seele, eine Erhebung des ganzen Menschen, des ganzen
Volkes! - Noch vor vier Jahren zerriß uns ein Bürgerkrieg, in
welchem von dem halben Deutschland jeder Sieg als eine Niederlage beklagt, jede Niederlage als ein Sieg begrüßt wurde. Und jetzt?
Schon diese eine Stadt allein zeigt uns das ganze in einem
Gefühl glückselige deutsche Volk! Wo sind Nationalliberale, wo
Fortschrittler und Conservative? Ja, geradezu Unerhörtes: die
Studenten, in ihrem Parteitreiben allen Jammer Deutschlands mit
Jugendüppigkeit überbietend, sich gegenseitig bekämpfend, ja oft
genug beschimpfend und erniedrigend, seit fünfzig Jahren nie zum
Frieden gekommen, – die Studenten mit und ohne und aller
Farben ein Herz und eine Seele, alle kampfbereit für das plötzlich
einige Vaterland gegen den einen bis in den Tod verhaßten Feind.
Selbst der Gletscher unserer Alpen ist ein Bild dieser Bewegung.   Wie er alles Unreine aus sich herausstößt und von sich
wirft, so verfährt der patriotische Drang dieser Zeit gegen jedes
unreine Element in unserem öffentlichen Leben, und so hat er nicht
geruht, bis einer zum Ekel vaterlandsverrätherischen Zeitung durch die
Verhaftung des Redacteurs ein vorläufiger Stillstand geboten war.
Steigt heute nicht Arndt wieder auf von den Todten, hören
wir nicht Körner’s Ruf, donnern an unser Herz nicht Rückert’s
geharnischte Sonette wie heute erst geschaffen? Und auch Schiller
tritt in die Reihen der führenden Geister seines Volks. Das neue
Theater faßte die Menge kaum, die zur Aufführung des „Wilhelm
Tell“ strömte. Das war kein Schauspiel mehr, das war die
dichterische Feier des mit beispielloser Frechheit herausgeforderten
deutschen Nationalgefühls. So wie in diesen Weihestunden hat
noch nie Schillers mannesstolzer Geist zu seinem Volke gesprochen.
Wie in diesem Augenblick aus den Wogen des Tages herausgegriffen wirkten die Sprüche:


„Zum letzten Mittel, wenn kein andres mehr
Verfangen will, ist ihm das Schwert gegeben!“

„Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern,
In keiner Noth uns trennen und Gefahr!“

„Es kann der Frömmste nicht im Frieden bleiben
Wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt –“


Und zu einer Mahnung an die Millionen Deutscher in aller Welt 
wurde des sterbenden Attinghausen letztes Wort:


„Seid einig, einig, einig!“


Das volle Herz geht über, es strömt in Reden und Gesängen
daheim, es strömt in Adressen in die Ferne aus.  Die Bürger
richten sie von der „Guten Quelle“, einer zur politischen Börse
erhobenen Lieblingswirthschaft der Leipziger, aus an die Könige
von Preußen, Sachsen und Baiern, die Studenten an ihre
Jugendgenossen  in Süddeutschland und in Oesterreich. Viele 
Studenten folgen ihrer Fahnenpflicht zum Heere. Ihnen und 
Allen, die im Geiste mit ihnen sind, giebt der Rector der Universität 
(Friedrich Zarncke) einen Abschiedscommers in der Tonhalle.
Wohin ist da wieder die alte Scheidewand gekommen zwischen
Burschen, Philistern und Knoten? Alte und junge Bürger saßen
zwischen den Studenten und Professoren und Alle fühlten sich als
deutsche Männer und Jünglinge, innig vereint im Glück über das
Zusammenleben in so großer Zeit.
Die öffentliche Stimmung wurde in wenigen Tagen aus der brausenden Begeisterung in das ernste stille Wirken des Bürgers
[511] übergeführt, während auf Plätzen und Märkten, Bahnen und Heerstraßen fortan der Soldat herrschte. 
Ganz anders, als ehedem, wo der Bote mit den Einberufungsordres gemüthlich zu Fuß ging, sah man diesmal die Boten unserer Gerichtsämter hoch zu Roß aus allen Thoren Leipzigs davon jagen. Und im selben Tempo, ohne Rast und dennoch ohne Hast, geschahen die Musterungen und Einstellungen. 
Am Mittwoch (zwanzigsten Juli) machte der Roßplatz seinem Namen Ehre. Für Reiterei, Artillerie und Train hatten sich die nöthigen Pferde zur Musterung gestellt. Auch hier der neue Fortschritt: Gleichheit vor dem Gesetz wie Gleichheit vor der Gefahr. Früher war kriegsdienstfrei, wer’s bezahlen konnte, jetzt muß selbst
das vornehmste, geliebteste Pferd sich neben den Ackergaul in Reih’
und Glied stellen, der betreßte Reitknecht und der blaukittelige
Fuhrmann sitzen auf ihren Rossen nebeneinander. Und als ein
solcher mit seinem dürren Gaul daherkam und von der Heiterkeit
der bunten Volksmenge begrüßt wurde, genügte seine einzige Bemerkung: „Respect, meine Herren, der da ist ein Franzosenfresser!“ – um seinem Rößlein das beste Zeugniß auszustellen.
Am Donnerstag und Freitag trat endlich, nach all’ der
freudigen Erregtheit, die dunkle Seite des Kriegs aus den stillen
Winkeln des Hauses, wo sie bisher gejammert, heraus auf die
Straße, hervor an die Sammelplätze. Wer an den Thoren der
Stadt oder den Aussteigehallen unserer Bahnhöfe harrte, der konnte
Bilder malen vom stillen, sich verkriechenden Weh bis zum laut
austobenden Schmerz der Trennung. Saht Ihr das arme Weib
mit ihren fünf kleinen Kindern? Sie wollte das geliebte Haupt
des Mannes und Vaters nicht aus der Umschlingung lassen. „O
Gott im Himmel, heute gehst Du fort und morgen haben wir
keinen Bissen Brod mehr!“ Da ward geholfen, und nicht nur ihr
allein. Denn nicht blos, daß der armen Frau manche schöne Gabe
in die Hand floß, das Bessere kam aus einem Mannesmund, der
allen anwesenden Landwehrmännern und verheiratheten Soldaten es
zusicherte, daß ihre Lieben die sorgsamste Pflege aus freier bürgerlicher Dankespflicht finden würden. Bedenkt, wie wohl Das den
Vaterherzen unterm Waffenrock thun mußte, und haltet Wort!
Wenn auch mit dem höchsten Entzücken, dennoch nicht ohne
Zähneknirschen überschaut man die Schaaren, die Blüthe unserer
Nation, die der Möglichkeit der Vernichtung entgegengeführt wird.
Jeder Beruf ist hier vertreten, ob wir zum Schützenregiment auf
dem Roßplatz oder zu den Jägerbataillonen am alten Theater, ob
zu den Artillerieregimentern auf dem Fleischerplatz oder zu den
Reiterregimentern auf dem Königsplatz eilen; überall die frischeste
Mannes- und Jugendkraft, hier bei den Handwerker- und Proviantcolonnen, wie dort bei den Pionnier- und den Trainbataillonen.
Und überall, wo die Cameraden bei einander stehen, zeugt Auge,
Hand und Mund von der Heldenhaftigkeit, die nur in einem braven
Herzen wurzelt. Da ist redliche Zuversicht in die eigene Kraft und
feste Siegeshoffnung, da ist bei aller Kampflust Mannesernst und
bewundernswürdiger Opfermuth!
Die schönsten Beispiele stehen uns vor Augen. Wer jubelt ihnen
nicht zu? Auf dem Wege vom Königsplatz zum Petersthor sehe
ich einen jungen Mann in voller Reiseausrüstung dahereilen. Ein
Bekannter streckt ihm die Arme entgegen.   „Was, Du, Du auch hier? Woher kommst denn Du?“
„Direct von England.   Wo steht mein Bataillon?“
„Dort am Roßplatz.“
„Gottlob, ich komme noch zurecht!“
Und fort rennt er, direct von England, zu seinen Kampfgenossen. –
Und dort wieder ein Anderer, von seinen Freunden begrüßt,
ein Leipziger Buchhändlerssohn. Aus der angenehmsten, glänzendsten 
Geschäftsstelle in Turin riß er sich los, ohne eine etwaige Einberufungsordre abzuwarten. – Ein Landmann im nahen Dorfe
Lindenau, selbst einst sächsischer Soldat, hat vier Söhne zu den
Fahnen geführt, und wahrlich, kein Spartaner, kein Römer konnte
stolzer auf diese Ehre sein, wie dieser deutsche Mann!
Ein Leipziger Blatt (die „Deutsche Allgemeine Zeitung“)
ruft „unseren ausrückenden Kriegern“ einen Gruß zu. Sie sagt
unter Anderm: „Leider war es dem sächsischen Soldaten - seit
jener Schlacht von Jena, wo er tapfer, aber unglücklich an der
Seite preußischer Bundesgenossen für ein deutsches Interesse kämpfte
- nicht mehr vergönnt, in einen großen vaterländischen Kampf zu
ziehen, in welchem sein ganzes Herz mit der Sache hätte sein
können, für die er focht. – Jetzt zum ersten Male steht er unter
einer Fahne, der nicht blos sein soldatisches, sondern auch sein
patriotisches Herz voll und ganz entgegenschlagen kann. Die erbetene
Ehre, mit in erster Linie der großen einigen deutschen Armee
zu fechten, ist ihm gewährt worden, und er wird diese Ehre zu
verdienen wissen.“
Ja, nicht mehr „Norddeutsche Bundesarmee“, sondern „das
deutsche Heer“ heißt officiell von nun an die Streitkraft des
einigen Vaterlandes.

Und um die Erinnerung an das große Jahr Dreizehn vollständig zu machen, hat des Reiches Schirmherr auch „das eiserne Kreuz“ wieder als Tapferkeitszeichen erneut. Das alte hat keine sächsische Brust schmücken können, aus Ursachen traurigsten Andenkens; möge das neue eiserne Kreuz der Stolz vieler Sachsen zur Ehre Deutschlands werden! Friedrich Hofmann. 


