[234] der Ordnung,“ meinte der Direktor, „und die Theilnahme der
Odensberger Arbeiterschaft ließ sich auch nicht zurückweisen. Ich
denke, wir werden Ehre einlegen mit unserem Zuge, er muß sich in
dem hellen Sonnenschein prächtig ausnehmen. Ich begreife übrigens
Ihre Besorgniß für den jungen Herrn nicht. Er sieht vortrefflich
aus – ich habe ihn nie so heiter und frisch gesehen wie heute.“
„Eben deshalb fürchte ich. Es liegt etwas Fieberhaftes in
seiner Aufregung, und jede Aufregung ist Gift für seinen Zustand. 
Ich wollte, er säße erst ruhig mit seiner Frau im Wagen
und hätte den ganzen Jubel hinter sich.“
Sie wurden unterbrochen, ein Diener meldete, daß die Aufstellung 
des Zuges vollendet sei und daß nur noch auf das Erscheinen
der Herrschaften gewartet werde. Der Direktor trat zu dem
jungen Ehepaar und bat im Namen der gesamten Arbeiterschaft
von Odensberg, deren Huldigung anzunehmen. Erich lächelte
und bot seiner jungen Frau den Arm, um sie nach der Terrasse
zu führen. Dernburg und die Gäste schlossen sich an.
Es war ein mächtiges und fesselndes Bild, das sich jetzt
draußen in dem hellen Mittagssonnenschein entfaltete. Die Oberbeamten 
standen am Fuße der Terrasse, während ihre Untergebenen 
die einzelnen Gruppen des Festzuges anführten, der
auf der weiten Strecke bis nach den Werken hinüber Aufstellung 
genommen hatte und sich nun in Bewegung setzte.
In dichten endlosen Scharen, mit Musik und wehenden Fahnen
zogen die Tausende von Arbeitern vorüber, denen sich auch die
Leute aus den Eisenhütten oben im Gebirge angeschlossen hatten.
In sehr geschickter Anordnung hatte man Kindergruppen dazwischen
gestellt, die wirksam die Einförmigkeit des Zuges unterbrachen.
Die Schüler der von Dernburg gestifteten Schulen marschierten
in ihrem Sonntagsstaate daher, die helle Festfreude leuchtete aus
den Gesichtern; als sie der Braut ansichtig wurden, schwenkten
sie Mützen und Blumensträuße und die kleinen Kehlen brachten
jubelnd ein Hoch nach dem andern aus.
Es kostete Mühe, die Bahn für den Zug frei zu halten,
denn die Frauen der Arbeiter mit den kleinsten Kindern auf den
Armen hielten die Ränder des Weges besetzt und außerdem war
die Bevölkerung der ganzen Umgegend herbeigeströmt. Alle Blicke
waren auf die Terrasse gerichtet, auf die weiße Gestalt der Braut,
vor der sich alle Fahnen senkten, der all dieser Jubel galt; sie
war der Mittelpunkt des ganzen Festes und empfing Huldigungen,
wie sie sonst nur einer Fürstin zutheil werden. Unaufhörlich neigte
sie mit freundlichem Danke das Haupt, aber es lag wie ein Zwang
in dieser Bewegung und die großen dunklen Augen blickten fremd
auf den Jubel und die Festfreude, als sähen sie gar nichts davon,
als suchten sie in weiter weiter Ferne etwas ganz anderes.
Erich dagegen nahm, ganz wider seine Gewohnheit, den
lebhaftesten Antheil. Er machte Cäcilie auf Einzelheiten des
Zuges aufmerksam, wandte sich wiederholt zu dem Direktor, um
ihm seinen Dank und seine Freude auszusprechen, und schien seine
Schüchternheit und Zurückhaltung völlig abgelegt zu haben. Sonst
war es ihm peinlich und drückend, die Hauptperson bei derartigen
Veranstaltungen zu sein, heute begrüßte er sie um seines jungen
Weibes willen mit freudigem Stolze.
Dernburg stand neben seinem Sohne und nahm mit ernster
Freundlichkeit den Jubel hin. Wer konnte es ihm verdenken,
daß seine Brust sich stolzer hob und seine mächtige Gestalt sich
höher aufrichtete beim Anblick der Tausende, die an ihm vorüberzogen. 
Das waren seine Arbeiter, denen er dreißig Jahre lang
ein Herr, aber auch ein Vater gewesen war, für deren Wohl er
gesorgt und gearbeitet hatte wie für sein eigenes, und die wollte
man ihm entfremden! Die sollten sich von ihm abwenden, um
einem anderen zu folgen, der noch nichts für sie gethan hatte,
der seine Laufbahn damit begann, daß er dem Manne, der ihm
ein größerer Wohlthäter gewesen war denn allen sonst, als Feind
gegenübertrat! Ein verächtliches Lächeln spielte um die Lippen
des Herrn von Odensberg – der Grund, auf dem er stand, war
felsenfest, das fühlte er heute mächtiger denn je.
Aber noch ein anderer blickte mit hochgeschwellter Brust und
blitzenden Augen auf die vorbeifluthenden Massen, Oskar von
Wildenrod, der mit Maja unter einem der Orangenbäume stand.
Wie großartig ihm auch das Getriebe der Odensberger Werke
von jeher erschienen war, die volle Macht und Bedeutung der
Stellung, die Dernburg einnahm, hatte sich ihm noch nie so deutlich
gezeigt – und das war seine dereinstige Stellung. Der Gebieter 
einer solchen Welt zu sein, sie mit einem Worte, einem
Winke zu lenken, das war sein Ziel gewesen von jenem ersten Abend
an, an welchem er nach den im nächtlichen Dunkel liegenden Werken
hinübergeblickt hatte – jetzt endlich stand er dicht vor der Erfüllung.
Sein Blick wandte sich auf Maja, und der stolze Triumph
in seinen Zügen ging unter in einem glücklichen Lächeln. Die
halb komische, halb feierliche Würde, mit der das junge Mädchen
die ungewohnte lange Schleppe des blauen Seidengewandes trug,
kleidete sie zum Entzücken; das rosige Gesichtchen glühte vor freudiger
Erregung. Mit dem Frohsinn eines Kindes ließ sie sich von den
Wogen des Festjubels und des Glückes tragen, das sich in ihrem
Herzen barg. Sie wußte ja bereits, daß der Vater den Widerstand 
gegen ihre Liebe aufgegeben hatte.
„Ist es nicht schön?“ fragte sie, die braunen strahlenden
Augen emporhebend. „Und Erich ist so glücklich!“
Oskar lächelte und beugte sich zu ihr herab.
„O, ich kenne einen, der noch glücklicher sein wird als Erich,
wenn er dort an jener Stelle steht; sein junges bräutliches Weib
zur Seite, wenn –“
„Still, Oskar!“ unterbrach ihn Maja mit erglühendem
Gesicht. „Du weißt – Papa will nicht, daß schon jetzt etwas
davon verlautet.“
„Es hört uns niemand,“ sagte Oskar, und in der That
verschlang der Lärm der Musik und der Hochrufe sein leidenschaftliches 
Flüstern. „Auch ist der Papa nicht so streng, wie er
sich anstellt. Mir hat er freilich die Bitte versagt, unsere Verlobung
schon heute zu verkündigen, es war schwer genug, ihm die Einwilligung 
überhaupt abzuringen. Aber jetzt bist Du hier, und wenn
sein Liebling ihn bittet, wird er nicht Nein sagen. Ich wage morgen
einen erneuten Sturm – wirst Du mir helfen, meine Maja?“
Sie antwortete nicht, nur ihre Augen sagten ihm, daß es an
der erbetenen Hilfe nicht fehlen werde; mit leisem innigen Drucke
faßte er ihre Hand. Er hatte offenbar gar nichts dagegen, wenn die
Gesellschaft errieth, was sie vorläufig noch nicht erfahren sollte.
Eben zog die letzte Gruppe der Arbeiter vorüber, der Vorbeimarsch 
war zu Ende und die ganze Masse der Zuschauer wogte in
die nun freigegebene Bahn, um sich dem Zuge anzuschließen. Auch
auf der Terrasse kam jetzt alles in Bewegung. Der Direktor nahm
nochmals den Dank Dernburgs und seines Sohnes und die Artigkeiten 
der Gesellschaft für den gelungenen Festzug in Empfang, dann
begab sich das junge Ehepaar mit seinen Gästen in das Haus zurück.
In dem großen Festsaal empfing rauschende Musik und eine reich
mit Blumen und Silbergeräth geschmückte Tafel die Eintretenden.
So wenig Dernburg es liebte, mit seinem Reichthum zu prahlen,
heute ließ er alle Schätze seines Hauses glänzen. Das Mahl
verlief in der bei solchen Gelegenheiten üblichen Weise, es wurden
Reden gehalten, Gesundheiten ausgebracht, und als nach Verlauf
von einigen Stunden die Tafel aufgehoben wurde, begann der Tanz,
den der jüngere Theil der Gesellschaft sehnsüchtig erwartet hatte.
Die Neuvermählten nahmen nur an dem ersten großen Rundgang 
theil und zogen sich dann zurück. Maja, die von Wildenrod
nach ihrem Platze zurückgeleitet wurde, sah mit einiger Verwunderung, 
daß sie den Saal verließen.
„Warum brechen denn Erich und Cäcilie schon auf?“ fragte
sie. „Die Abreise sollte ja erst in einer Stunde stattfinden.“
„Das ist Doktor Hagenbachs Schuld,“ erklärte Oskar. „Er
fürchtet, daß Erich sich zu viel zugemuthet habe – ganz unnöthigerweise, 
wie mir scheint, denn Erich hat nie wohler ausgesehen als heute.“
„Das finde ich auch, aber Cäcilie sieht um so bleicher aus.
Sie war überhaupt so ernst und still – eine glückliche Braut
habe ich mir ganz anders gedacht.“
Wildenrods Blick war gleichfalls der Schwester gefolgt und
die tiefe düstere Falte erschien auf seiner Stirn. Aber dann zuckte
er die Achseln und entgegnete in gleichgültigem Tone:
„Sie ist ermüdet und abgespannt, und das ist kein Wunder.
Der Herr Direktor hat uns etwas viel zugemuthet mit diesem endlos
langen Festzug, dem wir bis zur letzten Gruppe stand halten mußten.“
Maja schüttelte das Köpfchen, ihre kindlichen Züge wurden
ernst und nachdenklich. „Erich meint, es sei etwas anderes, das
er schon erfahren werde.“
„Was will Erich erfahren?“ fragte Wildenrod plötzlich so
scharf, daß das junge Mädchen ihn befremdet ansah.
„O, er irrt sich vielleicht, aber er klagte mir schon bei meiner Rückkehr über die Veränderung, die seit Wochen mit Cäcilie vorgegangen sei.
[235] Er fürchtet, daß sie sich durch irgend etwas Ungewöhnliches bedrückt
fühle, und hoffte, sie würde mir eher Rede stehen als ihm. Ich that ihm
gern den Gefallen, nachzuforschen, aber ich erreichte nichts. Sie blieb
verschlossen auch gegen mich – Erich war ganz unglücklich darüber.“
Oskar biß sich auf die Lippen, ein Ausdruck trat in seine Züge,
der Maja erschreckte. Als er jedoch ihren fragenden Blick bemerkte,
lachte er kurz auf und sagte leichthin: „Ich fürchte, Erich wird mit
seiner übertriebenen Zärtlichkeit sich und seiner Frau das Leben
schwer machen. Zum Glück ist Cäcilie für solche Empfindsamkeiten
nicht angelegt, sie wird ihn auslachen mit seiner Gespensterseherei!“
Der eben beginnende Walzer unterbrach das Gespräch der
beiden. Ein junger Offizier, dem die Tochter des Hauses diesen
Tanz zugesagt hatte, kam herbei, um sie abzuholen, Maja, die
zum ersten Male in einem größeren Kreise tanzte, gab sich mit
voller Freude diesem Vergnügen hin, aber ihr Auge kehrte doch
bald wieder zu dem Orte zurück, wo der Freiherr stand oder
vielmehr gestanden hatte, denn er war nicht mehr dort. Sie
suchte ihn vergebens, er mußte den Saal verlassen haben.
Erich hatte seine junge Gattin nach ihrem Zimmer geleitet
und sich dann in seine eigene Wohnung begeben, um den Anzug
zu wechseln. Er lächelte über die peinliche Vorsicht des Arztes, der
es nicht lassen konnte, ihn immer noch als Kranken zu behandeln, er
hatte sich nie wohler gefühlt als heute. Aber mit der Anordnung
selbst war er ganz einverstanden – nicht eine einzige Minute des
Alleinseins mit seiner Frau war ihm bisher gegönnt worden.
Der Reiseanzug war schnell angelegt, und nun blieb noch eine
halbe Stunde für ein süßes trauliches Geplauder, das niemand störte.
Voll Ungeduld eilte der junge Ehemann hinaus, um sich zu
seiner Frau zu begeben, aber am Fuße der Treppe blieb er einen
Augenblick stehen und blickte durch die weit geöffneten Pforten der
großen Eingangshalle.
Draußen lag die Landschaft im vollen Glanze der Abendsonne, deren goldiger Schein auch die blumenbestreute Terrasse
überfluthete, und ein breiter leuchtender Strahl fiel in die Halle.
Von den Werken drüben, wo die Festlichkeiten für die Arbeiter
stattfanden, tönte Musik und Jubel herüber und aus den geöffneten
Fenstern des Tanzsaales, wo gerade eine Pause stattfand, drang
das heitere Plaudern und Lachen der Gesellschaft.
Erich athmete tief und freudig auf – es war ein schöner Tag
gewesen, sein Vermählungstag. Und jetzt erst begann das Leben für
ihn, jetzt winkte ihm die weite Welt, der sonnige Süden, er wurde
frei von den drückenden Pflichten und durfte dort am Strande des
blauen Meeres, an der Seite eines geliebten Weibes einen zauberischen
Traum des Glückes träumen. Im tiefsten Herzen empfand er die
Gunst des Himmels, die ihn mit allen Gaben überschüttet hatte.
Mit raschen Schritten stieg er die Treppe hinauf und wollte
in den kleinen Salon eintreten, der die Zimmer Cäciliens und
ihres Bruders voneinander schied, als er bemerkte, daß von innen
der Riegel vorgeschoben war; auch auf sein leises Klopfen öffnete
niemand. Er wurde ungeduldig und nahm einen andern Weg.
Oskars Zimmer hatte noch einen besonderen Eingang, eine
kleine Tapetenthür, die selten oder nie benutzt wurde. Erich
öffnete sie und durchschritt das Zimmer seines Schwagers und
den anstoßenden Salon. Auf den weichen Teppichen war sein
Schritt nicht hörbar und überdies war die Thür zu Cäciliens
Zimmer geschlossen. Da vernahm der junge Mann Wildenrods
Stimme von drinnen und blieb stehen.
Der Bruder hatte vermuthlich die junge Frau aufgesucht, um sie
noch einmal allein zu sehen und ihr Lebewohl zu sagen. Das war
natürlich und der jedenfalls nur kurze Abschied der Geschwister sollte
nicht gestört werden. Doch was war das? Die Stimme des Freiherrn
klang scharf und drohend, und jetzt ließ sich ein wildes leidenschaftliches Schluchzen vernehmen. War das Cäciliens Stimme? Seine
Gattin konnte es doch nicht sein, die so angstvoll, so verzweifelt
weinte! Erich erbleichte, die Ahnung eines Unheils legte sich ihm
plötzlich eiskalt auf die Brust.

