[21] Der Freiherr von Wildenrod hatte die Thüre sorgfältig hinter
sich geschlossen, trotzdem senkte er jetzt die Stimme und sagte
halblaut zu seiner Schwester:
„Cäcilie, Erich Dernburg bietet Dir noch etwas anderes als
Rosen – seine Hand. Er hat soeben mit mir gesprochen und wird
sich jetzt auch Dir erklären.“
Die junge Dame nahm die Nachricht ohne jede Ueberraschung 
auf. Sie wendete den Kopf seitwärts, um zu
sehen, wie sich die Blume im Haar ausnehme, und fragte
gleichgültig:
„Schon jetzt?“
„Schon? Ich habe das längst erwartet, und er hatte
wohl auch längst die Absicht, zu sprechen, aber Du scheinst ihn
wenig ermuthigt zu haben.“
Zwischen den Brauen Cäciliens erschien eine Falte, genau
an derselben Stelle, wo sich die tiefe düstere Furche auch in die
Stirn ihres Bruders grub.
„Wenn er nur nicht so langweilig wäre!“ sagte sie.
„Cäcilie, Du weißt, daß ich diese Verbindung wünsche,
dringend wünsche, und ich hoffe, Du richtest Dich danach.“
Der Ton klang sehr entschieden, er schien jeden Widerspruch 
der Schwester auszuschließen, die jetzt mit einer
ungeduldigen Bewegung die übrigen Rosen beiseite schob.
„Warum muß es denn gerade Dernburg sein? Vicomte
von Marville ist viel hübscher, viel liebenswürdiger –“
„Denkt aber nicht daran, Dir seine Hand anzubieten,“
unterbrach sie Wildenrod. „Er so wenig wie die anderen, die
Dir den Hof machen. Nicht diese beleidigte Miene, Cäcilie,
Du kannst Dich darin auf mein Urtheil verlassen, ich kenne 
die Herren sehr genau. Die Vermählung mit Dernburg dagegen
sichert Dir ein glänzendes Los, er ist sehr reich.“
„Nun, das sind wir ja auch.“
„Nein,“ sagte der Freiherr kurz und scharf.
Die junge Dame sah ihn betroffen an, er trat zu ihr und
legte die Hand auf ihren Arm.
„Wir sind nicht reich! Ich bin genöthigt, Dir das jetzt zu
sagen, damit Du nicht durch Launen oder Kindereien Deine
Zukunft verscherzest und ich erwarte mit aller Bestimmtheit, 
daß Du den Antrag annimmst.“
Cäcilie blickte noch immer halb erschrocken, halb ungläubig 
zu dem Bruder auf, aber sie war es offenbar gewohnt, 
sich seinem Willen zu fügen, und versuchte gar keinen 
ferneren Widerstand.
„Als ob ich es überhaupt wagen dürfte, ‚Nein‘ zu sagen,
wenn mein gestrenger Herr Bruder ein  ‚Ja‘ befiehlt!“
schmollte sie. „Aber Dernburg soll sich nur nicht einbilden, 
daß ich mit ihm nach seinem langweiligen Odensberg 
gehe. Unter Arbeiterhorden zu leben, bei den
Eisenhütten voll Staub und Ruß – mir graust schon,
wenn ich nur daran denke.“
„Das wird sich alles finden,“ sagte Wildenrod. „Uebrigens 
hast Du doch wohl keinen Begriff davon, was
es heißt, einstiger Herr der Odensberger Werke zu sein,
und welche Stellung Du an seiner Seite in der Welt einnimmst. 
Wenn Dir das erst klar wird, so wirst Du mir danken
für die Wahl, die ich getroffen. Doch nun komm’, wir dürfen
Deinen künftigen Gemahl nicht länger warten lassen.“ 

[22] Er nahm ihren Arm und führte sie in den Salon, wo
Erich Dernburg in unruhiger Spannung ihrer harrte. Der Freiherr 
gab sich den Anschein, das nicht zu bemerken, er plauderte
unbefangen mit ihm und seiner Schwester von der Korsofahrt
und allerlei kleinen Vorfällen des Tages, bis es ihm einfiel, den
Sonnenuntergang zu bewundern, der heute besonders schön zu
werden versprach. Er trat auf die Veranda, ließ wie absichtslos
die Glasthüre hinter sich zufallen und gab auf diese Weise dem
jungen Paare Gelegenheit, allein zu sein.
„Das sieht ja hier aus wie ein Blumenmarkt!“ rief Cäcilie
lachend, indem sie auf den mit Blumen überladenen Tisch deutete.
„François hat natürlich möglichst geschmacklos alles übereinander
gehäuft, ich werde es wohl ordnen müssen. Wollen Sie mir
dabei behilflich sein, Herr Dernburg?“
Sie begann die einzelnen Sträuße in Vasen und Schalen
zu vertheilen und mit den übrigen den Kamin zu schmücken.
Dernburg half ihr, aber er benahm sich sehr ungeschickt dabei,
denn seine Augen hingen unverwandt an der schlanken Gestalt in
dem schillernden Gewand, mit der voll erblühten Rose im dunklen
Haare. Er hatte auf den ersten Blick gesehen, daß es seine
Blumen waren, die sie trug, und ein glückliches Lächeln spielte
um seine Lippen. Ob der Bruder ihr schon eine Andeutung gemacht 
hatte? Aber sie war so unbefangen, lachte über seine Zerstreutheit 
und behandelte ihn ganz mit dem gewohnten Uebermuth – sie konnte unmöglich schon von seiner Werbung wissen!
In Cäciliens Wesen lag allerdings nichts von der holden
Scheu und Befangenheit eines jungen Mädchens, welches das
entscheidende Wort von den Lippen eines Mannes hören soll, es
fiel ihr überhaupt nicht ein, die Sache ernst zu nehmen. Sie
war bald zwanzig Jahre, in dem Alter vermählte man sich stets
in den Kreisen, in denen sie verkehrte, oder vielmehr man wurde
vermählt, denn gewöhnlich entschied die Familie darüber. Sie
hatte auch gegen eine Heirath selbst durchaus nichts einzuwenden.
Es war sehr angenehm, die Freiheiten einer Frau zu genießen, über
Toiletten und sonstige Herrlichkeiten unbeschränkt verfügen zu können
und sich nicht mehr dem Willen eines bisweilen sehr herrischen Bruders
beugen zu müssen, nur – wieviel feuriger und liebenswürdiger war
doch der Vicomte von Marville als dieser Dernburg, der nicht einmal
von Adel war! Eigentlich war es doch empörend, daß eine Baroneß
Wildenrod in Zukunft einen einfach bürgerlichen Namen führen sollte!
Sie hatte eben den letzten Strauß ergriffen, um damit den
Kamin zu schmücken, da hörte sie ihren Namen flüstern, leise, aber
voll Innigkeit.
„Cäcilie!“
Sie wandte sich um und blickte in die Augen Erichs, der
neben ihr stand und in dem gleichen Tone fortfuhr:
„Sie haben nur Augen und Sinn für die Blumen –
haben Sie keinen Blick für mich?“
„Brauchen Sie denn diesen Blick so nothwendig?“ fragte Cäcilie neckend.
„O wie sehr ich ihn brauche! Er soll mir Muth geben zu
einem Geständniß – wollen Sie es hören?“
Sie lächelte und legte den Strauß nieder, den sie in der Hand hielt.
„Das klingt ja ganz feierlich! Ist es denn etwas so Wichtiges?“
„Es ist das Glück meines Lebens, das ich von Ihnen erbitte! 
Ich liebe Sie, Cäcilie, habe Sie geliebt vom ersten Tage
an, wo ich Sie erblickte. Sie müssen das ja längst wissen,
längst errathen haben, aber ich sah Sie immer so umschwärmt
von anderen und erhielt so selten ein Zeichen, das mich wirklich
hoffen ließ! Doch nun naht meine Abreise, ich kann nicht gehen
ohne Gewißheit über mein Schicksal. Wollen Sie mein sein,
Cäcilie? Ich will Ihnen alles, alles zu Füßen legen, jeden
Wunsch erfüllen, will Sie auf Händen tragen mein Leben lang.
Sagen Sie ein Wort, nur ein einziges, das mir Hoffnung giebt,
aber sagen Sie nicht ‚Nein‘, denn das ertrüge ich nicht!“
Er hatte ihre beiden Hände ergriffen, sein Gesicht war
von einer hellen Röthe überfluthet, seine Stimme bebte in
tiefster Erregung. Es war keine stürmische leidenschaftliche Erklärung,
aber aus jedem Worte sprach die innigste Liebe, die
vollste Zärtlichkeit, und das junge Mädchen, dem man so oft
schon mit Schmeicheleien und Huldigungen genaht war und das
doch diesen Ton zum ersten Male hörte, lauschte halb betroffen,
halb gefesselt. Cäcilie hatte dem stillen schüchternen Freier, mit
dem sie so oft ein übermüthiges Spiel getrieben, eine solche
Werbung gar nicht zugetraut, und als er nun weiter bat, noch
zärtlicher, dringender, da kam endlich das erflehte „Ja“ von ihren
Lippen, zwar etwas zögernd, aber ohne Widerstreben.
In überquellendem Glücke wollte Dernburg die Braut in
seine Arme schließen, doch sie wich zurück. Es war eine unwillkürliche, 
fast unbewußte Bewegung der Scheu, beinahe des Widerwillens, 
die einen anderen vielleicht verletzt und erkältet hätte;
Erich sah darin nur die holde Verschämtheit des jungen Mädchens,
und während er sanft ihre Hände festhielt, sagte er leise:
„Cäcilie, wenn Du wüßtest, wie ich Dich liebe!“
Das war in der That der volle Herzenston der Liebe und
er blieb nicht ohne Eindruck auf Cäcilie, die jetzt erst fühlte, daß
sie dem Bräutigam sein Recht nicht versagen durfte.
„Nun, so werde ich Dich wohl auch ein wenig lieb haben
müssen, Erich!“ sagte sie mit einem reizenden Lächeln und ließ
es geschehen, daß er sie an seine Brust zog und den ersten Kuß
auf ihre Lippen drückte.
Wildenrod stand noch draußen auf der Veranda und wandte
sich erst um, als das junge Paar zu ihm trat. Strahlend
vor Stolz und Glück führte Dernburg ihm seine Braut zu und
empfing die Glückwünsche des künftigen Schwagers, der die
Schwester und dann ihn umarmte.
Es begann nun ein heiteres lebhaftes Geplauder da draußen,
wo noch laue Frühlingsluft wehte. Der blendende Lichtglanz des
Tages löste sich bereits in jene glühende Farbenpracht auf, die
nur der Süden beim Sonnenuntergang kennt. Die Stadt und
die umliegenden Höhen standen wie verklärt in dem leuchtenden
Scheine, wie flüssiges Gold gleißte und schimmerte es auf den
Meereswogen, und während die fernen Berge sich im rosigen
Dufte verschleierten, tauchte der gluthrothe Sonnenball tiefer und
tiefer hinab, bis er endlich verschwand.
Erich hatte den Arm um seine Braut gelegt und flüsterte
ihr leise zärtliche Worte in das Ohr. So goldig verklärt wie
die schöne Welt da draußen erschien ihm auch die Zukunft an
der Seite des geliebten Mädchens. Wildenrod stand abgewandt,
scheinbar ganz vertieft in das wundervolle Schauspiel, aber dabei
hob ein tiefer Athemzug seine Brust, und während es triumphierend
aufblitzte in seinen Augen, murmelte er fast unhörbar: „Endlich!“




„Es tut mir leid, meine Herren, aber ich muß Ihre sämmtlichen 
Pläne und Vorschläge für ungenügend erklären. Es handelt
sich darum, die ganze Wasserkraft aus dem Radefelder Grunde
heranzuziehen, auf dem kürzesten Wege und mit möglichst geringen
Kosten. Ihre Entwürfe aber setzen ohne Ausnahme so umfangreiche 
und kostspielige Anlagen voraus, daß von einer Ausführung
gar nicht die Rede sein kann.“
Es war Eberhard Dernburg, der Herr der Odensberger
Werke, welcher die Vorschläge seiner Beamten in dieser entschiedenen 
Weise ablehnte. Die Herren zuckten die Achseln und
blickten auf die Pläne und Zeichnungen, die auf dem Tische ausgebreitet 
waren, endlich sagte einer von ihnen:
„Wir haben aber hier mit den größten Schwierigkeiten zu
rechnen, Herr Dernburg. Die Bodenverhältnisse sind die allerungünstigsten, Berg und Wald auf der ganzen Linie –“
„Und die Leitung muß doch auch gegen alle Möglichkeiten
gesichert werden,“ fiel ein Zweiter ein, während der Dritte hinzufügte:
„Die Anlagen werden allerdings große Kosten verursachen,
aber wie die Dinge nun einmal liegen, läßt sich das nicht ändern.“
Die drei Herren, der Direktor und oberste Betriebsleiter der
Odensberger Werke, der Vorsteher des technischen Bureaus und
der Oberingenieur, waren einig in ihren Ansichten. Die Berathung 
fand im Arbeitszimmer Dernburgs statt, wo dieser gewöhnlich 
die Vorträge seiner Beamten entgegennahm und wo sich
heute auch sein Sohn befand. Es war ein großes, einfach
ausgestattetes Gemach, an dessen Wänden hohe Bücherschränke
standen. Der Schreibtisch war überladen mit Briefschaften und
sonstigen Papieren, auf den Seitentischen lagen Pläne und Karten
aller Art, und die großen Mappen, die in einem offenen Schranke
sichtbar wurden, schienen Aehnliches zu enthalten. Man sah,
daß dies Zimmer der Mittelpunkt war, von dem aus das ganze
riesige Unternehmen geleitet wurde, eine Stätte rastloser Arbeit
und unermüdlicher Thatkraft.

[23] „Sie halten also keine andere Lösung für möglich?“ nahm
Dernburg wieder das Wort, indem er aus einer vor ihm liegenden 
Mappe ein Papier nahm und es ausbreitete. „Sehen Sie
sich einmal dies hier an, meine Herren! Hier geht die Leitung
gleichfalls von dem oberen Grunde aus, aber sie durchbricht den
Buchberg und wird dann ohne jede weitere Schwierigkeit über Radefeld
selbst nach den Werken geführt – da ist die gesuchte Lösung!“
Die Beamten sahen etwas verblüfft aus und beugten sich
eifrig über die Zeichnung, an diesen Plan hatte offenbar noch
keiner von ihnen gedacht, aber sie schienen ihn nicht mit besonderem 
Wohlwollen zu betrachten.
„Der Buchberg soll durchbrochen werden?“ fragte der
Direktor. „Ein sehr kühner Gedanke, der allerdings große Vortheile 
bieten würde, allein ich halte ihn nicht für ausführbar.“
„Ich auch nicht,“ stimmte der Oberingenieur bei. Jedenfalls 
bedarf es einer eingehenden Untersuchung, um zu erfahren,
ob das möglich ist. Der Buchberg –“
„Wird zu meistern sein,“ unterbrach ihn Dernburg. „Die
Vorarbeiten sind bereits geschehen, Runeck hat, während er da
draußen die Vermessungen vornahm, die Möglichkeit festgestellt und
mir in der beiliegenden Erläuterung ausführlich darüber berichtet.“
„Der Plan stammt also wohl auch von ihm?“ fragte der
Vorsteher des technischen Bureaus.
„Von Egbert Runeck – allerdings.“
„Das dachte ich mir.“
„Was meinen Sie, Herr Winning?“ fragte Dernburg, sich
rasch zu ihm wendend.
Herr Winning beeilte sich, zu versichern, daß er gar nichts
Besonderes meine, die Sache interessiere ihn nur, weil er der unmittelbare 
Vorgesetzte des jungen Technikers sei; die beiden anderen
schwiegen, aber sie sahen ihren Chef mit eigenthümlich fragenden
Blicken an, was dieser nicht zu bemerken schien.
„Ich habe mich für Runecks Plan entschieden,“ sagte er
ruhig, aber doch mit einer gewissen Schärfe. „Er entspricht allen
meinen Anforderungen, und der Kostenanschlag wird nur etwa die
Hälfte des Ihrigen erreichen. Ueber die Einzelheiten muß natürlich 
noch Rücksprache genommen werden, jedenfalls sollen die
Arbeiten sobald als möglich beginnen. Wir reden noch darüber,
meine Herren.“
Er erhob sich und gab damit das Zeichen zur Entlassung,
die Beamten verneigten sich und gingen. Draußen im Vorzimmer
aber blieb der Direktor stehen und fragte halblaut:
„Was sagen Sie dazu?“
„Ich begreife Herrn Dernburg nicht,“ antwortete der Oberingenieur gleichfalls mit vorsichtig gedämpfter Stimme. „Weiß
er wirklich nichts oder will er es nicht wissen?“
„Natürlich weiß er es, Ich selbst habe ihm Nachricht
darüber gegeben, und der Herr Sozialist denkt ja auch gar nicht
daran, ein Geheimniß aus seiner Richtung zu machen, er bekennt
sich rückhaltlos dazu. Das sollte ein anderer wagen hier in
Odensberg, er würde auf der Stelle den Laufpaß erhalten, aber
von Runecks Entlassung scheint noch lange keine Rede zu sein.
Da wird sein Plan ohne weiteres angenommen, während man
uns sehr deutlich zu verstehen giebt, daß die unsrigen nichts
taugen – das übersteigt denn doch –“
„Warten Sie erst ab!“ unterbrach Winning ruhig: „In
dem Punkte versteht unser Chef keinen Spaß, das wissen wir alle.
Er wird schon zur rechten Zeit ein Machtwort sprechen, und fügt
sich Runeck dann nicht unbedingt, so ist’s aus, mag er zehnmal
der Lebensretter und Jugendfreund des jungen Herrn sein. Verlassen 
Sie sich darauf!“
„Wir wollen es hoffen“ sagte der Direktor. „Was übrigens
Herrn Erich betrifft, so sieht er doch noch recht angegriffen aus
und befleißigt sich einer merkwürdigen Schweigsamkeit. Er hat
bei unserer ganzen Berathung nicht zehn Worte gesprochen.“
„Weil er nichts davon versteht,“ erklärte der Oberingenieur
achselzuckend. „Eingetrichtert hat man ihm ja genug, aber offenbar 
ist sehr wenig davon haften geblieben. Von seinem Vater
hat er nichts geerbt, weder äußerlich noch innerlich. Doch ich
muß fort, ich will nach Radefeld hinausfahren – guten Morgen,
meine Herren!“ – – 
Im Arbeitszimmer waren Vater und Sohn allein zurückgeblieben, 
und der erstere ging schweigend, in offenbarer Verstimmung 
auf und nieder.
Eberhard Dernburg stand trotz seiner sechzig Jahre noch in
der Vollkraft des Lebens, und nur das völlig ergraute Haar und
die Falten auf der Stirn gaben Zeugniß davon, daß er bereits
die Schwelle des Alters erreicht hatte. Das Gesicht mit den
festen ernsten Zügen verrieth es nicht, der Blick war noch scharf
und klar, die hohe Gestalt ungebeugt. Haltung und Sprache
waren die eines Mannes, der gewohnt ist, zu befehlen und unbedingten 
Gehorsam zu finden, und schon in seinem Aeußeren
gab sich etwas von jener eisernen Natur kund, die Freund wie
Feind an ihm kannten.
Man sah es jetzt recht deutlich, daß sein Sohn auch nicht
einen Zug des Vaters hatte, aber ein Blick auf das lebensgroße
Brustbild, das über dem Schreibtisch hing, erklärte das einigermaßen. 
Es stellte die verstorbene Gattin Dernburgs dar, und
Erich war ihr zum Sprechen ähnlich. Es war dasselbe Antlitz
mit den feinen aber unbedeutenden Zügen, den weichen verschwimmenden 
Linien, dem träumerischen Blick.
„Da sitzen nun meine Herren Oberbeamten mit ihrer ganzen
Weisheit,“ begann Dernburg endlich in spöttischem gereizten Tone.
„Monatelang haben sie sich mit der Aufgabe herumgeschlagen,
haben alle möglichen Entwürfe ausgeheckt, von denen keiner ’was
taugte, und Egbert, der gar keinen Auftrag hat, macht in aller
Stille bei seinen Vermessungen die nöthigen Vorstudien und legt
mir jetzt einen fertigen Plan auf den Tisch, der geradezu meisterhaft 
ist! Wie findest Du seinen Entwurf, Erich?“
Der junge Mann blickte verlegen auf die Zeichnung, die er
noch in der Hand hielt.
„Du findest ihn ja vortrefflich, Papa, ich – verzeih, aber
ich kann noch nicht recht klug daraus werden.“
„Nun ich dächte, er wäre klar genug, und Du hast ihn seit
gestern abend in Händen. Wenn Du so viel Zeit brauchst, einen
einfachen Plan zu begreifen, dem alle nöthigen Erläuterungen
beigegeben sind, wie willst Du dann den schnellen Ueberblick gewinnen, 
der für den einstigen Herrn der Odensberger Werke unbedingt 
nothwendig ist?“
„Ich bin volle anderthalb Jahre ferne gewesen,“ wandte
Erich ein, „und während der ganzen Zeit haben mir die Aerzte
die höchste Schonung zur Pflicht gemacht, jede geistige Anstrengung
verboten. Du mußt Nachsicht haben, Papa, und mir Zeit lassen,
mich wieder einzugewöhnen.“
„Du hast von jeher geschont und vor der Arbeit förmlich
behütet werden müssen,“ sagte Dernburg mit gerunzelter Stirn.
„Bei Deiner fortwährenden Kränklichkeit konnte von einem ernsten
Studium gar nicht die Rede sein, von einer praktischen Thätigkeit 
vollends nicht. Ich hatte meine ganze Hoffnung auf Deine
Rückkehr aus dem Süden gesetzt, und nun – sieh nicht so trostlos 
aus, Erich! Ich mache Dir ja keinen Vorwurf, es ist nicht
Deine Schuld, aber es ist ein Unglück bei der Stellung, zu der
Du berufen bist.“
Erich unterdrückte einen Seufzer, er empfand diese vielbeneidete 
Stellung wieder einmal als eine recht schwere Last.
Sein Vater fuhr ungeduldig fort:
„Was soll denn werden, wenn ich nicht mehr da bin?
Ich habe tüchtige Beamte, aber sie sind allesammt von mir und
meiner Leitung abhängig. Ich bin es gewohnt, alles selbst zu
thun, ich lasse die Zügel nicht aus der Hand, und Deine Hand,
fürchte ich, wird sie niemals allein führen können. Ich habe
längst die Nothwendigkeit eingesehen, Dir eine Stütze für die Zukunft 
zu sichern – und gerade jetzt macht mir der Egbert den
unsinnigen Streich und läßt sich von den Sozialdemokraten ins
Netz ziehen! Es ist zum Tollwerden!“
Er stampfte heftig mit dem Fuße. Erich blickte mit einer
gewissen Scheu auf den Vater, dann sagte er leise:
„Vielleicht ist die Sache nicht so schlimm, wie man Dir
berichtet hat. Der Direktor mag manches übertrieben haben.“
Nichts ist übertrieben, meine Erkundigungen haben jedes Wort bestätigt. Diese Studienzeit in dem verwünschten Berlin ist dem Jungen verhängnißvoll geworden. Es hätte mich freilich stutzig machen sollen, daß er mir schon nach den ersten Monaten schrieb, er brauche die Mittel nicht, die ich ihm für seine Ausbildung zur Verfügung gestellt, er werde sich mit Zeichenunterricht und sonstigen Arbeiten allein durchbringen. Es mag ihm sauer genug geworden sein, aber mir gefiel sein Stolz und Unabhängigkeitssinn
und ich ließ ihm den Willen. Jetzt sehe ich klarer!
[24] Damals fingen die tollen Ideen an, in seinem Kopfe zu spuken,
da schlangen sich die ersten Maschen des Netzes um ihn, in dem
er sich jetzt gefangen hat, und deshalb wollte er nichts mehr von
mir annehmen, denn er wußte, daß es zu Ende zwischen uns
war, wenn ich davon erfuhr.“
„Ich habe ihn noch nicht gesprochen und kann deshalb nicht
urtheilen. Er ist draußen in Radefeld?“
„Er kommt heute herein, ich erwarte ihn noch in dieser Stunde.“
„Und Du willst ihn zur Rede stellen?“
„Natürlich. Es ist hohe Zeit!“
„Papa, ich bitte Dich, tritt Egbert nicht mit Härte entgegen.
Hast Du vergessen –“
„Daß er Dich aus dem Wasser gezogen hat? Nein, aber
er hat es vergessen, daß er seitdem fast wie ein Sohn des Hauses
gehalten worden ist. Rede mir nicht drein, Erich; das verstehst
Du nicht!“
Der junge Mann schwieg, er wagte es nicht, dem Vater zu
widersprechen, der während der letzten Minuten seinen Gang durch
das Zimmer wieder aufgenommen hatte. Jetzt blieb dieser stehen
und sagte in grollendem Tone:
„Ich habe den Kopf voll von allen möglichen Unannehmlichkeiten, 
und nun kommst Du mir auch noch mit Deinen
Liebes- und Heirathsgeschichten. Es war eine grenzenlose Uebereilung, 
daß Du Dich gebunden hast, ohne meine Einwilligung abzuwarten.“
„Ich glaubte sie voraussetzen zu dürfen, und auch Wildenrod
hat das getan, als er mir die Hand seiner Schwester zusagte.
Was hast Du denn gegen meine Wahl einzuwenden, Papa? Es
ist eine so schöne liebenswürdige Tochter, die ich Dir zuführe,
wie schön, das zeigt Dir ihr Bild – sie ist überdies reich, aus
hochangesehener Familie, gehört einem alten Adelsgeschlechte an –“
„Darauf lege ich nicht den mindesten Werth,“ unterbrach
ihn sein Vater schroff. „Auch wenn die Wahl eine passende war,
hattest Du zuerst bei mir anzufragen; statt dessen verlobst Du
Dich und läßt die Verlobung sogar in Nizza bekannt werden,
noch ehe meine Antwort eingetroffen ist. Das sieht ja beinahe
aus, als hätte man einem etwaigen Einspruch meinerseits vorbeugen 
wollen.“
„Aber davon kann gar keine Rede sein! Mein Verhältniß
zu Cäcilie war nicht unbemerkt geblieben, man sprach bereits
darüber, und Oskar erklärte mir, daß er, um Mißdeutungen zu
vermeiden, die Wahrheit zugestehen müsse.“
„Gleichviel, es war eine Eigenmächtigkeit. Meine Erkundigungen 
sind allerdings befriedigend ausgefallen.“
„Ah, Du hast Dich erkundigt?“
„Selbstverständlich, da es sich um eine Familienverbindung
handelt. Ich habe mich allerdings nicht nach Nizza gewandt – 
so ein Reiseaufenthalt bietet keinen zuverlässigen Anhalt – sondern
nach der Heimath der Wildenrods. Ihre ehemaligen Besitzungen
sind jetzt königliches Eigenthum, und das Hofmarschallamt hat
mir die nöthige Auskunft gegeben.“
„Papa, das war überflüssig!“ sagte der junge Mann vorwurfsvoll.
„Für Dich vielleicht, ich hielt es für nothwendig,“ war die
trockene Antwort. „Die Wildenrods gehören allerdings zum 
ältesten Adel des Landes. Der alte Freiherr scheint etwas verschwenderisch 
gelebt zu haben, genoß aber die allgemeinste Achtung,
nach seinem Tode wurden die Güter verkauft und gingen für
einen immerhin bedeutenden Kaufpreis in die Hände des Königs
über, unter der Bedingung, daß der Witwe ein Wohnsitz im
Schlosse gesichert bliebe – das stimmt mit dem, was Dir Herr 
von Wildenrod mitgetheilt hat, für den ich übrigens nicht die
mindeste Sympathie hege.“
„Aber Du kennst ihn ja noch nicht. Oskar ist ein geistvoller,
in vieler Hinsicht bedeutender Mann.“
„Das mag sein, aber ein Mann, der, sobald er die väterliche
Erbschaft antritt, nichts Eiligeres zu thun hat, als die Familiengüter 
für einen möglichst hohen Preis loszuschlagen, den Dienst
seines Vaterlandes zu verlassen und ohne Beruf, ohne irgend eine
Thätigkeit in der weiten Welt umherzuschweifen, flößt mir keine
besondere Achtung ein. Dies Zigeunerleben der vornehmen
Drohnen, die heimathlos von Ort zu Ort ziehen und überall nur
ihrem Vergnügen nachjagen, ist mir in tiefster Seele zuwider.
Ich finde es auch durchaus nicht zartfühlend von dem Freiherrn,
daß er seine junge Schwester an einem solchen Leben theilnehmen 
läßt.“
„Er liebt Cäcilie mit der größten Zärtlichkeit, und sie hatte
niemand als ihn auf der Welt. Sollte er seine einzige Schwester
fremden Händen überlassen?“
„Vielleicht wäre das besser gewesen. Wenn man einem
jungen Mädchen Heimath und Familie nimmt, so entzieht man
ihm den Boden unter den Füßen. Doch den würde sie hier bei
uns wiederfinden. Du liebst sie nun einmal, und wenn Du
wirklich ihrer Gegenliebe sicher bist –“
„Würde ich sonst ihr Jawort erhalten haben?“ rief Erich.
„Ich habe es Dir ja geschildert, Papa, wie sie umschwärmt und
gefeiert wurde, wie ihr alles zu Füßen lag. Sie hatte unter
so vielen zu wählen und sie wählte mich!“
„Das eben wundert mich,“ sagte Dernburg kühl. „Du besitzest
keine einzige von jenen glänzenden Eigenschaften, welche Mädchen
von dieser Erziehung und diesen Ansprüchen verlangen. Aber wie
dem auch sei – zunächst wünsche ich, Fräulein von Wildenrod
und ihren Bruder persönlich kennenzulernen. Wir werden sie
nach Odensberg einladen, und dann wird sich das weitere finden.
Inzwischen bitte ich mir aus, daß der Sache nicht noch eine
größere Oeffentlichkeit gegeben wird, als sie leider schon hat.“
Damit verließ er das Zimmer und ging in seine Bibliothek,
die unmittelbar daneben lag. – – 
Erich hatte sich in einen Sessel geworfen und stützte den Kopf in die Hand.
Die Art, wie seine Verlobung in der Heimath aufgenommen
wurde, war enttäuschend und niederdrückend für ihn gewesen.
Er hatte gar nicht an die Möglichkeit von Einwendungen gedacht, 
hatte erwartet, der Vater werde seine Wahl mit freudiger
Zustimmung begrüßen. Statt dessen wurden Erkundigungen eingezogen, 
Zweifel und Bedenken geltend gemacht. Sein Vater
schien ein förmliches Mißtrauen zu hegen und wollte sich offenbar 
das letzte Wort noch vorbehalten. Es wurde dem jungen
Manne heiß bei dem Gedanken, daß seine verwöhnte vergötterte
Braut und deren stolzer Bruder hier in Odensberg erst eine Art 
von Probezeit durchmachen sollten, ehe sie endgültig in die Familie
eintreten würden.
Da wurde die Thür geöffnet und er fuhr aus seiner Träumerei empor.
„Egbert!“ rief er, freudig aufspringend und dem Eintretenden entgegeneilend; dieser bot ihm die Hand.
„Willkommen in der Heimath, Erich!“
„Ja, ich bin ihr lange fern geblieben, so lange, daß sie mir
beinahe fremd geworden ist,“ sagte Erich, den Händedruck erwidernd,
„und gar wir beide haben uns eine Ewigkeit nicht gesehen.“
„Freilich, ich bin ja auch zwei Jahre in England gewesen
und erst seit kurzem zurück. Aber nun vor allen Dingen, wie
geht es Dir?“
Egbert Runeck war ungefähr in demselben Alter wie der junge
Erbe, aber in der Gereiftheit schien er ihm um Jahre voraus zu
sein. Sein Aeußeres machte den Eindruck vollster männlicher
Kraft, und seine hohe Gestalt überragte die Erichs so bedeutend,
daß dieser zu ihm emporblicken mußte. Das von Sonne und
Luft gebräunte Gesicht war nichts weniger als schön, aber es war
ausdrucksvoll und energisch in jedem Zuge. Das dichte blonde
Haar und der blonde Vollbart hatten einen leichten röthlichen
Schimmer, und unter einer breiten mächtigen Stirn lag ein
Paar dunkelgrauer Augen, die eigenthümlich kalt und ernst blickten.
Der Mann sah aus, als habe er bisher nur die Mühen, nicht
die Freuden des Lebens gekannt oder gesucht. Auch aus seiner
Haltung sprach etwas Herbes, Trotziges, das in diesem Augenblick
zwar gemildert erschien, aber doch den hervorstechenden Zug der
ganzen Erscheinung bildete. Diese mochte bedeutend sein – anziehend 
war sie nicht.
„O, ich bin völlig wiederhergestellt,“ sagte Erich, die Frage
nach seinem Befinden beantwortend. „Die Reise hat mich natürlich 
etwas angegriffen, ich leide auch unter dem Klimawechsel,
aber das wird vorübergehen.“
Egberts Augen hafteten auf dem Gesicht des jungen Mannes,
das heute recht bleich und abgespannt aussah, und seine Stimme
klang weicher, als er erwiderte:
„Gewiß, Du mußt Dich eben erst wieder an den Norden gewöhnen.“

