[566] Ludwig hatte erklärt, er werde Straßburg mit Gewalt der
Waffen zwingen, und dem Kaiser Leopold saßen die Türken und
die rebellischen Ungarn auf dem Halse. Das System, welches
diesem Kaiser die Jesuiten angerathen hatten, und das er, stupid
wie er war, treulich befolgte, rächte sich an ihm. Der Franzose
gewann im Westen freie Hand. Frischmann schmiedete Ränke; der
Stadtrichter Johann Georg von Zedlitz war mit ihm im geheimen Einvernehmen; er wird in einem Briefe an Ludwig als
„Wohlgesinnter“, d. h. für die französischen Absichten brauchbarer
Mann geschildert, welcher bedauere, daß die Stadt so unglücklich
gewesen sei, sich eine Minderung in Seiner Majestät Huld und
Gnade zugezogen zu haben. Diese Besorgniß habe er mit tiefer
Unterthänigkeit und Ehrfurcht für Seine Majestät begleitet. Zedlitz
sei bereit, mit ihm, Frischmann, in einen angelegentlichern Verkehr
zu treten, als die übrigen Mitglieder des Rathes. In einem
andern Briefe meldet Frischmann dem Könige, die Rathsherren
seien gegeneinander von tödtlichem Haß erfüllt, alle hätten einzeln
ihm ihre Dienste angeboten, aus gegenseitiger Eifersucht. Zu diesen
Verräthern gehörten, außer dem Stadtrichter von Zedlitz, der
Stadtschreiber Güntzer und die Senatoren Obrecht und Stößer.
Obrecht war der Verworfenste; er hatte schon früher dem französischen Hofe insgeheim Vorschläge gemacht und hervorgehoben,
wie zweckmäßig es sei, wenn derselbe einen königlichen Prätor in
Straßburg bestelle, welcher die Aufsicht über das ganze Stadtwesen
führe und des Königs Interessen wahrnehme. Der Hof ging
darauf ein, und Obrecht, um Prätor zu werden, wurde katholisch.
Derselbe König Ludwig, welcher das Edict von Nantes aufhob und
die Protestanten durch Dragoner niedersäbeln ließ, arbeitete auch
darauf hin, den ganzen Magistrat von Straßburg katholisch zu
machen, und auch der Rathsschreiber Christoph Güntzer ließ sich
bekehren, nachdem ihm Amt und Gehalt eines königlichen Consulenten zugesichert worden war. Der vierte Verräther, Stößer,
galt vor den Leuten für gut deutsch und kaiserlich, und Frischmann
war in nicht geringem Maße überrascht, als jener sich erbot, für
die französische Sache zu arbeiten. „Ich unterlasse nicht, Herrn
Stößer fortwährend zu liebkosen und ihm in der Ferne die Aussicht zu zeigen, wie er sich des Wohlwollens Eurer Majeaät würdig
machen könne.“
Also Verrath war in Straßburgs Mauern allerdings; alle
Einzelheiten desselben sind uns freilich nicht bekannt geworden, und
das liegt in der Beschaffenheit der Sache. Genug, daß die Sache
selbst feststeht. In dieselbe spielen mancherlei interessante, geheimnißvolle Dinge hinein, welche erst 1817 an’s Licht kamen und die
ich Dir mittheilen will, weil sie zeigen, in welcher Weise man am
Hofe Ludwig’s des Vierzehnten intriguirte.
Im Monat August 1870 waren alle Vorbereitungen getroffen,
um in den nächsten Wochen den entscheidenden Schlag zu führen.
Mordbrenner und Kriegsminister Louvois schrieb an den französischen
Intendanten der Provinz Elsaß, La Grange, der in’s Geheimniß
gezogen war: Am 10. September würden die Verhaltungsbefehle, über welche 
er mit ihm (Louvois mit La Grange) in St. Germain
persönliche Rücksprache genommen, in der Abtei Lurn (in der Franche
Comté, Freigrafschaft Burgund) anlangen. Der Intendant möge
dafür sorgen, daß zwei zuverlässige Leute die Ueberbringer in dem
Wirthshause neben der Abtei in Empfang nehmen. Diesen solle
La Grange einen versiegelten Brief an einen Herrn Mezières geben,
in welchem die Worte stehen müßten: „Ich bitte Sie, denen, welche
Ihnen diesen Brief überreichen, das Ihnen von Herrn von Louvois
anvertraute Paquet einzuhändigen.“ Zugleich solle der Intendant
sich nach Belfort begeben und eine Besichtigung der dortigen
Festungswerke zum Vorwande nehmen; dort habe er die Rückkunft
seiner Leute abzuwarten, die am Hute ein blaues und gelbes Band 
tragen müßten, damit die von Louvois beauftragten Männer
sie sogleich zu erkennen vermöchten.
Diese geheime Geschichte, so viel ist ausgemacht, steht mit
dem Raube Straßburgs ebensowohl im Zusammenhange, wie eine
andere, die nicht minder mysteriös, aber noch viel spannender ist.
Louvois ließ in Paris einen Herrn von Chamilly zu sich entbieten 
und gab ihm Verhaltungsbefehle zu einer wichtigen Sendung:
„Sie müssen noch heute Abend nach Basel in der Schweiz abreisen
und binnen drei Tagen dort angelangt sein. Am vierten Tage
Schlag zwei Uhr müssen Sie auf der dortigen Rheinbrücke stehen,
Papier, Feder und Tinte bei sich haben, Alles, was um Sie her
vorgeht, mit der größten Genauigkeit zwei Stunden lang beobachten
und sorgfältig aufschreiben. Schlag vier Uhr nehmen Sie Postpferde,
fahren Tag und Nacht und bringen mir Ihre Beobachtungen.
Sofort, nachdem Sie hier eingetroffen sind, kommen Sie zu mir,
gleichviel, welche Stunde es sein möge.“
Chamilly that, was ihm befohlen war, stand zur anberaumten
Zeit auf der Rheinbrücke in Basel und schrieb Alles, was er sah,
genau auf. Eine Frau ging mit Marktkörben vorüber, Leute trugen
Lasten, Wagen fuhren hin und her und dergleichen mehr. Etwa 
um drei Uhr blieb mitten auf der Brücke ein Mann stehen, der
Hose und Weste von gelber Farbe trug; er trat an die
Brüstung der Brücke, lehnte sich hinüber, sah nach dem Rheine
hinab, trat dann einen Schritt zurück und pochte mit seinem
großen Spazierstocke drei Mal stark auf das Pflaster
des Fußweges. Chamilly notirt auch diesen Vorfall, setzt sich um
vier Uhr in den Wagen, eilt so rasch als möglich nach Paris und
begiebt sich gleich nach seiner Ankunft um Mitternacht zu Louvois,
dem er sein Papier überreicht. Der Mordbrenner greift hastig zu,
liest von der Marktfrau, dem zerlumpten Bauer, dem Manne zu
Pferde im blauen Rocke und dergleichen mehr. Dann, als er bei
dem Manne mit der gelben Weste ankommt, springt er vor
Freude auf. Sogleich eilt er zu seinem Könige und fertigt, nachdem 
er mit demselben längere Rücksprache genommen, vier Eilboten
ab, die schon bereit gehalten waren. Wenige Tage nachher, an dem unglücklichen 30. September 1681, war Straßburg in französischer Gewalt. Wohl nicht mit Unrecht hat
man vermuthet, das dreimalige Pochen mit dem Stocke auf der
Baseler Rheinbrücke sei das verabredete Zeichen über das Gelingen
des in Straßburg eingeleiteten Verrathes gewesen, und eben so
wahrscheinlich hat der Mann in der gelben Weste von dem, was
das Aufpochen bedeuten sollte, nichts gewußt.
Schon vorher war der berühmte General und Festungsbaumeister Vauban insgeheim nach dem Elsaß abgegangen. Louvois
und Ludwig waren gleichfalls vorbereitet, dorthin zu reisen. Den
Auftrag, Straßburg zu nehmen, hatte General Montclar erhalten;
ein Heer von fünfunddreißigtausend Mann stand ihm zur Verfügung. 
Alles war auf einen gewaltigen Schlag vorbereitet;
merke aber wohl, wie in dieses nichtswürdige Gewebe auch noch
welsche Tücke und Hinterlist hineinspielen. Ludwig ließ, um die
Straßburger recht sicher zu machen; durch den Residenten ein sehr
verbindlich abgefaßtes Schreiben überreichen, in welchem er der Stadt
seine ganz besondere Huld und Zuneigung ausdrückte. Unmittelbar
nachher, mitten im Frieden, ohne irgend eine vorhergegangene
Erklärung, am 27. September, überrumpelten französische Dragoner bei
nächtlicher Weile die Zollschanze bei Straßburg, und damit begann
die Ausführung des lang gehegten Planes.
So standen heuchlerische Versicherungen und Gewaltthaten nebeneinander. Kein Bürger Straßburgs täuschte sich mehr über die Absichten der Franzosen. Vom ehrwürdigen Münster erscholl sofort die Sturmglocke, die Bürger eilten aus dem Bett auf die Wälle, pflanzten noch mehr Geschütze auf und waren zur Vertheidigung entschlossen. Man sandte durch einen Trommelschläger ein Schreiben an den französischen Befehlshaber und fragte, weshalb er den Frieden gebrochen habe. Die Antwort lautete: Seine Majestät habe erfahren, die kaiserlichen Völker wollten die Stadt und den Rheinpaß besetzen, und das könne er nicht zugeben. Uebrigens, fügte er lügenhaft hinzu, werde er die Zollschanze nur ganz kurze Zeit besetzt halten. Als man ihm entgegnete, kaiserliche Truppen seien weit und breit nicht vorhanden und auf fünfzig Stunden im Umkreise kein kaiserlicher Soldat zu sehen, entgegnete er: auf Verhandlungen könne er sich nicht weiter einlassen,
[567] das sei Angelegenheit des Generals Montclar, der sich bald
einfinden werde.
Die Aufregung und mit ihr zugleich die Wuth und Verzweiflung der Bürgerschaft stieg immer höher. Der Resident Frischmann
wagte sich nicht aus seiner Wohnung, die Zünfte bedrohten den
Rath mit Ermordung, weil sie mit richtigem Instinct vermutheten,
er werde die Franzosen einlassen. Man wollte aus den straßburgischen Flecken und Dörfern einige tausend Landleute in aller Eile
in die Stadt ziehen, aber Montclar hatte alle Zugänge abgesperrt;
nur wenige Bauern schlichen sich durch und überbrachten in dieser
„Angstnacht“ die Mittheilung, daß schon alle Ortschaften von den
Franzosen besetzt, alle an den Kaiser und an den Regensburger
Reichstag gerichteten Briefe der Stadt von Louvois aufgefangen
und unter lautem Gelächter der Officiere erbrochen worden seien.
Am 28. September, einem Sonntage, fing Montclar an, die
Stadt zu berennen, und sagte den Abgeordneten derselben: Straßburg 
sei seinem Könige durch den westphälischen und den nymwegischen 
Frieden überlassen worden. Wenn dieser bislang noch
nicht für gut befunden habe, sich seines Rechtes zu bedienen, 
so erfordere doch jetzt sein Interesse, daß er Straßburg nehme, 
denn er wisse, daß eine kaiserliche Truppenmacht in demselben 
sich festsetzen wolle. Er, Montclar, sei ein alter Freund der Stadt, und es solle ihm leid thun, wenn sein liebes Straßburg 
sich durch Halsstarrigkeit in’s Verderben stürzen wolle.
Morgen werde der Herr Marquis von Louvois mit der Hauptarmee 
ankommen, und die Straßburger möchten vernünftig sein.
Der König wünsche, die Stadt bei ihren Freiheiten zu erhalten,
sie durch Vermehrung ihrer Privilegien glücklich zu machen, aber
die Bürger dürften sich nicht als rebellische Unterthanen gebehrden,
sondern müßten der französischen Krone Treue geloben und halten.
So voll Lug, Trug und Unverschämtheit war dieser General
Montclar, ein würdiger Diener seines Herrn!
Es erschien, der Gewalt gegenüber, lächerlich, daß die Straßburger 
seinen erlogenen Behauptungen die Wahrheit entgegenstellten;
auch erwiderte er auf ihre Einwendungen weiter nichts, als daß
er gekommen sei, des Königs Willen bekannt zu machen; es
zieme sich für ihn nicht, darüber zu raisonniren. „Sie müssen sich
platterdings unterwerfen, oder sich einer Execution gewärtig halten.“
Damit entließ er die Abgeordneten, welche in der Stadt
Montclar’s Aeußerungen berichteten. Sogleich versammelten sich
die dreihundert Schöffen, die Professoren der Universität, der Kirchenconvent, und auch der kaiserliche Resident wurde zur Berathung
herbeigezogen. Die Zünfte stellten sich an den Lärmplätzen auf,
Weiber und Kinder strömten in die Kirchen. An Truppen waren
nur fünfhundert dienstfähige Söldner in der Stadt; diese, mit
etwa dreitausend Mann waffenfähiger Bürger, reichten nicht aus,
um die weitläufigen Festungswerke gegen ein Angriffsheer zu vertheidigen, das jetzt mehr als vierzigtausend Mann zählte. Man
sah wohl, daß Straßburg verloren sei.
Am 29. September traf Louvois in dem benachbarten Illkirch
ein und ließ hochmüthig dem verächtlichen, weil verrätherischen,
Rathe zu wissen thun, daß einige Abgeordnete zu ihm hinauskommen 
möchten; er werde ihnen im Auftrage seines Königs etwas
eröffnen. Es kamen Abgeordnete, welchen der Mordbrenner genau
mit denselben frechen und unwahren Behauptungen entgegentrat,
die schon am Tage vorher Montclar geäußert hatte. Als die Abgeordneten dieselben als ganz unrichtig nachgewiesen, ergrimmte
Louvois, ließ jede Maske fallen und rief: „Ich verlange eine kurze deutliche Erklärung, ob Straßburg den König von Frankreich für seinen souverainen Herrn erkennen, seinen Soldaten die Thore öffnen und eine Besatzung einnehmen, oder ob die Stadt in einen Aschenhaufen verwandelt sein will.“ Er fügte hinzu, man habe
lange genug Bedenkzeit gegeben, an der Sache selbst lasse sich nun
einmal nichts ändern; der König wolle es so, und wenn man
verstockt bleibe, dürfe man nicht ferner auf Gnade hoffen. Dann
drehete er sich mit stolzer, verächtlicher Miene um und ließ noch
fallen, daß man sich bis Mittag entschlossen haben müsse.
Die Abgeordneten kamen in die Stadt zurück, in welcher ein
ungeheurer Jammer sich erhob. Man war von Kaiser und Reich
im Stiche gelassen, die Verräther drängten zur Uebergabe, und
unter den Gründen, welche von anderer Seite geltend gemacht
wurden, fiel einer am schwersten in’s Gewicht. Man sprach
nämlich die Erwartung aus, daß das Reich unmöglich seinen
„Hauptschlüssel“ auf die Dauer in den Händen des gefährlichsten
Reichsfeindes lassen, also die französische Besitznahme nur vorübergehend sein werde.
Der Rath bat in Anbetracht seiner „Ew. Excellenz bekannten
Gesinnungen“ um Aufschub bis zum 30. September Mittags, weil
er die Bürgerschaft zu befragen habe und sie auf das Unabänderliche
vorbereiten müsse. Nachdem die Sachen einmal so weit gekommen 
waren, blieb dieser freilich keine Wahl mehr; nur allein
die Schneiderzunft, wie ich schon hervorhob, erklärte sich bereit, bis
auf den letzten Mann zu kämpfen, und wollte von keinem Vergleich
und von keiner Unterwerfung unter den Reichsfeind etwas wissen.
Von ehrlichen Leuten wurden damals manche Gründe hervorgehoben, 
welche eine Uebergabe als unvermeidlich erscheinen ließen.
Zuerst das alte, klägliche und leider wahre Lied, daß man vom
Kaiser keine Hülfe erhalten habe, auch in größter Bedrängniß eine
solche nicht erwarten dürfe; ferner seien die Festungswerke, aus
Mangel an Geldmitteln, in nicht vollkommenem Zustande. Durch
die langjährigen Quälereien der Franzosen sei der Wohlstand der
Kaufleute wie der Handwerker völlig untergraben worden; die Stadt
habe keinen Credit mehr und deshalb die Besatzung entlassen müssen,
als sie derselben am Nöthigsten bedurfte; es seien nicht einmal Leute
genug vorhanden gewesen, die Wälle zu besetzen; ein Widerstand,
der unter so kläglichen Umständen doch nicht von Erfolg sein könne,
werde die Stadt nur völlig zu Grunde richten und Ludwig der
Vierzehnte so wie so seinen Willen erreichen.
Ich habe schon gesagt, daß Straßburg als Festung eine
reine Jungfrau geblieben war. Weder Karl der Kühne von Burgund, 
noch Heinrich der Zweite von Frankreich, noch die Schweden
während des dreißigjährigen Krieges hatten dasselbe erobert. Nun,
von Kaiser und Reich verlassen, von Verräthern gedrängt, von der
Noth bezwungen, öffnete es seine Thore. Es schloß am
30. September eine Capitulation mit dem Mordbrenner Louvois,
der Vollmacht hatte, die Stadt Straßburg „unter Seiner Majestät
Gehorsam anzunehmen.“ Dieser bestätigte ihr (auf dem Papier,
wohl verstanden) alle Privilegien, auch die kirchlichen, denn Straßburg 
war protestantisch; nur das Münster sollte den Katholischen
wieder eingeräumt werden. Die Bürgerschaft sollte von allen Contributionen befreit sein. Daß diese Capitulation nicht gehalten,
sondern sofort verletzt wurde, versteht sich bei Menschen wie Louvois
und Ludwig dem Vierzehnten von selbst. Zu den Unterzeichneten
gehörten von Zedlitz und Güntzer.
Am 30. September 1681 um vier Uhr Nachmittags rückten
fünfzehntausend Franzosen in Straßburg ein; das alte Bollwerk
Deutschlands befand sich in Ludwig’s Händen! Dem Reiche war,
wie man damals schon ganz richtig sagte, damit eine „unheilbare
Wunde“ geschlagen. Aber weshalb hat dasselbe eine Stadt, an welcher
ihm so viel gelegen sein mußte, ganz vernachlässigt und nicht alle
seine vereinigten Kräfte aufgeboten, um sie sich zu erhalten?
Du siehst, lieber Alfred, welche Sünden und Fehler ein
starkes Deutschland wieder gut machen muß, welche geschichtliche
Gerechtigkeit es jetzt zu üben hat!
Was geschah in Straßburg nach der Besitznahme durch die
Franzosen? Zu den schlimmsten Reichsverräthern gehörte Franz Egon von Fürstenberg, der katholische Bischof der Diöcese,
welcher nicht in der protestantischen Stadt, sondern in Zabern wohnte.
Er hatte, sammt seinem Bruder Wilhelm, seit Jahren als bestochener
Söldner in Ludwig’s Interesse gearbeitet. Am 4. October mußten
die Bürger den Eid der Treue ablegen; am 20. zog Egon von
Fürstenberg unter dem Schall französischer Pauken und Trompeten 
in die evangelische Stadt ein, gefolgt von seiner Klerisei, und
nahm Besitz von der Münsterkirche. Ludwig selbst eilte herbei, um
das Kleinod, nach welchem er lange gierig gestrebt und das er
endlich geraubt hatte, persönlich zu besichtigen. Jener verrätherische
Egon empfing den „königlichen Mordbrenner“, denn das war
Ludwig, am großen Portale und dankte ihm, daß er durch des
Königs Arm wieder in den Besitz der Kirche gekommen sei, aus
welcher die Ketzer seine Vorgänger vertrieben hätten. Dann fügte
der „grauköpfige Schurke“, wie die Straßburger diesen Bischof
nannten, die schamlosen Worte hinzu: „Ich kann mit dem alten
Simeon sagen: Herr, nun lässest du deinen Diener in Frieden
fahren, denn meine Augen haben deinen Heiland gesehen.“ 
Der Heiland dieses grauköpfigen Bischofs war der bluttriefende 
Verfolger der Hugenotten, der König, welcher das Elsaß
und die Pfalz mit Mord und Brand verwüstete.

[568] Am 1. April 1682 starb dieser Bischof Franz Egon von Fürstenberg.
Sein „Heiland“ war von den Straßburgern mit eisiger Kälte
aufgenommen worden; alle Bemühungen, sie auch nur zu vereinzelten Lebehochrufen zu vermögen, scheiterten; seine eigenen Soldaten mußten „Vive le roi!“ schreien. Der „große“ Ludwig verließ die Stadt in sehr übler Laune und ließ sie fühlen, was es hieß,
einem so eiteln und kleinlichen Könige nicht zu schmeicheln. Zunächst
wurden die Verräther belohnt. Güntzer erhielt die Stelle eines
Syndicus und Canzleidirectors, „weil er bei der Unterwerfung der
Stadt großen Eifer für den königlichen Dienst – und das Beste
der Stadt bewiesen habe.“ Zwei andere Verräther erhielten goldene Ketten im Werthe von dreitausend Livres.
Ludwig’s Buhlerin, die Maintenon, die frömmelnd war und
von den Jesuiten gelenkt wurde, brauchte keine Anstrengungen zu
machen, um ihren königlichen Liebhaber zur Verkürzung der Privilegien Straßburgs zu bewegen. Auf ihren Betrieb wurden die
Katholiken auf Kosten der Protestanten begünstigt, die Stadt mußte
ein königliches Abonnement von hunderttausend Livres zahlen; dreihundert städtische Kanonen und für fünfzehntausend Mann Waffen
wurden sammt allem Kriegsgeräthe von den Franzosen weggenommen.
Auch die Weinkeller wurden von den Siegern als Eigenthum
betrachtet. Gleich im Jahre 1682 strömten katholische Geistliche
und Mönche in Menge herbei, namentlich Jesuiten, Kapuziner,
Antoniter, Johanniter; der Bischof verlangte die Rückgabe einer
Anzahl von Kirchen und Stiftern, und der protestantischen Bürgerschaft wurde die Zumuthung gestellt, am 15. August an einer
katholischen Procession zu Ehren des Königs sich zu betheiligen;
dadurch werde sie ihre Unterthanentreue beweisen und Seiner
Majestät Huld und Gnade erwerben. Sie nahm an der Procession
nicht Theil. Ludwig’s Absicht ging dahin, die ganze Stadt der
evangelischen Lehre abwendig zu machen; wer zum Katholicismus
übertrat, erhielt manche Begünstigungen; er war z. B drei Jahre
lang von Abgaben und Truppenauflagen befreit, eben so lange
durfte ihn kein Gläubiger verfolgen oder auch nur Zahlung verlangen; er wurde bei Besetzungen von Aemtern bevorzugt. Die
Rechte der Stadt wurden so schamlos verletzt, daß hingegen kein
evangelischer Prediger Proselyten annehmen durfte; gemischte Ehen
wurden verboten, die Protestanten sahen sich gezwungen, die katholischen Festtage mit zu feiern; alle unehelichen Kinder von Protestanten mußten katholisch getauft werden; wenn ein Theil eines
protestantischen Ehepaares katholisch wurde, mußten alle Kinder
desselben, welche noch nicht communicirt hatten, katholisch werden.
In jedem Dorfe, in welchem sich auch nur sieben katholische Familien
befanden (und wo dergleichen nicht waren, schickten die Jesuiten hin,
so viel als nöthig erschien), mußte ihnen das Chor der Kirche
eingeräumt werden, und die Kircheneinkünfte fielen ihnen zur Hälfte
zu, während die Protestanten für katholische Pfarr- und Schulhäuser
sorgen mußten; endlich konnte kein Protestant im Elsaß, das doch
zur überwiegenden Hälfte evangelisch war, Amtmann, Amts- oder
Gerichtsschreiber, Schultheiß oder Fiscal werden. Schon 1687 befahl 
ein Erlaß Ludwig’s, daß in dem protestantischen Straßburg
alle Stadtämter und Ehrenstellen zur Hälfte mit Katholiken besetzt
werden sollten, natürlich „ohne der Gewissensfreiheit irgend Eintrag
zu thun.“ Im Jahre 1686 wurden den Protestanten abermals
drei Kirchen weggenommen, und die protestantischen Stiftsfrauen
wurden dermaßen gepeinigt und geärgert, daß 1698 die letzte Administratorin, Henriette Vitzthum von Eckstädt, ihre Würde
niederlegte, „weil sie wegen allzuviel Aergerniß dieselbe nicht mehr
behalten konnte.“ Der König bedrängte den Magistrat so lange,
bis derselbe ihm mit dem Frauenstift St. Stephan ein freiwilliges Geschenk machen mußte.
Der Wunsch, wieder mit Deutschland vereinigt zu werden,
war dringend, aber vergeblich. Denn im Ryswicker Frieden
(October 1697) wurde Straßburg vom Reiche definitiv an den
französischen König abgetreten.
Die unwillkommene Ehre, aus einer Reichsstadt zu einer französischen Provinzial- und Kriegsstadt degradirt zu werden, mußte
von vorne herein in jeder Beziehung sehr hoch bezahlt werden. Der
Bau neuer Casernen für die Franzosen kostete 800,000 Livres, eine
Wohnung für den Intendanten 60,000, ein Mehlmagazin für die
Soldaten 70,000, ein Spital für die Soldaten 120,000, dem Hofe
mußte ein „freiwilliges“ Geschenk (don gratuit) von 300,000 und 1694 abermals ein solches von 160,000 Livres gezahlt werden;
also in wenigen Jahren anderthalb Millionen, und binnen achtzehn
Jahren 3,315,000 Livres! Straßburg hatte ferner, in Folge königlichen 
Befehls, die Generalität, die Casernen, Spitäler, die zweiunddreißig Wachtstuben mit Holz und Licht zu versorgen, die Wälle
zu unterhalten „und die vornehmsten königlichen Beamten durch
ansehnliche Geschenke sich geneigt zu machen.“ Vergiß nicht, daß die Stadt ohnehin tief ausgesogen und tief verschuldet war. 
Auf solche Weise ist Straßburg in französische Gewalt gekommen, und seitdem ist der Herrscher in Paris auch Gebieter am
Oberrhein. Die alte deutsche Grenze läuft auf dem Kamme
der Vogesen, und ehe diese für Deutschland nicht wieder gewonnen
ist, kann für uns von einer Sicherstellung gegen Frankreich keine
Rede sein. So lange die Franzosen das Elsaß behalten, werden
sie auch nach Belgien und den Landen am mittlern und untern
Rhein gieren; sobald die wirkliche natürliche Grenze, nämlich 
die uralte, geschichtliche, volksthümliche Sprach- und Gebirgsscheide wieder auch unsere politische Grenze wird, kann
Ruhe eintreten. Erst dann ist wieder ein vernünftiges, volksrechtliches Verhältniß da.
Im heutigen Elsaß ist seit zweihundert Jahren Vieles verwälscht
worden; ich glaube, daß die Elsässer, die sich nun einmal, wenn
auch schwer, an Frankreich gewöhnt haben, anfangs nur widerwillig
bei uns sein würden; aber darauf kommt vorerst nichts an. „Es
nimmt ein Kind der Mutter Brust nicht gleich von Anfang willig
an, doch bald ernährt es sich mit Lust.“ Die Sympathien finden sich von selbst, und die Rückführung natürlicher
Verhältnisse trägt ihre Berechtigung in sich selbst.
Darum muß von Basel bis Emmerich über kurz oder lang der Rhein wieder auf beiden Seiten deutsch sein. Ohne das ist ein freies Deutschland mit der ihm gebührenden Machtstellung unmöglich, und von einem wirklichen Gleichgewicht kann erst dann in Europa die Rede sein, wenn die geschichtlichen Begehungs- und Unterlassungssünden unserer Vorfahren durch unsere Thatkraft wieder gut gemacht sind.
Wehrleute, haltet gute Wacht! Und Du, Alfred, wirst Deine Schuldigkeit thun!
