[290] „Ich denke, ja!“ sagte Dernburg mit ruhiger Zuversicht.
„Nun, dann ist die Sache in Ordnung und wir brauchen uns
nicht weiter darum zu grämen,“ erklärte Maja, indem sie unmuthig
ihr weises Köpfchen schüttelte. „Freilich, dieser böse Egbert macht
dem Papa viel zu schaffen, alle Welt spricht von ihm und –“
„Schweig davon, Maja!“ unterbrach sie der Vater schroff und
finster. „Der Name des Herrn Ingenieurs Runeck wird mir
im Wahlkampf täglich aufgedrängt, in meiner Familie aber wünsche
ich ihn nicht zu hören, seine Beziehungen zu uns sind ein für
allemal zu Ende!“
Das Mädchen verstummte, eingeschüchtert durch den ungewohnten 
Ton, und es trat ein längeres Schweigen ein. Die
Zeit verrann, aber die erwarteten Nachrichten blieben noch immer
aus. Endlich trat der Diener ein und sagte dem Freiherrn leise
einige Worte, dieser erhob sich rasch und ging hinaus. In dem
matt erleuchteten Vorzimmer fand er den Direktor und Winning,
die ihn hier erwarteten.
„Sie wollen mich sprechen, meine Herren?“ fragte Wildenrod
hastig. „Was bringen Sie?“
„Leider Unangenehmes, Herr Baron,“ begann der Direktor
zögernd, „sehr Unangenehmes! Herr Dernburg wird sich auf
eine schwere Enttäuschung gefaßt machen müssen.“
„Was soll das heißen? Haben Sie die erwarteten Nachrichten?“
„Runeck ist gewählt!“ sagte der Direktor leise. „Dreiviertel
der Odensberger Stimmen waren für ihn.“
Der Freiherr erbleichte und seine Hand ballte sich krampfhaft.
„Unglaublich! Unerhört!“ stieß er hervor. „Und die Landbezirke?
Unsere Gruben und Hütten? Haben Sie schon Nachrichten von dort?“
„Nein, aber sie können am Hauptergebniß nichts mehr ändern.
Runeck hat in der Stadt und in Odensberg gesiegt, das genügt, um
ihm die Mehrheit zu sichern. – Hier sind die Zahlen verzeichnet.“
Wildenrod nahm stumm das Papier aus den Händen des
Beamten und las die Notizen durch; sie stimmten – die Wahl
war endgültig entschieden, gegen Dernburg und seine Partei.
„Wir wagten nicht, diese Nachricht dem Herrn zu überbringen,“
meinte Winning, „er ist so gar nicht darauf vorbereitet.“
„Ich werde es ihm mittheilen,“ sagte der Freiherr, indem
er das Papier zusammenfaltete und zu sich steckte. „Aber noch
eins, meine Herren! Es ist immerhin möglich, daß beim Bekanntwerden 
dieses Ausganges Kundgebungen versucht werden, die in
diesem Falle eine unmittelbare Beleidigung für den Chef sind.
Die siegestrunkene Bande,“ hier brach seine ganze Gereiztheit
durch die mühsam erzwungene Fassung, „ist zu allem fähig, man
muß darauf gefaßt sein. Jeder Versuch zu Demonstrationen wird
mit der größten Strenge unterdrückt, gleichviel, was daraus entstehe. 
Ich mache Sie dafür verantwortlich, Herr Direktor, daß
nichts dergleichen geschieht. Wir haben jetzt keine Rücksichten mehr
zu nehmen und werden das fühlen lassen.“ Er grüßte kurz und ging.
Die beiden Beamten sahen einander an, endlich sagte der
Direktor gedämpft: „Ja, wer ist denn nun eigentlich unser Chef,
Herr Dernburg oder Baron Wildenrod?“
„Der Baron, wie es scheint,“ antwortete Winning gereizt.
„Er ertheilt Befehle in aller Form, und zwar Befehle, welche die
schwersten Folgen haben können. Diese Kundgebungen werden
kommen, dafür wissen Fallner und Genossen schon zu sorgen.“ – 
Es war keine beneidenswerthe Aufgabe, die Wildenrod übernommen 
hatte. Als er wieder in Dernburgs Zimmer trat,
empfing ihn dieser mit der ungeduldigen Frage: „Was gab es
denn da draußen? Man soll uns doch jetzt nicht mit anderen
Dingen behelligen; wir haben wahrlich keine Zeit dazu. Uebrigens
begreife ich nicht, was das hartnäckige Schweigen da drüben bedeutet. 
Die Nachrichten könnten schon da sein –“
„Die Nachrichten sind bereits eingetroffen, wie ich eben
hörte,“ entgegnete Wildenrod.
„So? Weshalb unterbleibt dann die Meldung?“
„Der Direktor und Winning wollten sie Ihnen nicht persönlich 
überbringen. Sie kamen zu mir –“
Dernburg stutzte; zum ersten Male flog ein unheilvoller Gedanke 
durch seine Seele. „Zu Ihnen? Warum nicht zu mir?
Was fällt den Herren ein!“ 
„Man wollte es mir überlassen, Ihnen die betreffende Eröffnung 
zu machen,“ sagte der Freiherr mit verhaltener Erregung.
„Die Beamten wagten es nicht, Ihnen damit zu nahen.“
Dernburg wechselte die Farbe, aber er richtete sich hoch und
fest auf. „Ist es schon so weit, daß man Komödie mit mir
spielen muß? Heraus mit der Sprache!“
„Runeck hat in der Stadt gesiegt –“ begann Wildenrod zögernd.
„Das weiß ich! Weiter!“
„Und auch in Odensberg.“
„In Odensberg?“ wiederholte Dernburg und sah den
Sprecher an, als verstehe er die Worte nicht. „Meine Arbeiter –“
„Haben zum größten Theil für Ihren Gegner gestimmt. Runeck ist gewählt!“
Ein halb unterdrückter Ausruf klang durch das Zimmer, er
kam von den Lippen Cäciliens. Maja blickte angstvoll auf den
Vater; soviel begriff sie doch, daß diese Nachricht ein furchtbarer
Schlag für ihn war. Dernburg sprach nicht und regte sich nicht.
Es trat ein unheimliches Schweigen ein. Endlich streckte er die
Hand nach dem Papier aus, das Wildenrod hervorgezogen hatte.
„Sie haben das Wahlergebniß?“
„Ja, hier ist es.“
Dernburg trat an den Tisch, um zu lesen, immer noch mit
derselben starren Ruhe, aber man sah jetzt, wo er im vollen
Scheine der Lampe stand, daß er totenbleich war. Regungslos sah
er auf die Zahlen nieder, die ihre wortlose unerbittliche Sprache
redeten. „Ganz recht,“ sagte er endlich kalt. „Drei Viertel der
Stimmen sind für ihn, und mich haben sie verworfen!“
„Es ist ein förmlicher Verrath, eine Fahnenflucht ohnegleichen,“
fiel Wildenrod ein. „Freilich, wenn monatelang gewühlt und gehetzt
wird … dahin hat Ihre Großmuth, Ihr unbedingtes Vertrauen geführt! 
Sie kannten die Ansichten, die Verbindungen dieses Menschen
und ließen ihn trotzdem Fuß fassen in Odensberg. Er hat das klug
benutzt, um sich seine Wähler zu sichern. Jetzt brauchte er nur zu
winken und sie liefen in hellen Haufen zu ihm hinüber. Sie gaben
ihm Sohnesrechte – heute stattet er Ihnen den Dank dafür ab!“
„Oskar, um Gotteswillen, hör’ auf!“ bat Cäcilie leise. Sie
fühlte, daß jedes dieser Worte wie Gift in die Seele des Mannes
fiel, dessen Herz ebenso tödlich verwundet war wie sein Stolz.
Aber Oskar kannte keine Rücksicht gegen den verhaßten
Gegner, er fuhr mit steigender Heftigkeit fort: „Runeck wird
triumphieren und er hat alle Ursache dazu. Das ist ein glänzender 
Sieg, den er erfochten hat, und gegen wen erfochten!
Daß er Sie überwand, das allein macht ihn schon zum berühmten 
Manne. Und in dieser Stunde erfährt Odensberg den
Ausgang der Wahl – man wird ihn feiern, den Erwählten,
wird ihn bejubeln, daß der Jubel bis zum Herrenhaus herüberdringt 
und Sie werden das mit anhören müssen –“
„Das werde ich nicht!“ erklärte Dernburg heftig, einen
Schritt zurücktretend, „Die Leute haben ihr Wahlrecht gebraucht – 
gut, ich werde mein Hausrecht brauchen und mich vor Beleidigungen
zu schützen wissen. Jede etwaige Kundgebung infolge dieser Wahl
wird unterdrückt. Der Direktor soll die nöthigen Maßregeln treffen,
sagen Sie ihm das, Oskar!“
„Das ist bereits geschehen. Ich sah den Befehl voraus und
gab die nöthigen Weisungen. Ich glaubte das in diesem Falle
verantworten zu können.“
Bei jeder anderen Gelegenheit hätte Dernburg ein derartiges
Eingreifen sehr unangenehm empfunden; jetzt sah er darin nur
eine Fürsorge und dachte nicht an eine Rüge. „Es ist gut,“ versetzte 
er kurz. „Vertreten Sie mich für heute, Oskar, ich kann
jetzt niemand sehen – und nun geht und laßt mich allein!“
„Papa, laß mich wenigstens bei Dir bleiben,“ flehte Maja
in rührender Bitte; aber in dieser Stunde war ihr Vater nicht
einmal für ihre Zärtlichkeit empfänglich, er schob sie sanft zurück.
„Nein, mein Kind, auch Du nicht! Oskar, nehmen Sie
Maja mit – ich will allein sein!“
Oskar flüsterte seiner Braut einige Worte zu und führte
sie aus dem Zimmer. Die Thür schloß sich hinter ihnen, und
jetzt, wo Dernburg sich allein glaubte, verließ ihn die mühsam 
behauptete Fassung. Er drückte die geballten Hände an die
Schläfen, ein Stöhnen entrang sich seiner Brust. Er fühlte in
diesem Augenblick nicht die Demüthigung der Niederlage, es war
etwas Edleres als gekränkter Ehrgeiz in diesem Schmerze. Verlassen 
von seinen Arbeitern, deren Dank er sich durch eine dreißigjährige 
väterliche Fürsorge verdient zu haben glaubte! Aufgegeben, 
um eines anderen willen, den er geliebt hatte wie seinen
eigenen Sohn, und der ihm nun so dankte! Unter diesem Schlage
brach auch seine eiserne Kraft zusammen.

[291] Da fühlte er, wie zwei Arme sich um seinen Hals legten,
und auffahrend gewahrte er die Witwe seines Sohnes, deren
blasses thränenüberströmtes Antlitz ihn anblickte mit einem Ausdruck, 
wie er ihn noch nie darin gesehen.
„Was soll das, Cäcilie?“ fragte er rauh. „Habe ich Dir nicht
gesagt, daß ich allein sein will? Die anderen sind gegangen –“
„Aber ich gehe nicht,“ sagte Cäcilie mit bebender Stimme.
„Stoße mich nicht zurück, Vater! Du hast mich in Deine Arme
und an Dein Herz genommen in der schwersten Stunde meines
Lebens, jetzt naht Dir diese Stunde und jetzt theile ich sie mit Dir!“
Da brach die starre Bitterkeit des furchtbar erregten Mannes,
er wiederholte nicht den rauhen Befehl. Stumm zog er die junge
Frau an seine Brust, und als er sich zu ihr niederbeugte, fiel
eine glühende Thräne auf ihre Stirn. Sie zuckte leise und
schmerzvoll zusammen – sie wußte es, wem diese Thräne galt.




Eckardstein hatte einen neuen Herrn. Seit acht Tagen ruhte
Graf Konrad in der Familiengruft und sein jüngerer Bruder
hatte das Majorat angetreten. Der junge Offizier, der bisher
immer nur in seiner Garnison gelebt hatte und mit Ausnahme
jenes kurzen Besuches im Frühjahr den väterlichen Gütern fern
geblieben war, sah sich nun plötzlich vor eine ganz neue Aufgabe
und in völlig neue Verhältnisse gestellt. Da war es ein Glück,
daß ihm sein Oheim und ehemaliger Vormund zur Seite stand,
der selbst Gutsherr war und jetzt seinen Aufenthalt verlängerte,
um den Neffen mit Rath und That zu unterstützen.
Dem trüben Nebelwetter der letzten Woche war ein klarer
milder Herbsttag gefolgt. Der Sonnenschein lag hell auf den
ausgedehnten Forsten, die sich zwischen Odensberg und Eckardstein
hinzogen und größtentheils zu der letzteren Herrschaft gehörten.
Auf einem der Waldwege schritten Graf Viktor und Herr
von Stetten dahin. Sie hatten die Forstbestände besichtigt und
waren nun auf der Rückkehr nach dem Schlosse begriffen.
„Ich würde Dir rathen, den Abschied zu nehmen und Dich
ganz Deinem Eckardstein zu widmen,“ sagte Stetten. „Weshalb
willst Du die Güter fremden Händen überlassen?“
„Ich bin zum Soldaten erzogen,“ wandte Viktor ein, „und
verstehe sehr wenig von der Landwirthschaft.“
„Das lernt sich mit einigem guten Willen, und wie mir
scheint, hängst Du gar nicht so sehr am bunten Rock, um den
Verzicht darauf als ein Opfer zu empfinden. Warum gehorchen
wollen, wenn man Herr sein kann auf eigenem Grund und Boden?
Oder hast Du sonst etwas gegen Eckardstein?“
„Ich? Nicht im geringsten!“
„Dein letzter Besuch im Frühjahr mag Dir freilich peinliche
Erinnerungen hinterlassen haben,“ warf Herr von Stetten hin.
„Es sind damals wohl bittere Scenen vorgefallen?“
„Onkel, ich bitte Dich!“ fiel der junge Graf abwehrend ein.
„Nun, ich weiß, es war in erster Linie Konrads Schuld, das
zeigte mir die Art, wie er sich auf dem Sterbebett mit Dir aussöhnte. 
Aber eben deshalb sollte die Erinnerung doch keinen
Stachel mehr für Dich haben.“
„Das ist es auch nicht! Aber ich bin fremd geworden in
Eckardstein und denke vorläufig nicht daran, hierzubleiben. Einstweilen 
lasse ich die Güter verwalten – später wird sich ja alles
finden.“ Die Worte klangen gepreßt. Der neue Majoratsherr
sah ernst und niedergeschlagen aus und zeigte keine Spur mehr
von dem einstigen lebensfrohen Uebermuth. Der Oheim sah ihn
forschend an, äußerte aber nichts, sondern ließ den Gegenstand fallen.
„Es ist doch seltsam, daß niemand von den Odensbergern
zum Begräbniß erschienen ist,“ hob er nach einem kurzen Schweigen
wieder an. „Bei der Art Eueres früheren Verkehrs wäre eine
persönliche Betheiligung doch wohl Pflicht gewesen, statt dessen kam
nur ein höflich kühles Beileidschreiben.“
„Dernburg wird es jetzt mit den Höflichkeitspflichten nicht
so genau nehmen,“ sagte Viktor ausweichend. „Er hat so viel
andere Dinge im Kopfe. Die letzten Vorfälle in Odensberg waren
doch sehr unangenehmer Natur.“
„Allerdings, und die Sache scheint noch nicht zu Ende zu
sein. Doktor Hagenbach, den ich gestern sprach, hegt ernste
Besorgnisse; bei der Unbeugsamkeit Dernburgs sei auf einen
Ausgleich nicht zu hoffen. Er muß ein Eisenkopf sein.“
„In diesem Falle ist er es mit Recht. Die Kundgebungen,
die am Abend des Wahltages in Odensberg statt fanden, mußten
für ihn tief beleidigend sein. Sollte er es dulden, daß seine eigenen
Arbeiter seine Niederlage bejubelten und seinen Gegner in allen
Tonarten feierten? Dazu gehört mehr als Langmuth.“
„Man hätte einige der ärgsten Schreier entlassen und den
übrigen verzeihen sollen. Statt dessen wurde gleich Hunderten gekündigt. 
Jeder, der sich nur irgendwie betheiligt hatte, bekam den
Laufpaß. Daß jetzt die andern das Bleiben ihrer Kameraden
fordern und mit einem Massenausstand drohen – das kann zu
bösen Geschichten führen!“
„Auch ich fürchte es. Es hat ganz und gar den Anschein –“
Viktor verstummte plötzlich und blieb wie angewurzelt stehen. Sie
waren im Begriff, die Fahrstraße zu kreuzen, die hier mitten
durch den Wald führte, als in rascher Fahrt ein offener Wagen
vorüberrollte, in dem zwei Damen in Trauerkleidung saßen. Die
Jüngere wandte sich mit dem Ausdruck freudiger Ueberraschung
um, als sie den jungen Grafen gewahrte, sie rief dem Kutscher
einige Worte zu und der Wagen hielt.
„O, Graf Viktor, ich freue mich sehr, Sie wiederzusehen – 
wenn die Veranlassung nur nicht eine so traurige wäre!“
Viktor trat mit einer tiefen Verbeugung an den Schlag,
aber es sah aus, als hätte er einen Gruß aus der Ferne vorgezogen. 
Er berührte auch nur flüchtig die kleine Hand, die sich
ihm vertraulich entgegenstreckte, und es lag eine merkliche Zurückhaltung 
in seinen Worten, als er antwortete: „Jawohl, eine sehr
traurige Veranlassung ... Aber Sie gestatten wohl, mein gnädiges
Fräulein, daß ich Ihnen meinen Onkel Herrn von Stetten vorstelle 
– Fräulein Maja Dernburg – Fräulein Friedberg.“
„Ich habe eigentlich nur eine frühere Bekanntschaft zu erneuern,“ 
sagte Stetten lächelnd zu Maja, indem er gleichfalls
herantrat. „Als ich vor Jahren in Eckardstein zum Besuch war,
habe ich Sie hie und da gesehen. Aus dem Kinde von damals ist
freilich eine Dame geworden, die sich meiner nicht mehr erinnern wird.“
„Wenigstens nur dunkel, Herr von Stetten, aber um so
deutlicher erinnere ich mich all der frohen Stunden, die ich in
Eckardstein verlebt habe, mit Graf Viktor und Erich –“ die
Augen des jungen Mädchens füllten sich plötzlich mit Thränen,
als sie den Namen des Bruders aussprach. „Ach, in unserem
Hause hat der Tod ja auch Einkehr gehalten! Sie wissen,
Viktor, wann und wie unsere armer Erich starb?“
„Ich habe es erfahren,“ sagte der junge Graf leise, „und
habe bitter empfunden, wieviel ich an meinem Jugendfreund verlor. 
– Seine Witwe bleibt vorläufig in Odensberg, wie ich höre?“
„O gewiß, wir lassen sie nicht wieder fort! Erich hat Cäcilie
so sehr geliebt … sie bleibt bei uns.“
„Und – Freiherr von Wildenrod?“ Viktor that die Frage
ganz unvermittelt; seine Augen hefteten sich dabei mit einem fast
angstvollen Forschen auf das Gesicht des jungen Mädchens, das
sich mit dunkler Gluth bedeckte.
„Herr von Wildenrod?“ wiederholte sie befangen. „Er ist
ebenfalls noch in Odensberg.“
„Und bleibt vermuthlich dort?“
„Ich glaube wohl,“ sagte Maja mit einer seltsamen Beklemmung, 
deren sie nicht Herr zu werden vermochte und die
im Grunde doch recht thöricht war. Was lag denn daran, wenn
der Jugendgespiele heute schon errieth, was doch nicht mehr lange
Geheimniß bleiben sollte! Aber weshalb sah er sie so düster
und vorwurfsvoll an, als habe sie ein Unrecht begangen, weshalb
war er überhaupt so fremd und zurückhaltend?
Herr von Stetten, der inzwischen mit Leonie gesprochen hatte,
wandte sich jetzt wieder zu den beiden; es wurden noch einige
Fragen und Erkundigungen ausgetauscht, dann beendete Viktor,
dem der Boden unter den Füßen zu brennen schien, das Gespräch 
mit der Bemerkung: „Ich fürchte, Onkel, wir halten die
Damen zu lange auf. Darf ich bitten, unsere beiderseitigen
Empfehlungen an Herrn Dernburg auszurichten?“
„Ich werde es Papa bestellen – aber Sie kommen doch
selbst nach Odensberg?“
„Wenn es mir möglich ist, gewiß,“ erklärte der Graf in einem
Tone, der verrieth, daß es ihm jedenfalls nicht möglich sein werde.
Er verneigte sich und trat zurück, die Damen grüßten, und in der
nächsten Minute rollte der Wagen davon. 

