[186] Der strahlende Ausdruck verschwand aus Wildenrods Zügen
und machte für einen Augenblick einem leisen höhnischen Lächeln
Platz; dann warf er mit anscheinender Gleichgültigkeit hin:
„Herr Runeck wird jetzt von anderer Seite sehr in Anspruch
genommen sein. Es rührt sich ja in seiner Partei an allen Ecken
und Enden!“
„Jawohl,“ entgegnete Dernburg ruhig, ohne den Ausfall
bemerken zu wollen. „Die Herren Sozialisten fühlen sich, der
Kamm schwillt ihnen gewaltig. Sie scheinen sogar einen eigenen
Kandidaten für unseren Wahlkreis aufstellen zu wollen – zum
ersten Male!“
„So heißt es allerdings. Wissen Sie, wen man dafür in
Aussicht genommen hat?“
„Noch nicht, aber ich vermuthe, es wird Landsfeld sein, der
bei jeder Gelegenheit den Führer spielt. Er ist freilich nur
Agitator, seine Sache ist bloß das Wühlen und Hetzen, für den
Reichstag taugt er nicht, und die Partei pflegt ihre Leute sehr
genau zu kennen. Aber es handelt sich ja überhaupt nur um
eine Kraftprobe. Die Sozialisten denken nicht ernstlich daran,
mir das Mandat streitig zu machen.“
„Glauben Sie?“ Das Auge des Freiherrn ruhte mit einem
eigenthümlichen Ausdruck auf dem Gesichte des Sprechenden
„Nun – vielleicht weiß Herr Runeck näher Bescheid darüber.“
Dernburg zuckte ungeduldig die Achseln. „Egbert wird sich
allerdings jetzt entscheiden müssen, das weiß er so gut wie ich.
Stimmt er mit seiner Partei, das heißt in diesem Falle gegen
mich, so sind wir fertig miteinander.“
„Er hat bereits entschieden,“ sagte Wildenrod kalt. „Sie
kennen den Namen des gegnerischen Kandidaten noch nicht – 
ich kenne ihn. Er geht Sie und Odensberg ziemlich nahe an – 
er heißt Egbert Runeck.“
Dernburg zuckte zusammen wie von einem Schlag getroffen;
einige Sekunden lang starrte er den Freiherrn an, als glaubte er,
dieser sei nicht recht bei Sinnen. Dann erklärte er kurz und
bündig: „Das ist nicht wahr!“
„Bitte, meine Quelle ist die sicherste.“
„Es ist nicht wahr, sage ich Ihnen, Sie sind falsch berichtet,
müssen es sein.“
„Schwerlich, aber das wird sich ja bald zeigen, da Sie Runeck erwarten.“
Dernburg sprang auf und begann in heftiger Erregung im
Zimmer auf und nieder zu gehen, aber er mochte die Sache ansehen, 
wie er wollte, sie erschien ihm so unglaublich wie im ersten
Augenblick. „Thorheit! Zu einem solchen Possenspiel giebt sich der
Egbert nicht her. Er weiß es, daß er mir gegenübertreten, mich
bekämpfen muß!“
„Glauben Sie etwa, daß ihn das hindern wird?“ fragte
Oskar spöttisch. „Herr Runeck steht jedenfalls hoch über den
veralteten Vorurtheilen von Dankbarkeit und Anhänglichkeit, und
wer weiß, ob seine Wahl wirklich so aussichtslos ist. Seit
Monaten ist er da draußen in Radefeld, jeder Aufsicht entzogen,
und hat ein paar hundert Arbeiter zur Verfügung. Die wird er
sich ohne Zweifel gesichert haben, und jeder einzelne wirbt ihm zehn,
zwanzig Stimmen bei den Kameraden hier in Odensberg. Er
wird die Zeit gut benutzt haben.“
Dernburg gab keine Antwort, aber sein Schritt wurde immer
heftiger, seine Miene immer drohender, während Wildenrod fortfuhr: 
„Und diesen Menschen haben Sie mit Wohlthaten überschüttet! 
– Er dankt Ihnen seine Erziehung, seine Ausbildung,
alles, was er ist. Sie gaben ihm eine Stellung, – um die ihn
sämtliche Beamten beneiden, und er benutzt das, um heimlich gegen
Sie zu wühlen und Sie hier in Odensberg mit den Stimmen
Ihrer eigenen Leute zu schlagen.“
„Halten Sie das etwa für möglich?“ fragte Dernburg mit
Schärfe. „Ich denke, wir brauchen uns darum keine Sorge zu
machen.“
„Hoffentlich nicht, allein es wird wenigstens versucht werden,
und schon das ist genug. Bis zu diesem Augenblick hat Runeck
wohlweislich geschwiegen, obwohl ihm seit Monaten bekannt sein
mußte, um was es sich handelte. Oeffnet Ihnen das endlich die
Augen über Ihren Günstling ober glauben Sie meiner Nachricht
noch immer nicht?“
„Nein! Uebrigens wird mir Egbert Rede stehen.“
„Weil er muß! Das wird eine böse Stunde, auch für
Sie, denn ich sehe, wie schon die bloße Möglichkeit Sie erregt,
und doch –“
„Gehen Sie, Oskar!“ unterbrach ihn Dernburg finster. „Egbert
kann jede Minute kommen, und wie die Unterredung auch ausfallen 
mag, ich will ihn allein sprechen.“
Er reichte dem Freiherrn die Hand, und dieser ging; ein
stolzer leidenschaftlicher Triumph blitzte aus seinen Augen, als er
durch die anstoßenden Zimmer schritt. Endlich hatte er den Fuß
auf den Boden gesetzt, wo er künftig Herr sein wollte, alleiniger
Herr, wenn der jetzige Gebieter von Odensberg die Augen schloß.
Erich räumte ihm freiwillig das Feld, wenn er mit seiner Gattin
in die Ferne zog und sich dort der Heimath ganz entfremdete.
Jetzt konnten sie zur Wahrheit werden, die stolzen Träume von
Macht und Reichthum, und daneben erblühte ein holdes nie gekanntes
Glück! Noch eine kleine Weile, dann war das heiß ersehnte Ziel
erreicht und die Vergangenheit ausgelöscht und begraben!
Wildenrod betrat eben das Vorzimmer, als die Thür desselben 
sich öffnete und Egbert Runeck ihm gegenüberstand. Er that
unwillkürlich einen Schritt zurück, auch Runeck stutzte und blieb
stehen. Er sah es, daß der Freiherr an ihm vorüber wollte, aber
er verharrte auf der Schwelle, als wollte er den Ausgang
wehren. Einige Sekunden lang maßen sie sich so Auge in Auge,
dann fragte Oskar scharf: „Haben Sie mir etwas zu sagen, Herr Runeck?“
„Für jetzt – nein,“ versetzte Egbert kalt. „Vielleicht später.“
„Es ist nur die Frage, ob ich dann Zeit und Neigung haben
werde, Sie anzuhören.“
„Ich glaube, Sie werden Zeit haben, Herr von Wildenrod.“
Die Blicke der beiden Männer kreuzten sich, der eine sprühend
in wildem tödlichen Haß, der andere voll finsterer Drohung; dann
sagte Oskar hochmüthig: „Einstweilen ersuche ich Sie, den Weg
freizugeben, Sie sehen, daß ich hinaus will.“
Runeck wich langsam zurück und gab die Thür frei. Wildenrod 
schritt an ihm vorüber, und wieder spielte jenes höhnische
triumphierende Lächeln um seine Lippen. Nun fürchtete er die
Gefahr nicht mehr, die bisher dunkel wie eine Wetterwolke über
seinem Haupte gehangen hatte. Wenn sein Gegner jetzt auch
sprach, so fand er kein Gehör mehr. Die „böse Stunde“, die sich
da drinnen vorbereitete, mußte den Feind für immer vernichten!

