[150] Auf der Terrasse des Odensberger Herrenhauses gingen Eberhard
Dernburg und Oskar von Wildenrod im Gespräch auf und
nieder. Sie hatten sich in eine politische Erörterung vertieft, die
von seiten des älteren Herrn mit Lebhaftigkeit geführt wurde,
während der jüngere sich ganz gegen seine Gewohnheiten schweigsam 
und zerstreut zeigte. Sein Blick flog bisweilen hinüber zu
dem großen Rasenplatz, wo Maja und Graf Viktor von Eckardstein 
Croquet spielten.
„Es wird voraussichtlich in dieser Sitzung des Reichstags
heiße Kämpfe geben,“ sagte Dernburg soeben. „Die Einberufung
soll sofort nach den Wahlen erfolgen, und ich werde mich wohl
darauf gefaßt machen müssen, den größten Theil des Winters
meinem Mandat zu opfern.“
„Sie rechnen also mit Bestimmtheit auf Ihre Wiederwahl?“
fragte Wildenrod.
„Allerdings!“ Dernburg sah ihn befremdet an. „Ich vertrete 
seit zwanzig Jahren meinen Wahlkreis, und die Odensberger
Stimmen allein genügen, um mir die Wahl zu sichern.“
„Eben deshalb fragte ich. Sind Sie dieser Stimmen auch wirklich 
gewiß? Es ist in den letzten drei Jahren vieles anders geworden.“
„Bei mir nicht,“ sagte Dernburg ruhig. „Ich und meine
Arbeiter – wir kennen einander seit Jahrzehnten. Ich weiß
zwar, daß auch hier allerlei Einflüsterungen und Aufreizungen stattfinden, 
davor kann ich Odensberg mit all meiner Macht nicht
schützen; diese Einflüsterungen mögen auch hier und da bei einzelnen
Gehör finden, die Masse meiner Leute aber steht fest zu mir.“
„Wir wollen es hoffen!“ Es klang ein leiser Zweifel in
der Stimme des Freiherrn, der sich trotz seines kurzen Aufenthaltes 
doch schon mit den Verhältnissen vollkommen vertraut zeigte.
„Die Sozialdemokraten in der Umgegend sind diesmal ungemein
rührig, überall wird gepredigt, gehetzt, geschürt; und man hat schon
in manchem Wahlkreise, der für unbedingt sicher galt, unliebsame
Ueberraschungen erlebt.“
„Aber hier stehe ich – und ich glaube, den Herren denn
doch noch einigermaßen gewachsen zu sein,“ sagte Dernburg mit
der ruhigen Ueberzeugung eines Mannes, der sich in seiner Machtstellung 
unerschütterlich weiß. Wildenrod war im Begriff, zu
antworten, da schallte helles Lachen vom Rasenplatz herüber, und
sofort richtete sich sein Auge dorthin.
Sie boten ein anmuthiges Bild, die beiden schlanken jugendlichen 
Gestalten dort drüben mit den geschmeidigen Bewegungen,
mit den vor Eifer und Aufregung glühenden Wangen. Jedes
suchte dem anderen den Rang abzulaufen, triumphierte, wenn dem
Gegner ein Wurf mißlang, und dazwischen jagten und neckten sie
sich mit lustigem Uebermuth wie ein paar Kinder.
Dernburgs Auge war der Richtung gefolgt, die der Blick
seines Begleiters genommen, und über seine ernsten Züge flog ein
Lächeln. „Die ausgelassenen Kinder! Meiner kleinen Maja mit
ihren sechzehn Jahren kann man den Uebermuth allenfalls noch
hingehen lassen, aber der Herr Lieutenant vergißt bisweilen ganz,
daß er kein Knabe mehr ist.“
„Ich fürchte, Graf Eckardstein wird überhaupt nie den Ernst
des Mannes kennenlernen,“ sagte Wildenrod kühl. „Er ist eine
liebenswürdige, aber wohl auch sehr oberflächliche Natur.“
„Da thun Sie ihm unrecht! Viktor ist ein Leichtfuß – 
leider – und hat seinen Eltern manche Sorge gemacht mit allerlei
tollen Jugendstreichen; auch Odensberg weiß davon zu erzählen.
Doch das Herz hatte er immer auf dem rechten Fleck, Er ist kein
Genie, aber offen und ehrlich und begabt genug, um dereinst einen
tüchtigen Offizier abzugeben“
„Um so besser,“ warf der Freiherr hin. „Für den Grafen und – für Maja.“
Dernburg wandte sich um und sah ihn fragend an. „Für
Maja? Wie meinen Sie das?“
„Das bedarf wohl kaum der Erklärung, Graf Eckardstein
zeigt seine Wünsche und Absichten deutlich genug, und ich bin
überzeugt, daß es ihn nicht die geringste Ueberwindung gekostet
hat, dem Plan seines Bruders zuzustimmen.“
„Welchem Plan?“ Zwischen den Brauen Dernburgs erschien
eine Falte, als er die Frage that, Wildenrod zuckte leicht die Achseln.
„Nun, der junge Graf scheint ziemlich leichtsinnig zu sein.
Sie geben ja selbst zu, daß er das von jeher gewesen ist, und
er hängt gänzlich von seinem Bruder, dem Majoratsherrn, ab.
Daß ein junger lebenslustiger Offizier Schulden macht, ist am
Ende natürlich, aber hier muß es das zulässige Maß überschritten 
haben, wenigstens nach der Ansicht des Grafen Konrad.
Es soll da zu heftigen Auftritten gekommen sein, und man kann
es dem Majoratsherrn wirklich nicht verdenken, wenn er ein Gewaltmittel 
für seinen leichtsinnigen Bruder in Aussicht nimmt.“
„Und dies Mittel wäre?“
„Eine reiche Heirath! Es heißt, der junge Graf sei auf
Wunsch oder Befehl seines Bruders gekommen, um die Beziehungen
zu Odensberg wieder aufzunehmen, zu einem Zwecke, der sich leicht
errathen läßt. Sie wundern sich, daß ich so genau darüber unterrichtet 
bin? Ein Zufall! Ich hörte kürzlich, als wir nach
Eckardstein geladen waren, das Gespräch zweier Herren, die wohl
keine Ahnung hatten, daß ich mich im Nebenzimmer befand, sonst
hätten sie diese Dinge nicht so ausführlich erörtert. Sie schienen
die Verbindung bereits als feststehende Thatsache anzunehmen.“
Dernburgs Stirn hatte sich bei der Erzählung tiefer und
tiefer gefurcht, aber seine Stimme behielt den gewohnten Klang,
als er erwiderte: „Bei einer solchen ‚Thatsache‘ hätte doch wohl
ich das letzte Wort zu sprechen, denn Maja ist noch ein halbes
Kind und viel zu jung, als daß eine Heirath jetzt schon in Frage
kommen könnte. – Nun Erich, da bist Du ja! Hat sich Cäcilie
immer noch nicht blicken lassen?“
Erich, der zu ihnen trat, sah erregt und besorgt aus. „Nein,
noch immer nicht!“ antwortete er hastig. „Ich war in den Ställen
drüben, um nachzufragen aber niemand weiß, wohin sie gefahren
ist. Sie hat den kleinen Ponywagen anspannen lassen, schon in aller
Frühe, als das ganze Haus noch schlief, und nur den Bertram mitgenommen.
Ich begreife das wirklich nicht.“
„Es wird eine ihrer Launen sein,“ warf Oskar hin, „Cilly
ist eben unberechenbar in ihren Einfällen, daran wirst Du Dich
gewöhnen müssen, lieber Schwager.“
„Ich glaube, Erich thäte besser, seiner künftigen Frau diese
Unberechenbarkeit abzugewöhnen,“ sagte Dernburg mit einiger
Schärfe. „Diese Eigenschaft trägt nicht gerade zum Glück einer
Ehe bei.“
Der arme Erich sah nicht aus, als ob er die Macht oder auch
nur den Willen hätte, seiner Braut irgend etwas abzugewöhnen.
Wildenrod aber fiel rasch und beschwichtigend ein: „Vielleicht steckt
eine Neckerei dahinter. Ich wette darauf, daß Cäcilie es bei dieser
geheimnißvollen Fahrt auf eine Ueberraschung abgesehen hat.“
Das Spiel auf dem Rasenplatze hatte inzwischen seinen Fortgang 
genommen, jetzt schien ein Streit auszubrechen, der jedoch
von beiden Seiten mit offenbarem Vergnügen geführt wurde und
schließlich mit einer Versöhnung und einem hellen Gelächter endete.
Dernburg blickte aufs neue hinüber, aber diesmal ohne Lächeln;
er rief ungeduldig: „Ich dächte, Maja, es wäre nun Zeit, aufzuhören.
Komm zu mir, mein Kind!“
Maja gehorchte, sie kam, noch ganz erhitzt von dem Spiel,
und Viktor Eckardstein folgte ihr auf dem Fuße.
„Ich habe Ihnen im Namen meines Bruders eine Bitte
vorzutragen, Herr Dernburg,“ sagte der Lieutenant in seiner
heiteren offenen Weise. „Konrad feiert am Mittwoch seinen Geburtstag 
– es wird nur ein kleiner Kreis von Gästen da sein, allein
die Odensberger Herrschaften sollen selbstverständlich nicht darin
fehlen. Wir dürfen doch auf Ihre Gegenwart rechnen?“ Die Bitte
wurde in einem Ton ausgesprochen, als sei jeder Zweifel an ihrer
Gewährung ausgeschlossen, jedoch die Antwort lautete sehr kühl:
„Es thut mir leid, Herr Graf, Wir erwarten am Mittwoch
Gäste aus der Stadt und müssen selbst die Pflicht der Wirthe üben.“
„Gäste? Wen denn, Papa?“ fragte Maja neugierig und
verwundert. „Ich habe ja noch kein Wort davon gehört.“
„So hörst Du es jetzt. Jedenfalls bedauern wir, die Einladung 
nicht annehmen zu können.“
Die Erklärung wurde mit einer Bestimmtheit gegeben, die
jede weitere Erörterung ausschloß. Viktor schwieg, aber der ungewohnt 
kühle Ton fiel ihm ebenso auf wie die Anrede mit „Herr
[151] Graf“, da Dernburg es sonst meist bei dem Vornamen bewenden ließ.
Der Blick des jungen Mannes richtete sich unwillkürlich auf Wildenrod, 
als ahnte er irgend einen feindseligen Einfluß von dieser Seite.
Bei der Jugend pflegen solche Verstimmungen indes nicht
lange vorzuhalten. Maja brachte mit ihrem lustigen Geplauder
bald wieder ein Gespräch in Gang, bei dem sich nur Erich zerstreut 
und einsilbig zeigte. Er ließ sich aber doch von seiner
Schwester und Viktor nach dem Treibhaus ziehen, um die neu
aufgeblühten Orchideen anzusehen.
Auf der Terrasse herrschte einige Minuten lang Schweigen,
dann sagte der Freiherr mit gedämpfter Stimme: „Es sollte mir
leid thun, wenn mein Bericht dem jungen Grafen in Ihren Augen
geschadet hätte, allein wie die Verhältnisse liegen, hielt ich mich
verpflichtet, zu reden.“
Dernburg nickte. „Gewiß, ich danke Ihnen dafür. Doch pflege
ich auf bloßes Gesellschaftsgeschwätz hin niemand zu verurtheilen,
ich werde zu erfahren wissen, was an dieser Sache Wahrheit ist.“
„Thun Sie das,“ sagte Wildenrod mit ruhiger Zuversicht.
„Was übrigens Majas allzugroße Jugend betrifft, so heirathen die
Töchter in unseren Kreisen oft schon in diesen Jahren, und wenn
ihre Neigung wirklich einem Manne entgegenkommt –“
„Der Jagd auf die reiche Erbin macht, um seine Verhältnisse
zu ordnen,“ fiel Dernburg mit einer Bitterkeit ein, die verrieth,
daß jener Bericht seine Wirkung dennoch gethan hatte. „Vor
einem solchen Schicksal will ich mein Kind bewahren.“
„Das wird nicht leicht sein. Es müßte denn ein Bewerber
auftreten, der frei und unabhängig dasteht und selbst reich genug
ist, um über den Verdacht des Eigennutzes erhaben zu sein. Alle
andern werden mit Ihren Millionen rechnen.“
„Nicht alle!“ erwiderte Dernburg mit Nachdruck. „Ich kenne
einen, der arm ist und nichts besitzt als seinen Kopf – der Kopf ist
freilich etwas werth und verbürgt ihm die Zukunft. Dem würde
der Weg zu Unabhängigkeit und Reichthum gezeigt, er brauchte
nur die Hand auszustrecken, aber es würde das Opfer einer
Ueberzeugung von ihm gefordert, und er ging den Weg nicht.“
Oskar stutzte. „Von wem sprechen Sie?“
„Von Egbert Runeck! Befremdet Sie das so sehr? Ich
habe längst eingesehen, daß Erich allein Odensberg dereinst nicht
leiten kann, dazu gehört ein Mann meines Schlags, und das ist
Egbert – er ist nicht umsonst in meiner Schule aufgewachsen. Aber
da haben sie ihn in Berlin so fest in ihre sozialdemokratischen Netze
verstrickt, daß ich fast daran verzweifle, ihn wieder daraus zu lösen.“
„Haben Sie das wirklich versucht, trotzdem Sie wußten –?“
„Ja, trotzdem ich alles wußte, denn ich bin überzeugt, daß
ihm eines Tages die Augen aufgehen werden – wenn es dann
nur nicht zu spät ist für uns beide.“
Wildenrods Lippen preßten sich fest zusammen als wollten
sie eine heftige Entgegnung verschließen, endlich sagte er langsam:
„Herr Dernburg, ich verstehe Sie zum ersten Male nicht.“
„Mag sein, aber Sie können es mir immerhin zutrauen,
daß ich nicht mit eigener Hand die Brandfackel in mein Odensberg 
werfen werde. Wenn Egbert bei seinem Kopfe bleibt, so ist es
zwischen mir und ihm zu Ende. Indessen – er wird es nicht thun.
Der braucht freie Bahn im Leben, der will empor um jeden
Preis, will kämpfen; aber auch aufbauen und schaffen und schließlich 
Herr sein über das, was er geschaffen hat. Solche Naturen
beugen sich auf die Dauer nicht dem Joche einer Partei, die
blinden Gehorsam fordert, die keine Persönlichkeit, kein mächtiges
Aufstreben des Einzelnen gelten läßt. Ich fürchte nur, er kommt
erst zur Besinnung, wenn er sich sein Glück verschüttet hat.“
Der Freiherr mußte bereits sehr fest in der Gunst seines
künftigen Verwandten stehen, daß dieser zu ihm von Dingen sprach,
die er nicht einmal mit seinem Sohne erörterte, aber Oskar schien
von diesem Beweis des Vertrauens nicht eben freudig berührt zu
sein. Auf seiner Stirn stand eine drohende Wolke, und mit
mühsam beherrschter Stimme sagte er: „Sie überschätzen Ihren
Günstling, wie mich dünkt. Aber gleichviel – Sie schienen da
etwas anzudeuten –“ er brach ab.
„Was denn, Herr von Wildenrod?“
„Ich thue wohl besser, es nicht auszusprechen, da es eine Unmöglichkeit 
in sich schließt.“
„Warum?“ fragte Dernburg gereizt. „Etwa weil Egbert der
Sohn eines Hüttenarbeiters ist? Die Eltern sind tot, aber auch wenn
sie noch am Leben wären – ich stehe über solchen Vorurtheilen.“ 
Wildenrod schwieg, er sah den Sprechenden nicht an, sondern
blickte nach den Werken hinüber. Es war etwas Unheimliches in
seinem Gesichte.
„Sie sind in dem Punkte anderer Meinung, ich sehe es,“
hob Dernburg wieder an. „In Ihnen regt sich der Aristokrat,
dem so etwas unerhört erscheint. Ich denke anders darüber.
Ich habe Erich auf eigene Verantwortung wählen lassen, für
das Glück meiner Tochter habe ich einzustehen. Meine kleine
Maja“ – die Stimme des sonst so strengen Mannes wurde
weich – „sie ist mir spät geschenkt worden, aber sie ist der
Sonnenschein meines Lebens. Wie oft habe ich mir in schweren
Stunden aus ihren klaren Augen, ihrem hellen Kinderlachen Muth
geholt! Sie soll nicht die Beute der Berechnung, des Eigennutzes
werden, sie soll geliebt und glücklich sein – und bis jetzt kenne
ich nur einen, in dessen Hände ich ihre Zukunft ohne Sorge legen
könnte, denn ich bin überzeugt, daß er sie liebt. Der rechnet
nicht, er hat es mir bewiesen!“
Auf dem Gesicht des Freiherrn lag eine eigenthümliche Blässe.
War es Zorn oder Scham, was bei den letzten Worten in seinem
Innern aufzuckte? Jedenfalls blieb ihm die Antwort erspart,
denn ein Diener trat heran und meldete, der Direktor sei im
Arbeitszimmer und wünsche den Herrn zu sprechen.
„Am Sonntag? Das muß etwas Wichtiges sein!“ sagte
Dernburg, indem er sich zum Gehen wandte. „Aber noch eins,
Herr von Wildenrod – was wir soeben erörterten, bleibt unter
uns! Betrachten Sie es als Vertrauenssache!“
Er trat ins Haus und Oskar blieb allein zurück. Mit verschränkten 
Armen lehnte er an der Brüstung der Terrasse, in
düstere Gedanken versunken.
Das war eine Gefahr, die er nicht geahnt, mit der er nie
gerechnet hatte, dagegen verblich das Auftauchen des Grafen Eckardstein, 
das ihm eben noch so gefahrdrohend erschienen war, zu
einem bloßen Schatten. Dernburg setzte offenbar eine Neigung
voraus zwischen seiner Tochter und diesem Runeck! Um die
Lippen Wildenrods spielte ein höhnisches überlegenes Lächeln. Er
wußte es doch besser, wem Majas Liebe galt, er fühlte sich auch
diesem neuen Gegner gewachsen! Und nun kein Zögern und kein
Besinnen mehr, es galt, zu handeln! Oskar richtete sich entschlossen 
auf; es war nicht das erste Mal in seinem Leben, daß
er va banque spielte, und hier war der Gewinn eine Zukunft,
die ihm alles verhieß. – 

*      *      *
Am Ende der ausgedehnten Parkanlagen von Odensberg, da wo
sie an den Bergwald grenzten, lag der „Rosensee“, ein kleines Gewässer, 
von flüsterndem Schilf und Riedgras umsäumt; eine mächtige
Buche streckte ihre Aeste mit dem jungen lichtgrünen Laube darüber
hin und dichtes blühendes Gebüsch umschloß es von allen Seiten.
Auf einer Bank unter der Buche saß Maja, die Hände voll
Blumen, die sie auf dem Wege hierher gepflückt hatte und nun
ordnen wollte. Aber es kam nicht dazu, denn neben ihr saß
Oskar von Wildenrod, der „zufällig“ denselben Ort aufgesucht
hatte und sie mit seiner Unterhaltungsgabe so zu fesseln wußte,
daß sie die Blumen und alles andere darüber vergaß.
Er sprach von seinen Reisen im Norden und Süden. Es gab
kaum ein Land in Europa, das er nicht kannte, und er war ein
meisterhafter Erzähler. Seine Schilderungen gestalteten sich zu farbenreichen Bildern, in denen Landschaften, Menschen und Ereignisse
lebendig vor den Zuhörer hintraten. Maja lauschte denn auch mit
athemloser Theilnahme – das alles klang so fremdartig, so märchenhaft 
für sie, deren Gesichtskreis bisher die Familie gewesen war.
„Was haben Sie alles gesehen und erlebt!“ rief sie bewundernd. 
„Das ist ja eine ganz andere Welt, aus der Sie zu
uns nach Odensberg gekommen sind!“
„Eine andere, ja, aber keine bessere,“ sagte Wildenrod ernst.
„Es hat wohl etwas Blendendes und Berauschendes – dies
Leben in der schrankenlosen Freiheit, mit dem ewigen Wechsel und
der Fülle von Eindrücken, und auch mich hat es einst geblendet.
Doch das ist längst vorbei. Es kommt ein Tag, wo man aus
dem Rausche erwacht, wo man fühlt, wie hohl und leer und nichtig
das alles ist, wo man sich allein findet mitten in dem Menschengewoge 
und in der ersehnten Freiheit – ganz allein!“
„Aber Sie haben doch Ihre Schwester!“ warf Maja vorwurfsvoll ein.

[152] „Wie lange noch! In wenigen Monaten verläßt sie mich,
um ihrem Gatten anzugehören und ich habe ein förmliches Grauen
davor, einsam zurückzukehren in das ziel- und zwecklose Dasein.
Sie ahnen nicht, Maja, wie ich Ihren Vater beneide. Er steht so
fest und stolz auf dem Boden seiner Arbeit und seiner Erfolge,
Tausenden schafft er Brot und Segen, die Liebe und Bewunderung
aller umgiebt ihn und wird ihm dereinst in das Grab folgen.
Wenn ich die Summe meines Lebens ziehe – was bleibt dann?“
Betroffen, fast erschrocken blickte ihn Maja bei diesen bitteren
Worten an. Es war das erste Mal, daß Wildenrod ihr gegenüber 
einen solchen Ton anschlug; sie kannte ihn nur als den
geistvollen Weltmann, der selbst da, wo er sich ihr vertraulich
nahte, immer der ältere Mann geblieben war, welcher in halb
tändelnder Weise mit einem jungen Mädchen verkehrte. Heute
sprach er so ganz anders, heute ließ er sie einen Blick in sein
Inneres thun und das überwand ihre Scheu. „Ich habe Sie
glücklich geglaubt in diesem Leben, das in so lockendem Glanze
erscheint, wenn Sie davon erzählen,“ sagte sie leise.
„Glücklich?“ wiederholte er düster. „Nein, Maja, ich bin
es nie gewesen, nicht einen Tag, nicht eine Stunde lang.“
„Ja aber – warum haben Sie dann dies Leben so lange geführt?“
Oskar blickte in die klaren Kinderaugen, die sich mit ernster Frage
zu ihm emporhoben, und unwillkürlich senkte sich sein Blick zu Boden.
„Warum? Ja warum lebt man denn überhaupt? Um das
Glück zu erringen, von dem uns schon an der Wiege gesungen
wird und von dem wir in der Jugend meinen, es liege da
draußen in der weiten Welt, in der blauen Ferne. Ruhelos,
fieberhaft jagen wir ihm nach, meinen immer wieder, es zu erreichen, 
während es weiter und weiter zurückweicht, bis es zuletzt
verblaßt wie ein Schatten, bis wir endlich die ruhelose Jagd aufgeben 
– und mit ihr die Hoffnung!“ Es lag eine mühsam verhaltene Qual in den Worten, die den vollen Ton der Wahrheit
hatten. Oskar Wildenrod kannte sie ja am besten, die wilde Jagd
nach dem Glücke, das er gesucht hatte all die Jahre her – auf
welchen Wegen freilich, das wußte nur er allein.
Das herbe Bekenntniß klang seltsam in dieser Umgebung, in
dieser Frühlingswelt, wo alles nur Schönheit und Frieden athmete.
Hell lag der Sonnenschein auf dem Spiegel des kleinen Sees, über
den die Libellen mit bunten schillernden Flügeln traumhaft hinschwebten. 
Goldene Lichter fielen durch das junge Laub der Buche
und spielten in dem zarten Maiengrün. Ringsum blühte der Flieder
und erfüllte die Luft mit seinen Düften, dazwischen schimmerte der
Goldregen, der seine leuchtenden Blüthentrauben tief herabsenkte, und
das niedere Gesträuch war wie übersät mit wilden Heckenrosen. Es
war ein Blühen ohn’ Ende und im Hintergrund stieg eine ferne blaue
Bergwand auf und blickte ernst hinein in das kleine sonnige Eden.
Wildenrods Brust hob sich in tiefen schweren Athemzügen, als
wollte er den Frieden und die Reinheit dieser Umgebung einathmen.
Dann blickte er auf das junge Wesen an seiner Seite, auf das rosige
Kinderantlitz, das so unberührt war von dem leisesten Hauch jenes
Lebens, das er bis auf die Neige ausgekostet hatte. Aber die braunen
Augen, die jetzt sich auf ihn richteten, schimmerten in Thränen, und eine
leise Stimme sagte bebend: „Das klingt alles so hart, so verzweifelt,
was Sie da sprechen. Glauben Sie denn wirklich an kein Glück mehr?“
„O doch, jetzt glaub’ ich daran!“ rief Oskar aufflammend
„Hier in Odensberg habe ich wieder hoffen lernen. Es ist das
alte Märchen von dem Kleinod, das man da draußen in der
Welt auf tausend Wegen sucht, indessen es irgendwo im tiefen
stillen Wald verborgen ruht, bis der Glückliche naht, der es
findet – und vielleicht bin ich solch ein Glücklicher!“
Er hatte die Hand des jungen Mädchens ergriffen und schloß
sie fest in die seinige. Mit jäher Gewalt erkannte Maja bei
diesen Worten, dieser Bewegung, was bisher dunkel und unverstanden 
in ihrer Seele gelegen hatte; ein süßes Glücksgefühl stieg
in ihr auf und doch zugleich wieder jene seltsame Angst, die sie
schon bei der ersten Begegnung empfunden hatte, die Furcht vor
jenem dunklen flammenden Blicke, der sie so willenlos zu bannen
verstand. Ihre Hand zuckte in der des Freiherrn.
„Herr von Wildenrod –“
„Oskar heiße ich!“ unterbrach er sie mit stürmischer Bitte.
„Oskar – lassen Sie mich!“
„Nein, ich lasse Dich nicht!“ stieß er leidenschaftlich hervor.
„Ich habe das Kleinod gefunden, nun will ich es auch fassen
und halten mein Leben lang. Maja, es liegen Jahre, Jahrzehnte
zwischen uns, ich habe Dir keine Jugend mehr zu bieten, aber
ich liebe Dich mit der vollen heißen Gluth des Jünglings. Von
dem Augenblick an, wo Du mir auf der Schwelle Deines Vaterhauses 
entgegentratest, wußte ich, daß Du mein Schicksal, mein
Glück bist. Und auch Du liebst mich, ich weiß es – laß es mich
nun auch von Deinen Lippen hören. Sprich, Maja, sage, daß Du
mein sein willst! Du ahnst nicht, was dies Wort alles in mir
erlösen und retten soll.“
Er hatte den Arm um sie gelegt, seine leidenschaftlich
stürmischen Worte wehten wie Flammengluth über das zitternde
Mädchen hin. Ihr Kopf ruhte an seiner Brust, unverwandt
blickte sie zu ihm empor. Jetzt schreckten sie seine Augen nicht
mehr, sie sah nur die glühende Zärtlichkeit darin, hörte nur das
Geständniß seiner Liebe und jene ahnungsvolle Furcht ging unter
in triumphierendem Glück. „Ja, ich habe Dich lieb, Oskar,“
sagte sie leise. „Grenzenlos lieb!“
„Meine Maja!“
Es klang wie ein Jubelruf. Oskar schloß sie in die Arme,
er küßte wieder und wieder die lichten Haare, die rosigen Lippen
seiner jungen Braut. Ein Rausch des Glücks war über ihn gekommen. 
Die Vergangenheit mit ihren dunklen Schatten versank,
und dem Manne, der sich schon dem Herbste des Lebens nahte,
erklang jubelnd die Botschaft, die rings aus all dem Blühen
drang: der Lenz ist wieder da!
Nach einer Weile entwand sich Maja sanft seinen Armen,
das liebliche Gesichtchen in Gluth getaucht.
„Aber mein Vater, Oskar – wird er einwilligen?“
Wildenrod lächelte. Er wußte, daß der Unterschied des Alters
zwischen ihm und seiner jungen Braut bei Dernburg schwer ins
Gewicht fallen, daß er dessen Einwilligung weder leicht noch
schnell erhalten würde, aber das schreckte ihn nicht. „Dein Vater
will Dich nur geliebt und glücklich sehen, ich weiß es aus seinem
eigenen Munde,“ sagte er mit überströmender Zärtlichkeit. „Und
meine Maja, mein süßes holdes Kind, Du sollst geliebt und
glücklich sein!“ 

