[42] Das Herrenhaus lag eine Strecke von den Werken entfernt,
auf einer Anhöhe, die das ganze Thal beherrschte. Es war ein
mächtiges Gebäude in vornehmem Stil, mit einer breiten Terrasse,
langen Fensterreihen und einem großen säulengetragenen Altan
über der Eingangspforte. In die weit ausgedehnten Parkanlagen
hatte man die Ausläufer des Bergwaldes hineingezogen, die mit
ihren prachtvollen uralten Bäumen einen äußerst wirkungsvollen
Hintergrund bildeten. Es war ein schöner stolzer Wohnsitz, der
wohl den Namen eines Schlosses verdient hätte, aber Dernburg
liebte es durchaus nicht, wenn man ihm diese Bezeichnung gab,
und so war und blieb er denn das „Herrenhaus“ von Odensberg.
Die Familie pflegte den größten Theil des Jahres hier zuzubringen, 
obgleich Dernburg noch verschiedene Güter besaß, die
weit schöner lagen, und auch in Berlin einen Wohnsitz hatte. Er
kam aber nur nach der Hauptstadt, wenn seine Pflicht als Mitglied 
des Reichstages ihn dorthin rief; auch seinen Gütern stattete
er meist nur kurze und flüchtige Besuche ab, Odensberg forderte
die Hand und das Auge des Herrn, und es war seine eigenste
Schöpfung. Hier auf diesem Boden war er unumschränkter Herrscher, 
hier konnte Großes gewonnen oder verloren werden, und
deshalb war und blieb es sein Lieblingsaufenthalt.
Wie die äußere Stellung, so war das Familienleben Dernburgs 
ein tadelloses. Er hatte mit seiner Gattin, einer weichen
unselbständigen Natur, die sich dem kraftvollen Manne gänzlich
unterordnete, eine musterhafte Ehe geführt. Jetzt vertrat seine
einzige Schwester, eine verwitwete Frau von Ringstedt, die Dame
des Hauses. Sie lebte seit einer Reihe von Jahren bei dem Bruder
und ersetzte seinen Kindern die früh verstorbene Mutter. –
Es war gegen Ende des April, aber das Wetter blieb rauh
und unfreundlich. Im Süden hatte der Frühling schon vor zwei
Monaten die Erde mit seiner Blüthenfülle überschüttet, hier im
Norden wagten sich Blätter und Knospen noch kaum aus ihrer
Hülle hervor, und über dem ernsten dunklen Tannengrün der
Waldberge lag ein grauer wolkenumzogener Himmel.
Im Herrenhause wurden heute Gäste erwartet. Die Vorhänge 
der Fremdenzimmer im oberen Stocke waren weit zurückgeschlagen, 
und der kleine Salon, der zu diesen Räumen gehörte,
hatte ein festliches Aussehen. Ueberall dufteten und blühten
Blumen; zarte farbenreiche Frühlingskinder, die freilich jetzt noch
den Treibhäusern entstammten, schmückten in verschwenderischer Fülle
den offenbar für eine Dame bestimmten Raum.
Es waren auch zwei Damen, die sich augenblicklich hier befanden. 
Die eine, jüngere, unterhielt sich damit, einen kleinen
weißen Seidenspitz zu necken, den sie unaufhörlich zum Springen
und Bellen reizte, während die andere prüfend den Salon
musterte, hier einen Sessel zurechtschob, dort einen Vorhang weiter
zurückschlug und das Schreibgerät auf dem Schreibtisch nochmals ordnete.
„Müssen Sie denn Ihren Puck fortwährend um sich haben,
Maja?“ sagte die Aeltere mißbilligend, „Er richtet nichts als
Unfug an und hätte vorhin beinahe die Decke sammt der Blumenvase 
vom Tische gerissen,“
„Ich habe ihn ja eingesperrt, aber er ist entwischt und mir
nachgelaufen,“ rief Maja, „Ruhig, Puck! Du mußt artig sein,
Fräulein Friedberg befiehlt es mit blutgieriger Strenge.“
Sie rief es lachend und schlug zugleich mit ihrem Taschentuch 
nach dem kleinen Thier, das sofort mit lautem Gekläff das
Tuch zu packen versuchte. Fräulein Friedberg zuckte nervös zusammen 
und stieß einen Seufzer aus.
„Und das will nun eine erwachsene junge Dame sein! Ich
habe es neulich erst Herrn Dernburg geklagt, daß mit Ihnen
nichts anzufangen ist. Sie stecken noch ganz voll Kinderpossen und
überbieten den Puck womöglich noch in allerlei Koboldstreichen,
Wann werden Sie endlich ernst und vernünftig werden!“
„Hoffentlich noch lange nicht,“ erklärte Maja. „Es ist ja
alles so schrecklich ernsthaft und vernünftig in Odensberg, der
Papa, die Tante, Sie, Fräulein Leonie, und mit Erich war in
der letzten Zeit auch gar nichts anzufangen, der seufzte und sehnte
sich fortwährend nach seiner Braut. Und nun soll ich auch noch
vernünftig gemacht werden! Aber das lassen wir uns nicht gefallen, 
nicht wahr, Puck? Wir wenigstens wollen lustig sein!“
Und sie faßte Puck bei den Vorderpfoten und ließ ihn auf den
Hinterbeinen Tanzübungen machen, obgleich er sein Mißfallen
darüber sehr deutlich kundgab.
Maja Dernburg, die sich so nachdrücklich gegen die Vernunft
wehrte, war offenbar eben erst dem Kindesalter entwachsen und
konnte höchstens siebzehn Jahre alt sein. Sie war eine jener frischen
Gestalten, bei deren Anblick jedem das Herz aufgeht, die jeden
anmuthen wie heller Sonnenschein, Das reizende Gesichtchen,
das nur eine sehr entfernte Aehnlichkeit mit dem Bruder zeigte,
strahlte in der rosigen Farbe der Jugend und Gesundheit, und
die schönen braunen Augen hatten nichts Verschleiertes wie die
Erichs, sie blickten klar und leuchtend, noch von keinem Schatten
getrübt, in die Welt. Das blonde, hie und da goldig schimmernde
Haar floß, nur von einem Bande gehalten, voll und lockig über
die Schultern herab, während einzelne kleine Löckchen, die sich dem
Bande nicht fügen wollten, sich eigenwillig über der Stirn kräuselten.
Die Züge waren noch halb kindlich und die feine zierliche Gestalt
hatte sich augenscheinlich noch nicht zu ihrer vollen Höhe entwickelt.
Aber gerade dies gab dem jungen Mädchen einen unsagbaren Reiz.
Fräulein Leonie Friedberg, die Erzieherin der jungen Tochter
des Hauses, die noch immer ihres mitunter nicht leichten Amtes
waltete, obgleich die eigentliche Ausbildung Majas vollendet war,
stand in der Mitte der Dreißig und war eine wenn auch nicht
mehr jugendliche, doch ansprechende Erscheinung, eine schlanke sehr
zarte Gestalt mit dunklen Haaren und Augen und einem etwas
leidenden Ausdruck in den blassen angenehmen Zügen. Sie beantwortete 
die übermüthige Bemerkung ihres Zöglings mit einem
Achselzucken und warf dann einen prüfenden Blick durch das
Zimmer. „So, nun wären wir fertig! Sie sind aber allzu verschwenderisch 
mit den Blumen gewesen, Maja, der Duft ist fast betäubend.“
„O, eine Braut muß man überschütten mit Blumen! Cäcilie
soll es schön finden in ihrer künftigen Heimath, und Blumen sind
das Einzige, womit wir sie bei der Ankunft begrüßen können,
da Papa nicht will, daß irgend ein größerer Empfang stattfinde.“
„Selbstverständlich, wenn die Verlobung erst von hier aus
öffentlich angekündigt werden soll.“
„Aber dann giebt es ein Verlobungsfest und eine große
große Hochzeit!“ jubelte Maja. „O ich bin so neugierig, Erichs
Braut zu sehen. Schön muß sie sein, wunderschön, Erich schwärmt
mir fortwährend davon vor, aber er stellt sich so komisch an als
verliebter Bräutigam. Am helllichten Tage träumt er immer
nur von seiner Cäcilie! Papa ist schon einigemal ernstlich böse
darüber geworden und gestern sagte er zu mir: ‚Nicht wahr,
meine kleine Maja, Du wirst Dich verständiger benehmen, wenn
Du einmal Braut bist?‘ Natürlich werde ich das, ungeheuer
verständig werde ich sein!“ Und um das nachdrücklich zu beweisen, 
nahm sie Puck auf den Arm und wirbelte mit ihm im
Zimmer herum wie ein Kreisel.
„O ja, das ist sehr wahrscheinlich!“ rief Fräulein Leonie
entrüstet. „Maja, ich bitte Sie um Gotteswillen, benehmen Sie
sich nicht wieder wie eine wilde Hummel, wenn die neuen Verwandten 
eintreffen. Was sollen Baroneß Wildenrod und ihr
Bruder von Ihrer Erziehung denken, wenn sie eine beinahe siebzehnjährige 
junge Dame so herumtollen sehen!“
Maja hatte inzwischen ihren Rundtanz beendet und ihren
Puck freigegeben, jetzt stellte sie sich mit feierlicher Miene vor ihre
Erzieherin hin.
„Ich werde mich zur allerhöchsten Zufriedenheit benehmen,
ich weiß ganz genau, wie man es macht. Miß Wilson hat es
mir beigebracht, die englische Gouvernante mit dem gelben Gesicht
und der spitzen Nase und der unendlichen Gelehrsamkeit – sehen
Sie doch nicht so böse aus, Fräulein Leonie, ich spreche ja nicht
von Ihnen! – Miß Wilson war wirklich sehr langweilig, aber
den Hofknix habe ich bei ihr gelernt, sehen Sie, so!“ – sie
machte eine feierlich tiefe Verbeugung – „damit werde ich meiner
künftigen Schwägerin imponieren, und dann falle ich ihr um
den Hals und küsse sie, so und so –“ und damit überfiel sie
das ahnungslose Fräulein mit stürmischen Liebkosungen.
„Aber Maja, wollen Sie mich totdrücken?“ rief die Dame
ärgerlich, indem sie sich mit einiger Mühe befreite. „Mein Gott,
da schlägt es schon zwölf Uhr! Wir müssen hinunter, ich will
nur noch einen Blick in die Schlafzimmer werfen, ob dort alles
in Ordnung ist.“
Sie verließ den Salon, und Maja flatterte wie ein Schmetterling 
die Treppe hinunter, während Puck ihr selbstverständlich
nachlief.

