[101] Mit einer kurzen Verbeugung lud Egbert die Baroneß ein, 
ihm zu der Sprengstätte zu folgen, und gab dann die von 
ihr gewünschte Erläuterung der Arbeiten sehr ausführlich; während 
er jedoch die schon vorbereitete Mine in dem noch aufrecht stehenden 
Theile der Felswand zeigte und erklärte, wendete er seine 
ganze Aufmerksamkeit dem Gestein zu und hatte kaum einen Blick
für seine schöne Zuhörerin, die jetzt lächelnd sagte: 
„Wir haben die Sprengung von dort drüben aus mit 
angesehen, es machte sich äußerst wirkungsvoll. Sie thronten
droben auf der Anhöhe wie der Berggeist in höchst eigener
Person – die anderen alle wie dienende Erdgeister zu Ihren
Füßen – ein Wink Ihrer Hand, und mit dumpfem Donner
spalteten sich die Felsen und sanken in Trümmer – ein echtes
Märchenbild!“
„Kennen Sie denn die Sagen und Märchen unserer Berge?“
fragte Egbert kühl. „Ich habe das wirklich nicht vorausgesetzt.“ 

[102] „Das ist auch nur Majas Verdienst. Sie hat mich eingeführt 
in die Sagenwelt ihrer Heimath, und ich habe die Kleine
im Verdacht, daß sie noch in vollem Ernst daran glaubt. Maja
ist bisweilen noch ein rechtes Kind.“
Die letzten Worte klangen sehr überlegen. Der schlanken
jungen Dame, die da im knappen silbergrauen Reitkleide, ein
graues Federhütchen auf dem dunklen Haar, an der Felswand
lehnte, konnte man allerdings nicht den Vorwurf machen, noch
ein Kind zu sein. Sie blieb selbst hier die vornehme Weltdame,
der es Spaß machte, sich auch einmal die arbeitenden Menschenkinder anzusehen. Und doch war sie berückend schön in dieser
übermüthigen selbstbewußten Haltung; strahlend, siegesgewiß stand
sie vor dem Manne, der allein kein Auge und Ohr zu haben
schien für einen Zauber, welcher doch sonst nie versagte. Vielleicht
reizte gerade diese Unempfindlichkeit das verwöhnte Mädchen, das
jetzt in neckischem Tone fortfuhr:
„Ich habe bei jenem Märchenbilde, dessen Mittelpunkt Sie
bildeten, an die alte Sage von der Springwurzel denken müssen.
Das ist ja der geheimnisvolle Zauberstab der Berge, dem jeder
Riegel weicht und jeder Fels sich öffnet. Und dann leuchten die
versunkenen Schätze in der Tiefe und winken dem Erwählten, der
sie erlösen soll:


‚Er hebt aus Nacht und Dunkel
Den goldnen Wunderschrein,
Und all das Schatzgefunkel
Und all das Gold ist sein!‘


Was meinen Sie – bin ich nicht Majas gelehrige Schülerin gewesen?“
Sie blickte ihn lächelnd an, als sie den Vers des alten
Liedes wiederholte, das von der allmächtigen Springwurzel berichtet; 
aber die starre Haltung des jungen Ingenieurs veränderte
sich nicht trotz all ihrer Liebenswürdigkeit. Sein von Sonne
und Wind gebräuntes Gesicht war um einen Schein bleicher
als sonst, allein seine Stimme klang kühl und beherrscht, als er
antwortete:
„Unsere Zeit bedarf keiner Zaubermittel mehr. Sie hat eine
andere Springwurzel gefunden, die auch Felsen spaltet und die
Erde öffnet – Sie sehen es ja!“
„Ja wohl, ich sehe öde Felstrümmer, Schutt und zersplittertes
Gestein, aber die Schätze bleiben versunken in der Tiefe.“
„Die Tiefe ist leer und tot – es giebt keine versunkenen
Schätze mehr.“
Die Antwort klang herb und freudlos, und der Ton, in
welchem sie gesprochen wurde, milderte nicht ihre Schroffheit.
„Vielleicht ist nur das Zauberwort verloren gegangen, ohne
welches die Wurzel machtlos bleibt,“ erwiderte Cäcilie leichthin,
ohne scheinbar seine abweisende Haltung zu bemerken. „Meinen
Sie nicht, Herr Runeck?“
„Ich meine, gnädiges Fräulein, daß die Zauber- und Märchenwelt 
längst hinter uns liegt. Wir verstehen sie nicht mehr, wollen
sie nicht mehr verstehen.“
Es lag etwas beinahe Drohendes in den anscheinend so bedeutungslosen 
Worten. Cäcilie biß sich auf die Lippen, und
mitten durch die sonnige Liebenswürdigkeit brach ein feindseliger
Strahl ihrer Augen, dann aber lachte sie hell auf.
„Wie grimmig das klingt! Die armen Gnomen und
Zwerge haben einen schlimmen Feind an Ihnen. Höre nur,
Erich, wie Dein Freund die ganze Sagenwelt in Acht und
Bann thut!“ 
„Ja, mit solchen Dingen darf man dem Egbert nicht
kommen,“ sagte Erich, der eben herzutrat. „Mit der Poesie
giebt er sich nicht ab, die kann man nicht messen und berechnen, 
also ist sie in seinen Augen ein höchst überflüssiges
Ding. Ich habe es ihm noch heute nicht vergeben, wie er die
Nachricht meiner Verlobung aufnahm, mit einem förmlichen Mitleid! 
Und als ich ihm entrüstet vorwarf, er kenne die Liebe
überhaupt nicht, wolle sie gar nicht kennenlernen – was glaubst
Du wohl, Cäcilie, was ich zur Antwort erhielt? Ein eisiges ‚Nein‘!“ 
Cäcilie richtete die großen dunklen Augen auf den jungen
Ingenieur, und wieder blitzte der dämonische Funke darin auf,
als sie lächelnd sagte:
„Und das war wirklich Ihr Ernst, Herr Runeck?“
Es vergingen einige Sekunden, ehe er antwortete. Er schien
noch bleicher als vorhin, aber sein Auge begegnete voll und finster
jenem Blick, während er kalt entgegnete: „Ja, mein gnädiges 
Fräulein.“
„Du hörst Du es selbst,“ rief Erich, ärgerlich lachend. „Er
ist so hart wie diese Felsen.“
Die junge Dame schlug mit der Reitpeitsche leicht gegen die
Felstrümmer, die vor ihr lagen.
„Mag sein. Aber auch Felsen können zum Weichen gebracht
werden, wie diese hier. Hüten Sie sich, Herr Runeck, Sie
haben die geheimnißvollen Mächte gehöhnt und geleugnet – sie
rächen sich!“
Die Worte sollten wohl scherzhaft klingen, und doch wehte
es wie Hohn daraus hervor, Egbert erwiderte keine Silbe,
während Erich verwundert vom einen zum anderen blickte.
„Wovon ist denn die Rede?“ fragte er.
„Von der Springwurzel, welche Felsen spaltet und die
Schätze der Erde öffnet, wir sprachen soeben davon. – Aber ich
denke, wir brechen jetzt auf, wenn es Dir recht ist.“
Erich stimmte bei und wandte sich dann zu Runeck.
„Es soll weiter gesprengt werden, wie ich sehe, Du wartest
wohl damit, bis wir außer dem Bereich der Schlucht sind. Unsere
Pferde wurden vorhin schon sehr unruhig dabei, der Reitknecht
konnte sie kaum halten.“
Um Cäciliens Lippen spielte wieder das böse verächtliche
Lächeln, sie hatte es sehr gut bemerkt, daß ihr Bräutigam vorhin
bei den dumpfen Schlägen der Explosion zusammengezuckt war
und den Reitknecht an seine Seite gerufen hatte. Auch ihr
Pferd war sehr unruhig dabei geworden, aber sie hatte es fest
im Zügel gehalten, Indessen unterdrückte sie jede Bemerkung und
sagte nur, während Egbert sie und Erich nach dem Platz geleitete,
wo die Pferde standen:
„Unseren Dank für die freundliche Führung und Erklärung! 
Sie werden froh sein, die störenden Gäste wieder los
zu werden.“
Runeck verneigte sich tief und förmlich, „O, ich bitte! Erich
steht ja hier als Herr auf seinem eigenen Boden, da kann von
einer Störung wohl nicht die Rede sein.“
„Und doch schien es so, Sie waren ja förmlich bestürzt, als
Sie uns am Eingange der Schlucht gewahrten.“
„Ich? Haben Sie so scharfe Augen, gnädiges Fräulein?“
„O ja, Erich neckt mich oft wegen meines ‚Falkenblicks‘.“ 
„In diesem Falle hat der Blick Sie aber doch getäuscht.
Ich war nur besorgt, als ich Sie in solcher Nähe erblickte – 
man kann nie wissen, was geschieht.“
Die Reitpeitsche schlug ungeduldig gegen die Falten des
silbergrauen Reitkleides. Glitt denn alles ab an diesem „Fels“?
Sie hatten inzwischen die harrenden Pferde erreicht, Cäcilie
und Erich stiegen auf, Cäcilie neigte noch mit leichtem Gruße
das Haupt, dann traf ein heftiger Schlag mit der Gerte ihren
schönen Goldfuchs – das feurige Thier bäumte sich auf und setzte sich
sofort in Galopp, so daß das andere ihm kaum zu folgen vermochte. 
Sie waren noch etwa fünf Minuten lang auf dem
Waldweg sichtbar, der nach Radefeld führte. Wie ein luftiger
Spuk flog die schlanke Mädchengestalt auf dem flüchtigen Rosse
dahin, mit dem wallenden Reitkleid und den wehenden Federn
des Hutes. Noch einmal tauchte sie an der Biegung dort auf,
dann schloß sich hinter ihr der Wald.
Egbert stand noch unbeweglich an seinem Platze und blickte
mit heißen starren Augen auf den Waldweg. Seine Lippen
waren fest zusammengepreßt, und in seinen Zügen stand ein seltsamer 
Ausdruck, wie von verbissenem Schmerz oder Zorn; endlich
richtete er sich empor und wandte sich zum Gehen.
Da gewahrte er etwas zu seinen Füßen, weiß und duftig
wie hingewehter Blüthenschnee. Der junge Mann stockte plötzlich,
dann beugte er sich langsam nieder und hob es auf. – 
Es war ein feines spitzenbesetztes Taschentuch, aus dem ein
leiser süßer Duft hervordrang; schmeichelnd und berückend umfing 
er Egbert und unwillkürlich schlossen sich seine Finger fest
und fester um das zarte Gewebe.
„Herr Ingenieur!“ sagte eine Stimme hinter ihm.
Runeck fuhr auf und wandte sich um. Es war der alte Mertens.
„Die Leute möchten wissen, ob sie nun weiter sprengen dürfen,
es ist alles fertig.“

[103] „Gewiß, ich komme sogleich. – Mertens, Sie gehen ja wohl
heute abend nach Odensberg?“
„Ja, Herr Ingenieur, ich will den Sonntag bei meinen
Kindern verleben.“
„Gut, so nehmen Sie –“ Runeck hielt inne, und der Alte
sah ihn verwundert an. Es war ja gerade, als ob der Herr
Ingenieur mühsam nach Athem ringen müsse. Doch das dauerte
nur eine Sekunde, dann fuhr dieser mit eigenthümlich rauher
Stimme fort: „Nehmen Sie das Tuch hier mit und geben Sie
es im Herrenhause ab. Baroneß Wildenrod hat es verloren.“
Mertens nahm das dargereichte Tuch und steckte es in seine
Tasche, während Egbert zu den Arbeitern zurückkehrte, die
auf sein Erscheinen warteten. Er gab das Zeichen, und die
„Springwurzel“ der neuen Zeit that ihre Schuldigkeit. Unter
dumpfen Schlägen spaltete sich der noch unversehrte Fels, der so
hoch und trutzig dagestanden. Er erzitterte, wankte und stürzte
dann, Bäume und Gesträuch mit sich reißend, in Trümmern zu
Runecks Füßen.




„Wie ich Ihnen sage, mein Fräulein, die Nerven sind eine
bloße Angewohnheit und zwar eine der allerschlimmsten. Seit
die Damen die Nerven erfunden haben, sind wir Aerzte die geplagtesten 
Menschen auf der ganzen Welt. Es mag ja Ehemännern 
gegenüber eine recht nützliche Erfindung sein, aber ein
hartgesottener Junggeselle wie ich hat nicht den mindesten Respekt
davor.“ Mit diesen Worten schloß Doktor Hagenbach eine längere
Auseinandersetzung, die im Zimmer des Fräulein Friedberg stattfand. 
Leonie, die blaß und angegriffen aussah, hatte um seinen
ärztlichen Besuch bitten lassen und sich auf seine Fragen für „durch
und durch nervös“ erklärt. Dergleichen pflegte den Doktor aber
stets in Harnisch zu bringen und auch heute rief es sofort jenen
Ausfall hervor, den das Fräulein mit einem Achselzucken beantwortete.
„Ich glaube, Herr Doktor, Sie sind der einzige Arzt, der
das Dasein der Nerven ableugnet,“ versetzte sie. „Ich dächte, die
Wissenschaft –“
„Was die Wissenschaft ‚Nerven‘ nennt, hat meine vollkommene
Hochachtung,“ wurde sie von Hagenbach unterbrochen. „Was
die Damen dafür ausgeben, existiert gar nicht. Warum lassen
Sie sich nicht von dem Sanitätsrath in der Stadt behandeln,
der vor jedem einzelnen Nerv seiner Kranken eine tiefe Verbeugung 
macht, oder von einem meiner jungen Kollegen hier in
Odensberg, die auch noch mit einer gewissen Schüchternheit an
die Geschichte herangehen. Wenn Sie sich in meine Hände geben,
geschieht es auf Gnade und Ungnade, das wissen Sie doch.“
„Ja, das weiß ich!“ Die Antwort klang ziemlich gereizt.
„Und nun bitte ich um Ihre Verordnungen.“
„Die Sie sich natürlich vornehmen, nicht zu befolgen. Aber
das hilft Ihnen nichts, ich übe strenge Aufsicht. Zunächst also,
die Luft in Ihrem Zimmer taugt nichts, sie ist viel zu dumpf
und schwer, öffnen wir vor allen Dingen die Fenster.“
„Ich bitte,“ widersprach Leonie mit Heftigkeit. „Wir haben
scharfen Nordwind, den ich durchaus nicht vertrage.“
„Wundervolle Luft!“ sagte Hagenbach, indem er ohne weiteres
an das Fenster ging und beide Flügel aufsperrte. „Sind Sie
gestern im Freien gewesen?“
„Nein, wir hatten ja Sturm und Regen.“
„Dafür giebt es Regenschirme und Regenmäntel, die ich unbedenklich 
gestatte. Nehmen Sie sich ein Beispiel an Ihrem
Zögling – da unten im Park segelt Fräulein Maja ganz lustig
gegen den Sturm, und das winzige Ding, der Puck, segelt ebenso
vergnügt mit, obgleich er beinahe fortgeweht wird.“
„Maja ist jung, ein glückliches Kind, das noch nichts kennt
als Lachen und Sonnenschein,“ sagte Leonie mit einem Seufzer.
„Sie weiß noch nichts von Trauer und Thränen, von all dem
Schweren und Bitteren, das vom Schicksal uns auferlegt wird
und unsere Kraft zerstört.“ Ihr Auge suchte dabei unwillkürlich
den Schreibtisch, über dem eine größere Photographie in dunklem
Rahmen den Hauptplatz an der Wand einnahm. Es mußte sich
wohl irgend eine theure und schmerzliche Erinnerung an das Bild
knüpfen, denn es war mit einer Trauerschleife von schwarzem
Flore geschmückt, und eine Schale voll duftender Veilchen stand
wie eine Opfergabe zu seinen Füßen.
Den scharfen Augen des Doktors war jener Blick nicht entgangen, 
er trat wie zufällig an den Schreibtisch und begann die
dort befindlichen Bilder zu mustern, während er trocken bemerkte:
„Schicksale hat jeder Mensch, aber sie tragen sich weit besser mit
einem gesunden Humor als mit Trauer und Thränen. – Ah,
da ist ja das Bild von Fräulein Maja – sehr ähnlich! Und
daneben ihr Bruder – merkwürdig, daß er dem Vater so gar
nicht gleicht. – Wen stellt denn diese Photographie vor?“
Er wies auf das Bild mit der Trauerschleife. Die unerwartete 
Frage schien Leonie in Verlegenheit zu setzen, sie erröthete
und antwortete mit etwas unsicherer Stimme: „Einen – einen
Verwandten!“
„Ihren Herrn Bruder vielleicht?“
„Nein, einen Vetter – ganz entfernte Verwandtschaft.“
„So?“ fragte Hagenbach gedehnt. Die entfernte Verwandtschaft 
schien ihn zu interessieren, er besah sich die Züge des blassen
und schmächtigen jungen Mannes mit den glattgescheitelten Haaren
und den schwärmerisch aufgeschlagenen Augen sehr genau und fuhr
dann in gleichgültigem Tone fort: „Das Gesicht hat etwas Bekanntes 
für mich, ich muß es schon irgendwo gesehen haben.“
„Da sind Sie im Irrthum.“ Die Stimme Leonies bebte
hörbar. „Er weilt längst nicht mehr unter den Lebenden. Schon
seit Jahren deckt ihn das Grab: der heiße Wüstensand Afrikas.“
„Gott hab’ ihn selig!“ sagte der Doktor mit empörender
Gleichgültigkeit. „Aber wie ist er denn nach Afrika und in den
Wüstensand gerathen? Als Forscher vielleicht?“
„Nein, er starb als Märtyrer einer heiligen Sache. Er hatte
sich einer Heidenmission angeschlossen und erlag dem Klima.“
„Da hätte er auch was Gescheiteres thun können!“
Leonie, die eben in tiefster Rührung ihr Taschentuch an die
Augen führte, hielt entrüstet inne. „Herr Doktor!“
„Ja, ich kann mir nicht helfen, mein Fräulein. Ich halte
es zunächst für sehr überflüssig, die schwarzen Heiden da hinten
in Afrika zu bekehren, während so viele weiße Heiden hier in
Deutschland herumlaufen, die nichts vom Christenthum wissen
wollen, obgleich sie getauft sind. Wenn Ihr Herr Vetter als
wohlbestallter Pfarrer seiner Gemeinde das Wort Gottes gepredigt
hätte –“
„Er war nicht Theologe, sondern Lehrer,“ warf das Fräulein gereizt ein.
„Gleichviel, dann hätte er der lieben Schuljugend die Gottesfurcht 
beibringen sollen. Die Rangen haben heutzutage wenig genug davon.“
Leonies Gesicht verrieth, wie empört sie über diese Ausdrucksweise 
war, die Antwort jedoch blieb ihr erspart, denn in diesem
Augenblick ließ sich ein schüchternes Klopfen an der Thür hören,
und gleich darauf trat Dagobert ein, war aber kaum imstande,
seinen Gruß anzubringen, denn der Onkel rief ihm mit seiner
dröhnenden Stimme entgegen: „Heute wird kein Englisch getrieben! 
Fräulein Friedberg hat sich eben für ‚durch und durch nervös‘ 
erklärt, und die Nerven und die Grammatik vertragen sich nicht.“
Dem jungen Manne mußte wohl sehr an dem Unterricht
gelegen sein, denn er wurde bei dieser Ankündigung ganz bestürzt.
Leonie aber sagte mit aller Bestimmtheit: „Bitte, bleiben Sie,
lieber Dagobert! Unsere englischen Studien sollen nicht darunter
leiden, wir halten die gewohnte Stunde. Ich hole nur unsere
Bücher.“ Damit stand sie auf und ging ins Nebenzimmer.
Der Doktor sah ihr ärgerlich nach. „Ich habe noch nie
eine so widerspenstige Patientin gehabt! Immer der verkörperte
Widerspruch! Höre, Dagobert, Du weißt ja hier ziemlich
genau Bescheid – was ist das für ein Mensch, der dort drüben
hängt?“
„Hängt? Wo?“ fragte Dagobert entsetzt, indem er schaudernd 
nach den Bäumen des Parkes hinüberblickte.
„Nun, an einen Strick brauchst Du nicht gleich zu denken,“
fuhr ihn der Onkel an. „Ich meine das Bild da über dem
Schreibtisch, mit der verrückten Trauer- und Veilchenumrahmung.“
„Das ist ein Verwandter des Fräuleins, ein Vetter –“
„Ja wohl, ein ganz entfernter! Das hat sie mir auch gesagt, 
ich glaube es aber nicht – es wird wohl der selig verstorbene
Bräutigam sein. Langweilig genug sieht er dazu aus. Weißt
Du vielleicht seinen Namen?“
„Das Fräulein hat ihn mir einmal genannt – Engelbert.“

[104] „Nun heißt der Mensch auch noch Engelbert!“ rief der
Doktor ärgerlich. „Der Name ist gerade so sentimental wie das
ganze unausstehliche Gesicht. Engelbert und Leonie – das paßt
ja ausgezeichnet zusammen! Die beiden werden wohl in schwermuthsvoller 
Sehnsucht miteinander gesäuselt haben wie ein paar
Trauerweiden.“
„Er ist ja tot, der Arme,“ warf Dagobert ein.
„Wird wohl im Leben auch nicht viel Gescheites angefangen
haben,“ grollte Hagenbach, „Und besonders gute Nahrung scheint
er auch nicht gehabt zu haben, ehe er in den Wüstensand gerieth.
Es ist eine wahre Jammergestalt! Uebrigens muß ich jetzt fort,
ich lasse mich dem Fräulein empfehlen. Viel Vergnügen zu der
‚nervösen‘ englischen Stunde!“
Damit nahm der Doktor Hut und Stock und ging. Mißmuthig 
stieg er die Treppe hinunter, der „sentimentale Wüstenmensch“ 
schien ihm die Laune gründlich verdorben zu haben.
Plötzlich blieb er stehen.
„Ich habe dies Gesicht schon irgendwo gesehen, dabei bleibe
ich. Aber merkwürdig – es sah ganz anders aus!“ Mit diesem
geheimnißvollen Ausspruch schüttelte er unmuthig den Kopf und
verließ das Haus.
Das Wetter draußen nahm sich in der That nicht sehr
einladend aus, es war einer jener kalten stürmischen Frühlingstage, 
wie sie in den Bergen so häufig sind. Zwar sah es nicht
mehr winterlich öde aus wie vor einigen Wochen, die Bäume hatten
sich schon mit frischem Grün umkleidet und auf Feldern und Wiesen
erblühten die ersten Blumen, aber es ging recht langsam vorwärts
mit diesem Blühen und Wachsen, denn der Sonnenschein fehlte.
Dunkle Wolkenzüge jagten am Himmel dahin, die Baumwipfel 
beugten sich sausend im Winde, aber das kümmerte das
junge Mädchen nicht, welches mit leichten Schritten auf einem
schmalen Waldpfad vorwärts eilte. Maja wußte zwar, daß der
Vater es nicht liebte, wenn sie allein so weite Spaziergänge unternahm, 
sie war auch anfangs nur an der Grenze des Parks umhergestreift, 
allein dann jagte Puck über die Wiesen und sie jagte
ihm nach, und dann ging es in den Wald hinein, nur eine kleine
Strecke, aber es war so schön dort unter den brausenden Tannen,
es lockte sie weiter und weiter in die grüne Einsamkeit. Welche
Lust, einmal so ganz allein umherzulaufen, mit dem bellenden
Puck um die Wette! Maja vergaß über diesem Vergnügen vollständig 
die Rückkehr, bis sie etwas unsanft daran gemahnt wurde.
Die dunklen Wolken, die schon den ganzen Tag gedroht hatten,
schienen endlich Ernst machen zu wollen, es fing zu regnen an,
erst leise, dann immer stärker, und bald stürzte ein Guß vom
Himmel herab, der an Heftigkeit einem echten Gewitterregen nicht
das Mindeste nachgab.
Maja hatte sich unter eine große Tanne geflüchtet, aber sie
fand doch nur für den Augenblick Schutz. Es dauerte nicht lange,
so tropfte und rieselte es von allen Zweigen, sie stand wie unter
einer Dachtraufe. Und dabei wurde der Himmel immer dunkler. Das
war kein schnell vorübergehender Regenschauer, da blieb nichts
übrig, als in möglichster Eile nach dem Waldhäuschen zu laufen,
das nur zehn Minuten entfernt war und ein sicheres Obdach bot.
Gedacht, gethan! Das junge Mädchen stürmte dahin über Stock
und Stein, auf dem nassen Moosboden, zwischen triefenden Bäumen, 
endlich über eine Waldlichtung, wo Wind und Regen sie mit
voller Gewalt überfielen, bis sie endlich athemlos und durchnäßt
mit ihrem kleinen vierfüßigen Begleiter in dem Waldhäuschen ankam.
Das Häuschen gehörte zu der Odensberger Försterei, lag
aber fast eine halbe Stunde von dieser entfernt, mitten im
Walde. Zur Winterszeit, wenn tiefer Schnee gefallen war, fütterte
man hier das hungernde Wild und barg ebenda die Vorräthe für
die Thiere. Es war eine kleine, nur aus Brettern und Baumstämmen 
zusammengefügte Hütte, mit einem wetterfesten Dach und
zwei niedrigen Fenstern, jetzt im Frühjahr gänzlich leer und unbenutzt, 
aber ein willkommener Zufluchtsort für die beiden Flüchtlinge.
Maja schüttelte sich, daß die Tropfen nach allen Richtungen
sprühten. Ihrem Regenmantel hatte der Guß nichts geschadet,
obgleich das Wasser aus den Falten floß, aber ihr Hütchen, das
sie jetzt vom Kopfe nahm, war um so übler zugerichtet. Das
zierliche Ding mit seinen Spitzen und Federn war nur noch
eine formlose Masse, und nicht viel besser nahm sich Puck aus.
Sein weißes Fellchen triefte, die langen, sonst seidig glänzenden
Haare hingen in nassen Strähnen herab, und er bot in seinem völlig
durchweichten Zustand einen so trübseligen Anblick, daß seine
Herrin laut auflachte.
„Siehst du Puck, das haben wir nun davon!“ sagte sie mit
komischer Verzweiflung. „Warum sind wir nicht gescheit gewesen
und im Parke geblieben. Wie sehen wir aus und wie wird der
Papa schelten! Aber du bist schuld, du bist zuerst in den Wald
gelaufen. Gott sei Dank, daß wir wenigstens im Trockenen sitzen,
sonst wären wir alle beide nach Radefeld hinuntergeschwemmt
worden, und der Egbert hätte uns auffischen müssen.“
Sie warf das gänzlich verdorbene Hütchen auf die niedrige
Bank, die sich an der Seitenwand hinzog, ließ sich nieder und sah
durch das kleine Fenster in das Unwetter hinaus. Der Regen stürzte
noch immer mit unverminderter Gewalt vom Himmel und der Wind
sauste um das Häuschen, als wollte er es fortwehen. An die
Heimkehr war vorläufig nicht zu denken. Maja ergab sich in das
Unvermeidliche, zog die Kapuze ihres Regenmantels über den Kopf
und beobachtete Puck, der seine Nase durch den Spalt der offen gebliebenen 
Thür steckte und mißmuthig die fallenden Tropfen verfolgte.
Da erschien drüben am Waldesrand eine Gestalt, die einen
Augenblick stehen blieb und sich suchend umschaute, dann aber im
Laufschritt über die Lichtung eilte, geradeswegs auf das Waldhäuschen 
zu. Jetzt erreichte es der Fremde, der offenbar auch
auf der Flucht vor dem Wetter war; er setzte mit einem kühnen
Sprung über den kleinen See, der sich bereits vor der Thür
gebildet hatte, und stieß diese so heftig auf, daß der neugierige
Puck entsetzt zurückfuhr, dann aber mit lautem Gebell auf den
Eindringling losstürzte, der sich unterfing, ihm und seiner Herrin
den Alleinbesitz der Hütte streitig zu machen.
„Nicht so zornig, du kleiner Kläffer!“ rief der Fremde lachend.
„Bist du etwa Herr und Meister hier in dem verwunschenen
Häuschen oder ist’s das graue Wichtelmännlein, das auf der
Bank dort kauert?“
Er hatte sich niedergebeugt, um das Thierchen zu greifen,
das ihm schleunigst entwischte und in die Ecke flüchtete, aus der
sich jetzt ein halbunterdrücktes Lachen und ein feines Stimmchen
vernehmen ließ.
„Das Wichtel bedankt sich für die gute Meinung.“
Der Fremde wurde aufmerksam, die Antwort verrieth ihm,
daß es nicht, wie er im ersten Augenblick geglaubt hatte, ein
Köhler- oder Bauernkind war, das dort im Halbdunkel des
dämmerigen Raumes kauerte. Er blickte schärfer hin, aber die
tief herabgezogene Kapuze ließ nichts weiter sehen als einen
kleinen rosigen Mund, ein zierliches Näschen und ein Paar großer
brauner Augen, die nun auch neugierig und erstaunt den Eindringling musterten. 

