[133] Cäcilie sah schweigend zu, wie Runeck zu dem Kreuz schritt, das an der
dem Thal zugewandten Seite des Felsgipfels dicht am Abhang
stand, und es untersuchte. Er that das sehr eingehend und gründlich,
und es vergingen wohl zehn Minuten, ehe er sich wieder umwandte.
„Die Herren haben sich getäuscht,“ sagte er ruhig, „das Kreuz steht
vollkommen fest und sicher, und von einer Senkung ist keine Rede.
Vielleicht haben Sie die Güte, das in Odensberg mitzutheilen; ich
komme erst übermorgen dorthin und darf wohl annehmen, daß
Sie kein Geheimniß aus Ihrem Wagniß machen wollen.“
„Im Gegentheil, ich denke tüchtig damit zu prahlen. – Schauen
Sie mich nicht so erstaunt an, Herr Runeck! Sehen Sie, dieser
Spitzenschleier gehört nicht eben zu meinem Touristenanzug, ich
habe ihn mitgenommen, um zu beweisen, daß ich wirklich auf dem
Albenstein gewesen bin. Ich vermochte ja nicht zu ahnen, daß ich Sie
hier treffen und Ihr Zeugniß in Anspruch nehmen könnte.“
Und damit löste Cäcilie den weißen Spitzenschleier, der lose um
Schulter und Taille geschlungen war, und schritt dem Kreuze zu.
„Was wollen Sie damit?“ fragte Egbert, ihr befremdet nachblickend.
„Ich sagte es Ihnen ja schon: ein sichtbares Zeichen
zurücklassen, damit man mir in Odensberg das Wagestück
glaube. Mein Schleier soll dort am Kreuze wehen.“
„Wozu? Das ist Verwegenheit, Tollkühnheit! Kommen Sie zurück!“ 
Der Ruf klang befehlend, angstvoll, aber Cäcilie hörte nicht
darauf. Unmittelbar am Rande des Abgrundes stehend, schlang sie
den Schleier um das Kreuz. Es war ein beängstigender Anblick – 
eine einzige unvorsichtige Bewegung, und sie lag zerschmettert drunten 
in der Tiefe.
„Fräulein von Wildenrod, kommen Sie zurück! Ich bitte Sie!“
Die Stimme des jungen Ingenieurs war dumpf und gepreßt, es
lag etwas wie Todesangst darin.
Cäcilie wandte sich um und lächelte. „Können Sie wirklich bitten,
Herr Runeck? Ich komme sogleich, nur noch einen Blick in die Tiefe,
das reizt mich nun einmal.“ Und sie beugte sich, den rechten Arm
um das Kreuz geschlungen, wirklich über die jäh abstürzende Felswand 
und blickte furchtlos hinab.
Egbert that unwillkürlich einen Schritt vorwärts, sein Arm
zuckte, als wollte er sie gewaltsam von dem gefährlichem Standort
wegreißen. Er that es
[134] nicht, aber aus seinem Gesicht schien alles Blut gewichen zu sein,
als sie endlich ihren Platz verließ und wieder zu ihm trat.
„Glauben Sie nun an meine Furchtlosigkeit?“ fragte sie neckend.
„Das verwegene Spiel war wirklich nicht nöthig, um mich
davon zu überzeugen,“ sagte er herb, und doch athmete er auf,
als er das tollkühne Mädchen wieder auf festem Boden sah. „Ein
Fehltritt an jener Stelle und Sie waren verloren!“
Sie zuckte sorglos die Achseln. „Ich bin schwindelfrei und
wollte einmal das schaurig süße Gefühl durchkosten dort oben zu
stehen, dicht über dem Abgrund. Man fühlt da einen dämonischen
Zug zur Tiefe, es ist, als müsse man sich hinabstürzen in das
Verderben. Haben Sie dergleichen nie empfunden?“
„Nein,“ sagte Egbert kalt. „Man muß sehr viel – Zeit
haben, um sich mit solchem Empfindungen abzugeben.“
„Die Sie für verwerflich halten?“
„Für ungesund wenigstens. Wer sein Leben zur Arbeit
braucht, der weiß es auch zu schätzen und schlägt es höchstens im
Dienst einer Pflicht in die Schanze.“
Die Zurechtweisung klang sehr schroff, und wenn sie von den
Lippen eines anderen gekommen wäre, so hätte Cäcilie dem „Unverschämten“ 
wahrscheinlich wortlos den Rücken gekehrt. Hier schwieg
sie wohl eine Minute lang, und dabei ruhte ihr Auge fest auf dem
wettergebräunten Gesicht des jungen Mannes, das noch immer eine
fahle Blässe zeigte. Dann lächelte sie wieder. „Ich danke für die
Belehrung. Wir verstehen uns eben nicht, Herr Runeck.“
„Ich sagte es Ihnen ja schon … wir gehören zwei verschiedenen 
Welten an –“
„Und doch stehen wir so nahe beisammen auf dem Felsgipfel
des Albensteins,“ spottete Cäcilie. „Uebrigens habe ich das sonderbare 
Vergnügen nun lange genug genossen. Ich steige jetzt hinunter.“
„So erlauben Sie mir, Sie zu begleiten! Der Abstieg ist weit
gefährlicher als der Aufstieg, und ich könnte es vor Erich nicht
verantworten, Sie allein gehen zu lassen.“
„Vor Erich? Ja so!“ Ihre Lippen kräuselten sich hochmüthig
bei der Erwähnung ihres Bräutigams; dann warf sie noch einen
Blick nach dem Kreuze hinauf, wo die lose herabhängenden Enden
des Schleiers im Morgenwind flatterten. „Das alte Wetterkreuz
hat wohl noch nie ein solches Gewand getragen! Ich schenke es
den Geistern des Albensteins, vielleicht öffnen sie mir zum Dank
die Felsentiefen und lassen mich die versunkenen Schätze schauen.“
Mit hellem Auflachen wandte sie sich zum Gehen. Schweigend
schritt Runeck voran. Er hatte recht, die größere Gefahr lag im Abstieg.
Von Zeit zu Zeit, bei besonders bedenklichen Stellen mahnte
er mit kurzen Worten zur Vorsicht oder bot mit einer Bewegung
des Arms seine Hilfe an, aber sie wurde nicht angenommen.
Seine schöne Begleiterin schritt auf dem schwindelnd steilen Pfade
so sorglos dahin wie auf dem bequemsten Wege. Ihr leichter Fuß
trug sie über das Geröll, wo Egberts wuchtiger Tritt keinen
Stützpunkt fand, und wo es galt, zu klettern oder zu springen,
schwang sie sich mit Hilfe ihres Bergstocks wie eine Elfe von Stein
zu Stein. Es lag eine berückende Anmuth in jeder Bewegung
der schlanken weißen Gestalt, zugleich jedoch jenes kecke verwegene
Spiel mit der Gefahr, das jede Vorsicht außer acht läßt.
Sie hatten den größten Theil des Weges zurückgelegt, schon
schimmerte das Grün der kleinen Bergwiese herauf, da setzte
Cäcilie unvorsichtig wieder den Fuß auf loses Geröll. Allein
diesmal gab es nach und rollte in die Tiefe, sie verlor den Halt,
schwankte, strauchelte – nun der furchtbare Augenblick des Sturzes,
ein lauter Angstschrei, dann wurde es dunkel vor ihren Augen.
Aber in derselben Sekunde wurde sie auch gehalten. Den
Bergstock von sich schleudernd, hatte Egbert sich blitzschnell umgewandt, 
und, mit Riesenkraft gegen die Klippe gestemmt, fing er
das bebende Mädchen auf und schloß es fest in seine Arme.
Cäcilie hatte kaum eine Minute lang das Bewußtsein verloren; 
schon in der nächsten hoben sich ihre großen dunklen Augen
scheu empor zu dem Antlitz ihres Retters, das sich über sie neigte.
Sie sah, daß es totenbleich war, sah den Ausdruck verzehrender
Angst in den sonst so kalten Zügen und fühlte das wilde stürmische
Pochen der Brust, an der ihr Haupt ruhte. Sie war in Gefahr
gewesen, aber auf seinem Gesicht stand die Todesangst!
So verharrten sie eine Weile regungslos, dann ließ Runeck
langsam die Arme sinken. „Stützen Sie sich auf meine Schulter,“ 
sagte er leise. „Ganz fest – blicken Sie nicht rechts noch links,
nur auf den Weg vor sich – ich halte Sie.“
Er hob den Bergstock auf und legte dann stützend den rechten
Arm um sie. Cäcilie gehorchte willenlos; die Gefahr, die ihr jetzt
erst zum Bewußtsein gekommen war, hatte ihren Widerstand gebrochen, 
sie bebte noch an allen Gliedern und der Kopf schwindelte
ihr. So stiegen sie langsam abwärts. Die zarte Gestalt konnte für
den riesigen Mann kaum eine Last sein, und doch ging sein Athem
schwer und schnell und in seinem Gesicht brannte eine dunkle Gluth.
Endlich war der feste Boden erreicht, sie standen auf der
Bergwiese. Sie hatten während des ganzen Weges kein Wort
gesprochen, jetzt aber richtete sich Cäcilie empor. Sie war noch
bleich, doch sie versuchte zu lächeln, als sie ihrem Retter die Hand bot.
„Herr Runeck – ich danke Ihnen!“
Es war ein eigener Klang in den Worten, etwas wie
warmer Herzenston, wie überquellende Dankbarkeit, allein Egbert
berührte nur flüchtig die dargebotene Hand.
„Bitte, gnädiges Fräulein! Ich hätte jedem, den ich in solcher
Gefahr gesehen, den gleichen Dienst geleistet. Erholen Sie sich jetzt
von dem Schrecken, dann werde ich Sie bis zum Kronswalde geleiten, 
wo ja wohl Ihr Wagen wartet. Es ist noch weit bis dahin.“
Cäcilie sah ihn befremdet, fast bestürzt an. War das noch
derselbe Mann, der sich vorhin in Todesangst über sie gebeugt,
dessen ganzes Wesen in wilder fieberhafter Aufregung gebebt hatte,
als er sie bergabwärts mehr trug als führte? Da stand er vor
ihr mit den unbewegten Zügen und sprach mit der alten kühlen
Gelassenheit, als sei in seiner Erinnerung die letzte Viertelstunde
ausgelöscht. Aber diese war doch dagewesen, ein Paar dunkler
Augen hatte hineingeblickt in eine sonst streng verschlossene Tiefe – sie  wußten jetzt, was dort sich barg.
„Halten Sie mich für so feig, daß ich nach einer überstandenen
Gefahr noch stundenlang zittere?“ fragte Cäcilie leise. „Ich bin
nur müde von dem beschwerlichen Wege und die Füße schmerzen
mich; ich muß mich eine Viertelstunde ausruhen.“
Sie ließ sich nieder unter einer hohen Tanne, deren riesige
moosübersponnene Wurzeln einen natürlichen Ruhesitz boten. Sie
war erschöpft und übermüdet, man sah es, aber ihr Begleiter hatte
kein Wort des Bedauerns dafür. Er schien nur den einen Wunsch
zu hegen, seiner Führerrolle sobald als möglich ledig zu sein.
Die Bergwiese leuchtete mit ihrem sonnigen Grün hell in dem
Waldesdunkel. Hinter ihr stieg der Albenstein empor, nach vorn
öffnete sich ein weiter Blick in die Berge hinaus. Die Landschaft
hatte nichts von der heiteren Schönheit des Südens, von der überwältigenden 
Großartigkeit der Alpenwelt, aber es ruhte ein eigener
Zauber darauf, träumerisch und schwermüthig wie ihre Sagenwelt.
Tief unten lagen die Thäler in bläulichem Schatten, während 
die Höhen ringsum von hellem Sonnenschein überfluthet
waren, und über Thäler und Höhen breitete sich endlos das grüne
Waldmeer, aus dem nur hier und da eine Felswand kahl emporstieg 
oder in weißem Gischt ein Wildbach herabschäumte. Geheimnißvoll 
wie aus weiter Ferne kam das Rauschen der Bäume
herangezogen, immer mächtiger anschwellend und dann wieder
sinkend, ersterbend mit dem Windeshauch.
Und noch ein anderes Tönen und Klingen trug der Wind
aus der Tiefe empor. Es war ein Sonntagmorgen und die
Glocken all der kleinen Walddörfer drunten riefen zum Gottesdienst.
Ueberall ihr schöner Klang, der jetzt klar und voll auftönte, jetzt
leise verwehte, mit dem Waldesrauschen sich mischend.
Cäcilie hatte den Hut abgenommen und lehnte sich an den
Stamm des Baumes. Egbert stand einige Schritte entfernt, aber
seine Augen hingen an ihr wie von einer unwiderstehlichen Macht
festgehalten; es half nichts, daß er sie gewaltsam losriß, sie kehrten
immer wieder zurück zu der schlanken Gestalt in dem einfachen
Lodenkleide, zu dem glänzenden Haar, das heute nur leicht zurückgestrichen 
war und, von einem seidenen Netze gehalten, lose in den
Nacken fiel. Es war eine ganz andere Erscheinung, als Egbert sie
bisher gekannt, so viel lieblicher – so viel gefährlicher!
Minutenlang hatte das Schweigen gedauert, nun hob Cäcilie den
Blick empor und fragte leise: „Und Sie schelten mich nicht einmal?“
„Ich? Wie käme ich dazu?“
„Doch, Sie haben ein Recht, mir zu zürnen, ich brachte mit
meiner Thorheit auch Sie in Lebensgefahr. Um ein Haar hätte
ich Sie mit in die Tiefe gerissen. Ich – ich schäme mich.“
Das kam bittend, fast schüchtern heraus – es war ein ganz
ungewohnter Ton in diesem Munde. Auf Egberts Stirn erschien
eine dunkle Röthe, doch seine Stimme behielt den eisigen Klang.

[135] „Sie haben die Gefahr nicht gekannt, in Zukunft werden
Sie vorsichtiger sein.“
„Wollen Sie auch meine Abbitte nicht annehmen, wie Sie
meinen Dank verschmähten?“ fragte Cäcilie vorwurfsvoll, „Sie
haben mir das Leben gerettet, mit Gefahr des Ihrigen – in diesem
Augenblick freilich sehen Sie aus, als ob Sie das bitter bereuten.“
„Ich?“ fuhr Egbert heftig auf.
„Ja, Sie! Sie stehen da mit einer Miene, als müßten Sie
sich gegen irgend einen Feind wehren auf Tod und Leben. Mein
Gott, gegen wen denn? Nur ich bin ja da!“
Wieder erhob sich das Rauschen und Brausen in den Wäldern.
Gleich einem Wehen von unsichtbaren Riesenschwingen zog es dahin
über die Höhen, und voller und mächtiger stieg der Glockenruf
empor aus der Tiefe. Die ganze Luft war voll von Klang, er
schien auf den Sonnenstrahlen zu schweben und zu schwimmen
und sich zu einem seltsamen Lied zu gestalten das anfangs nur
in einzelnen abgerissenen Akkorden ertönte und dann allmählich
zu einer Melodie wurde, die räthselhaft, aber unendlich süß zu
jubeln und zu klagen schien.
Wohl gehörten die beiden da oben auf der einsamen sonnenbeglänzten 
Bergwiese zwei verschiedenen Welten an, wohl schied
sie eine tiefe Kluft in all ihrem Denken und Fühlen, allein das
eitle verwöhnte Kind der großen Welt, das bisher nur in einem
Wirbel von Zerstreuungen, in der ewigen Jagd nach Vergnügen
gelebt hatte, dem sonst Einsamkeit gleichbedeutend mit tödlicher
Langweile war – es lauschte jetzt wie traumverloren diesem
geheimnißvollen Gesange. Und auch der Mann, dem strenge Arbeit
nie Zeit gelassen hatte zum einsamen Sinnen und Träumen, wehrte
sich vergeblich gegen den Zauber. Er war gewohnt, fest auf dem
Boden der Wirklichkeit, im hellen Tageslicht zu stehen und mit
kühlen scharfen Augen ins Leben zu blicken – in ein Leben voll
Kampf und Streit, voll harter unversöhnlicher Gegensätze. Dafür
war er geschaffen, was sollte ihm das Traumgespinst dieser
Märchenwelten? Und doch umfingen sie ihn nun mit ihrem ganzen
Zauber, und mitten heraus klang bestrickend eine Menschenstimme:
„Gegen wen denn wehrst Du Dich? Nur ich bin ja da!“
Egbert strich mit der Hand über die Stirn, als wollte er sich
gewaltsam zum Erwachen aus dem Traume zwingen.
„Verzeihen Sie meine finstere Miene, gnädiges Fräulein,“
sagte er. „Ich dachte an Unannehmlichkeiten, die ich in Radefeld
mit meinen Leuten gehabt habe. Wer wie ich immer seine Arbeit
im Kopfe hat, der taugt schlecht zur Gesellschaft, wie Sie sehen.“
„Habe ich denn Unterhaltung von Ihnen verlangt?“ fragte
Cäcilie mit leiser Ungeduld. „Erich hat recht, Sie sind so hart wie
Ihre Felsen, schroff und unzugänglich wie der Albenstein da oben.
Wenn man endlich glaubt, das Zauberwort gefunden zu haben,
wenn die Tiefe für einen kurzen Augenblick sich öffnet, im nächsten
schließt sie sich, und kaltes Gestein starrt dem Suchenden entgegen.“
Runeck antwortete nicht. Er hatte dies Zusammensein nicht
umsonst gefürchtet, er wußte, daß er sich in jenem Augenblick der
Todesgefahr und Todesangst verrathen hatte!
Und seine Gegnerin, die jetzt ihre Macht kennengelernt hatte,
war unerbittlich und wollte ihren Triumph genießen um jeden
Preis. Es hatte Mühe genug gekostet, diesem starren trotzigen
Manne die Fesseln anzulegen, die alle andern so gern und so
willig trugen; nun war er bezwungen, und nun wollte sie ihn auch
zu ihren Füßen sehen.
„Erich beklagt sich bitter, daß er Sie jetzt so wenig sieht,“
hob sie wieder an, „Wenn Sie nach Odensberg kommen – 
kommen müssen, so verkehren Sie ausschließlich im Arbeitszimmer
seines Vaters und weichen jeder Einladung in den Familienkreis
aus. Ihre Arbeiten in Radefeld liefern Ihnen den Vorwand
dazu, aber ich weiß besser, was Sie fern hält – meine und
meines Bruders Gegenwart.“
„Mein Fräulein –“
„Versuchen Sie nicht, mir das abzuleugnen, ich habe vom
ersten Augenblick an die stumme Feindseligkeit gefühlt, die Sie
uns entgegentragen, und mich oft genug gefragt, weshalb – ich
habe nie eine Antwort darauf gefunden.“
„So fragen Sie Herrn von Wildenrod, er wird Ihnen die
Antwort geben.“ Der Ton hätte Cäcilie warnen sollen, er klang
drohend, aber sie beachtete ihn nicht.
„Es liegt also irgend etwas Feindseliges zwischen Ihnen beiden
noch von jener ersten Begegnung in Berlin her? Aber seitdem
sind Jahre vergangen, Oskar hat die Sache längst vergessen, wie
Sie von ihm selbst gehört haben. Wollen Sie allein so unversöhnlich 
sein? Und darf ich nicht wissen, was damals geschehen
ist – wollen Sie es auch mir nicht sagen?“
Ihre Stimme klang noch weicher und süßer als vorhin,
die dunklen Augen sahen bittend empor zu dem Manne, der
es deutlich fühlte, wie sich das Netz dichter und dichter um
ihn zusammenzog, wie ihm Wille und Kraft erlagen unter dem
Schmeichellaut dieser Stimme, so deutlich er auch fühlte, daß das
schöne seelenlose Geschöpf da an seiner Seite nur ein schmähliches
Spiel mit ihm treibe und nichts empfinde als den Triumph der
Eitelkeit. Da raffte er sich mit einem letzten gewaltsamen Entschluß 
auf, um die Fesseln zu zerreißen.
„Sprechen Sie im Auftrag des Herrn von Wildenrod, gnädiges 
Fräulein?“ fragte er mit einer so furchtbaren Bitterkeit,
daß die junge Dame stutzte und ihn befremdet ansah.
„Was meinen Sie?“
„Ich meine, daß dem Freiherrn allerdings viel daran liegen
muß, zu erfahren, was ich eigentlich weiß, und seine Schwester
mag ihm wohl als das geeignete Werkzeug dazu erscheinen.“
Cäcilie erhob sich bestürzt und entrüstet. Wenn die Worte
ihr auch unverständlich waren, soviel begriff sie doch, daß es sich
hier um etwas anderes handelte als um den erwarteten Sieg.
Das war nicht die Sprache eines Mannes, auf dessen Lippen ein
Liebesgeständniß schwebte. Haß und Verachtung flammten ihr aus
seinen Augen entgegen.
„Ich verstehe Sie nicht, Herr Runeck,“ sagte sie mit aufwallender 
Heftigkeit, „aber ich fühle, daß Sie meinen Bruder und
mich beleidigen. Jetzt will ich wissen, was damals zwischen
Ihnen beiden geschehen ist, und Sie werden es mir sagen!“
„Sollte das wirklich noch nothwendig sein?“ fragte er schneidend. 
„Herr von Wildenrod wird Sie wohl hinreichend unterrichtet 
haben. Nun denn, so sagen Sie ihm, ich wisse mehr von
seiner Vergangenheit, als ihm lieb sein dürfte!“
Cäcilie erblaßte, auch ihre Augen blitzten drohend auf, dasselbe 
unheimliche Feuer loderte darin wie in dem Blick ihres
Bruders, wenn er gereizt wurde.
„Was soll das heißen?“ rief sie, bebend vor Entrüstung.
„Wem gelten Ihre Worte? Hüten Sie sich, daß Oskar Sie nicht
zur Rechenschaft zieht!“
Ihre Mahnung kam zu spät, sie fruchtete nichts mehr bei
Egbert, der durch den stummen qualvollen Kampf, den er nun
schon wochenlang kämpfte, aufs äußerste gebracht war. Wäre er
noch der ruhige kühle Mann von früher gewesen, er hätte wenigstens 
nicht zu dieser Stunde und an diesem Orte gesprochen, er
hätte in Cäcilie die Frau geschont. Jetzt aber gährte in ihm nur
die wilde Rachsucht gegen sie, die ihm seine Seele gestohlen hatte,
die all sein Denken und Fühlen dämonisch an sich fesselte und
die er doch zu hassen glaubte, hassen wollte, weil er sie verachtete.
Wenn er sie jetzt bis auf den Tod beleidigte, wenn er eine Kluft
zwischen ihr und sich aufriß, so tief, daß kein Wort, kein Blick
mehr hinüberreichte – das brachte Rettung, zerbrach den Bann,
dann war es zu Ende!
„Mich soll der Freiherr von Wildenrod zur Rechenschaft
ziehen?“ rief er mit bitterem Hohne. „Die Sache dürfte sich doch
anders gestalten. Ich habe bisher geschwiegen, schweigen müssen,
denn meine eigene Ueberzeugung, ob sie noch so fest steht, vermag
nichts gegen Erichs Leidenschaft, gegen den strengen Gerechtigkeitssinn seines Vaters. Sie werden Beweise fordern, und die habe
ich zur Stunde noch nicht. Aber ich werde sie zu finden wissen,
und dann schone ich nicht mehr.“
„Sind Sie von Sinnen?“ unterbrach ihn Cäcilie, aber er
fuhr mit steigender Heftigkeit fort:
„Erich verblutet vielleicht an der Wunde, die ich ihm schlagen muß, allein der Schlag trifft ihn doch, früher oder später. Besser, es geschieht jetzt, wo es noch ein Zurück für ihn gibt, wo er noch nicht an eine Frau gefesselt ist, die mit seiner Liebe und seinem Glücke dasselbe verwegene Spiel treiben wird, das sie vorhin mit ihrem eigenen Leben getrieben hat, das sie mit jedem treibt, der in ihre Nähe kommt. Sie sind ja die Schwester Ihres Bruders, Baroneß Wildenrod, und werden es wohl von ihm gelernt haben, wie man die Karten mischt. Er und Sie fühlen sich schon als Herren von Odensberg – triumphieren Sie nicht zu früh! Noch tragen Sie nicht den Namen Dernburg, und ehe es dahin kommt,
[136] setz’ ich alles daran, diesen Namen und Odensberg davor zu bewahren, 
daß sie die Beute werden von zwei – Abenteurern!“
Das furchtbare Wort war heraus, und Cäcilie zuckte zusammen,
als habe sie ein Schlag getroffen. Geisterbleich, keines
Wortes mächtig, starrte sie den Mann an, den sie in ihren Banden
zu halten wähnte und der sich nun plötzlich als ein erbarmungsloser 
Feind enthüllte. Sie sah ja nicht den wilden, fast bis zur
Raserei gesteigerten Schmerz, der in seinem Inneren wühlte und
ihn über alle Schranken der Besinnung hinwegriß, wußte nicht,
daß jedes dieser Worte, die er ihr so vernichtend entgegenschleuderte,
ihn selbst zehnfach traf, sie empfand nur die tödliche Beleidigung,
die er ihr anthat. Erst als er schwieg, wich ihr lähmendes Entsetzen.
„Ah, das ist zuviel – zuviel! Sie häufen eine Verleumdung, 
eine Beschimpfung auf die andere. Ich weiß nicht, wohin
Ihre Andeutungen zielen, aber ich weiß, daß alles Lüge ist,
schändliche Lüge, daß Sie uns dafür Rede stehen werden. Mein
Bruder erfährt diesen Auftritt Wort für Wort – er wird Ihnen
die Antwort geben!“
Es war ein so glühender Ausbruch der Empörung, ein so
stürmisches Aufbäumen gegen unverdiente Schmach, daß sie jeden
Zweifel an der Wahrheit ihrer Worte niederschlug. Egbert schien
das auch zu fühlen, denn in seinen düster drohenden Augen
blitzte ein Hoffnungsstrahl auf. Mit einer hastigen Bewegung
trat er einen Schritt näher.
„Sie verstehen mich nicht? Wirklich nicht? Sie sind nicht
die Vertraute Ihres Bruders? Antworten Sie mir!“
„Nein – nein!“ stieß Cäcilie hervor, noch zornbebend, aber
wider Willen gezwungen durch die qualvolle Spannung, die in
der Frage lag.
Egbert sah sie an, sein Blick schien sich einzubohren in ihr
Innerstes, als wollte er die Wahrheit darin lesen, dann hob ein
tiefer, tiefer Athemzug seine Brust. „Nein!“ sagte er leise, „Sie
wissen nichts!“
Es folgte eine lange schwere Pause. Die Glockenstimmen im
Thale waren nach und nach verstummt, nur eine einzige klang
noch leise und fern herüber. Um so lauter erhob sich der Wind,
die Riesenschwingen brausten, als trügen sie das Unheil heran.
„Dann habe ich Sie um Verzeihung zu bitten,“ hob Egbert
wieder an, seine Stimme hatte einen verschleierten Klang. „Meine
Anklage gegen den Freiherrn nehme ich nicht zurück. Wiederholen
Sie ihm Wort für Wort, was ich sagte, blicken Sie ihm dabei
ins Auge – vielleicht werden Sie mich dann nicht mehr einen
Lügner schelten.“
Es lag trotz des gedämpften Tones eine so eiserne Bestimmtheit 
in den Worten, daß Cäcilie erbebte. Zum ersten Mal
stieg eine dunkle Furcht, eine geheime Angst in ihr auf. Dieser
Runeck sah aus, als sei er bereit, seine Worte vor der ganzen
Welt zu vertreten. Wenn er doch nicht gelogen hätte, wenn – 
sie warf den Gedanken weit von sich, aber es überkam sie dabei
wie ein Schwindel.
„Verlassen Sie mich!“  sagte sie mit zuckenden Lippen. „Gehen Sie!“
Egberts Auge ruhte düster auf ihrem Gesicht, dann neigte er
das Haupt. „Sie können mir die Beleidigung nicht verzeihen, die
ich Ihnen anthat – ich begreife das. Aber glauben Sie mir,
auch für mich war das eine schwere Stunde – die schwerste
meines Lebens!“
Er ging, und als Cäcilie aufblickte, war er schon zwischen
den Bäumen verschwunden, sie stand allein. Hoch oben am
Kreuz des Albensteins wehte und flatterte ihr Schleier, um sie
her brauste der Wald und leise erstarb der letzte Glockenklang
in der Ferne. 

