[378] auf. Weitere Proben bewiesen, daß von einer bestimmten Menge
Samen, die in zwei gleiche Hälften getheilt wurde, der elektrisierte
Theil mehr Keimlinge ergab als der nicht elektrisierte.
Das Verfahren, welches Paulin anwandte, ist nicht schwierig,
und man bedarf zu seiner Ausführung nur einer gewöhnlichen
Scheiben-Elektrisiermaschine. Man bringt den befeuchteten Samen
in eine weithalsige Glasflasche, deren Außenwand mit Zinnfolie
beklebt ist. Die Flasche wird mit einem Kork verschlossen, durch
diesen ein Kupferdraht gesteckt, der bis zu dem Samen hinabreicht.
Das ist nun die wohlbekannte Leydener Flasche, bei welcher in
diesem Falle der feuchte Samen die innere Füllung bildet. Man
verbindet hierauf den Kupferdraht mit dem Konduktor der 
Elektrisiermaschine, setzt diese in Bewegung und ladet die Flasche bis
zur vollen Sättigung. Diese Ladung wird stündlich wiederholt,
und nach den Erfahrungen Paulins muß das Elektrisieren bei den
Sämereien der gewöhnliche Küchengewächse 12 Mal, also einen
Tag lang, erfolgen; bei Getreide dauert das Elektrisieren zwei
Tage, die Nacht abgerechnet, so daß die Flasche 24 Mal geladen
wird; die Behandlung des Samens der Obst- und Waldbäume soll dagegen 3 bis
8 Tage lang fortgesetzt werden. Der Samen muß aber sofort nach der elektrischen
Behandlung noch im feuchten Zustande ausgesät werden; läßt man ihn austrocknen,
so geht die Wirkung verloren.
Die zweite Aufgabe der Elektrokultur besteht in der Zuführung der Elektricität
an Pflanzen, die bereits im Wachsthum begriffen sind. Man hat dies auf 
verschiedene Weise zu bewerkstelligen gesucht. Zuerst versetzte man abwechselnd 
Kupfer- und Zinkplatten in die Erde, verwandelte also den Ackerboden gewissermaßen in eine
galvanische Batterie, in welcher der Strom beständig kreisen sollte; später führte man
verschiedene elektrische Ströme, welche durch Dynamomaschinen erzeugt wurden, in das
Erdreich. Die Ergebnisse, die man mit diesen Versuchsreihen erzielte, waren sehr
unsicher; während in einigen Fällen ein ausgezeichnetes Wachsthum und gute 
Ernten verzeichnet wurden, wollte man in anderen einen geradezu schädlichen Einfluß
der Elektricität auf die Pflanzen bemerken.
Da diese Art der Zuführung von Elektricität außerdem sehr
kostspielig ist und im praktischen Leben mit Vortheil nicht 
angewendet werden kann, so wollen wir darauf näher nicht eingehen
und nur die Art der Elektrokultur in Erwägung ziehen, bei welcher
die atmosphärische Elektricität nutzbar gemacht wird.
Bereits im Jahre 1848 beschäftigte sich Beckensteiner mit Lösung
dieser Frage, indem er die atmosphärische Elektricität durch 
blitzableiterartige Stangen zu sammeln und in den Boden zu leiten suchte,
damit sie dort auf die Wurzeln einwirkte. Die Ergebnisse der
Versuche Beckensteiners waren ermuthigend, aber die elektrischen
Lichterscheinungen, die namentlich während der Gewitter an den
„Geomagnetifèren“, wie der Erfinder seine Apparate genannt hatte,
auftraten, schreckte die Landwirthe von weiterer Anwendung ab.
Später wurde die Angelegenheit wieder aufgenommen, indem man
von gewöhnlichen Blitzableitern Drähte abzweigte und sie in die
Nähe von Pflanzenwurzeln leitete. Diese Versuche mußten 
naturgemäß unbefriedigend verlaufen, weil in der Nähe der Blitzableiter
in der Regel die Bedingungen zu einer zweckmäßigen Kultur völlig fehlten.

In neuester Zeit wurden die Geomagnetifèren wieder 
berücksichtigt, und es war wiederum Paulin in Monbrisen, der sie zu
vervollkommnen suchte. Der verbesserte Apparat soll in folgender
Weise zusammengestellt werden:
In der Mitte des zur Elektrokultur erwählten Platzes wird
eine hölzerne, möglichst gut getheerte, etwa 10 bis 20 m hohe
Stange aufgepflanzt. An der Spitze der Stange befindet sich ein
Isolator aus Porzellan, und an diesem wird der Elektricitätssammler 
befestigt, ein Metallbesen aus fünf 4 mm dicken und
0,5 m langen Kupferdrähten. Von diesem Sammler läuft an
Isolatoren die Stange hinab ein 4 mm starker Draht aus 
galvanisiertem Eisen bis in das Erdreich, wo er sich mit dem 
Elektricitätsvertheiler vereinigt; dieser besteht aus galvanisierten 
Eisendrähten, die zu einem quadratischen Netz (in unserer Zeichnung
durch gestrichelte Linien angedeutet) geordnet sind, wobei ein Draht
von dem anderen um etwa 2 m entfernt ist. Die Tiefe, in welche
der „Vertheiler“ gelegt werden muß, richtet sich nach der Natur
der angebauten Pflanzen: für Weinstöcke genügt eine Tiefe von
0,4 m, für Wiesen und Getreidefelder eine solche von 0,15 m.
Der Umkreis, in welchem der Geomagnetifère seine Wirkung
ausübt, hängt von der Höhe der Stange ab; sie erstreckt sich auf
eine Kreisfläche, deren Mittelpunkt die Stange bildet, während
der Halbmesser dieses Kreises doppelt so lang ist wie die Stange.
Die Stange muß aber alle Gegenstände innerhalb dieser 
Kreisfläche überragen; stehen in unmittelbarer Nähe des Magnetifères
Bäume, die höher sind als er, so entziehen sie die Elektricität,
und der Apparat ist völlig unwirksam.
Die ersten Versuche mit diesem Apparat wurden in 
Monbrison im Jahre 1891 angestellt. Wir heben nur einige Ergebnisse hervor. Auf
einem Kartoffelfeld wurde ein 8,5 m hoher Geomagnetifère errichtet; die Elektrokultur
erzeugte, auf das Hektar berechnet, eine Kartoffelernte von 28.000 kg, während die
ohne Elektricisätszuführung gezogenen Kartoffeln nur 18.700 kg für das Hektar
ergaben. Die elektrisch behandelten Kartoffeln zeichneten sich ferner in der Güte
aus; denn wie die Analyse zeigte, hatten sie einen Stärkegehalt von 17,8 %, 
während die Kontrollkartoffeln nur 15,3 % Stärke enthielten. Auch das Wachsthum
von Kraut wurde durch die Elektrokultur begünstigt, und es gelang, Spinat von
geradezu riesiger Größe zu erzielen. Mit einem 14 m hohen Magnetifère wurde
ein Versuch in einem Weinberg gemacht, und hier ergab die Elektrokultur schönere
und bedeutend zuckerreichere Beeren.
Die letzten Monate waren leider für eine weitere Prüfung der Elektricitätswirkung auf unsere Kulturgewächse sehr ungünstig; die große Hitze und Dürre, die im vorigen Sommer geherrscht, und die
Dürre, die in den Monaten März und April und einem Theil
des Mai dieses Jahres sich über weite Gebiete erstreckt hat,
entzogen den Pflanzen das Wasser, ein Lebenselement, das durch
die Elektricität nicht ersetzt werden konnte. Das Wachsthum
blieb in jenen Zeiträumen zurück sowohl im freien Felde wie im
Bereich der Magnetifèren.
In Belgien hat man zu noch einfacheren Mitteln bei der
Elektrokultur gegriffen. Lagrange legte in 0,15 m Tiefe ein
quadratisches Netzweck aus galvanisiertem Draht und pflanzte an
verschiedenen Punkten desselben zugespitzte, nur einen halben Meter
hohe Drahtstäbchen auf; diese saugten die atmosphärische Elektricität auf und führten sie durch das Netzwerk dem Boden und den Wurzeln zu. Ein Versuch mit Kartoffeln ergab auf gleich großen Ackerflächen folgende Ernten: Elektrokultur 103 kg; Kontrollbeet 80 kg Kartoffeln.
Die Elektrokultur befindet sich noch vollständig im Stadium
des wissenschaftlichen Versuches; wir sind noch nicht in der Lage,
bestimmte Winke für praktische Zwecke anzugeben. Es scheint, daß
verschiedene Pflanzen sich verschieden gegen die vermehrte 
Elektricitätszufuhr verhalten, und es muß jedes Kulturgewächs nach dieser
Richtung hin besonders geprüft werden. Aus den bereits erzielten
Erfolgen geht aber doch hervor, daß die Elektricität in gewissen
Grenzen als Befördrerin des Pflanzenwachsthums dem Landwirth
sich dienstbar erweisen kann. Da die Ausgaben für Errichtung
von Magnetifèren, sei es nach den Angaben von Paulin, sei es nach
denen von Lagrange, nicht sehr hoch sind, so dürfte es vielen 
Gärtnern, Weinbergsbesitzern und Landwirthen möglich sein, nach dieser
Richtung hin auf ihrem Grund und Boden Versuche anzustellen. 
Vielleicht wird dieser Aufsatz diesen ober jenen dazu anregen.
