[475] Die letzten Tage eines Verurtheilten.
Von Wolfgang Müller von Königswinter.
Wie am Himmel zuweilen unerwartet ein glänzendes Meteor
auftaucht und die ganze Welt in Erstaunen setzt, so geschieht es
auch dann und wann, daß auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft 
Persönlichkeiten auftreten, die durch eine hervorragende Leistung
die allgemeine Aufmerksamkeit erregen. So war es vor ein paar
Wochen in Düsseldorf der Fall, daß ein Bild „Die letzten Tage
eines Verurtheilten“ ausgestellt wurde, welches das höchste Staunen
hervorrief. Der Name des Künstlers, eines jungen Ungarn
Michael Munkacsy, den man bis dahin kaum gekannt hatte,
war nun in Aller Munde.  Sowohl bei der Künstlerschaft wie
im großen Publicum herrschte nur eine Stimme über das unbestrittene 
Talent, das hier gleichsam mit seinem ersten Bilde hervortrat.
Kein Wunder! Gegenstand wie Ausführung erschienen auf
diesem Gemälde von gleicher Bedeutung. Was den erstern angeht,
so beruht er auf einer alten ungarischen Sitte. Wird ein Verbrecher 
zum Tode verurtheilt, so ist es den Verwandten, Freunden
und Nachbarn gestattet, dem Delinquenten in den letzten Stunden
einen Besuch zu machen. Die Einen kommen aus Theilnahme, die
Anderen aus Neugierde. Väter und Mütter erscheinen mit ihren
Kindern, um ihnen ein abschreckendes Beispiel vor Augen zu stellen.
Der Künstler hat sich diesen tragischen Stoff zur Darstellung gewählt 
und damit gewiß einen trefflichen Wurf gethan.
Es ist ihm aber auch gelungen, sein Bild in so klarer und bedeutsamer Weise zur äußeren Erscheinung zu bringen, daß man es nicht ohne ein Gefühl der tiefsten Erschütterung ansehen kann. Wir erleben hier den letzten Act eines Trauerspiels, der in einem unterirdischen gewölbten Kerker vor sich geht, in welchen durch eine Oeffnung im mittleren Hintergrunde ein trübes und graues Licht dringt, gerade hinreichend, um die verschiedenen Gruppen zu beleuchten, die der Maler zur Verkörperung seines Gedankens verwendet hat. Etwas nach rechts steht ein Tisch mit brennenden Kerzen und einem Crucifix. Seitwärts sitzt der Verbrecher, an den Füßen gekettet, schwarzhaarig, dunkeläugig, mit dem Ausdruck der tiefsten Gewissensbisse, des peinigenden Gefühls vor dem letzten Augenblicke, denn er war ursprüglich keine verlorene Seele, wilde ungezähmte Leidenschaften haben ihn an den Abgrund gebracht.  Neben ihm

