[58] „Neuntausend hier auf den Werken; die Erzgruben in den
Bergen haben ihre eigene Arbeiterschaft und ihre eigenen Beamten.“
Wildenrod sah den Mann an, der mit so vollkommener
Gelassenheit und augenscheinlich ganz absichtslos vor ihm das
Bild einer Macht und eines Reichthums entrollte, bei dem es
einem anderen schwindelte. Jede einzelne dieser Gruben und
Hütten, deren er so ganz nebenbei erwähnte, stellte ein Vermögen
dar; von seinen anderen Gütern, die zu den einträglichsten der
Provinz gehörten, sprach er gar nicht einmal. Und dabei lag
in seinen Worten auch nicht die leiseste Spur von Prahlerei, er
gab einfach eine erbetene Auskunft, nichts weiter. Der Freiherr
lehnte sich an die steinerne Brüstung und blickte wieder hinaus,
dann sagte er langsam: „Ich habe durch Erich und andere schon
viel von Ihrem Odensberg gehört, aber von dieser Großartigkeit
hat man doch erst einen Begriff, wenn man sie vor Augen sieht.
Es muß ein berauschendes Gefühl sein, sich als unumschränkten
Gebieter einer solchen Welt zu wissen und zehntausend Menschen
mit einem einzigen Machtworte zu leiten.“
„Ich habe mehr als dreißig Jahre gebraucht, ehe ich soweit
kam,“ antwortete Dernburg kühl. „Wer sich diese Welt und
diesen Boden Schritt für Schritt erst hat erkämpfen müssen, den
‚berauscht‘ der Erfolg nicht mehr. Er giebt auch manche schwere
Last zu tragen, die Sie, Herr von Wildenrod, wohl kaum auf
sich nehmen würden. Ihnen war ja schon die Verwaltung Ihrer 
väterlichen Güter eine Last, die Sie abstreiften.“
Es lag eine gewisse Schärfe in den letzten Worten, die auch 
verstanden wurde; aber Wildenrod zeigte keine Empfindlichkeit, er 
entgegnete ruhig: „Sie machen mir einen Vorwurf daraus, Herr
Dernburg?“
„Nicht doch, welches Recht hätte ich dazu! Es ist ja schließlich 
eines jeden eigene Sache, wie er sich sein Leben gestaltet. Der
eine sucht die Befriedigung in der Arbeit, der andere –“
„Im Müßiggang, meinen Sie?“
„In dem Genuß des Lebens, wollte ich sagen.“
„Aber Sie dachten doch, was ich aussprach, und ich muß
Ihnen leider recht geben, Aber mich hat von jeher nur die
Thätigkeit im großen Maßstäbe gereizt, und mein Erbe war keine
ausgedehnte Herrschaft, wo ich diesen Drang hätte verwerthen
können. Ich brachte es nicht fertig, mich in die öde Alltäglichkeit 
des Landlebens zu vergraben, in den ewig gleichen Kreislauf
einer Wirthschaft, die jeder tüchtige Inspektor ebensogut wie ich
führen konnte. Dafür war ich nun einmal nicht geschaffen.“
„Weshalb blieben Sie denn nicht im diplomatischen Dienste?“
warf Dernburg ein. „Da stand Ihrem Ehrgeiz das weiteste Feld offen.“
Es war ein Ausdruck unsäglicher Bitterkeit, der bei dieser
Frage um die Lippen Wildenrods zuckte, freilich nur eine Sekunde
lang. „Das lag in persönlichen Verhältnissen. Ich hatte Unannehmlichkeiten mit meinem Chef gehabt, glaubte mich zurückgesetzt, 
übergangen und löste in rascher Empfindlichkeit die vermeintliche 
Kette. Ich war damals noch jung, und die weite Welt,
die goldene Freiheit lockten mich unwiderstehlich – mit den
Jahren ändert sich das! Ich habe es längst gefühlt, daß meinem
Leben die eigentliche Wurzel fehlt, und werde es noch mehr fühlen,
wenn Cäcilie mich verläßt. Es bleibt doch eine tiefe Unbefriedigung 
zurück bei einem solchen Dasein.“
„Für die Sie allein die Verantwortung tragen,“ sagte Dernburg
ernst. „Sie stehen noch in vollster Manneskraft, haben ein unabhängiges 
Vermögen, es käme nur auf einen Entschluß an.“
„Ganz recht, auf einen Entschluß, und dazu habe ich mich
bisher noch nicht aufraffen können. Mir ist solche Arbeit immer
nur unter dem Bilde des Kleinlichen, Mühseligen erschienen. Hier
im Angesicht Ihres Odensberg lerne ich zum ersten Male begreifen, 
welch eine Macht darin liegt, welch unglaubliche Erfolge
sie zu schaffen vermag. Das könnte auch mich reizen, meine
ganze Kraft einzusetzen, ich gestehe es! Wollen Sie den ‚Müßiggänger‘ 
einen tieferen Blick in Ihre Arbeitswelt thun lassen, Herr
Dernburg? Vielleicht nützt ihm die Lehre doch!“
Es lag etwas ungemein Gewinnendes in der Bitte, in der
ganzen Art des Freiherrn, und Dernburg war von dieser Offenheit 
sehr angenehm berührt. Seine bisher ziemlich kühle Artigkeit
machte einem wärmeren Tone Platz, als er antwortete:
„Es soll mich freuen, wenn mein Odensberg Ihnen solche
Lehren giebt. Ich habe freilich durch all dies Kleinliche und
Mühselige hindurch gemußt. Wenn ich Kopf und Arme nicht
gerührt hätte, so stände hier wahrscheinlich noch der einfache Eisenhammer, 
den mir mein Vater hinterließ, aber es muß ja nicht
jeder von der Pike auf dienen. Wenn nur jeder etwas leistet
und seinen Platz im Leben ausfüllt, das ist die Hauptsache!“
Ein neuer Regenguß, der eben heranzog und dessen erste
Tropfen niederfielen, trieb die beiden Herren ins Zimmer zurück
Dernburg hatte bereits das Vorurtheil aufgegeben, das er bisher
gegen den künftigen Schwager seines Sohnes gehegt, und Oskar von
Wildenrod hatte einen ersten Sieg erfochten, gerade an der Stelle, wo
er am schwersten zu erringen war. 

