[558] O Straßburg, o Straßburg,
Du wunderschöne Stadt!  
Sendschreiben an meinen Sohn, den preußischen Landwehrmann.

     Mein lieber Alfred!
Die Trommeln wirbelten durch unser deutsches Land, und
auch Du zogst mit in den Kampf. Du weißt, daß es sich darum
handelt, ob Frankreich, wie seit länger als zweihundert Jahren, so
auch künftig das traurige Vorrecht behalten soll, nach Belieben die
Ruhe Europas zu stören und eigennützige Zwecke zu erstreben oder
ob endlich einmal unter den Staaten ein regelrechtes Verhältniß
zur Geltung kommen solle. Schon in diesem Augenblick giebt der
Erfolg des Kampfes uns die Zusicherung: Deutschland wird
endlich die ihm gebührende Machtstellung erhalten.
Nur durch den Besitz deutscher Lande, welche Kaiser und Reich
zur Zeit unserer unglückseligen Kirchenstreitigkeiten schmachvoll hinopferten, 
ist Frankreich so mächtig geworden, daß seine Stellung
für Europa und insbesondere für Deutschland so bedrohlich geworden, und glaube es mir, mein theurer Alfred, es giebt keine Sicherheit
und keine dauernde Ruhe für unsern Erdtheil, so lange jene abgerissenen ehemaligen Reichslande sich in den Händen des wetterwendischen 
Volks der Franzosen befinden, die sich immer von einem
Extrem in das andre treiben lassen.
Du erinnerst Dich, wie oft ich Dir von dem erzählte, was
ich auf meinen Wanderungen durch das Elsaß gesehen, diesen
Garten Europas, welchen kerndeutsche Leute alemannischen Schlags bewohnen.
Ich werde den Tag nicht vergessen, an welchem ich zum
ersten Male den Fremersberg bei Baden-Baden bestieg. Es
war an einem herrlichen Sommerabend, etwa eine halbe Stunde
vor Sonnenuntergang. Vor mir lag das herrliche, üppige Rheinthal 
von Worms und Speier bis aufwärts zu den Grenzen des
Sundgaus ausgebreitet; der Strom schlängelt sich hindurch wie
ein riesiges Band von Silber; die Gipfel der Vogesen und die
scharf eingeschnittenen Berge der Hardt wurden von den Strahlen
der Sonne vergoldet, und an den Abhängen lagerte ein veilchenblauer 
Duft, der sich allmählich immer tiefer färbte. Das Auge
weidet ach an dieser prächtigen Landschaft, in welcher unzählige
Städte und Dörfer zerstreut liegen, aber am Ende bleibt es ruhen
auf dem Straßburger Münster, dessen hoher Thurm wie ein gewaltiger 
Mast in die Lüfte ragt.
Da lag also Straßburg vor mir, einst der Schlüssel zum
deutschen Reiche, als Festung eine „Jungfrau“, die nie zuvor einem
Feinde die Thore geöffnet, bis sie durch Schwäche des Reichs und
durch Verrath in die Gewalt Ludwig’s des Vierzehnten von Frankreich 
fiel. Ueber mich kam tiefe Wehmuth und ein unbeschreiblich
schmerzliches Gefühl. Ich sah die Höhen des Wasgau welche im
Südwesten Deutschlands Thermopylen bilden; ich dachte an den
Ausspruch Karl’s des Fünften, der kurz und bündig lautet: „Wenn
die Franzosen vor Straßburg und die Türken vor Wien stünden,
würde ich Wien fahren lassen und Straßburg retten.“ und doch
ist die wichtigste Festung Deutschlands, in einer Zeit kläglicher
Schwäche und Erniedrigung, preisgegeben worden!
Das war schmachvoll, aber es ist noch unendlich schmachvoller
[559] und es treibt einem den Zorn und den Grimm in alle Glieder,
wenn man daran denkt, daß eine elende Diplomatie nach des corsischen Napoleon Sturz die geschichtliche Sünde nicht wieder gut machte und, von gegenseitiger Eifersucht angestachelt, von legitimistischem 
Wahnwitz getrieben, Straßburg sammt dem Elsaß an dieselben
Bourbons zurückgab, deren Vorfahren beide dem Reiche geraubt hatten. Diese Rückgabe deutscher, von uns wieder erworbener
Lande an die Franzosen gehört zu den historischen Niederträchtigkeiten
der abscheulichsten Art. Die deutschen Fürsten haben Vieles
wieder gut zu machen, um solche Dinge in Vergessenheit zu bringen.
Nirgends in der Welt giebt es eine Landschaft, welche von der
Natur selbst als etwas so ganz und gar Zusammenhängendes
geschaffen wurde, wie das Rheinthal zwischen Schwarzwald und
Vogesen. Derselbe Menschenstamm, derselbe Boden, dieselben Erzeugnisse und eine gemeinsame geschichtliche Entwickelung von zweitausend Jahren! Diesen historischen Faden durfte Ludwig der
Vierzehnte durchschneiden, und die Sünder des Wiener Congresses
begingen den Frevel, ihn nicht wieder anzuknüpfen. Während meines zweiten Aufenthaltes in Baden-Baden, 1843, lernte ich dort einen sehr wohlhabenden und hochgeachteten Altbürger von
Straßburg kennen; wir schlossen uns näher aneinander und bald
wußte ich, daß ein echt alemannisches, kerndeutsches Herz in seiner Brust schlug. Die Lage und die Verhältnisse des Elsasses bildeten täglich einen Gegenstand unserer Gespräche.
„Warum habt Ihr uns 1814 nicht behalten?“ sagte er eines Tages. „Ich bin es gewesen, der damals das deutsche
Commando bei der Straßburger Nationalgarde wieder eingeführt
hat. Wir waren darauf gefaßt, wieder mit Deutschland vereinigt
zu werden, wohin wir gehören. Die Wälschen sind uns Fremde;
sie schleppen unsere Leute nach Algier, wo sie am Fieber oder an
Kabylenkugeln hundertweise zu Grunde gehen; davon weiß jedes
Dorf zu sagen. Wir haben kein Herz zu ihnen; aber Ihr habt uns bei ihnen gelassen. Gott verd –!“ Dabei nahm der alte, greise Mann sein Glas und warf es in tausend Scherben. Das war oben im schattigen Hofe des alten Schlosses von Baden-Baden.
Mich ergriff dieser Auftritt tief. Wir schwiegen eine Weile
dann fuhr der wackere Z–f fort: „Es hat nicht sein sollen.
Vielleicht ist es auch gut so; denn sehen Sie, an wen hätten wir Elsasser fallen sollen, wem wären wir zugetheilt worden? Einem von Euren Duodezstaaten? Dafür müssen wir danken, das kann uns nicht locken; wir könnten nur zu einem großen Deutschland gehören, weil wir seit zweihundert Jahren einem großen Staate einverleibt sind. Auch lockt uns Eure Censur nicht, Euer Bundestag thut es eben so wenig; aber der Zollverein, wohlan, den lasse ich mir gefallen. Nur so fortgefahren. Sehen Sie, wir haben constitutionelle Verfassung und freie Presse, die doch für gebildete Menschen einen hohen Werth besitzen, und was könntet Ihr Deutschländer uns dagegen bieten? Also jetzt tauschen wir nicht. Ihr habt viel versäumt; nun sind seit 1814 wieder dreißig Jahre verflossen, in denen bei uns das Werk der Verwälschung Fortschritte gemacht hat, denn darauf versteht man sich in Paris, und Monsieur Guizot, der Protestant und Doctrinair, treibt es damit am allerärgsten.“
Ich entgegnete: „Das Alles ist sehr wahr. Aber Deutschland ist im Aufsteigen und es werden Tage kommen, da es wieder stark und mächtig dasteht. Dann wird durch Pflicht, Interesse und
Nothwendigkeit vor allen Dingen geboten sein, daß wir wieder
nehmen, was uns geraubt worden ist. Wir werden dann nicht lange fragen, ob die Elsasser Sympathien für uns haben und wieder mit uns vereinigt sein wollen. Nur ein Schwachkopf würde sich darum kümmern. Anderthalbhundert Jahre habt Ihr die Euch aufgezwungene Vereinigung mit Frankreich widerwillig ertragen
und nur durch lange Gewohnheit und materielle Vortheile Euch
mit demselben eingelebt; mit der Wiedervereinigung, dem Beitritt zum alten Haupt-und Stammlande, würde sich die Sache rascher machen; ohnehin weisen ja alle materiellen Interessen vorzugsweise nach uns, nach dem Rheinlande hin.“
„Darin pflichte ich Ihnen bei. Hätten die Deutschländer 1814
das Elsaß behalten, so wäre es bei uns überall wie in Landau,
wo man nichts von Wälschen sieht und hört. In Straßburg,
Mülhausen, Colmar und anderen Städten hätten wir dann wohl
noch an paar tausend Dutzend Franzosen behalten; aber was wollte das sagen gegen die Million Landesbewohner?“
Noch in demselben Herbste besuchte ich meinen würdigen
Freund, der ein echter Mann von Schrot und Korn war, in seinem
behäbigen Hause, das seit einigen Jahrhunderten im Besitze derselben Familie sich befindet. Ich fühlte mich wohl und heimisch, und in goldgelbem elsasser Wein haben wir auf das Wohlergehen, die Freiheit und die Macht Deutschlands getrunken.
Wenn, mein lieber Alfred, unter Deinen Cameraden sich der Eine oder der Andere befände, der in Sympathie für fremde 
Nationalitäten schwärmte; so rede Du ihnen vom Elsaß und sage,
daß man Theilnahme, Mitgefühl und Thatkraft vor allen Dingen
für sein eigenes Land und seine eigenen Brüder haben müsse.
Deutschland muß stark und mächtig sein; darauf kommt Alles an!
Bei uns begannen das Unheil und die Verluste, als Kaiser und Reich schwach wurden und der Particularismus obenauf kam; dazu haben die nichtswürdigen dogmatischen Zänkereien und die
Religionskriege wesentlich beigetragen. In Folge derselben schnappte Frankreich zu; während es im eigenen Lande die Protestanten mit Feuer und Schwert verfolgte; leistete es den deutschen Protestanten gegen den katholischen Kaiser Vorschub; und so gingen für uns durch den kläglichen Passauer Vertrag und Moritz von Sachsen die drei lothringischen Bisthümer Metz, Tull und Werden (Verdun) verloren. Metz, die alte Reichsstadt, in welcher die sieben deutschen Kurfürsten die goldene Bulle unterzeichneten, wurde dadurch aus einem Schlüssel Deutschlands ein Bollwerk und eine Vormauer Frankreichs gegen uns.
Aber von allen Verlusten, die wir durch die Uneinigkeit und
Schwäche unserer paar hundert souveränetätsschwindelkranken Fürsten erlitten haben, ist kein einziger so beklagenswerth und nachtheilig, wie jener des Elsasses. Nicht nur, daß wir unsere allerherrlichste Landschaft und Vorburg einbüßten, sondern unser Reichsbollwerk Straßburg ist zu einem Pfahl in unserem Fleische geworden. Den dürfen wir nicht stecken lassen.
Das Elsaß! Es ist im dreißigjährigen Kriege, im westphälischen
Frieden vom Reich abgetrennt worden, zu welchem es vom Anfang
der Geschichte an gehört hat. Das sind für Deutschland die Folgen der kirchlichen Zänkereien gewesen, der dogmatischen Streitigkeiten, der abscheulichen Religionskriege, des überwuchernden Pfaffenthums, das so viel Unheil über die Völker gebracht hat. Beim Keifen über „himmlische Dinge“ ging uns unsere irdische Macht, Größe, Blüthe, gingen Wohlstand und Bildung verloren, und unsere Nachbarn vergrößerten sich auf unsere Kosten.
Als schon das Elsaß der französischen Macht gehorchen mußte,
blieb doch die alte Reichsstadt Straßburg noch länger als dreißig Jahre bei Deutschland. Aber kein Tag verging, an welchem Ludwig der Vierzehnte nicht Ränke gesponnen hätte, um dieses deutsche Juwel seiner wälschen Krone einzuverleiben.
Laß Dir nun erzählen, wie Straßburg durch innern Verrath und Schwäche des von den Türken bedrängten Kaisers an den Erbfeind kam. Es ist eine lehrreiche und spannende, aber traurige Geschichte, aus der wir auch heute noch Nutze ziehen können.
Auf Straßburgs Bürgern lastet kein Vorwurf; sie haben volle
sechszig Jahre lang mit bewundernswürdiger Geduld und Ausdauer
auch die größten Opfer getragen und Alles, was in ihren Kräften
stand, gethan, um die Reichsfreiheit zu behaupten und im uralten Verbande mit Deutschland zu bleiben. Selbst in dem Unglücksjahre 1681, als sie der Noth und dem Zwange weichen mußten, legte noch die ehrsame, allzeit streitbare Schneiderzunft auf ewig Verwahrung ein gegen die Gewaltthat Ludwig’s. Ja, die Schneider sind in Straßburg die tapfersten Leute gewesen und haben viele Jahre lang unermüdlich auch an den Wällen, Schanzen und Mauern gearbeitet; bei jedem Aufrufe zu den Waffen waren sie allemal, wohlgerüstet mit Wehr und Waffen, unter den Ersten auf dem Sammelplatze.
Auch nachdem 1648 im westphälischen Frieden das Elsaß zum größten Theile an Frankreich verloren gegangen war, war Straßburg noch reichsfrei geblieben, zum großen Verdruß des Pariser Hofes, der fortan unablässig darauf hinwirkte, das „Bollwerk“ in seine Gewalt zu bringen. Ludwig der Vierzehnte unterhielt einen Residenten in Straßburg, dessen Aufgabe es war, eine Partei des Verraths in der Stadt zu bilden und Uneinigkeit unter den Bürgern anzuzetteln. Während er es an Bestechungen und Geldversprechungen nicht fehlen ließ, brach der König jede
[560] Gelegenheit vom Zaune, um die Straßburger zu bedrängen und sie
fühlen zu lassen, daß er ihnen schaden könne, während sie vom
deutschen Kaiser Schirm und Hülfe vergeblich erwarteten. Er wollte
sie mürbe machen, die Reichsfreiheit sollte ihnen sauer werden.
Dasselbe geschah auch mit den übrigen Landestheilen, welche noch
einen Schein von Reichsfreiheit zu retten gewußt hatten. Als am
Ende die Bedrängniß zu gräßlich geworden war, erkannten sie 1680
die Oberherrschaft Frankreichs an, und Ludwig hatte sein Ziel erreicht, wenn nun auch das allein noch unabhängige Straßburg ihm huldigte.
Welcher Mittel und Wege bediente sich der „große“ Monarch,
um die Elsasser mürbe zu machen?
Ich will Dir einige Beispiele geben. Im Jahre 1673 legte
sich der berüchtigte Mordbrenner Louvois, Kriegsminister und
Liebling Ludwig’s, mit französischen Kriegsvölkern in das Elsaß
und that den Straßburgern zu wissen, er werde sie nächstens besuchen, „um ihre vortrefflichen Festungswerke zu besichtigen“. Bald
nachher kam er wirklich; wie die Chronik sagt, „zeigte man ihm
aber nur so viel, als man ihm ohne Schaden zeigen konnte.“
Unverweilt stellte sich heraus, worauf die Sache hinzielte. Ludwig
der Vierzehnte kam persönlich nach Breisach, das damals eine
Festung und in französischer Gewalt war. Ihr gegenüber auf dem
linken Rheinufer, im Elsaß, liegt Colmar, das sammt neun
anderen Reichsstädten seine Unabhängigkeit auch nach dem westphälischen Frieden gewahrt hatte. Ohne irgend eine Veranlassung
lagerten sich vierhundert französische Reiter vor die Stadt; als der
Rath und die Bürgerschaft sofort Geschütze auf die Wälle führten
und in Waffen traten, um einen Angriff abzuwehren, ließ der
französische Commandant melden: „sein mächtiger König werde ein
solches Betragen der Colmarer sehr übelnehmen und dasselbe ohne
Zweifel rächen, falls man die Kanonen nicht wegfahre. Daran
werde Seine Majestät Wohlgefallen haben.“ Der Rath ging in
die Falle; am andern Morgen standen fünftausend Franzosen, die
Louvois herangeführt hatte, vor der Stadt, und während Abgeordnete mit diesen eine Besprechung hatten, drang sein Kriegsvolk
in die Stadt. Colmar war geraubt, die Bürger wurden entwaffnet, die Wälle von den Franzosen besetzt, Geschütze und Kriegsvorräthe 
weggenommen und nach Breisach hinübergebracht. Die
Bürgerschaft mußte die Räuber verpflegen, jedes Haus erhielt sechs
bis zehn Mann Einlager und durfte von Glück sagen, daß die
Stadt nicht auch förmlich ausgeplündert wurde. Neunzig Kanonen
eigneten die Franzosen sich an, sprengten die Thürme, rissen die
Wälle nieder, füllten die Gräben aus. „Colmar war in ein
offenes, wehrloses Dorf verwandelt; und so ging es auch den
Städten Schlettstadt, Kaisersberg, Oberehnheim, Hagenau, Weißenburg, Landau, überhaupt allen zehn Reichsstädten im Elsaß. Bald nachher zog Turenne in die Pfalz, wo die Franzosen mit Raub, Mord und Brand schon 1674 so erschrecklich wütheten, daß die gekränkte Menschheit darob seufzet; sintemalen kannibalische Gräuel von diesem bestialischen Kriegsvolke begangen wurden.“
Seit 1674 hörte für das allein im Elsaß noch reichsfrei
dastehende Straßburg die Bedrängniß nicht auf. Rings um das
Gebiet der Stadt und auf demselben lagerten sich nach Belieben
französische Soldaten; denn von Unantastbarkeit derselben war schon lange keine Rede mehr; und die „bewaffnete Neutralität“, die zu allen Zeiten eine Lächerlichkeit und ein kläglicher Deckmantel für Schwäche oder Unentschlossenheit gewesen ist, half den Straßburgern nichts. Man vermehrte die Besatzung um tausend Mann, nahm außerdem zwei Compagnieen Schweizer in Sold und die Bürgerschaft belastete sich mit Abgaben, welche die früheren um das Vierfache überstiegen. Aber sie brachte auch diese Opfer willig, weil sie um jeden Preis von den Franzosen verschont und beim Reiche bleiben wollte.
Marschall Turenne, welchen Du in unseren ordinären Geschichtsbüchern als einen „Helden“ dargestellt findest, war allerdings ein kluger Feldherr, aber als Mensch nicht viel besser, als der Mordbrenner Louvois. Während er immerfort den Straßburger Rath versicherte, daß er von Freundschaft für Stadt und Bürgerschaft durchdrungen sei, gestattete er, daß seine Soldaten das Straßburger Gebiet ausplünderten, und als dann von den erbitterten Bauern manche Räuber auf frischer That erschossen wurden, beschwerte sich der edle Marschall, daß man unbefugter Weise tapfere Krieger seines Königs ermorde!
Inzwischen hatten die Kaiserlichen unter Montecuculi einige
Anstalten getroffen, die Franzosen zu vertreiben; der Feldzug wurde
aber lahm geführt, und das Elsaß, in welchem nun zwei Heere
lagen, kam nur in noch ärgere Bedrängniß, während nach Abzug
der Reichstruppen Straßburgs Lage um desto schlimmer wurde. Das
„Mürbemachen“ nahm seinen Fortgang.
Unter den vielen französischen „Mordbrennern“, denn dies ist
die geschichtliche Bezeichnung, welche in jener Zeit entstand, war eben so schlimm als Melac, Duras, Louvois und Dutzende von
Anderen ein Oberst La Brosse, der eine aus dem ärgsten Gesindel, entlassenen Sträflingen und Gaunern, zusammengesetzte Freischaar befehligte. Dieser La Brosse überfiel 1677 die Stadt Weißenburg, ließ Häuser und Kirchen rein ausplündern und dann die Stadt an allen vier Ecken anzünden. Am folgenden Tage erschien er in Hagenau, schwang selbst eine Brandfackel in der Hand, bezeichnete seinen Rotten die Stelle, wo Feuer angelegt werden solle, und noch ehe der Abend hereinbrach, war die einst so schöne Stadt ein glühender Haufen von Trümmern. Am Selzer Wörth ließ er die Bauern niedermachen, alle Häuser ausplündern, dann in Brand stecken, so daß sie in Rauch aufgingen; „auch hat dieser mordbrennerische Franzos nicht einmal zulassen wollen, daß die Pawern ihre unschuldigen Kinder aus dem Feuer retteten. Aus dem Mund dieses Ungeheuers selbst hat man gehöret, daß er sagte: nichts könne ihm so großes Plaisir machen, als das Prasseln der Flammen und das Gerassel einstürzender Häuser und Gebäude.“ Aber noch in demselben Jahre wurde dieser Mordbrenner bei St. Leonhard von fünf Kugeln durchbohrt. Im folgenden Jahre verwandelten die Franzosen die Stadt Bar in Asche; und im ganzen Elsaß wie in der Pfalz giebt es keine einzige Ortschaft, welche nicht Zeugniß von der Wütherei der Franzosen ablegen könnte.
So waren die ersten Acte des gräßlichen Trauerspiels beschaffen; der letzte wurde vorbereitet und die Tage von Straßburgs Unabhängigkeit waren gezählt. Die Katastrophe nahte heran. Ludwig der Vierzehnte hatte die berüchtigten Reunionskammern in Breisach und Metz eingesetzt, die ihm „von Rechts wegen“ Alles zusprachen, was er auf dem linken Rheinufer zu besitzen wünschte. Sie sagten ihm, auch auf Straßburgs Besitz habe er ein unbestreitbares Anrecht, und er ließ darüber dem Rathe der Stadt Eröffnungen machen. Dieser erwiderte: Straßburg und dessen Unterthanen seien Reichsstand, auch dem Könige von Frankreich keineswegs unterworfen, noch jemals unterworfen gewesen. Darauf entgegnete der Präsident der
Breisacher Reunionskammer: er wisse sehr wohl, daß Straßburg
eine freie Reichsstadt sei, auch solle die Freiheit derselben keineswegs angetastet werden; „davor soll Gott uns bewahren. Aber der König ist souverainer Herr des Elsasses, in welchem die Stadt Straßburg verschiedene Aemter besitzt. Deshalb ist sie im Namen dieser königlichen Unterthanen und aller Beamten schuldig und verbunden, der Krone Frankreich den Eid der Treue zu leisten, und will sie sich dessen weigern, dann wird man sie durch Gewalt zu ihrer Pflicht anhalten.“
Du siehst, lieber Alfred, wie man „Rechtstitel“ fabriciren kann. Straßburg, von Kaiser und Reich im Stiche gelassen, mußte sich bequemen, diesen schändlichen Eid zu leisten. Es bat flehentlich, daß beim Abschlusse des Friedens, welcher 1679 zu Nimwegen in den Niederlanden zu Stande kam, ihre Freiheit und Sicherheit durch einen besondern Artikel gewahrt würde; „allein solches geschahe nicht, und diese Stadt, an welcher doch dem ganzen Reich so viel gelegen war, wurde ganz vergessen.“
So war Straßburg schmachvoll preisgegeben, und doch hielt die kerndeutsche Bürgerschaft standhaft aus, um nicht vom Vaterlande getrennt zu werden, um nicht in die Gewalt der Franzosen zu fallen. Sie brachte unablässig große Opfer. Seit Anbeginn des dreißigjährigen Krieges, länger als ein halbes Jahrhundert hindurch, war ihr einst so schwunghafter Handel lahm gelegt, und die Gewerbe hatten furchtbar gelitten. Die Bewohnerschaft war schwächer, die Abgabenlast, wie ich schon erwähnte, vervierfacht worden; dabei hatte man, während auch die Bürgerschaft Waffen trug, nicht selten vier- bis sechstausend Mann Truppen im Solde und sich zudem noch eine Schuldenlast von vier Millionen Reichsthalern zu Zwecken der Vertheidigung aufgebürdet. Was that das Reich für sein Bollwerk? Es bewilligte ihm zwanzigtausend Gulden Kriegsbeisteuer (Römermonate), welche Straßburg selber von den Ständen beitreiben solle. Der schwachköpfige Kaiser Leopold der Erste war den Straßburgern sechszigtausend Thaler an baarem Gelde schuldig, aber dieser „Allzeit Mehrer des Reichs“ – bezahlte nicht, während doch
