[117] Der Ankömmling in der Waldhütte war ein junger Mann
von etwa vierundzwanzig Jahren mit einem hübschen offenen
Gesicht, mit braunem leichtgekrausten Haar und hellen lustigen
Augen. Das Wetter hatte ihn übel zugerichtet, denn er war ohne
Regenmantel; der graue Reiseanzug, den er trug, triefte von
Nässe, und als er jetzt grüßend den Hut zog, ergossen sich von
der Krempe desselben verschiedene kleine Bäche auf den Boden.
„Ich bitte, einem verirrten und verregneten Wandersmann
gütigst eine kurze Rast zu gewähren,“ sagte er, zu Maja gewandt.
„Ich bin wirklich ein ganz gewöhnliches Menschenkind und kein
Wassergeschöpf, wie meine äußere Verfassung vermuthen lassen könnte.
Darf ich näher treten?“
„Bleiben Sie nur an der Thüre stehen,“ klang es aus der
Ecke. „Wassergeister und Erdmännlein vertragen sich nicht, das
wissen Sie vermuthlich aus den Märchen.“
„So? Nun, dann bleibt mir nichts übrig, als mich mit meinen 
sämtlichen menschlichen Eigenschaften auszuweisen mit Namen, 
Stand, Familie und sonstigem irdischen Beiwerk. Also:
Graf Eckardstein, Lieutenant der Infanterie, Bruder 
des Majoratsherrn von Eckardstein und eben auf dem Wege dahin. 
Ich habe in Radefeld den Wagen vorausgeschickt, um den 
schönen Fußweg über die Odensberger Försterei zu machen als es
diesen rücksichtslosen Wolken einfiel, sich in wahren Sturzbädern
zu ergießen. Daher stammt meine Wassertoilette, die mich in einen
so schnöden Verdacht bringt, aber auch das einzige Märchenhafte an
mir ist – darf ich mich nun für genügend legitimiert erachten?“
„Ich glaube wohl. Also läßt sich Graf Viktor nach sechs
Jahren doch einmal wieder in der Heimath sehen?“
Der junge Graf stutzte und trat trotz des Verbotes rasch
einige Schritte näher. „Sie kennen mich?“
„Wichtelmännlein sind allwissend.“
„Aber sie bleiben nicht unsichtbar, wenn sie sich einmal zu
dem Verkehr mit Sterblichen herablassen. Soll ich denn wirklich
nicht schauen, was sich unter dieser grauen Hülle birgt?“ Er
machte bei den letzten Worten einen neuen Versuch, dem geheimnißvollen 
Wesen näher ins Gesicht zu blicken aber vergebens, denn
eine kleine rosige Hand, die urplötzlich zum Vorschein kam, zog die
Kapuze so tief herab, daß nur noch das Näschen 
hervorguckte, und wieder ertönte das leise neckische 
Lachen, das wie Vogelgezwitscher klang.
„Rathen Sie, Herr Graf!“
„Unmöglich, wie kann ich das! Ich weiß niemand in
Eckardstein oder vielleicht in Odensberg, denn wir stehen
ja doch auf Odensberger Grund und Boden –“
Er hielt inne, wie um eine Antwort zu erwarten,
aber er vernahm nur das erneute: „Rathen Sie!“ 

[118] Graf Viktor sah ein, daß er auf diesem Wege nicht zum
Ziele kam, das helle Lachen und die Stimme verriethen ihm aber, 
daß es ein noch sehr junges Mädchen sein mußte, das auf solche 
Weise mit ihm Verstecken spielte. Es blitzte übermüthig auf in
seinen Augen, während er mit einer tiefen Verbeugung und
scheinbarem Ernste sagte: „In der That, ich glaube jetzt die Stimme
zu erkennen und auch die Gestalt – ich habe wohl die Ehre,
dem Freifräulein Corona von Schmettwitz gegenüberstehen?“
Das Mittel half; wie von einer Feder geschnellt fuhr das Wichtel
plötzlich aus der dunklen Ecke empor, die Kapuze flog zurück, und
aus der hellen Fluth des offenen Blondhaars, die sich über den
grauen Mantel ergoß, hob sich Majas reizendes Köpfchen mit
dem süßen Kindergesicht, das in diesem Augenblick purpurroth war
vor Entrüstung.
Corona von Schmettwitz! Das vierzigjährige Stiftsfräulein
mit der hohen Schulter und der schnarrenden Stimme! So
sollte sie aussehen? So sollte sie sprechen? Sie sah den Grafen
vernichtend an.
Dieser mochte wohl nicht geglaubt haben, daß die graue
Hülle etwas so Holdseliges berge, denn er blickte in starrer
regungsloser Verwunderung auf das junge Mädchen, dessen lichte
Erscheinung wie ein Sonnenstrahl in der düsteren Umgebung auftauchte. 
In der ersten Minute erkannte er sie offenbar noch nicht,
dann aber dämmerte ihm eine Erinnerung auf, und beinahe jubelnd
rief er: „Klein Maja! – Ich bitte um Verzeihung, gnädiges
Fräulein, das war noch eine Erinnerung aus der Kinderzeit!“
Maja lachte fröhlich auf. „Ja, damals trug ich noch kurze
Kleidchen und lange, lange Zöpfe, an denen Sie mich immer 
festhielten. Aber jetzt bin ich böse, Herr Graf, sehr böse – für
Corona Schmettwitz haben Sie mich gehalten!“
„Eine Kriegslist, die Sie dem Soldaten schon verzeihen
müssen! Auf andere Weise hätte ich die Wahrheit nicht so rasch
erfahren. Oder glauben Sie im Ernst, daß ich Sie mit jener
Dame verwechseln könnte, vor der ich schon als Knabe eine solche
Hochachtung hegte, daß ich regelmäßig davonlief wenn sie im
Anzug gegen Eckardstein war? – Wie, noch immer böse gegen den
einstigen Spielkameraden Ihres Bruders? Er ist doch oft genug
auch der Ihrige gewesen.“
„Jawohl, Sie ließen sich öfter herab, mit ‚Klein Maja‘ zu
spielen,“ schmollte diese, indem sie das Haar zurückwarf. „Der
Name ist das Einzige, was Sie behalten haben.“
„Ich habe doch wohl noch etwas anderes behalten,“ sagte
der junge Graf langsam, während sein Auge unverwandt auf dem
lieblichen Gesichtchen haftete. „Ich hätte Sie sonst nicht sofort
erkannt, als die graue Wichtelhülle fiel. Jedenfalls wäre ich in
den nächsten Tagen nach Odensberg gekommen. Erich ist ja
daheim, wie ich höre.“
„Ja, und er ist Bräutigam! Das wissen Sie vermuthlich noch gar nicht?“
„Doch, ich habe die Anzeige seiner Verlobung erhalten und
bin ihm noch meinen Glückwunsch schuldig. Ich habe überhaupt
so viel zu fragen und zu hören, bin ich doch ganz fremd geworden
in der Heimath, und da wir gerade Zeit haben –“
„Wir haben durchaus keine Zeit,“ rief Maja, mit einem
Blicke nach der offen gebliebenen Thür. „Sehen Sie nur, es
hellt sich auf, der Regen hat nachgelassen. Ich glaube, das Wetter
ist vorüber.“
Graf Viktor trat in die Thür und sah nach den Wolken,
aber mit einer Miene, die große Enttäuschung verrieth. Er hatte
vorhin die Sturzbäder des Himmels rücksichtslos gefunden, jetzt
schien er die Aufklärung des Wetters noch weit rücksichtsloser zu
finden. „Ja, das Regnen hört auf – aber es wird bald wieder
anfangen,“ sagte er hoffnungsvoll. „Jedenfalls müssen wir noch
den nächsten Guß abwarten.“
„Damit wir vollständig hier eingeregnet werden?“ fiel Maja
ein. „Nein, ich benutze die Pause und laufe schleunigst nach
Odensberg. Komm, Puck, wir laufen!“
„Dann laufe ich mit,“ lachte der Graf. „Also ‚Puck‘ heißt
das kleine weiße Geschöpf, das mir die Gastfreundschaft im Waldhäuschen 
versagen wollte. Komm her, du Kläffer, wir wollen
Bekanntschaft machen!“
Puck hatte anfangs den Fremden mit sehr mißtrauischer Miene
betrachtet und war offenbar noch nicht mit sich einig geworden,
ob er ihn als Feind oder Freund behandeln solle, entschied sich
aber jetzt doch für das letztere. Als der junge Mann ihn lockte,
kam er zutraulich näher und ließ sich streicheln.
So traten denn die Drei gemeinschaftlich den Rückweg an.
Der Regen hatte allerdings aufgehört, doch auf der freien Lichtung
stürmte es noch gewaltig, und als man in den Schutz der
Bäume gelangte, führten die brausenden Wipfel ein kleines
Nachspiel des Wolkenbruchs auf – es troff und rieselte von
allen Zweigen. Und der etwas tief liegende Fußpfad hatte sich in
ein rinnendes Bächlein verwandelt, so daß Maja und ihr Begleiter 
den Weg seitwärts über Moos und Baumwurzeln suchen
mußten. Der Waldbach war hoch angeschwollen und hatte
die Ufer zu beiden Seiten des erhöhten Stegs überschwemmt.
Man mußte, von Stein zu Stein springend, den Uebergang versuchen. 
Dabei verlor Puck das Gleichgewicht, glitt ins Wasser
und erhob ein klägliches Jammergeschrei, weil er sich in dem
Strudel nicht zu halten vermochte. Maja, die bereits am andern
Ufer stand, stieß vor Angst um ihren Liebling einen Schmerzensruf 
aus, und Graf Eckardstein sprang mit beiden Füßen in das
Wasser, packte das zappelnde Geschöpf und brachte es seiner
Herrin, die den muthigen Retter mit einem dankbaren Blick
empfing. Endlich wurde noch mitten im Walde ein blühender wilder 
Apfelbaum entdeckt, der dem jungen Mädchen einen Ausruf
des Entzückens entlockte und dem Grafen Gelegenheit gab, seine
Turnkunst zu zeigen. Er blieb aber leider an einem Aste hängen,
als er einen der Zweige brach, und kam mit einem klaffenden
Riß im Aermel wieder auf den Boden.
Es war ein Weg voll Abenteuer. Die beiden jungen Wanderer
kämpften sich lustig durch den Sturm, lachten hell auf, wenn ein
Windstoß durch die Bäume fuhr und sie mit einem tüchtigen
Sprühregen überschüttete, sprangen und kletterten unverdrossen über
Steine und Wurzeln und wurden immer vergnügter, je unwegsamer 
sich der Wald zeigte. Das war ein Lachen und Plaudern,
ein Fragen und Erzählen ohne Ende. Alle alten Kindheits- und
Jugenderinnerungen wurden wieder lebendig. Ringsum zwischen
den Tannen schwebten graue Nebel und am Himmel jagten dunkle
Wolken dahin, aber über den beiden Menschenkindern lag der
helle Sonnenschein der Jugend und des Glücks. Was kümmerte
sie Wind und Wetter!
Endlich war der Odensberger Park erreicht, der sich fast
unmittelbar an den Bergwald anschloß. Maja näherte sich eben
der kleinen Gitterthür, durch die sie vor einigen Stunden in das
Freie gelangt war, als diese sich plötzlich öffnete und Oskar von
Wildenrod ihr hastig entgegentrat.
„Aber Maja, wie konnten Sie in solchem Wetter allein –“
er brach plötzlich ab und musterte mit sichtbarem Befremden ihren
Begleiter, den er jetzt erst bemerkte.
Maja, welche die Kapuze wieder über den Kopf gezogen hatte
und das verregnete Hütchen am Arme trug, lachte übermüthig auf.
„Sie glaubten wohl, ich und der Puck seien in dem Wolkenbruch
zu Grunde gegangen? Nein, wir sind beide noch vorhanden und
haben sogar unterwegs Gesellschaft gefunden. Doch die Herren
kennen sich ja noch gar nicht! Graf Viktor von Eckardstein – 
Freiherr von Wildenrod, der künftige Schwager meines Bruders.“
Wildenrod erwiderte mit einer gewissen Zurückhaltung den
freundlichen Gruß des Fremden, der lachend sagte: „Ich freue
mich, Ihre Bekanntschaft zu machen, Herr Baron, obgleich dies
meinerseits in einem völlig aufgeweichten Zustande geschieht. Sonst
pflege ich trockener zu sein, ich versichere es Sie, aber heute
war ich wirklich nicht auf eine Vorstellung gefaßt. Ich wollte
nur Fräulein Dernburg bis zum Eingang des Parkes geleiten
und mich dann empfehlen.“
„Sie wollen Papa und Erich nicht begrüßen?“ fiel Maja ein.
„Nein, mein gnädiges Fräulein, in solchem Aufzug möchte
ich denn doch nicht im Odensberger Herrenhause erscheinen. Aber
ich komme in den nächsten Tagen – wenn ich darf.“
Seine Augen suchten bei den letzten Worten die des jungen
Mädchens, das neckisch sagte. „Fürchten Sie, daß ich es Ihnen
verbiete?“
„Wer weiß! Wassergeist und Wichtel vertragen sich nicht,
das habe ich vorhin aus Ihrem eigenen Munde hören müssen.
Trotzdem will ich es wagen. Einstweilen bitte ich Sie, dieses
Friedenszeichen von mir anzunehmen. Sie wissen ja, wie schwer
es errungen wurde.“ Er überreichte ihr mit einer leichten Verbeugung
den Blüthenzweig, den er noch in der Hand trug.

[119] Wildenrod hörte schweigend zu, aber sein Blick ruhte unverwandt 
auf den beiden. Der vertrauliche Ton schien ihn im
höchsten Grade zu befremden, und als der Graf sich jetzt verabschiedete, 
neigte er nur mit kühler Artigkeit den Kopf, sprach
einige ebenso kühle Worte und trat dann rasch mit Maja in den
Park, während er die Gitterthür hinter sich ins Schloß fallen ließ.
„Sie scheinen mit diesem Herrn sehr genau bekannt zu sein,“
warf er hin, während sie den Weg nach dem Hause einschlugen.
„O gewiß,“ versetzte seine Begleiterin unbefangen. „Graf
Viktor war Erichs Jugendgespiele und hat auch mit mir oft
genug getollt. Ich freute mich sehr, als ich ihn jetzt nach sechs
Jahren wiedersah.“
„So?“ sagte der Freiherr langsam. Er wandte sich um
und streifte mit einem eigenthümlichen Blicke die Gestalt des
Grafen, der eben zwischen den Bäumen verschwand, während Maja
harmlos weiter plauderte.
„Wenn ich mich nur unbemerkt in mein Zimmer schleichen
kann – Papa wird böse, wenn er mich sieht!“
„Jawohl, er wird schelten,“ sagte Wildenrod mit Nachdruck,
„und ich möchte es auch thun. Ich war in den Park gegangen,
um Sie zu suchen, als das Wetter ausbrach, und hörte von dem
Gärtner, daß Sie schon seit einer Stunde fort seien, irgendwo
im Walde. Wie unvorsichtig! Haben Sie denn gar nicht daran
gedacht, daß man sich daheim um Sie sorgt und ängstigt – daß
ich mich ängstige?“
Die vorwurfsvolle Frage rief eine helle Röthe in das Gesicht 
des jungen Mädchens. „O, das war ganz unnöthig. Hier
in Odensberg kennt mich jeder Arbeiter und jedes Kind.“
„Gleichviel, Sie dürfen sich nicht wieder ohne Begleitung so
weit hinauswagen, Sie versprechen mir das, Maja, nicht wahr?
Und zum Pfande, daß Sie Wort halten, erbitte ich mir dies da.“
Er griff plötzlich wie im Scherze nach dem Blüthenzweig,
aber Maja sah ihn halb erschrocken, halb unwillig an.
„Meinen Zweig? Nein! Weshalb soll ich ihn fortgeben?“
„Weil ich darum bitte!“
Die Bitte klang wie eine Forderung, und das mochte Majas
Trotz wecken. Sie trat mit entschiedener Abwehr einen Schritt zurück.
„Nein, Herr von Wildenrod – ich gebe die Blüthen nicht her.“
Ein Blitz zorniger Ueberraschung schoß aus den Augen des
Freiherrn, er hatte nicht geglaubt, daß das „Kind“ eines so entschiedenen 
Widerstandes fähig sei, wo es seinen Willen galt, und
gerade das reizte ihn, diesen Willen durchzusetzen um jeden Preis.
„Legen Sie so großen Werth darauf?“ fragte er mit herbem
Spott. „Der Graf schien es auch zu thun. Das Friedenszeichen
hat doch nicht irgend eine geheime Bedeutung für Sie beide?“
„Eine Neckerei, nichts weiter! Viktor ist ja doch ein alter
Spielkamerad –“
„Und ich bin ein Fremder für Sie! Das wollen Sie doch
wohl sagen, Maja? Ich verstehe!“
Die braunen Augen hoben sich bei diesen mit Bitterkeit
gesprochenen Worten erschrocken und bittend empor. „O nein,
Herr von Wildenrod, das habe ich nicht gemeint – gewiß nicht.“
„Nicht? Und doch sprechen Sie von ‚Viktor‘ und gestatten
ihm sofort wieder die einstige Vertraulichkeit, Ich bin und bleibe
ihnen ‚Herr von Wildenrod‘. Wie oft hab’ ich Sie schon gebeten, 
meinen Vornamen auszusprechen nur ein einziges Mal.
Ich habe ihn noch nie von Ihren Lippen gehört!“
Maja gab keine Antwort, sie stand regungslos da, mit
glühenden Wangen und gesenkten Augen; aber sie fühlte den
heißen Blick, der auf ihr ruhte.
„Wird es Ihnen denn so schwer, mir einen Namen zu geben,
den der künftige Verwandte doch beanspruchen darf? Ist das
wirklich so schwer? Nun, ich will darauf verzichten, wenn andere
zugegen sind, aber jetzt sind wir allein, jetzt will und muß ich ihn
hören … Maja!“
Noch ein sekundenlanges Zögern, dann kam es leise und
bebend von ihren Lippen: „Oskar!“
Da leuchtete es in den düsteren Zügen des Mannes auf wie
leidenschaftliches Glück, er machte eine stürmische Bewegung, als
wollte er das junge Mädchen, das scheu und zitternd vor ihm
stand, an seine Brust ziehen; allein er bezwang sich, nur die kleine
bebende Hand schloß er fest in die seinige.
„Endlich! Und nun die andere, die zweite Bitte.“
„Herr von Wildenrod –“
„Den Zweig, Maja, den Ihnen ein anderer gab und den
ich deshalb nicht in Ihren Händen lassen will. Ich bitte!“
Maja widerstrebte nicht mehr. Willenlos im Banne dieser
Augen und dieser Stimme, reichte sie ihm den Blüthenzweig hin.
„Dank!“ sagte Oskar leise. Es war nur ein einziges Wort,
aber es hatte den Klang mühsam verhaltener Zärtlichkeit.
Da erschien Fräulein Friedberg an einem offenen Fenster des
Hauses, dem sich die beiden jetzt näherten, und schlug entsetzt die
Hände zusammen, als sie ihren Zögling in diesem Aufzug gewahrte.
„Maja, ums Himmels willen, sind Sie wirklich bei diesem
Wetter im Freien gewesen? Sie können sich ja auf den Tod
erkälten! Wie sehen Sie aus! Rasch, legen Sie den nassen
Mantel ab!“
„Ja, dazu möchte ich auch rathen,“ sagte Oskar lächelnd.
„Schnell, schnell ins Haus!“
Das junge Mädchen entschlüpfte mit einem flüchtigen Gruße.
Wildenrod folgte ihr langsam, im Gartensaal aber blieb er stehen
und seine Stirn furchte sich von neuem, als er auf den blüthenschweren Zweig in seiner Hand blickte. Er ahnte zum ersten Male,
daß bei seiner Werbung Gefahr im Verzug sein könnte, und doch
wußte er, daß er jetzt noch nicht sprechen durfte. Noch stand er
nicht fest genug in der Gunst Dernburgs, der seinen Liebling
schwerlich ohne weiteres dem so viel älteren Manne hingeben
würde, noch war er Majas nicht sicher. Ein zu früh gesprochenes
unbesonnenes Wort konnte hier alles verderben. Und gerade jetzt
mußte dieser Graf Eckardstein auftauchen, der ohne alles Zaudern
die Vertraulichkeit des Jugendgespielen wieder in Anspruch nahm!
Einige Minuten lang stand Wildenrod in finsteres Grübeln
versunken, dann aber richtete er sich mit einem Ruck empor, und
in seinen Augen flammte wieder das stolze triumphierende Selbstbewußtsein. 
Gut … galt es den Kamps um Majas Besitz –
er scheute ihn nicht! Wie kleinmüthig, an dem Siege zu zweifeln
gegen diesen jungen Fant mit seinem glatten Gesicht! Der mochte
sich hüten, ihm den Weg zu kreuzen!
Am Fenster ihres Zimmers stand Maja; sie hatte den nassen
Mantel noch nicht abgelegt, wußte wohl gar nicht, daß sie ihn
noch trug. Sie blickte träumerisch empor zu dem wolkenumlagerten 
Himmel, und ein leises glückliches Lächeln spielte um ihre
Lippen. Vergessen war die Begegnung im Waldhaus, versunken die
Gestalt des Jugendgespielen – sie sah nur eins – die tiefen
dunklen Augen, den Blick, der sie wie mit einem Zauberbann umspann, 
sie hörte nur jene verschleierte Stimme, in der die verhaltene 
Leidenschaft bebte. Es war ein süßer beängstigender Traum,
eine Empfindung, von der sie selbst nicht wußte, ob sie Weh oder
Glück bedeute.




Es war voller Frühling geworden! Durch Sturm und Kälte,
durch Reif und Nebel hatte er sich siegreich durchgekämpft und die
Erde überall zu einem neuen sonnigen Leben erweckt.
Durch den grünenden Bergwald stieg ein einsamer Wanderer
rüstig bergauf. Es war noch früh am Tage; noch ruhte der
Wald in tiefen bläulich dämmernden Schatten, und schwer und
feucht lag der Thau auf dem moosigen Boden. Nur vereinzelte
Vogelstimmen klangen durch die Morgenstille, und in den hohen
Wipfeln rauschte und brauste es, wenn sie sich im Winde neigten.
Egbert Runeck war auf dem Weg nach dem Albenstein, er
wollte Wort halten und das Kreuz da oben selbst untersuchen.
Jetzt trat er aus dem Walde auf eine kleine hochgelegene Bergwiese 
hinaus und gerade vor ihm ragte die mächtige Felswand
auf. Nackt und steil stieg sie empor aus den dunklen Tannen,
die ihren Fuß umsäumten. Der ganze obere Theil war wild zerklüftet 
und zerrissen, dort wurzelten nur noch einzelne Zwergtannen 
und verkümmertes Gestrüpp in den Spalten. Vom Gipfel
her grüßte weithin sichtbar ein riesiges Kreuz, das Wahrzeichen
des Berges.
Die hohe, einsam aufragende Felsklippe spielte eine Hauptrolle in den Sagen der Umgegend. Schon ihr Name klang an die Alben- und Elfenwelt an, die einst in den Bergwäldern ihr geheimnißvolles Wesen getrieben haben sollte und noch immer in dem Aberglauben des Volkes spukte. Der Albenstein barg versunkene Schätze, die, tief in seinem Felsengrund schlummernd, auf Erlösung harrten, und schon mancher hatte den Versuch, sie zu heben, mit dem Tode gebüßt. Nur die allmächtige Springwurzel
