[201] Als Runeck in das Arbeitszimmer seines Chefs trat, fand er
diesen am Schreibtisch, und in der Art, wie er empfangen
und seine Begrüßung erwidert wurde, lag nichts Ungewöhnliches.
Erst als er eine Mappe hervorzog und sie öffnete, sagte Dernburg: 
„Laß das, Du kannst mir später Vortrag halten; für jetzt
habe ich Wichtigeres mit Dir zu besprechen.“
„Ich möchte vorher nur um einige Minuten Gehör bitten,“
entgegnete Egbert, indem er der Mappe eine Anzahl von Papieren
entnahm. „Die Arbeiten in Radefeld sind beinahe vollendet, der
Buchberg ist durchbrochen und die ganze Wasserkraft des Grundes
für Odensberg verfügbar. Hier sind die Pläne und Zeichnungen,
es handelt sich nur noch um den Anschluß der Leitung an die
Werke, und das kann von jedem anderen ausgeführt werden, wenn
ich zurücktrete.“
„Zurücktreten? Was soll das heißen? Du willst die
Arbeiten nicht zu Ende führen?“
„Nein. Ich bin gekommen, um – meine Entlassung zu erbitten.“
Die Worte klangen schwer und dumpf und der junge
Ingenieur vermied es, seinen Chef dabei anzusehen. Dieser gab
kein Zeichen von Ueberraschung, er lehnte sich in seinen Sessel
zurück und kreuzte die Arme.
„So! Nun, Du mußt wissen, was Du zu thun hast. Wenn
Du wirklich fort willst, werde ich Dich nicht halten. Aber ich
glaubte wenigstens, Du würdest erst die einmal übernommene
Arbeit vollenden. Es ist doch sonst nicht Deine Sache, irgend
etwas halb zu thun.“
„Eben deshalb gehe ich, mich ruft eine andere Pflicht, der
ich gehorchen muß.“
„Und die es Dir unmöglich macht, in Odensberg zu bleiben?“
„Ja!“
Ein unendlich bitterer Ausdruck flog über Dernburgs Züge.
[202] Da war die Bestätigung dessen, was er nicht hatte glauben wollen,
er brauchte nicht erst zu fragen.
„Du meinst die bevorstehenden Wahlen,“ sagte er mit eisiger
Ruhe. „Es heißt, daß die Sozialisten diesmal einen eigenen
Kandidaten für unseren Bezirk aufstellen wollen, und Du bist
vermuthlich entschlossen, für ihn zu stimmen. Da begreife ich
allerdings, daß Du Deine Entlassung forderst. Weder die Vertrauensstellung,
die Du in Radefeld einnimmst, noch Dein Verhältniß 
zu mir und meiner Familie kann dabei fortbestehen. Wir
täuschen beide uns nicht darüber, daß ich allein es bin, der hier
bekämpft werden soll.“
Egbert stand wortlos da, das Auge auf den Boden geheftet.
Man sah, wie furchtbar schwer ihm ein Geständniß wurde, das
man ihm mit keinem Worte, keiner Andeutung erleichterte. Plötzlich
aber richtete er sich entschlossen auf.
„Herr Dernburg, ich habe Ihnen eine Eröffnung zu machen,
die Sie vielleicht mißdeuten werden, aber erfahren müssen Sie
es doch. Der Kandidat, den meine Partei in Aussicht genommen
hat – bin ich.“
„Läßt Du Dich wirklich herab, mir das selbst mitzutheilen?“
fragte Dernburg langsam. „Ich hielt es für unmöglich. Die beabsichtigte 
Ueberraschung wäre jedenfalls noch vollständiger gewesen,
wenn ich es durch die Zeitungen erfahren hätte.“
„Sie wissen bereits –?“ fuhr Egbert auf.
„Was Du für gut hieltest, mir bis heute zu verschweigen.
Ja, ich weiß es und wünsche Dir Glück zu Deinem Erfolge.
Schüchtern bist Du nicht, Du greifst mit Deinen achtundzwanzig
Jahren schon keck nach einer Ehre, zu der ich mich erst berufen 
fühlte, als ich mich auf die Arbeit eines ganzen Lebens
stützen konnte. Du hast eben erst die Lehrjahre hinter Dir und
läßt Dich schon als Volkstribun auf den Schild heben. Nun,
Glück auf dazu!“
In dem Gesicht Runecks wechselten bei dem herben Spott
Röthe und Blässe und seine Stimme hatte nicht die gewohnte
Festigkeit, als er erwiderte: „Ich habe es gefürchtet, daß Sie
die Sache so auffassen würden, und das macht mir die Lage 
noch peinvoller, in die ich durch diesen Beschluß meiner Partei 
gedrängt werde. Ich habe ihn bekämpft bis zum letzten Augenblick, 
aber man hat mich schließlich –“
„Gezwungen, nicht wahr?“ unterbrach ihn Dernburg mit
einem bitteren Auflachen. „Du bist natürlich nur ein Opfer
Deiner Ueberzeugung. Ich dachte mir im voraus, daß Du Dich
damit decken würdest. Gieb Dir keine Mühe, ich weiß Bescheid!“
„Ich lüge nicht, ich denke, das wissen Sie,“ sagte Egbert
finster. Dernburg erhob sich und trat dicht vor ihn hin.
„Warum kamst Du nach Odensberg zurück, wenn Du wußtest,
daß der Gegensatz zwischen uns ein unversöhnlicher geworden war?
Du brauchtest die Stellung nicht, die ich Dir bot. Dir stand
die ganze Welt offen. Doch was frage ich! Es galt, den Kampf
gegen mich vorzubereiten, den Grund zu unterwühlen, auf dem
ich stehe, mich auf meinem eigenen Boden erst zu verrathen und
dann zu schlagen –“
„Nein, das that ich nicht!“ fiel ihm Runeck ungestüm ins
Wort. „Als ich hierher kam, dachte niemand an die Möglichkeit
meiner Wahl und ich am wenigsten, Landsfeld allein kam in Betracht. 
Erst im vergangenen Monat tauchte der Plan auf und
erst in den letzten Tagen wurde er zum Beschluß erhoben, trotz
meines Widerstandes. Ich durfte nicht eher reden, es war Parteigeheimniß.“
„Wirklich! Nun die Rechnung ist sehr geschickt gemacht.
Weder Landsfeld noch ein anderer hätte die mindeste Aussicht
gehabt, wo es galt, mich zu verdrängen, der Versuch wäre kläglich
gescheitert, das wird man eingesehen haben beim ‚Sondieren‘. Du
bist ein Arbeiterkind, unter meinen Leuten aufgewachsen, aus
ihrer Mitte hervorgegangen, sie sind allesamt stolz auf Dich.
Wenn Du es ihnen klar machst, daß ich im Grunde ein Tyrann
bin, der sie in all den Jahren bedrückt und ausgesogen hat, wenn
Du ihnen das Goldene Zeitalter versprichst – das packt, das
verblüfft die Leute, Dir glauben sie es vielleicht, Du sollst ja ein
ausgezeichneter Redner sein. Wenn der Mann, der fast ein Sohn
meines Hauses gewesen ist, sich an ihre Spitze stellt, um sie zum
Kampfe gegen mich zu führen, dann muß ihre Sache doch wohl
die rechte sein, dann schwören sie darauf!“ 
Es waren fast dieselben Worte, die der junge Ingenieur vor
Monaten aus dem Munde Landsfelds gehört hatte, und sein Blick
sank nieder vor den durchbohrenden Augen Dernburgs, der sich
jetzt zu seiner ganzen Höhe aufrichtete, als er fortfuhr:
„Aber noch sind wir nicht soweit. Ich will doch sehen, ob
meine Arbeiter es vergessen haben, daß ich dreißig Jahre lang
mit ihnen und für sie gearbeitet und gesorgt habe, ob ein Band,
das sich in einem Menschenalter geknüpft hat, so leicht zerrissen
wird. Versuche es! Wenn irgend einem, so gelingt es Dir. Du
bist in meiner Schule aufgewachsen und hast vielleicht gelernt,
wie man den alten Meister schlägt.“
Egbert war totenbleich; in seinen Zügen spiegelte sich der
Kampf, der in seinem Inneren wühlte. Aber jetzt hob er langsam 
das Auge empor. „Sie verdammen mich und würden
vielleicht an meiner Stelle nicht anders handeln. Ich habe es
oft genug aus Ihrem eigenen Munde gehört, daß die Disciplin
das erste und oberste Gesetz eines jeden großen Unternehmens ist.
Ich habe mich diesem eisernen Gesetze gebeugt, beugen müssen – 
was es mich gekostet hat, das weiß nur ich allein.“
„Ich verlange Gehorsam von meinen Leuten,“ sagte Dernburg 
kalt. „Zu Verrätherdiensten zwinge ich sie nicht.“
Egbert zuckte zusammen und es blitzte beinahe drohend in
seinen Augen auf.
„Herr Dernburg, ich kann viel von Ihnen hinnehmen, zumal
in dieser Stunde, aber dies Wort – dies Wort ertrage ich nicht!“
„Du wirst es wohl ertragen müssen. Was hast Du denn
gethan da draußen in Radefeld?“
„Was ich verantworten kann, vor Ihnen und vor mir selber.“
„Dann hast Du eben Deine Aufgabe schlecht erfüllt und
man wird Dich das büßen lassen. Doch wozu um Vergangenes
rechten, es handelt sich um die Gegenwart. Du bist also Kandidat
Deiner Partei und hast angenommen?“
„Da es Parteibeschluß ist – ja! Ich mußte mich ihm fügen.“
„Du mußtest!“ wiederholte Dernburg mit bitterem Spott.
„Das ist jetzt Dein zweites Wort, sonst kanntest Du es kaum,
da wolltest Du nur. Mich hieltest Du für einen Tyrannen,
weil ich nicht ohne weiteres Deinen volksbeglückenden Ideen
zustimmte, und stießest diese Hand zurück, die Dich leiten wollte.
Du wolltest freie Bahn im Leben. Und jetzt beugst Du Dich
einem Joch, das Dein ganzes Denken und Wollen in Fesseln
schlägt, Dich zwingt, mit allem zu brechen, was Dir nahe steht,
das Dich bis zum Verrath erniedrigt – fahre nicht aus, Egbert, es
ist so! Du durftest nicht nach Odensberg zurückkehren, wenn
Du wußtest daß eine Stunde wie die jetzige kommen müsse. Du
durftest nicht bleiben, als Du erfuhrst, daß man Dich in dem
Kampf gegen mich voranstellen wollte – aber Du bist zurückgekommen, 
bist geblieben, weil man es Dir befahl. Nenne das,
wie Du willst, ich nenne es Verrätherei! Und jetzt geh’, wir sind
fertig miteinander!“
Er wandte sich ab; Egbert jedoch gehorchte nicht, er kam
mit einer stürmischen Bewegung näher.
„Herr Dernburg – lassen Sie mich nicht so gehen! So
kann ich nicht von Ihnen scheiden – Sie sind mir ja doch ein
Vater gewesen!“
Es lag in diesem Ausbruch einer lange verhaltene Qual
ein wilder Schmerz, der bei dem sonst so starren verschlossenen
Runeck etwas Erschütterndes hatte, aber der schwer gereizte Mann,
der da vor ihm stand, sah das nicht oder wollte es nicht sehen,
sondern trat zurück, und sein ganzes Wesen war eisige Abwehr,
als er sagte:
„Und der Sohn hebt die Hand gegen den ‚Vater‘! Ja, ich
hätte Dich gerne ‚Sohn‘ genannt, Dich am liebsten von allen!
Du hättest Herr sein können in Odensberg. Sieh zu, ob Deine
Genossen es Dir danken, das ungeheure Opfer, das Du ihnen
gebracht hast. Und nun sind wir zu Ende – geh!“
Egbert war verstummt, er machte keinen Versuch mehr zur
Verständigung, langsam wandte er sich zum Gehen; nur einen
letzten schweren Blick sandte er von der Schwelle aus noch zurück,
dann schloß sich hinter ihm die Thür.
Dernburg warf sich in einen Sessel und legte die Hand über die Augen. Was auch alles heute auf ihn eingestürmt war – das war das Schwerste. In Egbert hatte er die junge mächtige Kraft geliebt, die der seinigen so ähnlich war, die er an sich hatte fesseln wollen für den Rest seines Lebens, und jetzt war es ihm, als scheide mit dem jungen Manne der beste Theil seiner
[203] eigenen Kraft und seines eigenen Daseins von ihm, auf Nimmerwiederkehr. – 
Finster eilte Runeck durch die Eingangshalle, sein Schritt
war so stürmisch, als stünde der Boden unter seinen Füßen
in Flammen. Man sah, wie viel diese Stunde ihn gekostet hatte, in
der er sich von allem losriß, was ihm lieb war, wie lieb, das fühlte
er ganz erst jetzt, wo er es verlor. „Du hättest Herr sein können
in Odensberg!“ In dem einen Worte lag die Größe des Opfers,
das er gebracht hatte … und wem gebracht? Er kannte längst
nicht mehr jene freudige Begeisterung, die nicht fragt und nicht
zweifelt. Jedoch Entschluß und Handeln stand jetzt nicht mehr
in seiner freien Wahl wie einst; er hatte nicht mehr zu wollen – er 
mußte.
Da rauschte dicht vor ihm ein seidenes Frauengewand, er
blickte auf und sah sich der Baroneß Wildenrod gegenüber. Einen
Augenblick stand er wie angewurzelt, dann wollte er mit einer
tiefen Verbeugung vorüber. Aber Cäcilie trat dicht an ihn heran
und sagte leise: „Herr Runeck!“
„Gnädiges Fräulein?“
„Ich muß Sie sprechen.“
„Mich?“ Egbert glaubte nicht recht gehört zu haben, aber
sie wiederholte im gleichen Tone:
„Allein sprechen – ich bitte Sie darum.“
„Wie Sie befehlen!“
Sie schritt voran, er folgte ihr in den Salon. Es war
niemand dort, und selbst wenn jemand erschien, konnte das Zusammensein 
für ein zufälliges gelten. Cäcilie war an den Kamin
getreten, als wollte sie vor dem Sonnenschein flüchten, der hell
und goldig durch die hohen Fenster hereindrang. Es vergingen
einige Minuten, ehe sie sprach. Auch Runeck schwieg; sein Blick
glitt langsam über ihr Antlitz, das so ganz anders erschien als früher.
Erich hatte recht, die strahlend heitere Braut von einst war
seltsam verändert. Sie war nicht mehr das berückende Geschöpf,
dessen ganzes Wesen von Uebermuth und Lebensfreude sprühte – 
ein bleiches bebendes Mädchen lehnte an dem Marmorpfeiler des
Kamins, die Augen gesenkt, einen schmerzlichen Zug um den Mund,
und suchte nach Worten, die nicht über die Lippen wollten.
„Ich habe Ihnen schreiben wollen, Herr Runeck,“ begann
sie endlich, „Da hörte ich, daß Sie heute im Herrenhause seien,
und beschloß, Sie persönlich zu sprechen. Es bedarf noch einer
Erklärung zwischen uns.“
Sie hielt inne und schien eine Antwort zu erwarten, als
Egbert sich aber nur stumm verneigte, fuhr sie mit sichtlicher
Anstrengung fort: „Ich muß Sie an unser Zusammentreffen am
Albenstein erinnern, Sie werden es so wenig vergessen haben, wie
ich die Worte, die Drohungen vergessen habe, die Sie mir zuschleuderten. 
Diese sind mir damals dunkel geblieben und sind es
mir heute noch, aber ich weiß seit jener Stunde, daß Sie meinem
Bruder und mir als ein unversöhnlicher Feind gegenüberstehen –“
„Ihnen nicht, Baroneß!“ fiel Runeck ein. „Ich war in
einem schweren Irrthum begriffen, der mir damals sofort klar
wurde. Ich habe um Verzeihung gebeten, freilich ohne sie zu
erhalten. Meine Worte wie meine Drohungen galten einem andern.“
Cäcilie hob die Augen zu ihm empor, es stand eine flehende
angstvolle Bitte darin zu lesen.
„Aber dieser andere ist mein Bruder, und was ihn trifft, trifft
auch mich. Wenn Sie ihm jemals so gegenübertreten wie mir
in jenem Augenblick, so wird der Ausgang ein blutiger, furchtbarer 
sein. Ich habe wochenlang davor gezittert, jetzt ertrage ich
es nicht länger. Ich will Gewißheit haben – was denken Sie
zu thun?“
„Weiß Herr von Wildenrod von jenem Auftritt am Albenstein?“
„Ja!“ Das Wort war fast unhörbar.
Runeck fragte nicht weiter, er brauchte nicht erst zu erforschen,
was Wildenrod geantwortet hatte, in den verstörten Blicken
Cäciliens stand das deutlich genug, und er ersparte ihr die peinvolle 
Frage.
„Beruhigen Sie sich,“ sagte er ernst. „Die Begegnung,
die Sie fürchten, wird nicht stattfinden, denn ich verlasse schon
morgen Radefeld und das Odensberger Gebiet. Und da Sie
mit Erich nach dem Süden gehen, hat auch Herr von Wildenrod
keine Veranlassung und keinen Vorwand mehr, nach Ihrer Vermählung 
hier zu bleiben. Damit fällt für mich die Nothwendigkeit
fort, ihm feindlich entgegenzutreten. Vor Ihnen aber brauche
ich Odensberg und das Dernburgsche Haus nicht zu schützen,
das weiß ich jetzt!“
Er ahnte nicht, wie schwer seine Worte Cäcilie trafen. Sie
kannte Oskars hochfliegende Pläne, sie wußte, daß er sich mit
ihrer Verlobung nur den Weg zu seinen eigenen Zielen gebahnt
hatte, daß das Band zwischen ihm und Maja sich doch früher
oder später knüpfen werde, um ihn zum Herrn in Odensberg
zu machen, aber sie schwieg mit fest zusammengepreßten Lippen,
schwieg im vollen Bewußtsein des Unrechtes, das sie beging, um
das kaum beschworene Unheil nicht von neuem zu entfesseln.
Es war totenstill in dem weiten Gemach, nur der einförmige
Pendelschlag der großen Standuhr ließ sich vernehmen, die Sekunden,
die Minuten verrannen – sie verrinnen so beängstigend schnell in
der Abschiedsstunde!
Da trat Egbert einen Schritt näher und sprach mit einem
bebenden Klang in der Stimme: „Ich habe Ihnen mit meinen
schonungslosen Worten ein großes Unrecht angethan, so groß, daß
Sie es mir nicht vergeben können. Ich mußte glauben, daß Sie
mit offenen Augen inmitten der Verhältnisse standen, die Sie umgaben, 
ich konnte nicht ahnen, daß man Sie in völliger Unkenntniß 
gelassen hatte. Wollen Sie trotz alledem eine letzte Bitte,
eine Warnung von mir hören?“
Das junge Mädchen neigte stumm bejahend den Kopf.
„Ihre Vermählung entreißt Sie jenen Verhältnissen und
befreit Sie von der Herrschaft Ihres Bruders – so machen Sie
sich auch frei von seinem Einfluß, um jeden Preis! Lassen Sie
ihm keine Macht mehr über Ihr künftiges Leben, sie ist unheilvoll 
und bringt Verderben. Was ich früher nur ahnte, weiß
ich jetzt gewiß. Der Weg des Freiherrn führt an einem Abgrund
hin – wer kann sagen, wo er endigt!“
Cäcilie zuckte bei den letzten Worten zusammen. Sie dachte
an die düstere Drohung Oskars, als sie sich weigerte, in Odensberg 
zu bleiben, und das Bild des toten Vaters tauchte vor ihr auf.
„Nicht weiter, Herr Runeck,“ sagte sie, sich gewaltsam zusammenraffend. „Sie sprechen von meinem Bruder!“
„Ja, von Ihrem Bruder,“ wiederholte er mit Nachdruck.
„Und Sie widerlegen mich nicht, Sie wissen also –“
„Ich weiß nichts, will nichts wissen – o mein Gott, so
haben Sie doch Erbarmen mit mir!“
Sie schlug beide Hände vor das Gesicht und wankte, als
wollte sie zusammenbrechen. In demselben Augenblick war Egbert
auch schon an ihrer Seite und stützte sie; wie damals am Albenstein 
lag das bleiche schöne Haupt mit den geschlossenen Augen
an seiner Schulter.
„Cäcilie!“
Es war nur ein einziges Wort, aber es kam in heißem leidenschaftlichen 
Tone von den Lippen Egberts, und bei diesem Klang
öffneten sich langsam die großen dunklen Augen und begegneten
den seinen. Ihre Blicke ruhten ineinander eine Sekunde – eine
Ewigkeit lang.
Die Uhr verkündete mit lauten hellen Schlägen die Mittagsstunde, 
Egbert ließ die Arme sinken und richtete sich empor.
„Machen Sie Erich glücklich!“ sagte er dumpf. „Leben Sie wohl, Cäcilie!“
In der nächste Minute hatte er das Zimmer verlassen, und
Cäcilie, die heiße Stirn gegen die kalte Marmorwand des Kamins
gepreßt, weinte, weinte, als sollte ihr das Herz brechen.




Die Wohnungen der zahlreichen Beamten von Odensberg
bildeten fast eine kleine Stadt für sich; dort lag auch das Haus
des Doktor Hagenbach, eine kleine Villa im Schweizerstil. Sie
war offenbar auf eine größere Familie berechnet, aber der alternde
Junggesell hatte nicht ans Heirathen gedacht und hauste schon seit
Jahren einsam mit einer alten Wirthschafterin, der sich jetzt sein
Neffe zugesellt hatte. Als Hauptarzt von Odensberg hatte Hagenbach 
am Orte selbst eine ausgedehnte Berufsthätigkeit, er wurde
aber auch oft von auswärts in Anspruch genommen.
Auch heute saß in seinem Sprechzimmer ein fremder Patient, der freilich nicht das Aussehen eines Kranken hatte. Der etwa vierzigjährige Mann war mit einem sehr ansehnlichen Leibesumfang begabt, seine Hände falteten sich über einem umfangreichen Bäuchlein und die Augen verschwanden fast hinter den vollen rothglänzende Wangen. Trotzdem berichtete er eine lange
[204] Leidensgeschichte und zählte eine ganze Reihe von Uebeln auf,
bis ihn Hagenbach ungeduldig unterbrach.
„Was Sie mir da erzählen, weiß ich auswendig, Herr Willmann.
Ich habe es Ihnen schon das letzte Mal vorgehalten,
Sie pflegen Ihr werthes Ich gar zu gut. Wenn Sie nicht Maß
halten im Essen und Trinken und sich keine Bewegung machen,
können auch die Mittel nicht wirken, die ich Ihnen verordnet habe.“
„Maß halten?“ wiederholte Willmann in einem sanften
wehmüthigen Tone. „O Gott, Herr Doktor, ich bin die Mäßigkeit 
selbst. Aber ein Gastwirth ist in dem Punkte leider ein
Opfer seines Berufes. Ich muß doch bisweilen mit den Gästen
plaudern und trinken, das bringt das Geschäft so mit sich, und –“
„Sie nehmen dies Märtyrerthum mit Selbstverleugnung auf
sich! Meinetwegen – aber dann verlangen Sie nicht, daß ich
Ihnen helfen soll. Mir liegt überhaupt gar nichts an der auswärtigen 
Praxis, ich habe in Odensberg alle Hände voll zu thun.
Warum wenden Sie sich denn nicht an meine Kollegen, die weit
mehr Zeit haben?“
„Weil mir das Vertrauen fehlt,“ sagte Herr Willmann feierlich,
ohne sich durch die derbe Erklärung aus der Fassung bringen zu
lassen. „Sie haben etwas so Vertrauenerweckendes, Herr Doktor.“
„Ja, Gott sei Dank, ich verfüge über die nöthige Grobheit,“
versetzte Hagenbach mit Seelenruhe, „Dann haben die Leute
immer Vertrauen. Also wollen Sie sich meinen Vorschriften
fügen? Ja oder Nein?“
„Lieber Himmel, ich füge mich ja in alles. Wenn Sie
wüßten, was ich in den letzten Tagen ausgestanden habe, diese
entsetzlichen Magenbeschwerden –“
„Daran sind die guten Braten und Saucen schuld,“ warf
der Doktor kaltblütig dazwischen.
„Und diese Athemnoth, dieser Schwindel im Kopfe –“
„Kommt von dem Bier, bei dem Sie täglich Ihr bester
Stammgast sind. Das Bier wird gestrichen, das Essen auf
das Nothwendige beschränkt. Also –“ er begann eine Reihe
von Verordnungen aufzuzählen, die Herrn Willmann in helles
Entsetzen jagten.
„Das ist ja eine wahre Hungerkur, Herr Doktor,“ jammerte
er. „Dabei muß ich zu Grunde gehen.“
„Wollen Sie lieber als Opfer Ihres Berufs zu Grunde
gehen?“ fragte Hagenbach. „Mir ist’s recht, aber dann lassen
Sie mich in Ruhe!“
Der Patient seufzte tief und schmerzlich auf; indessen die vertrauenerweckende Grobheit des Doktors mußte wohl den Sieg
über seine Bedenken davontragen, er faltete die Hände und blickte
zur Decke empor. „Wenn es nicht anders geht – in Gottes
Namen!“ sagte er salbungsvoll.
Der Arzt stutzte plötzlich, heftete einen scharfen Blick auf
ihn und fragte dann ganz unvermittelt: „Haben Sie vielleicht
einen Bruder, Herr Willmann?“
„Nein, ich war das einzige Kind meiner Eltern.“
„Sonderbar! Mir fällt da eine Aehnlichkeit auf, das heißt,
eigentlich ist es gar keine Aehnlichkeit – im Gegentheil, Sie
haben keinen Zug von dem Betreffenden.“
Herr Willmann schüttelte sanft das Haupt, zum Zeichen,
daß ihm diese dunklen Worte unverständlich seien, während Hagenbach 
fortfuhr: „Oder haben Sie sonst einen Verwandten, der in
Afrika gewesen ist, in Aegypten, in der Sahara oder sonst irgendwo 
da herum im Wüstensande?“
Die vollen Wangen des Herrn Willmann verloren etwas von
ihrer rosigen Farbe, und er machte sich mit seiner schweren goldenen
Uhrkette zu schaffen, als er antwortete: „Ja – einen Vetter.“
„Der Missionär wurde?“
„Ja, Herr Doktor.“
„Und dann dem Fieber erlag?“
„Ja, Herr Doktor.“
„Er hieß Engelbert? Stimmt! Und wie heißen Sie denn
eigentlich?“
„Pan-kra-tius,“ versetzte Willmann gedehnt, während er
noch immer mit der Uhrkette spielte.
„Ein schöner Name! Also Herr Pankratius Willmann, in drei
Wochen kommen Sie wieder, und wenn ich inzwischen beim ‚Goldenen 
Lamm‘ vorbeikommen sollte, werde ich nachfragen. Adieu!“
Willmann verabschiedete sich mit mildem Danke für den
gespendeten Rath und Hagenbach blieb allein.
„Die Sache stimmt,“ murmelte dieser vor sich hin „Also
ein Vetter dieses selig verstorbenen Engelbert mit der Trauerschleife! 
Den frommen Augenaufschlag haben sie beide, das scheint
ein Familienfehler zu sein. Ob ich es ihr erzähle? Ich werde
mich hüten! Sie ließe den theuren Anverwandten auf der Stelle
kommen, und dann würde die ganze Wehmuthsgeschichte noch
einmal durchgesäuselt und aufs neue ewige Treue gelobt. Uebrigens
werde ich dem Dagobert das versprochene Rezept mitgeben, er
wollte ja gerade nach dem Herrenhause zu Leonie.“
Damit ging er hinüber in das Zimmer seines Neffen, den
er auch noch antraf. Der junge Mann hatte sich bereits zum
Ausgehen fertig gemacht. Hut und Handschuhe lagen auf dem
Tische neben einem umfangreichen blauen Heft, er selbst aber
stand vor dem Spiegel und betrachtete angelegentlich seine eigene
werthe Persönlichkeit. Er zupfte die Halsbinde zurecht, fuhr sich
mit der Hand durch das blonde Haar und versuchte, seinem noch
sehr in den Anfangsgründen steckenden Schnurrbärtchen einen
kühnen Schwung zu geben.
Endlich schien Dagobert mit der Erscheinung seines äußeren
Menschen zufrieden; er trat einige Schritte zurück, legte betheuernd
die Hand aufs Herz, seufzte herzbrechend und begann dann halblaut 
etwas zu sprechen, was der Doktor, der von der Thürschwelle
aus mit wachsendem Erstaunen zusah, nicht verstehen konnte.

