[756] K. G. in Bingen. Das deutsche Weingesetz datiert vom 20. April 1892. Sie finden
dasselbe nebst Erläuterungen und mit Anschluß von Rathschlägen für Bereitung und Pflege
des Weines in einem Büchelchen des Chemikers Dr. A. Bujard, das unter dem Titel „Die
Weinbereitung und Weinbehandlung und das deutsche Weingesetz“ jüngst im Verlage von
G. Wildt in Stuttgart erschienen ist. Dasselbe dürfte um so mehr Ihren Wünschen 
entsprechen, als es gerade auf die Kleinpraxis besondere Rücksicht nimmt.
D. G. in Florenz. Das Vorkommen des Marmors in Deutschland ist nicht so
selten, wie man allgemein annimmt. Die Werke in Oberschlesien (Groß-Kunzendorf); ebenso
in Nassau (Diez und Villmar) liefern brauchbare Steine und beschäftigen viele fleißige
Hände. Nicht mehr im Betriebe sind die gräflich Stolbergischen Werke bei Rübeland im
Harz, ferner die Werke bei Brilon und Attendorn (Westfalen) und bei Neanderthal 
(Rheinland). Auch im Erz- und im Riesengebirge kommt Marmor vor.
F. K. in Annaberg. Am besten wird Neumanns Ortslexikon Ihrem
Bedürfniß entsprechen. Es ist soeben eine neue, die dritte, Auflage im Erscheinen begriffen
(Leipzig, Bibliographisches Institut), welche über alle Orte mit mehr als 300 Einwohnern,
außerdem über alle kleineren Orte, in welchen eine Verkehrsstation, eine Pfarrkirche, ein
größeres Gut, eine nennenswerthe Industrie sich befindet, erschöpfende Auskunft giebt.
An Kartenmaterial enthält es eine politische Uebersichtskarte, zwei statistische Karten und
31 Stadtpläne.


Heft 47[Bearbeiten]
