[832] Jugendzeit.
Plauderei von Emil Roland.
Wir sprachen wie so oft, wenn alte Leute beisammen sind, von der Jugendzeit.
Mein Nachbar hatte seinen Enkel mitgebracht, ein blondes
Bürschchen, dem die unbeirrteste Siegesgewißheit aus den Augen
sah und zugleich jene anmuthende Unbefangenheit der noch nicht
ausgelernten Lebenskünstler. Wir neckten ihn, wenn er mit seinen
jungen unvorsichtigen Lippen etwas recht Altkluges gesagt hatte. Es
zuckte auch jemand ungeduldig die Achseln, als er einmal eine so
unfehlbare Weisheit aussprach, wie man sie einem Greise gerade noch
verzeiht.  Eines aber stand fest – beneiden thaten wir ihn alle.
Die Stimmung wurde bald ein wenig sentimental: es ist ein verfängliches Gebiet, die Jugendzeit!
„Merkwürdig!“ sagte ein alter Herr mir gegenüber, 
„Erinnerungen werden ein eigen Ding, sobald die Jugend hinter
uns liegt.  Ob es nicht besser wäre, wenn man sie vergessen
könnte, jene schönste Vergangenheit, die nie wieder eine 
Gegenwart hat?  Mir scheint es meist mehr schmerzlich als 
beseligend, sich jener Zeit der süßen Thorheit zu erinnern. Ich
wollte, ich wüßte gar nicht mehr, daß auch ich einmal jung und thöricht war.“

