[628] K. P. in Berlin. Das System Mayrhofer für Normaluhren besteht darin, daß
verschiedene räumlich von einander getrennte Uhren mit selbständigen Gehwerken auf
elektrischem Wege von einem Mittelpunkt aus in kurzen Zwischenräumen in ihrem Gange
selbstthätig kontroliert und richtig gestellt werden, so daß dieselben stets die richtige Zeit mit
Abweichungen von höchstens einer halben Minute angeben. Derartige Normaluhren sind in
Berlin und anderen größeren Städten mit mehreren Bahnhöfen aufgestellt und, namentlich
wenn die Bahnuhren mit einbezogen werden, von hervorragender Wichtigkeit.
E. S. in Trebbin. Wir bedauern, von Ihrem Manuskript keinen Gebrauch machen zu können.


Heft 37[Bearbeiten]
