[668] J. B. K. in Tapiau. Ueber ein Vierteltausend Bände umfaßt zur Zeit Engelhorns
allgemeine Romanbibliothek: sie berücksichtigt auch die fremden Litteraturen in guten Uebersetzungen 
und dürfte daher dem, was Sie wünschen, entsprechen.
O. M. in Fr. Ob es wohl rathsam und aussichtsvoll ist, ein Heirathsgesuch in
die Zeitung zu setzen? Das ist eine schwierige Frage, zu deren Beantwortung uns die
persönliche Erfahrung fehlt. Wenn es unbedingt sein muß – wir glauben nicht an
diese Nothwendigkeit – dann mag es wenigstens in eigenartiger Fassung geschehen. Wir
legen Ihnen hier aus dem in Osaka erscheinenden Blatt „Mainichi Shimbnu“ ein japanisches
Muster vor, welches uns neulich zu Gesicht kam und an Bestimmtheit und Originalität nichts
zu wünschen übrig läßt. „Gesucht eine Frau! Wenn sie hübsch ist, braucht sie nicht klug
zu sein. Wenn sie reich ist, braucht sie nicht hübsch zu sein. Wenn sie klug ist, braucht sie
nicht vollendeter Gestalt zu sein, in jedem Fall aber darf sie nicht eingenommen von sich
selbst sein. Sie muß ungefähr 20 Jahre alt sein, etwas darüber oder darunter.  Der Antragsteller 
ist ein Künstler in Osaka, welcher den mittleren Ständen angehört. Näheres theilt der ‚Mainichi Shimbnu‘ auf persönliche Anfrage mit.“ Meinen Sie nicht, daß dieses Gesuch mit geringen Aenderungen auch für Sie brauchbar wäre? Besonders die zwei ersten Sätze zeigen doch eine merkwürdige Uebereinstimmung zwischen japanischer und europäischer Anschauung!


Heft 40[Bearbeiten]
