Heft 1[Bearbeiten]
[20] E. G. B . . . t in Sebnitz. Besten Dank für Ihre freundliche Mittheilung! Die
„Gartenlaube“ entbietet ihrem alten Freunde, der ihr durch die vierzig Jahre ihres Bestehens
so wacker Treue gehalten hat, auch an dieser Stelle ihren herzlichsten Gruß. Möge er uns
gestatten, daß wir diesen Gruß auch allen anderen widmen, die, wie er, ihr vierzigjähriges
Jubiläum als „Gartenlaube“-Leser feiern!
Vier alte Abonnenten in Frankfurt a. M. Sie ereifern sich über das Copyright by
etc. an der Spitze des im letzten Jahrgang erschienenen Heimburgischen Romans. Ohne erst
mit Ihnen in eine Erörterung über die Gesetze der Höflichkeit einzutreten, bemerken wir, daß
dieser englische Vermerk durch die im laufe des Jahres 1892 erlassene amerikanische Copyright-Bill bedingt ist. In der Ihnen so sehr anstößigen Formel liegt die einzige Möglichkeit, einen
Roman im Gebiet der Vereinigten Staaten von Nordamerika vor Nachdruck zu schützen.


Heft 4[Bearbeiten]
