[398] IV.
Das Sinneswerkzeug, welches in den Schuljahren, aber ebenso im elterlichen Hause wie in der Schule, am meisten mißhandelt wird, ist das Auge, und diese Mißhandlung zieht sehr häufig derartige bleibende Nachtheile beim Schulkinde nach sich, daß dadurch hindernd in das spätere Fortkommen desselben eingegriffen wird. Es ist eine traurige Thatsache, daß eine große Menge von Menschen schon in ihren Schuljahren durch eine falsche Behandlung ihres Sehorgans für eine nicht geringe Zahl von Berufsarten, bei denen ein gutes dauerhaftes Auge erforderlich ist, geradezu untauglich gemacht werden, und daß sie, wenn sie trotz ihres geschwächten Auges doch einen solchen Beruf ergreifen und denselben dann später, wegen eingetretener Arbeitsunfähigkeit des Auges,
[399] aufzugeben gezwungen sind, oft in eine sehr traurige Lage versetzt
werden. Darum muß nicht nur dahin gestrebt werden, das Sehorgan 
in der Jugend vor Leiden aller Art zu schützen, sondern es
muß auch bei Bestimmung des Berufes nach den dem Auge so
nachtheiligen Schuljahren die gehörige Rücksicht auf die Beschaffenheit des Sehorgans genommen werden.
Nur in Kürze wollen wir die Gesetze, welche bei der Pflege des Auges, wenn dieses für den Lebensberuf und fürs Leben
ausreichen soll, zu beachten sind, und welcher ebenso der Lehrer wie
der Schüler (in Folge von Belehrung durch den Lehrer) stets eingedenk 
sein sollte, hier im Allgemeinen anführen. – Zuvörderst muß
vom Auge, so weit es nur immer möglich gemacht werden kann,
die Einwirkung von schädlicher Luft, mit Staub, Rauch, scharfen
Dünsten, sowie von zu großer Hitze und Kälte (auch von sehr kaltem
Waschwasser, besonders gleich nach dem Erwachen) und von Zugluft abgehalten werden. – Sodann sind Verletzungen aller
Art, z. B. Schläge an den Kopf (wie bei Bestrafung des Schulkindes 
durch den Lehrer) und starker Druck auf das Auge (wie
bei’m Zuhalten derselben von hinten her), sowie das Eindringen
fremder Körper in dasselbe zu verhüten. – Ganz besonders ist
aber auf das (natürliche wie künstliche) Licht, welches auf und
in das Auge fällt, zu achten, da dieses die häufigste Schuld an den
vielen Augenleiden trägt, und zwar besonders dann, wenn es zu
stark und grell ist, so daß es die Nervenhaut des Augapfels
durch Ueberreizung lähmt. Ein solches blendendes Licht schadet am
meisten, wenn es plötzlich nach vorheriger Dunkelheit, oder wenn
es von unten und von der Seite, oder von einem leuchtenden
Gegenstande her zurückgeworfen, in unser Auge fällt. Schaden
bringt also dem Auge: das oft und lange Sehen in die Sonne,
den Mond, in Feuer, Flammen, auf spiegelnde und glänzende
Gegenstände (auf von der Sonne beschienene Eis- und Schneeflächen), 
das Arbeiten (Zeichnen, Lesen, Schreiben, Nähen, Sticken etc.)
im hellen Sonnenlichte, das Sehen beim Erwachen sofort in grelles
Licht. Ebenso schadet aber auch ein zu schwaches Licht, besonders
in der Dämmerung, durch Ueberanstrengung des Auges, zumal
wenn dabei feinere Gegenstände besehen und feine Arbeiten gemacht
werden. Das unstete, flackernde Licht, so wie ein aus
natürlichem und künstlichem gemischtes Licht wirkt ebenfalls
nachtheilig.
Der gehörigen Lichtmenge wegen muß beim Baue eines Schulhauses
durchaus darauf Rücksicht genommen werden, daß dasselbe
eine freie Lage habe und dem Lichte der Zutritt nicht verwehrt
werde. Das Schulhaus stehe also (wenn möglich etwas erhöht)
nicht zu nahe an hohen Gebäuden (Kirchen), welche der Schule
entweder Licht nehmen oder reflectirtes zusenden, nicht in der Nähe
von vielen und hohen Bäumen, welche das Licht schwächen
und unstet machen können. Das wichtigste Erforderniß für ein
Schulzimmer ist stets ein ausreichendes, alle Punkte des Zimmers
erhellendes und trotzdem die Augen der Schüler nicht blendendes
Licht. Selbst bei trüber Witterung muß ein Schulzimmer doch noch
soviel Licht bekommen, daß auch das vom Fenster am entferntesten
sitzende Kind ohne Anstrengung noch deutlich sehen kann.
Die Art des Arbeitens und der Arbeit gefährdet das
Auge ebenfalls sehr leicht, wenn sie demselben nicht richtig angepaßt
wird. Hierbei ist zunächst eine zu lange Anstrengung des Auges,
zumal wenn die Arbeit sehr fein oder glänzend, von zu heller oder
dunkler Farbe, eine häufige Quelle von Augenleiden. Es ist deshalb 
durchaus nöthig, wenn ein solches Arbeiten nicht Schwachsichtigkeit 
(bei welcher die Sehkraft abnimmt und schnell ermüdet)
veranlassen soll, das Auge von Zeit zu Zeit ausruhen zu lassen
und auf beschattete, mattgraue Gegenstände zu richten, oder mit
der Arbeit zu wechseln. – Ganz besonders ist aber eine zu geringe Entfernung des Sehgegenstandes vom Auge insofern
von Nachtheil, als sie Kurzsichtigkeit (bei welcher das Auge
nur nahe Gegenstände scharf zu sehen vermag) erzeugt. Alles,
was uns zwingt, zur schärferen Beobachtung den Gegenstand
unserm Auge nahe zu bringen, fördert die Kurzsichtigkeit.
Die Kurzsichtigkeit, welche sich nach und nach bis zur wirklichen Schwachsichtigkeit steigern kann, ist dasjenige Augenleiden,
welches am häufigsten den Schuljahren entstammt. Sie wird dadurch
veranlaßt, daß das Kind seine Augen (zumal beim Schreiben) zu
nahe an den zu sehenden Gegenstand bringt und zu bringen gezwungen 
ist. Jedoch trägt weit weniger die Schule, wo der Lehrer
die körperliche Haltung der Kinder in dieser Hinsicht überwacht, die
Schuld an diesem durch anhaltendes Sehen auf zu nahe Gegenstände 
erzeugten Augenleiden, als das elterliche Haus, wo in der
Regel über das arbeitende Kind und dessen Augen keine Aufsicht
geführt wird und dasselbe beim Arbeiten (nicht selten im hellen
Sonnenlichte) sich meistens viel zu tief auf die Arbeit niederbückt.
Deshalb hat aber auch der Lehrer um so mehr die Pflicht, seine
Schüler mit der richtigen Pflege der Augen, und zwar schon in
den untersten Schulclassen bekannt zu machen und ganz besonders
zu warnen: vor der zu großen Annäherung des Auges an die zu
sehenden Gegenstände (eine Annäherung von zwölf bis zehn Zoll
genügt für ein normal gebautes und gesundes Auge), vor Ueberanstrengungen 
des Auges und vor falscher Beleuchtung (vor zu
grellem, unzureichendem, unstetem und gemischtem Lichte).
Daß in der Schule Alles gethan werden muß, um Kurzsichtigkeit 
und Schwachsichtigkeit, wie überhaupt jedes Leiden vom Auge 
des Schülers abzuhalten, versteht sich zwar 
von selbst, aber es geschieht trotzdem doch nur in sehr unzureichendem 
Grade und zwar deshalb, weil die allermeisten Lehrer
– viele der Herren Schuldirectoren nicht ausgenommen – sich
noch gar zu wenig um die Einrichtung und Pflege des menschlichen
Körpers bekümmert haben und bekümmern. – Um Kurzsichtigkeit zu verhüten, muß ganz besonders darauf geachtet werden, daß
die Bänke der Kinder der Größe angemessen eingerichtet
werden und daß das Verhältniß des Sitzes zum Pulte ein solches
ist, daß das Kind mit gerader oder nur leicht vorgebeugter Haltung
des Körpers und ohne seinen Kopf oder Rumpf stark zu krümmen,
die Augen in die gehörige Entfernung (zehn bis zwölf Zoll) zum
Pulte bringen kann. Zu diesem Zwecke muß die Tischplatte auch
etwas geneigt (etwa zwei Zoll auf zwölf Zoll Breite) sein.
Da auch bei unzureichendem Lichte und sehr kleinen Schriften 
der Schüler sein Auge dem Gegenstande zu sehr und
bei vorgebeugtem Kopfe nähern muß, dadurch aber der beim Einstellen 
des Auges zum Nahesehen thätige Muskel überangestrengt
wird, so kann ein solches Licht und das angestrengte Sehen auf
feine Gegenstände ebenfalls Kurzsichtigkeit erzeugen und, wenn oft
und längere Zeit das Auge bei zu geringem Lichte angestrengt
wird, zu bedeutender Schwächung der Sehkraft führen. – Der
Blödigkeit oder Schwachsichtigkeit (an welcher sicherlich
geschlechtliche Unart häufig mit Schuld trägt) läßt sich dadurch entgegentreten, daß der Schüler (zumal der schwächliche und blutarme)
nicht mit Arbeiten überbürdet wird, wobei die Augen stark in
Anspruch genommen wird. Allerdings wird hiergegen fast mehr
im Hause (durch die vielen Privatstunden und weiblichen Arbeiten)
als in der Schule gefehlt. Eine solche Ueberbürdung wird um
so verderblicher, je unpassender das Licht (besonders das künstliche)
dabei und je feiner die benutzten Gegenstände (die Noten, Lettern,
Stickmuster etc.) sind. Es sollen ferner bei unzureichendem Lichte 
Kinder niemals lesen, schreiben, zeichnen, sticken etc. dürfen,
denn nichts verdirbt und schwächt die Augen so leicht, als Verstöße
gegen diese Vorschrift. Deshalb muß ein Schulzimmer stets die gehörige Menge Lichtes besitzen und niemals dürfen
Stunden, bei denen das Auge angestrengt wird, im Dämmerlichte 
gehalten werden. Die Kurz- und Schwachsichtigkeit wird
durch geringes Licht, bei dem die Kinder ihre Augen dem Sehobjecte 
sehr nähern müssen, bedeutend gefördert. Der Unterschied,
mit wie viel weniger Anstrengung und wie viel ferner man bei
voller Beleuchtung als bei geringer Zimmerhelle sieht, ist nicht
unbedeutend. Auch die dunkle Schiefertafel, sowie die blasse Tinte
nöthigen das Kind, dem Objecte näher zu gehen. Sodann dürfen
beim Schreiben- und Lesenlernen niemals zu kleine Schriften
(Musterschriften, Geschriebenes und Gedrucktes) in
Anwendung kommen, und nie dulde man bei Kindern das Geizen
mit dem Raume des Papiers, sowie das Zusammendrängen der
Buchstaben und Zeilen.
Wie das Gehirn, verlangt auch das Auge, wenn es gebraucht wurde, die gehörige Pause zum Ausruhen und es sollte das Auge niemals mehrere Stunden hintereinander angestrengt werden. Schon in der einen Stunde sind kleinere Pausen dem Auge wohlthätig. – Daß auch übermäßig starkes, von sehr hellen und spiegelnden Flächen reflectirtes, sowie unstetes und unreines (künstliches und aus diesem und natürlichem gemischtes) Licht vom Auge des Schülers abgehalten werden muß, versteht sich wohl von selbst. Deshalb ist auf den Anstrich des Schullocals, die Fenster mit ihren Gardinen und Rouleaux, den Fußboden,
[400] die Stellung des Lichts etc. Rücksicht zu nehmen. – Das dem Auge des Schulkindes wohlthuendste Licht fällt schräg von oben und von der linken Seite ein und es werde dem Schüler durch viele
und große (breite und hohe) Fenster so viel als möglich davon
geboten. Diejenige Erhellung des Schulzimmers, wo den Schüler
das Licht von vorn trifft, ist stets nachtheilig.  Licht von beiden
Seiten ist insofern unangenehm, als es von der schreibenden Hand
einen Schatten auf das Papier wirft. Niemals darf aber Licht
von unten her in das Auge des Schülers fallen und also das
Fenster höchstens bis zur Tischplattenhöhe hinabreichen. Zur
Mäßigung des hellen Sonnenlichtes dienen am besten Rouleaux
von ungebleichter Leinwand oder Marquisen. – Zur künstlichen
Beleuchtung sollte nur Gas verwendet werden, weil es das
meiste und gleichmäßigste Licht liefert. Nur müssen die Gasflammen
in gehöriger Menge und Höhe angebracht werden und zum Behuf
ruhigen Brennens und richtiger Lichtvertheilung mit einem Glascylinder 
und einem Schirm (aus Papier, dünnem Porzellan, Glas,
nicht etwa aus Kupfer, welches Staub aus Schwefel-Kupfer liefern
könnte) versehen sein.  Wo kein Glas vorhanden, da nehme man
seine Zuflucht zu Oellampen; Kerzen und Petroleum sind unzweckmäßig. 
– Da dem Auge unreine Luft (mit Rauch, Staub, scharfen Dünsten verunreinigte) schadet, dasselbe reizt und in Entzündung 
versetzt; da ihm auch Zugluft, zumal bei erhitztem
Körper und Auge Nachtheil bringt: so müssen in der Schule diese
Schädlichkeiten von den Augen der Schüler abgehalten werden. –
Verletzungen des Auges, Erschütterung, Druck und Schlag
auf dasselbe, könnten beim Bestrafen des Schülers durch Schläge
an den Kopf und in das Gesicht, durch Ohrfeigen, Kopfnüsse und
dergleichen zu Stande kommen und dem Auge für’s ganze Leben
nachtheilig bleiben.
Dr. Kohn in Breslau, welcher die Augen einer sehr großen Anzahl
von Schulkindern untersuchte, fand als Ergebniß dieser Prüfung, daß es
keine Schule ohne kurzsichtige Schüler giebt und die Ursache der so häufigen
Kurzsichtigkeit der Schulkinder weniger in dem Lehrplan (in Ueberbürdung
mit Augenarbeiten), in den Lehrmitteln (zu kleinen Schriften), in der
falschen und ungenügenden Beleuchtung und überhaupt in den Anforderungen, welche an die Augen der Schüler gestellt werden, liegt, als
vielmehr in den einzelnen Schuleinrichtungen und vorzugsweise an den unzweckmäßigen Schulbänken. Diese sind nämlich so gebaut, daß die Kinder
gezwungen sind, die Schrift in großer Nähe und bei vorgebeugtem Kopf
und Rumpf zu betrachten (siehe später über Subsellien). – Er fand
ferner: daß in den Dorfschulen nur wenig Kurzsichtige zu finden sind,
daß dagegen in den Stadtschulen achtmal mehr Kinder kurzsichtig sind als
in den Dorfschulen, daß in den Elementar- und Volksschulen weniger
Kurzsichtige als in den höheren Schulen zu finden sind, daß in allen
Realschulen, höheren Töchterschulen und Gymnasien eine continuirliche,
sehr beträchtliche Zunahme der Kurzsichtigkeit von Classe zu Classe stattfindet. Auf den Mittelschulen ist mehr als der zehnte, auf den Realschulen
fast der fünfte, auf den Gymnasien mehr als der vierte Theil der Schüler
kurzsichtig. Durchschnittlich sind in allen Schulen in den obersten Classen
mehr Kurzsichtige als in den untersten. Höhere Grade von Kurzsichtigkeit,
die nach und nach zur wirklichen Schwachsichtigkeit führen kann, fand er in den Dorfschulen gar nicht, während schon in den städtischen Mittelschulen die
Stärke der Kurzsichtigkeit wächst und in den Realschulen und Gymnasien ganz
bedeutend zunimmt. Es giebt übrigens doppelt so viel kurzsichtige Knaben
als Mädchen; nach den Lebensjahren findet in allen Schulen eine stetige
Zunahme der Kurzsichtigen statt. – Er fand auch noch: daß, je enger die
Gasse, in welcher die Schule steht, je höher die gegenüberliegenden Häuser,
in einem je niedrigeren Stockwerke die Classe befindlich, um so mehr die
Zahl der kurzsichtigen Schüler steigt. – Aus diesen Thatsachen werden
hoffentlich die Schulvorstände deutlich ersehen, daß die Humanität keine Knausereien für solche Schuleinrichtungen erlaubt, welche dem Wohle der
Kinder dienen.
Das Gehörorgan, Ohr, verlangt allerdings in der Schule
nicht eine solche Berücksichtigung wie das Auge; jedoch muß der
Lehrer auch diesem Sinneswerkzeuge seine Aufmerksamkeit schenken.
Es ist dies deshalb besonders nöthig, weil sehr oft im elterlichen
Hause zu wenig auf den Zustand dieses Organs geachtet wird und
die ersten Anfänge eines Ohrenleidens, zumal der Schwerhörigkeit,
welche in der Schule manchmal eher als im Hause entdeckt wird
– sofort die Behandlung durch einen wissenschaftlich gebildeten
Ohrenarzt verlangen, wenn der Gehörsinn nicht für’s ganze Leben
Schaden erleiden soll. – Von Seiten des Lehrers sind Schläge an das Ohr (Ohrfeigen) und auf den Kopf ängstlich zu vermeiden,
weil sie durch Erschütterung und Lähmung des Hörnerven sofortige
Taubheit, sowie auch durch Eindruck auf das Trommelfell und die
Theile in der Paukenhöhle Schwerhörigkeit veranlassen können. –
Der gefährlichen Spielerei der Schulkinder, fremde Körper in den Gehörgang zu stecken oder mit einem Stift darin zu
bohren, muß streng entgegen getreten werden. – Zugluft (besonders 
an nicht dicht schließenden Fenstern), ebenso große Wärme 
(in der nächsten Nähe des Ofens) müssen vom Ohre
fern bleiben. – Auf Ausflüsse aus dem Ohre, ja auch auf
Reinhalten desselben den Schüler aufmerksam zu machen, sollte
der Lehrer nicht als etwas für ihn Ungehöriges und Entwürdigendes
ansehen.
Das Geruchsorgan, die Nase, kann insofern beim Schulkinde Gelegenheit zur Beachtung von Seiten des Lehrers geben,
als die Kinder nicht selten durch Bohren mit dem Finger in der Nase, sowie durch das Hineinstecken fremder Körper
Veranlassung zu langwierigen Nasenleiden geben. – Widerwärtige
und stark reizende Gerüche müssen von den Geruchsnerven fern
gehalten werden. – Das ordentliche und anständige Reinigen
der Nasenhöhle braucht vom Lehrer nicht unbemerkt zu bleiben. –
Die Stinknase, welche bei Schulkindern zuweilen einen unerträglichen 
Gestank verbreitet, ist für die Mitschüler sehr eklig.
Das Geschmacksorgan, die Zunge in der Mundhöhle,
ist ist Bezug auf übelen Mundgeruch und auf die Beschaffenheit der Zähne wohl einiger Aufmerksamkeit von Seiten des Lehrers werth.
Das Tastorgan, die Haut der Hände und Finger,
verdient ganz besonders, abgesehen vom Reinhalten, hinsichtlich
des Erfrierens Berücksichtigung. Denn es kommen nicht nur
Kinder mit Händen, die sie auf dem Schulwege erfroren haben, 
in die Schule, sondern sie erkälten selbige sogar in zu kalten
Schulstuben. – Das Schlagen auf die Hand und Fingerspitzen,
die sogenannten „Tatzen“, ist eine Bestrafungsart, die durchaus
aus der Schule fern bleiben muß.

