[643] Ein sächsisches Bivouac auf dem Schlachtfeld von St. Marie aux Chênes.
Von unserem Specialberichterstatter J. Z - r.
Mit klingendem Spiel kamen die Regimenter des zwölften Armeecorps (Königreich Sachsen) am Tage nach der Schlacht von Gravelotte von einer großen Recognoscirung, die sie nach Metz hin unternommen hatten, zurück. Um St. Privat, welches sie mit den preußischen Garden am Abend vorher erstürmten; hatten sie im Bivouac gelegen. Die Sonne neigte sich eben zum Untergange und beleuchtete das vor uns liegende und von der Höhe weithin übersehbare Schlachtfeld. Regiment auf Regiment, frisch und stolz,
[644] zog vorüber, und seine Reiter und Fahnen hoben sich dunkel von
dem glühenden Abendhimmel ab.
Vor dem Dorfe an einem Kreuzwege hielt die Feldpost – so viel Briefe und Correspondenzkarten wie an diesem Abende hat
sie wohl selten aufzunehmen gehabt. Aus jedem Gliede fast sprang
ein Mann hervor, der rasch im Vorbeigehen seine Grüße in die
Heimath hier abgab, und „daß er gesund geblieben“. Officiere,
Soldaten, Marketender standen am Wege, unter den Vorüberziehenden nach Freunden und Bekannten suchend, manch heitern Zuruf, manche traurige Nachricht empfangend.
Seitwärts und auf den Feldern hinter uns breitete sich ein endloser Wagenpark aus, der sich mit Lebhaftigkeit zum Aufbruch rüstete.
An der nach St. Marie sich hinziehenden Abdachung lagerten
die preußischen Garden, die Kampfgenossen vom vergangenen Tage;
so weit das Auge sehen konnte, deutsche Soldaten, deren Helme
und Waffen in der roth untergehenden Sonne blitzten – ein
Bild, malerischer und erhebender nicht zu denken.
Der Weg nach Paris wurde wieder aufgenommen; –die Sachsen sollten bei Hatriz Bivouac beziehen.
Als wir St. Marie aux Chênes uns näherten, änderte die
Scene ihren Charakter. Die Sonne war untergegangen, ein klarer
Himmel geblieben. Auf der weiten Fläche aber, die sich muldenartig 
senkte und hob, flammte Feuer auf Feuer empor, erst vereinzelt 
und durch große Zwischenräume unterbrochen, allmählich
aber in regelmäßiger Abwechselung den Vordergrund erfüllend.
Und immer weiter dem Horizonte zu blitzten neue Lichter auf, wie
die vorangezogenen Regimenter ihre Halteplätze erreicht hatten.
Als wir nahe genug kamen, hörten wir schon den Gruß „Guten
Abend, Sachsen!“ welcher mit „Guten Abend, Garden!“ erwidert
wurde.  Und die ganze Linie entlang wiederholte sich das Grüßen.
Die Preußen waren bereits in voller Vorbereitung, „die Maschine 
wieder zu heizen“, welche Frankreich „den Standpunkt
klar machen soll“. Schon von Weitem hatte ich ein ganz eigenthümliches 
Geräusch vernommen das das ganze Lager erfüllte;
je mehr wir uns näherten, um so lauter wurde es, ein tausendfaches 
Geklapper ohne Tact und Rhythmus, aber mit ungemeiner
Beflissenheit ausgeführt, von dem ich nicht wegkriegen konnte, was
es bedeuten sollte, bis ich endlich am ersten Feuer jeden Mann
eifrig beschäftigt sah, mit dem Seitengewehr auf einem Brettchen
ein Stück Rindfleisch zu bearbeiten – „Beefsteak“ wurde gemacht.
Es leuchtete mir sofort ein, daß diese scharfe Ansprache auch
das zäheste Gemüth erweichen müsse, und ich sprach mich demgemäß 
anerkennend aus.
„Ja, ’t is schon richtig,“ sagte der Angeredete, indem er
einen Augenblick still hielt und lächelnd in die Höhe sah. „Wir
müssen nur ’n Bischen viel Holz mit ’rein fressen. Na, dat schadt
och nischt – et reinigt den Magen ’mal wieder von die vielen
Leckereien.“ Damit hämmerte er weiter.
Da die Straße durch das Dorf St. Macie aux Chênes einen
beträchtlichen Bogen machte, schlug ich, um auf unsern Lagerplatz
zu kommen, den kürzern Weg über das Schlachtfeld und durch das
Bivouac der Garden ein. Welch emsiges Leben! Ueberall schon
flammten die Feuer, jedes von einer lustig hantirenden Gesellschaft
umgeben. Der Eine hatte für Brennmaterial zu sorgen, das er
nahm, wo er es fand; Andere schafften Stroh für die Lagerstätten,
Wasser, um den Reis, Kartoffeln oder Kaffee zu kochen, herbei.
Die Beaufsichtigung der an dem Feuer stehenden Feldkessel ist
wieder ein Amt, das eine Kraft für sich verlangt. Die Arbeitstheilung 
ist auf das Höchste entwickelt, und man soll nicht sagen,
daß sie den Menschen zur Maschine macht.
Welche Umsicht ist nicht nothwendig bei der Aufsuchung der
Vorräthe, die in den verlassenen Dörfern allenfalls noch angetroffen werden könnten! Wie oft wird sie getäuscht! – bisweilen
auch in unerwarteter Weise belohnt! Da rollt Einer jubelnd ein
Faß Wein vor sich her, das in einer Scheune vergessen worden
war - er war aber auf der Strohjagd. Zwei Andere, die nach
Eiern oder irgend sonstigen Delicatessen ausgegangen waren, kommen
mit einigen fünfzig französischen Garden zurück, die sie in einem
Versteck aufgegriffen haben – erbarmungswürdige Gestalten, durch
vierundzwanzigstündige Angst und Entbehrung verschlottert. Sie
werden „zu den Uebrigen gelegt“; – ein Huhn, und wenn auch
noch so alt, wäre dem Finder lieber gewesen. Das Unglaublichste
wird zusammengeschleppt, was sich nicht essen läßt, läßt sich wenigstens verbrennen.
Plötzlich tönt ein Signal durch das Lager, und das noch so
lebhafte Getreibe beruhigt sich. Allgemeines Gebet – gewiß in
wenig Kirchen mit gleicher Weise gebetet. Und dann beginnt die
volle Regimentsmusik den Choral „Nun danket Alle Gott!“ Alle
Kehlen und alle Herzen singen mit in die stille Nacht, und weithin 
ziehen die deutschen Klänge über die fremde Erde.
Es giebt gewisse Eindrücke, denen so leicht sich wahrscheinlich
kein Gemüth entziehen kann – der erste Anblick des Meeres, die
Stille über den lebensleeren Gletschern der Hochalpen, die Wüste
Sahara, die Fälle des Niagara – ergreifender aber kann keiner
gedacht werden, als das Gebet von Tausenden, die, einem vielfachen
Tode entgangen, leidenschaftslos sich in dem Ausdruck eines einzigen
Dankgefühles sammeln, von Tausenden, die man in der Nacht nicht
sieht, deren vereinigte Stimmen aber die Luft mächtiger zur Empfindung bringt, als der Tag die Menge zeigen könnte. Und wie
der Gesang verhallte, war manches Auge feucht – die Handgriffe,
welche gedankenlos in der kleinen Feldwirthschaft noch zu leisten
waren, wurden still verrichtet, es mußte aus dieser ernsten Stimmung 
sich erst wieder ein Uebergang finden.
Der ließ auch nicht lange warten. –
„Die Wacht am Rhein“! – kaum klang die Melodie aus
den ersten Tönen der Musik, die von nun an „Freiconcert“ gab,
als Alles einfiel und mit freudigster Kraftanstrengung dem Vaterlande 
versicherte, was überdies in den letzten vier Wochen mit
einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität allerorten schon behauptet
worden war, daß es nämlich ganz ruhig sein könne.
Ich fand dagegen auch nicht das Geringste einzuwenden, denn
die Leute, die dies in allen Stimmlagen aussprachen waren die
preußischen Garden, und die hatten Tags vorher bewiesen, daß die
nächstliegenden Geschäfte des Vaterlandes keine promptere Erledigung
finden könnten, als durch sie. Aber ich freute mich doch darüber,
und herzhaft mitsingend – wenn ich das singen nennen darf –
zog ich mit meinen Leuten, die ich hinter dem Dorfe wieder traf, weiter.
„Gute Nacht, Garden!“
„Gute Nacht, Sachsen – auf Wiedersehen – wie gestern!“
Ein herrlicher Marsch. Das ganze Gelände vor uns strahlte
von tausend und abertausend Feuern wieder. Von allen Seiten
Musik und Gesang, hier von dem Lagerfeuer am Wege ein übermüthiger 
Gassenhauer, dazwischen durch von fernher abgerissen der
Choral eines Regimentes, das eben erst die Gewehre zusammengestellt 
hatte.
Als wir an unsern Lagerplatz kamen und unsere Wirthschaft
einrichten konnten, war es ziemlich spät geworden. Von dem mitgetriebenen 
Vieh wurde geschlachtet, was nöthig war, die Ochsen zerlegt 
und compagnieweise vertheilt und immer weiter zergliedert,
bis jeder Einzelne sein Stück, warm, wie’s von der Kuh kommt,
unter den Säbel nehmen konnte, um ihm die Gare zu erleichtern.
Den Erfolg dieser Bemühungen konnte ich nun selbst probiren – ich will gerade kein großes Rühmen davon machen. Es war gut,
daß wir mit den Kinnladen den Tag über wenig zu thun gehabt
hatten, denn es hieß die Zähne verzweifelt hoch heben. Aber es
ging und gute Laune war ein vortreffliches Gewürz. Der Sergeant
hatte mit Hülfe einiger zusammengelesenen Franzosensättel einen
kunstreichen Divan bauen lassen, der mir auf das Freundlichste angeboten 
wurde. Und so lagen wir fröhlich und guter Dinge um 
das Feuer, und ließen uns schmecken, was es gab. Für Alle
dasselbe Gericht der Speisekarte; nur Zweien hatte das Schicksal
den Griff in eine glückbringendere Urne gestattet: sie hatten auf
dem Wege des Wildfrevels ein Kaninchen erbeutet, das der Eine
– der Rothe genannt – an den Hinterläufen in die Höhe hielt,
während der Andere sich bemühte, das Fell herunterzuschälen.
„Wie seid Ihr denn dazu gekommen?“ frug die ganze Gesellschaft 
wie aus einem Munde.
„Ja, das war zum Todtlachen – der Hase da –“ er nannte
das Thier seinem Magen zu Gefallen immer einen Hasen, – „den
hat der Rothe heute gefangen, weil er gestern keinen Franzosen
kriegen konnte. Er hatte sich partout in den Kopf gesetzt, einen 
lebendigen Franzosen zu greifen – Wackele nicht so – sonst
schneid’ ich mich in die Finger.“


„Lieb’ Vaterland, kannst ruhig sein,
Fest steht und treu die Wacht am Rhein!“


klang es aus der Nachbarschaft herüber.

