[554] so recht geeignet, die Brust vollzusaugen an der würzigfeuchten
Luft, die die prachtvollen Promenaden, mit denen Hamburg
umgürtet ist, aushauchen, wenn man sich nicht jeden Augenblick
hätte daran erinnern müssen, daß man ausgezogen, um einem
Schauplatze nahe zu sein, auf dem die Furien eines blutigen,
brutal vom Zaune gebrochenen Krieges jeden Augenblick ihren
gräßlichen, markerschütternden Tanz beginnen mußten. Demnach
weiter, weiter, nothdürftig gesäubert und erquickt durch eine
Bowle des superben Kaffee, süß wie die Liebe, heiß wie die Hölle,
schwarz wie der Teufel und stark wie hundertjähriger Malvasier
– wie man ihn dort zu trinken gewohnt ist, und das feurige
Roß schleppte mich gleich nach sechs Uhr Morgens keuchend vorwärts nach dem idyllischen Blankenese, in dessen weißen, zierlich gebauten Bahnhof wir gleich nach siebeneinhalb Uhr einfuhren. 
Die Journalistenmappe unter dem Arm, den Waggonquetscher
möglichst bequem in’s Gesicht gerückt und in Hemdärmeln, denn
die Sonne sandte bereits ihre glühenden Strahlen über die baumlosen, noch zum Theil mit reicher Ernte bestandenen Aecker, die ich querfeldein passiren mußte, trabte ich dem mir wohlbekannten
Schleichweg, am Baur’schen Garten entlang, zu, um zu dem in
üppigem Grün halb versteckten traulichen Sommerhäuschen meines
alten Freundes Jens Hinrichs P-n, am Fuße des Süllberges, zu
gelangen; ich hatte ihm von Leipzig aus Avis geschickt und er
konnte mich daher stündlich erwarten.
Die hellklingende Strandglocke hob gerade zum Achtuhrschlag
aus, als ich vor dem grünangestrichenen Gitter stand; ich öffnete die
Thür (an der Niederelbe kennt man das Verschließen der Gatter etc.
nicht!) und ließ mit wohlgestärkter Lunge den Ruf erklingen, der
einen schon im Sterbe liegenden echten Seemann wieder in’s Leben
zurückruft: „Ship ahoi! Alle Hände auf Deck!“ Keine drei Secunden
und ein gellender Pfiff aus der mir wohlbekannten silbernen Hochbootsmannspfeife 
war mir die Quittung, daß meine phonische Depesche 
richtig an ihre Adresse gelangt war. Zugleich beschnoberte
mich Lady Eugenie, die riesige Newfoundländerin, die mich in
ihrer Erkennungsfreude beinahe umgerissen hätte, während ihr fast
noch größerer Herr Gemahl, Mylord Lulu, sich möglichst graziös
auf den Rasen hingelümmelt hatte und jedenfalls das Aeußerste
der gastlichen Höflichkeit erfüllt zu haben vermeinte, daß er langsam 
mit der buschigen schwarzen Ruthe wedelte.
Jetzt trat mir Jens Hinrich entgegen, wie immer in weiten
leinenen Pantalons und dito kurzem Rock, ein wahrhaftes Ungeheuer
von Panamahut auf dem wollkrausen, rabenschwarzen Haupte.
Seine brennenden Augen blitzten mir freundlich aus dem dunkelbraunen Mulattenantlitz entgegen.
„Na, ohle Lannradde, büst Du endlich ankamen?! Gott
verd… mi, ück war güstern all up’n Bahnhof buten in Hamburg,
hewwt das ohle Pierd anspannt, aber we nich kam, dat was mien
ohle Fründ, de Tintenklexer! Na, segg bi, smeet af, mien Jong!“
„Konnte beim besten Willen nicht früher kommen, Jens Hinrich, 
hatte mit Hrn. Keil noch so allerlei zu klönen, bis uns die Ankunft des Königs Wilhelm in seinem Hauptquartiere an die
übernommenen Verpflichtungen gemahnte und mich aus dem gemüthlichen Leipzig forttrieb.“
„Töw ’mal, Leipzig, dat is ja wohl die grote sächsische Seestadt, wo sie die schoinen zweiundzwanzig Verse drup gedichtet
haben. Se leggt ja wohl an de Kräg’ oder Elster, oder wie de
Vagel heet?!“
„Du hast Recht, doch laß jetzt Deine Späße, die Du mir
Abends bei Sagebiel im Fährhause zum Besten geben kannst.
Kommen wir gleich zur Sache! Wie steht’s mit Deinem eisernen
Renner, ‚the Outrigger‘, ist er seeklar? Maschine, Raum und Deck in Ordnung?“
„All right, mien Jong, neu gewaschen und geputzt, wie eine smucke Pige“ (dänisch, Jungfrau).
„Das ist mir lieb, denn ich hab’s zuerst ziemlich eilig, muß
Sonnabend Abend spätestens dem Postkasten etwas in den Schlund
schieben.“
„Hm! Dann mööt wir um sieben Uhr hüüt Abend anheizen
und gliek nach neun Uhr in See stechen; ick glöw aber kaum, daß
wir viel zu sehen krägen, de gottv… Franzos scheint keine rechte Courage zu haben.“
„Bist Du bereits vor mir die Watten hinunter bis hinter
Glückstadt gewesen und hast Dich etwas umgethan?“
„Bis Glückstadt? No, mien Jong, aber bis hinter Cuxhaven,
bis beinahe an Insel Neuwerk heran.“
„Und hast von der vielbeschrienen Franzenflotte nichts gesehen?
Ihre Kanonenboote, so erzählt man sich im Binnenlande, sollen
ja in einer förmlich geschlossenen Reihe unsere Elbe schließen.“
Jens Hinrich schlug ein helles Gelächter auf.
„Was man Euch Landratten nicht Alles aufbinden kann! Ich 
glaube, wenn man Euch erzählte, in der letzten Nacht ist der große
Michaelisthurm in Hamburg gestohlen worden – es giebt Leute,
welche, wenn auch verstohlen, auslugen, ob’s wahr ist. – Mien
Jong, um unsere Elbe zu sperren, dazu gehört mehr als die paar
eisernen Rumpelkasten, die die wälschen Hallunken hier sich herumtreiben lassen, damit sie in dem ihnen gänzlich unbekannten Wasser sich gelegentlich gründlich festlaufen können. Habe ja in voriger 
Woche selbst ein Ding, so ungeschickt gebaut, daß der Werftmeister
hundert Ellen Tauende auf den Rücken verdiente, auflaufen sehen
und drei andere von seinem Caliber quälten sich ab, den plumpen Gesellen wieder flott zu kriegen, was ihnen denn auch am zweiten Tage gelang.  Du mußt nicht vergessen, mien Jong, daß von Cuxhaven nach Brunsbüttel hinüber ein banniges Stück Wasser ist, dem hier und da ein ganz ansehnliches Sandgebirge angeschoppt ist.“ 
„Wenn es den Franzosen aber gelänge, tüchtige Elblootsen zu ködern? So viel ich weiß, bezahlen sie in schönem, blankem
Golde!“
„Lootsen, hm! Nun ja, wenn! … Sieh, mien Jong, unsere
Leute hier an der Ebe hinunter sind durchweg ein Schlag aus
dem gröbsten Holze, kurz angebunden, aber keiner Hundsfötterei
fähig. Dazu sind sie nicht geldgierig genug und haben unseren
Herrgott im Leibe. Geh Du durch ganz Süderdithmarschen und 
sprich mit ihnen, Du wirst Wunderdinge hören über ihre Gesinnungen,
hören, daß einem dösköppigen Franzosen, wenn er dabei stünde,
die falschen Katzenaugen übergehen würden, so wahnsinnig beliebt
ist er dort. Der Einzige, der ihm vielleicht helfen könnte, die
Elbe zu forciren, wäre de gammel Hannemann, der Däne, zu dem
er auch am besten paßt, denn bis heute ist es noch nicht festgestellt, wer von Beiden der größere schurkische Lump ist.“
„Wie kommen aber gerade die Dänen dazu, hier auf der
Elbe, die ihnen doch seit fast sechs Jahren so fern liegt …“ 
„Will ich Dir auseinanderkalfatern, mien Jong, aber mi ward
die Kehle trocken.“
Er zog die silberne Pfeife hervor und ließ einen dreifachen
Pfiff gellen. Katrin, die dicke Wirthschafterin mit der schneeweißen Schürze, erschien in der Thür.
„Watt giwwt et; Herr Kaptein?“
„Dummen Snack en lütten Fröhstück, dat heet, nich tau lütt,
es künnt jümmers een paar Tons Oeberfracht dabi sien.“
„Weet all, Herr Kaptein!“
In wenigen Minuten stand ein Imbiß auf dem Tisch, wie ihn die „smarteste“ Capitainskajüte nicht besser aufzuweisen vermag.
Ein mächtiger rosenrother holsteinischer Schinken, dazu die köstliche Butter aus den Marschen, eine Schüssel mit kalten Beefsteaks, ein fast drei Fuß langer Viertellachs, Chesterkäse von der tadellosesten Isabellfarbe, Spintbrod und frische Rundstücke, und hinter dem Cognacflacon mit silbernem Stöpsel die unvermeidlichen vier Rothspohnflaschen mit der achtbaren Etikette „Chateau Léoville“
„So, mien Jong, alle Hände up Deck.“
Während ich des Leibes pflegte, denn im Norden hat man, namentlich nach flotter Bewegung, stets doppelt so viel Appetit, als im Binnenlande, fuhr, nachdem er sich die Kehle mit einem Römer fränkischen Rebenblutes gereinigt, Jens Hinrich fort: „Sieh, mien Jong, mit den dänischen Lootsen ist das so! Du wirst Dich erinnern, daß von langer Hand her, nachdem sie von Kopenhagen aus die Glückstädter Festungswerke hatten schleifen müssen, bis sie endlich 1864 für immer von der Elbe Abschied zu nehmen gezwungen waren, sie drei Zoll-Wachtschiffe, Lootsenkutter eigentlich, vor Altona, Glückstadt und weiter unten hinter Brunsbüttel aufgestellt hatten, um den Schmuggel von drüben, von der hannoverschen Küste her nach dem holsteinischen Ufer zu hintertreiben, was ihnen übrigens nur zur Hälfte gelang. Hätten sie sich damals ohne Weiteres dem Zoll- oder dem Steuerverein angeschlossen, hätten sie Millionen sparen können, die eine wahre Armee von Zollbeamten verschlang, und wären besser d’ran gewesen. So aber mußte Tag und Nacht zu Wasser und zu Lande patrouillirt und gekreuzt werden. Dabei haben sich denn die Kerle, die poveren
[555] Jüten, trotz Holzkorken und Bocksbart, eine so genaue Kenntniß
unseres Fahrwassers und seiner Untiefen angeeignet, daß sie den
Weg beinahe mit verbundenen Augen zu finden wissen. Die kleinen
Veränderungen, die in dem zickzackigen Sandgetriebe durch Springfluthen 
und Eisgänge auf kurze Zeit entstehen, werden am Ende
durch das natürliche Gerinne regulirt und die alte Elbkarte tritt
immer wieder in ihre Rechte. Diese verhungerten Kerle sind es,
die, wenn sie blankes Silber in Species oder gar Gold sehen, uns
allenfalls gefährlich und den wälschen Strandräubern und Mordbrennern sehr nützlich werden können.“
„Ich habe doch aber gehört, daß, auf Grund eines Neutralitätsgesetzes, es allen dänischen Unterthanen streng verboten ist, den
kriegführenden Parteien irgendwelche Dienste, namentlich aber Lootsendienste 
zu leisten!“
„Ohle Dösbaddel, hätt ick binah seggt, streng verboten …
ja, so lang sie ihnen noch etwas zu verbieten haben. Wenn der
Däne aber nun, ebenso schlau als niederträchtig, auf kurze Zeit die
dänische Jacke aus- und die französische anzieht, das heißt jetzt Franzmann
und nach dem Kriege wieder Hannemann wird, glaubst
Du, daß sie ihm das geringste Hinderniß bereiten werden? Glaubst Du denn, daß die in Kopenhagen nicht bei der ersten bedeutenden Schlappe der deutschen Waffen die Zähne zeigen und die eingezogenen Krallen herausstrecken werden?!  Der Bär, dem man Honig zeigt, stürzt sich darauf, gleichviel ob er mit dem Kopfe in der Baumspalte sitzen bleibt. Und im Versprechen und Maulumschmieren ist der Franzose groß, im Halten nachher, wenn die Klemme vorüber, ist er der feilste Galgen-Bankerutteur, den je die gnädige Gottessonne beschienen! Gott verd… mi, ich kenne das,
weiß ein Lied davon zu pfeifen, die wälschen Bestien, die mir
das Theuerste, was …“
Damit schlug Jens Hinrich mit seiner eisernen Faust auf den
Tisch, daß Flaschen und Gläser tanzten und die Hunde sich ängstlich
verkrochen, stürzte hastig einen Special hinunter, sprang und lief garteneinwärts.
Schon häufig hatte ich seit Jahren Gelegenheit gehabt, wenn
sich die Plaudereien auf diesen Punkt lenkten, den tiefgewurzelten
Franzosenhaß dieses sonst so seelenguten Mannes kennen zu lernen;
ich habe nie, trotz aller vorsichtigen Ausforschungen, den eigentlichen Grund
dafür finden können, auch seine besten Freunde vom Seeleben
her konnten mir keinen Aufschluß darüber geben. –
Jens Hinrich P-n’s Vater war, wie er selber, Schiffscapitain
gewesen, hatte in St. Pierre auf der französischen Antilleninsel
Martinique eine bildschöne (dem noch vorhandenen Pastell-Portrait
nach zu urtheilen) Mulattin kennen gelernt und sie nach Europa
heimgeführt. Dort ward mein Freund Jens Hinrich 1810 in
Itzehoe geboren. Trotz deutscher Geburt erbte er von seiner Mutter
das mahagonibraune Colorit, die „schattige Livrei des Südens“
und das krause, rabenschwarze Haar. Auf seinen meist westindischen
Reisen nahm der alte P-n häufig Frau und Kind mit, das nach
und nach zu einem handfesten Burschen heranwuchs. Eines Tages
kehrte, es war im Herbst 1830, Jens Hinrich, damals Bootsmaat
auf dem Schiffe seines Vaters, ohne diesen und die Mutter zurück.
Wo sie geblieben, oder wie sie gar ein Ende genommen, darüber
schwebte ein tiefes, bis heute nicht gelüftetes Geheimniß, das in den
ernst-drohenden Zügen des sonst so lebensfrohen muntern Mannes
sichtlich begraben lag. – Bald darauf, nach glänzend bestandener
Steuermannsprüfung, übernahm er sein eigenes Schiff, das er über
zwanzig Jahre in allen Längen- und Breitengraden herumführte,
und mit dem er, durch fortdauerndes Glück begünstigt, ein bedeutendes Vermögen erwarb, um sich 1852 am Elbstrande als alter
Hagestolz zur Ruhe zu setzen.
Das ist die kurze, bündige Geschichte meines Freundes.
Jetzt kam er langsam zurück, ruhig, als sei nichts vorgefallen.
„Mien Jong, Du mußt mi datt nich öwel nehmen; Du
weetst ja … na, en anner Buddel Wiin … so prost! …
Also, ick vertellte Di …“
„Wegen der Möglichkeit dänischer Lootsen auf der Elbe …“
„All right … Ja, sieh nur, davor brauchen wir keine allzugroße Bange zu haben. So weit von Altona aus die Elbe abwärts geht, ist unser hochgelegenes rechtes Ufer überall wohlbewacht,
vom linken zu geschweigen, das zu flach ist. Und doch sind bei
Brunshausen, dem Stader Hafen, wie Du Dich überzeugen wirst,
die alten Schanzen bis an die Brüstung schwer armirt, und bei
Cuxhaven natürlich große imposante Werke geschaffen, deren eiserne
Visitenkarten den französischen Kanonenjollen übel behagen würden.
Und dabei passen ihre Kerle, die in ihrem Leben nie tüchtige Theerjacken 
werden, nicht einmal ordentlich auf den Dienst, kommen
jedenfalls aus der Bottelier-Cabine nicht heraus, denn sonst ist es
nicht zu klaren, wie es möglich gewesen, daß unser Panzer-Widder ‚Arminius‘ unbemerkt von ihnen vom Sund bis hierher hat
kommen und sich gestern mitten in der Elbe, zwischen Cuxhaven
und dem Neufelder Watt, vor Anker legen können.“
„Ja, das ist freilich stark!“
„Nun liegen sie draußen, maulaffen, natürlich in respectvoller
Ferne, das schwarze Ungethüm an und warten, daß Succurs kommt,
um den Angriff wagen zu können.“ 
„Wenn nun aber im schlimmsten Falle ihnen eine Landung
dennoch gelingt?“
„Dafür hat der alte Eisenfresser in Hannover, Euer Vogel
von Falckenstein, gründlich gesorgt, und wir haben eine tüchtige 
Portion Senf dazu gegeben. Zwischen Otterndorf, Ritzebüttel und
Cuxhaven bis rückwärts nach Dorum wimmelt es von Kriegsleuten
aller Waffen, zu denen sich unsere freiwillige See- und Landeswehr
gesellt. So ein fünf- bis zehntausend Rothhosen würden einen
siedend warmen Empfang finden, wenn sie nicht gleich beim Versuche der Landung, was sicher ist, müßten Seewasser saufen lernen.
Unterdessen amüsiren sich die Filous damit, harmlose Küstenfahrer,
denen sie nicht nachlaufen können, zu cujoniren, mal auf einen
Baumwollensack von lumpigem Engländer – was ihnen aber doch
mal theuer zu stehen kommen kann – einen Schuß abzufeuern,
weil sie die durch ihre eigenen heimischen Krämerseelen besudelte
britannische Flagge nicht gleich erkannten, und überhaupt möglichst
viel Kohlen und Pulver zu vergeuden. Ein paar Mal haben sie
Parlamentair-Boote mit dem weißen Lappen hereingeschickt und um
frische Gemüse und Fische für ihre „Kranken und Leidenden“ gebettelt, wobei sie einen hübschen Sack Geld klingen ließen. Die
vom Hadelner Canal und Neuhaus haben ihnen aber geantwortet,
daß ihre ‚gesunden Jungen‘ ihre Möhren, Steckrüben, Zuckererbsen, Bohnen, Blumen-, Wälsch- und Rosenkohl allein äßen, und die
Blankeneser, daß die Herren Parlezvous, wenn sie Appetit auf
Schollen, Seezungen, Steinbutten und Schellfisch hätten, sie sich
ja allein fangen könnten. Es wäre das ganz leicht, wenn sie nur
Geduld hätten und verstünden, den lieben Thierchen ‚du sel‘ auf Schwanz und Flossen zu streuen! …“
Wir mußten ob dieser echt niedersächsischen Naivetät Beide in
ein schallendes Gelächter ausbrechen, in das die Hunde mit freudigem
Gebell einstimmten und zu dem der sich am Fenster schaukelnde
grüne Brasilianer (Papagei) sein mir wohlbekanntes „Hurrah Kaptein!“ beisteuerte.
Nachdem diese heftige Explosion der Lachmuskeln endlich verhallt 
war und Mensch und Thier sich beruhigt hatten, fuhr ich fort:
„Du hast Dich vortrefflich informirt, alter Freund, auf der
ganzen Niederelbe scheint Deinen Falkenaugen und Deiner Localkenntniß nichts entgangen zu sein; allein wie steht es mit der wohl
an fünfundzwanzig Meilen langen Nordküste von Cuxhaven bis
Emden und die holländische Grenze? Bieten die davor liegenden
zahlreichen Inseln und Inselchen dem Feinde nicht willkommene
Terrains, um eine Landung nicht mindestens zu versuchen?“
„Will ich Dir wieder auseinander kalfatern, mien Jong. Du
meinst doch vorzugsweise die Strecke von nördlich von Bremerhaven
bis hinter die Emsmündung in den Dollart. Der letztere ist nun
freilich der exponirteste Punkt, wenigstens scheinbar … aber eben auch nur scheinbar! ... Ganz abgesehen davon, daß, selbst im
glücklichsten Falle für seine Waffen, den ich noch sehr bezweifle, der
Franzmann sich gar sehr besinnen wird, in einem seichten Wasser
zu operiren, dessen Küste zur Hälfte den Mynheers gehört, deren
Neutralitätsverletzung denn doch einen Sturm in Europa erregen
möchte, so ist gerade dieser Punkt von der Natur außerordentlich
geschützt und überdies durch allerlei niedliches Spielzeug, das wir
Seekrebse ‚Torpedos‘ benennen, bestens ausgestattet. Uebrigens
sind seit Langem schon alle, auch die kleinsten Seezeichen aufgenommen, 
selbst bis auf die auch nur den eingeborenen Friesen verständlichen
Markirstangen an Land und Dünen, so daß den wälschen
Windbeuteln selbst die besten Special-, See- und Generalstabskarten nichts nützen werden.“

