[314] Andenken an die Seefahrt nach England, die von ihm in einem
offenen Segelboot unternommen worden war und sich bei stürmischem
Wetter unter einweichenden Regengüssen fast über eine Woche 
ausgedehnt hatte. Er selber hatte dies alles, sich dabei zum Besten haltend,
noch kürzlich erzählt. Hätte er sich dann wenigstens die Mühe
gegeben, zu lügen, daß er in der alten Stadt Aachen, in deren
Nähe er sich ja begeben hatte, die heilkräftigen Bäder gebrauchen
wollte! Wie gering er doch seine Pfalzgräfin und sie, die Frau
von Méninville, anschlug, daß er einer Anwandlung von übler
Laune so ohne Scheu nachgeben zu dürfen glaubte! Die Keckheit
dieses Mannes reizte die fromme Frau. Er fing an, sie zu
kennen – für so klug wenigstens hielt sie ihn – aber er kannte
sie noch nicht genug. Sie, die über die spielenden Thorheiten
anderer Weiber weit erhaben war und immer nur sehr ernstliche
Zwecke verfolgte, sie hatte ihn ihres Antheils gewürdigt und er
mußte es gemerkt haben. Glaubte er nun am Ende auch mit ihr
umspringen zu können wie mit einer beliebigen, ein weniges in
ihn verliebten Närrin, deren nicht mehr frischer Reiz solchen
Schwächen noch dazu einen Beigeschmack von Lächerlichkeit verlieh?
Frau von Méninville legte hier die Lippen fest aneinander und
gelobte sich innerlich, daß dies anders werden sollte. Noch war
durchaus nichts verloren. Der Oberjägermeister mußte ja an
den Hof zurückkehren, und dann hatte sie Zeit. Und das war
alles, geradezu alles, was sie brauchte. Frau von Méninville
hatte einmal irgendwo den Wahl- und Wappenspruch eines alten
schottischen Geschlechts gelesen, welcher, in der Ursprache kurz und
bündig, in der Uebersetzung etwa lautete: die Zeit und ich, wir
zwei zusammen nehmen es mit jeden andern Zweien auf. Das
hatte ihr eingeleuchtet! Um aber solchergestalt mit der Zeit sich
zu verbünden, dazu gehörte es, unermüdlich jede neue Möglichkeit
zu benutzen, und das gedachte Frau von Méninville zu thun.
Am nächsten Morgen gegen Zehn war sie zu der Pfalzgräfin
befohlen worden.  Ein sechzehnstündiger Schlaf hatte die Dame
soweit gestärkt, daß sie sich den Kopf zur Negligéfrisur hatte 
„aufsetzen“ lassen, wie man das nannte, und nun im Bette ihre
Chokolade einnehmen konnte.
Frau von Méninville hatte mit Inbrunst die dargereichte
fürstliche Hand gekußt. „Wie habe ich mit Euerer Hoheit 
gelitten,“ versicherte sie. „Haben Hoheit ein weniges zu schlafen
vermocht?“
Ja, die Nacht sei erträglich gewesen, gab Frau Sabine
Eleonore zu, aber sie fühle sich immer noch schwach.
„Kein Wunder,“ bemerkte Frau von Méninville mit schonender
Krankenstuben-Stimme. Sie that jetzt, mit einer ihrer kleinen
Tücken, die sie selbst da Verstellung üben ließen, wo dies gar
keinen Zweck zu haben schien, als wolle sie sich sofort wieder
zurückziehen, um den ermatteten Lebensgeistern ihrer Herrin noch
ferner Zeit zur Erholung zu gönnen. Dabei hätte aber Frau
Sabine Eleonore ihre Rechnung nicht gefunden. „Bleiben Sie,
liebe Méninville,“ sagte sie mit schwacher Stimme. „Ich habe
mein Lever heute abbestellt. Selbst wenn ich mich kräftig genug
dazu fühlte – die Stimme der Kallenfells genügt, um mir von
neuem Migräne zu machen. Ihre angenehme Unterhaltung 
dagegen wird mir hoffentlich über das Uebel vollends hinweghelfen,
welches mich von Zeit zu Zeit ganz aus heiler Haut befällt.“
Die Méninville hörte die Worte an mit der Miene eines
durch Ehrfurcht gedämpften Antheils. Sie nahm auf einem
Schemel am Bette Platz und erzählte nun, wie man ihr früher
einmal berichtet habe, die letzte Königin von Frankreich sei eine
große Dulderin an Migräne gewesen, habe oft danieder gelegen
an Kopfschmerzen bis zur Betäubung, die dann erst den stärksten
Mitteln der Aerzte gewichen seien.
Wenn man denn scholl an Kopfweh zu leiden hat, so theilt
man diesen Vorzug fein besaiteter Naturen immer noch nicht ganz
ungern mit einer allerchristlichsten Majestät; lieber wenigstens als
mit gewöhnlichen Leuten, die eigentlich kein Recht auf solche 
vornehme Uebel haben. „Ja, die Migräne ist eine Plage vieler
regierender Häupter gewesen,“ sagte Frau Sabine Eleonore denn
auch mit selbstgefälliger Ergebung.
Dies Kapitel wurde noch eine Weile erörtert, indem die
Méninville verschiedenes von hohen Herrschaften beibrachte und
von den Medikamenten, welche denselben in eben dem Falle, darin
die Pfalzgräfin sich jetzt befand, genützt hatten.  Als nun aber
eine halbe Stunde verflossen war, ohne daß des Urlaubsgesuchs
des Herrn von Nievern Erwähnung geschehen wäre, da merkte
Frau von Méninville, daß die steife Fürstin nicht Geschick genug
habe, den Gesprächsgegenstand einzuführen, um den es ihr doch
allein zu thun war, und daß sie ihr helfen müsse.  Sonst hätte
sie am Ende erleben können, wie die fürstliche üble Laune sich
auch einmal gegen sie richtete. Ihr erfinderischer Geist ließ sie
um einen Anfang nicht verlegen sein. „Pfalzgräfliche Hoheit,“
begann sie, „sind so wohl versiert in den Adelsgeschlechtern Ihres
eigenen Landes nicht nur, sondern auch des Reiches, ja des 
Auslandes . . . wo soll ich die Familie von Wildenfels hinthun? Ist
es ein pfälzer Adel?“
„Nein,“ sagte die Pfalzgräfin unverzüglich und war munter
und lebhaft bei der Sache, „die Wildenfelser gehören in das 
bayerische Franken. Es gab mehrere Linien, Wildenfels-Buchheim,
Wildenfels-Dyk – die Rochsburger auch, aber die sind schon vor
fünfzig Jahren oder mehr ausgestorben, und von den Wildenfels-
Dyk ist der Mannesstamm jetzt erloschen. Die Freifrau Aloysie
auf Wildenfels hab’ ich gekannt; ihr Sohn, der Erbherr, ist 
blutjung unter dem Prinzen Eugen bei Turin, wenn mir recht ist,
gefallen. Das kinderlose Witthum hat ihr nicht behagt; sie hat
sich noch einmal vermählt mit einem Herrn von Salm.“
Bei einer Fürstin, die selber Witwe ist und dazu noch eine
ziemlich junge, thut man gut, in der Beurteilung solcher Fälle
wie der hier erzählte vorsichtig zu sein. „Hoffentlich hat die
Dame eine passende Wahl getroffen,“ bemerkte daher die 
Méninville zurückhaltend.
„Wahl hin, Wahl her; sie war in den Fünfzigen, da hieß
es zugreifen, wenn sie noch einmal vor den Altar wollte,“ sagte
die Pfalzgräfin und lachte; sie war jetzt ganz munter geworden.
„Der von Salm aber kroch bei ihr unter, ein ausgedienter alter
Klepper von so und so vielen Feldzügen, der selber so gut wie
nichts sein nannte. Sobald er auf Wildenfels zu Hause war,
fing er an und gab seiner Gicht Audienz und saß mit 
eingewickelten Beinen ... die Dame hat nicht gar viel Freude mehr
an ihm gehabt.“  Und Frau Sabine Eleonore lachte noch 
einmal schadenfroh.
„So hätte das Paar wohl besser gethan, voneinander zu
bleiben.“ Frau von Méninville glaubte, diese Bemerkung wagen
zu können, fuhr jedoch fort: „Bei jüngeren Jahren dünkt es
mich dagegen oft das Richtige und Gott Wohlgefällige, wenn
Personen hohen Standes nicht allein bleiben, nachdem der Herr
einen ersten Ehebund durch den Tod zu lösen für gut 
befunden.  Doch verzeiht meine Abschweifung, gnädigste Frau! 
Gehört demnach der Wildenfels von Malmedy zu dem fränkischen
Geschlecht?“
„Ah, Sie sprechen von dem Domherrn, dem Vetter Nieverns,“
sagte die Fürstin. „Er ist einer von den Buchheimern, ist 
weltlicher Kanonikus von St. Alban in Trier, soweit ich mich erinnere.
Das sind gesuchte Stellen, diese weltlichen Chorherrenstellen und ich
entsinne mich, wie mein seliger Herr erzählte, daß der Buchheimer
Wildenfels den Fürsten und Ständen angelegen habe bis zum
Ueberdruß, bis er es soweit hatte, daß das Kapitel des Erzstifts
pon St. Alban seinen jüngeren Sohn aufnahm.“
„Und wird sich Herr von Nievern bei diesem geistlichen Herrn
behagen?“ warf die Méninville nach einer Weile leicht hin.
„Geistlicher Herr! Damit ist’s nicht weit her!“ rief die
Fürstin. „Lassen Sie sich sagen, liebe Méninville, daß die 
weltlichen Chorherren durch ihr Amt nicht allzu sehr gedrückt werden.
Sie dürfen sich nicht vermählen, allerdings, sonst aber treiben sie,
was ihnen lieb, und oft, was Gott leid ist. Die Adventszeit,
wenn mir recht ist, oder die Fastenzeit haben sie am Orte ihres
Kanonikats zu residieren und amtieren dann auch etlichemal. Und
wenn Kapitel gehalten wird, dann müssen sie zur Stelle sein.
Sonst aber verzehren sie ihre reichen Pfründen, wo sie wollen.
Der Wildenfels hat ein schönes Burghaus in Malmedy; mein
Gemahl hat es mich bemerken lassen, als wir damals zur 
Hochzeit unseres Vetters nach Dendermonde zogen und in Malmedy
rasteten. Und seine Hauptlust ist die Jagd. Wenn Nievern jetzt
mit ihm in der Hohen Veen auf den Mooren zur Reiherbeize
reitet, so mögen Sie glauben, daß der Wildenfels sich nicht damit
abgiebt, ihm vorher die Messe zu lesen.“
Wie redselig sie geworden war! Eine solche Zuhörerin aber auch wie die Méninville! Der ehrfurchtsvollsten Aufmerksamkeit wußte sie immer ein Etwas von Bewunderung beizumischen über
[315] die Belehrung, welche ihr zu theil wurde; harmlos verwundert meinte sie jetzt:
„Also auf Ausübung der Jagd war es abgesehen bei dieser
Reise des Herrn von Nievern?  Wie aber reime ich das mit
dem leidenden Zustand seiner Gesundheit, von dem doch, dünkt
mich, in seinem Briefe an Eure Hoheit die Rede war?“
Nun fing die kleine Dame Feuer. „Das mögen Sie wohl
fragen!“ rief sie bitterböse. „Bringen Sie mich nicht darauf,
liebe Méninville; ich fühle gleich, wie mir die Vapeurs wieder
den Athem benehmen vor lauter Aufregung!“  Sie fuhr aber doch
fort, mit unverminderten Kräften, so daß Frau von Méninville,
die schon auf dem Sprunge war nach einem Beruhigungsmittel,
verziehen mußte.  „Krank könnte man selber werden über solche
ingratitude, ein solches Vergessen jeder Rücksicht gegen eine
wohlgeneigte Fürstin, welche das Beste mit diesem Kavalier 
vorhatte.  Ja, ich versichere Sie, wäre meine Unpäßlichkeit gestern
nicht dazwischen gekommen, ich hätte längst darauf gedacht, dem
Herrn von Nievern nun auch auf eine recht empfindliche Weise
zu zeigen, daß er unser Wohlwollen bis auf weiteres völlig
verscherzt habe!“
Mit der ernstesten und angelegentlichsten Miene hatte Frau
von Méninville auch dies angehört.  Mochte die Zumuthung
immerhin eine starke sein, daß man thun sollte, als sei einem
der enge Zusammenhang zwischen der Abreise des Oberjägermeisters 
und eben jener Unpäßlichkeit unbemerkt geblieben – 
Frau von Méninville, zur fürstlichen Vertrauten geboren, war
dem gewachsen.
„Ich begreife den Unwillen der allergnädigsten Frau,“ sagte
sie mit gesetzter Miene. „Die plötzliche Abreise des Herrn von
Nievern hat etwas Ueberraschendes und wird dem ganzen Hofe
zu reden geben. Nicht als ob letzterer Umstand die gnädigste
Fürstin zu berühren brauchte. Gesällt es Euerer Hoheit, so
lassen wir diesen Gegenstand des Gespräches fallen, bis Sie sich
wieder völlig gekräftigt haben.  Hochdero Gesundheit ist zu wichtig,
als daß selbst die Angelegenheit einer Person vom Stande
des Herrn von Nievern der Rücksicht auf dieselbe vorgezogen
werden dürfte.“
Durch ein solch vorsichtiges Manövrieren bewirkte die Méninville, 
die immer wußte, was sie that, daß Sabine Eleonore sich
nun nachgerade völlig gehen ließ. Sie wollte von einem schonenden 
Fallenlassen des ärgerlichen Themas nichts hören, sondern
schimpfte höchstselbst zu augenscheinlicher Erleichterung ihrer
Vapeurs auf den Oberjägermeister wie ein Rohrspatz. Zu offenbar 
aber war dabei für den durchdringenden Scharfblick der
Méninville das Behagen des verliebten Weibes an dem 
fortwährenden Herumspielen des Gespräches um den einen Namen.
Mochte derselbe im guten oder im bösen genannt werden, gleichviel, 
wenn er nur da, nur auf dem Tapet war.  Und dieser
Stand der Dinge ließ den Schluß zu, daß trotz all ihres
Zornes die fürstliche Dame an eine ernstliche Abtrünnigkeit ihres
Kavaliers doch noch nicht gedacht hatte. Dies selbstgefällige
Behagen der Hoheit nun aber ein weniges zu versalzen, dafür
war die fürsorgliche Méninville da. Sie sagte, als es ihr
dazu Zeit schien:
„Neben allen übrigen erstaunenden Tugenden meiner Fürstin
muß ich auch in diesem Falle wieder hochdero Langmuth und Geduld
bewundern. Hoheit gehen in Gnaden ganz über den eigentlichen
Anlaß hinweg, dem wir diesen dreisten Streich des durch Euere
Huld verwöhnten Kavaliers wohl zuschreiben dürfen. Er selber
unterfängt sich doch aber, geringere Geduld zu üben, wenn eine
seiner Launen einmal gekränkt wird.“
„Was meinen Sie? Von welchem Anlaß reden Sie?“ fragte
die Pfalzgräfin scharf, mit nun endlich erwachendem Argwohn.
Bedächtig erwiderte hierauf Frau von Méninville: „Ich sage
meiner gnädigsten Frau doch gewiß nichts Neues, wenn ich die
Vermuthung ausspreche, der gerechte Verweis, den Hoheit, hierin
als strenge aber wohlmeinende Mutter handelnd, dem allzu stolzen
Fräulein von Leyen ertheilt haben, sei von diesem Kavalier nicht
gebilligt worden. Hoheit erinnern sich, wie er dem Fräulein
gleich darauf merkliche Höflichkeit erwies; er führte sie davon, nicht
anders, als wollte er sie öffentlich gegen ihr widerfahrene Unbill
in Schutz nehmen.  Und nachher trug er eine wenig freundliche
Miene zur Schau. Pfalzgräfliche Hoheit, wie es Ihrem 
erhabenen Stande zukommt, bemerken dergleichen nicht; dero geringe
Dienerin aber pflegt, aus ergebener Liebe zu ihrer Gebieterin 
die Augen offen zu halten.“
Die Pfalzgräfin sprach nicht gleich; sie war vor Wuth und
Schrecken jetzt wirklich blaß geworden.  Kaum glaublich erschien
der Méninville die Verblendung, welche die Fürstin bis jetzt den
eigentlichen Grund der plötzlichen Abreise Nieverns nicht hatte
erkennen lassen.  Aber freilich, die Meinung, welche die kleine
Dame von dem Gewichte ihres Standes und ihrer Reize 
zusammen hatte, konnte man sich auch gar nicht ungeheuerlich genug
vorstellen.
„Er soll mir nie wieder unter die Augen kommen. Heute
noch lasse ich seine Enthebung von sämtlichen Chargen, die er innehat, 
ausfertigen.“  Das waren die ersten Worte, die sie nach längerer
Pause murmelte. Gegen ihn also wendete sich die erste Zorneshitze. 
Er und immer wieder er!  Die Méninville merkte jetzt erst,
daß eine Art Empfindung für den anziehenden Mann bei der
Pfalzgräfin doch so tiefe Wurzeln geschlagen hatte, wie es in dem
flachen Boden dieses Charakters überhaupt möglich war. Nun,
um so besser!  Da war also nicht zu fürchten, daß man den losen
Vogel nicht mit der Zeit wieder hierher gewöhnen würde. Seine
Abwesenheit jetzt aber kam wie gerufen; Frau von Méninville 
gedachte sie zu nutzen. Sie ließ die Dame ihren ganzen Zorn gegen
Herrn von Nievern ausschütten und bereitete ihr mit Geschick das
Vergnügen, auf diese Weise fortwährend von ihm reden zu können.
Mit seiner Entlassung jedoch wurde es an jenem Tage nichts und
an den folgenden war nicht mehr die Rede davon.
So verging eine ganze Reihe von Tagen. Mit jedem 
derselben fast wurde Frau von Méninville ihrer Gebieterin 
unentbehrlicher; war doch die vortreffliche Witwe die einzige, bei der
die Pfalzgräfin eines hingebenden und zugleich diskreten Antheils
gewiß sein konnte an demjenigen, worauf ihr verwöhnter Wille
sich mit eigensinniger Heftigkeit geworfen hatte. Leicht war übrigens
der Posten der Méninville nicht. Er wurde es je länger je
weniger, denn täglich entbehrte man den angenehmen Gesellschafter
schwerer, den man verloren hatte und auf wer weiß wie lange
missen sollte. Langeweile und Verstimmung nahmen bei der kleinen
Hoheit überhand. Und hatte es Frau von Méninville auch in
ihrer unermüdlichen Fürsorge an einer weitern zweckmäßigen 
Ablenkung der bösen Launen ihrer Dame nicht fehlen lassen, indem
sie ihr einen weit bessern Gegenstand als den treulosen und doch
ersehnten Oberjägermeister unterschob, das Fräulein von Leyen
nämlich, so begann doch auch dieser nachgerade an Ergiebigkeit
einzubüßen. Alles Gehässige, was man innerhalb einer noch leidlich
gemessenen Form nur irgend sagen konnte, war über Fräulein
Polyxene gesagt und zur Genüge wiederholt worden. Daß sie
entschieden bei der Fürstin in Ungnade sei, war jetzt am Hofe
allgemein bekannt, wenn auch niemand recht wußte, weshalb.
So standen die Sachen, bis, vierzehn Tage etwa nach der
Abreise des Oberjägermeisters, in der Stadt und alsbald auch am
Hofe die seltsame Kunde von dem Verschwinden des jungen Ludwig
von Leyen sich zu verbreiten begann. Nun gab es von neuem
etwas zu reden. Die Pfalzgräfin ließ jetzt sogar nach und nach
die Damen ihres Hofstaates wieder zu, welche diese vierzehn Tage
her ihr Angesicht kaum gesehen hatten. Denn jetzt wußte eine jede
von ihnen noch diesen oder jenen Umstand dem verwunderlichen und
traurigen Ereigniß erzählend beizufügen, oder, als dann darüber
auch die Zeit verging, da war es schon etwas, wenn man an
jedem Tage einmal beiläufig fragen konnte: „Nun, hat man
etwas über den Junker von Leyen in Erfahrung gebracht?“ und
darauf, unter immer bedenklicherem Kopfschütteln der Gefragten,
die Antwort erhielt: „Nichts, soviel ich weiß. Er ist und bleibt
verschwunden, Hoheit.“
Wer sich an den weitläufigen Erörterungen über den seltenen
Vorfall wenig oder gar nicht betheiligte, das war Frau von 
Méninville. Sie hörte mit der Miene gebührenden christlichen Antheils
zu, nickte theilnehmend, zuckte bedauernd die Achseln, doch eine
selbständige Meinung über die Sache äußerte sie nicht.
Es kam aber ein Tag, wo auch sie eine solche hören ließ.
Und das war der Tag, an welchem die Obersthofmeisterin von 
Kallenfels, nicht ohne Wohlwollen gegen die so seltsam betroffene Familie
und zugleich mit einer gewissen Genugthuung, sich des Auftrags
entledigte, der ihr von dem Vormunde des Junkers Lutz an die
Frau Pfalzgräfin geworden war.











Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 20, S. 325–330




