[767] Es fällt einer Frau immer schwer, einem Mann gegenüber, der ihr nicht gleichgültig ist, die richtige Grenze in ihrem Benehmen zu finden. Um nicht freundlich zu scheinen, war Dora beleidigend unhöflich gegen Emil; um nicht zu zeigen, daß ihr die Vergangenheit noch etwas bedeute, schien sie auch seine Gegenwart kaum zu bemerken. Und gerade diese schroffe Abweisung reizte ihn zum Widerstand mit allen Mitteln. Er glaubte zwar zu wenig an die Echtheit der Geringschätzung, die sie gegen ihn
an den Tag legte, um zu befürchten, daß sie die freundlichen Gesinnungen ihres Gatten für ihn erschüttern und ihm ernstlich schaden würde. Nein, je mehr sie ihn zu hassen vorgab, desto klarer wurde ihm, daß sie ihn noch immer liebe. Aber er war zu eitel, um die Mißgunst einer schönen, gefeierten, einflußreichen Frau und die beständige Zurücksetzung in ihrem Salon mit Gelassenheit ertragen zu können, vollends da er von Doras Gatten oft in deren Nähe gezogen wurde.
Es gehörte Emils aalglatte Geschmeidigkeit und seine ganze Diplomatie dazu, um es ihm zu ermöglichen, gegen Doras Unliebenswürdigkeit mit den alten Waffen anzukämpfen, ohne den Verdacht des Gatten zu erwecken. Aber er war Meister darin, eine Sekunde zu erhaschen, in welcher er die junge Frau mit einem feurigen Flehen, einer stummen Klage in den Augen unbemerkt, anblicken konnte, und dann, sobald die Aufmerksamkeit sich ihm wieder zuwandte, ruhig im Gespräch fortzufahren. Er verstand sich darauf, sie immer wieder durch eine Bemerkung, ein Wort, das für niemand auffällig war, an die Vergangenheit zu erinnern, an jenes Maifest, an die Nachmittage bei der Generalin, an die Zeit ihrer Liebe. Mitten in der allgemeinen Unterhaltung geschah das, selbst wenn ihr Gatte zuhörte, so daß es ihr unmöglich war, sich gegen den Zwang zu wehren, den er auf ihr Gedächtniß ausübte.
So fremd und kühl sie sich also dem Anscheine nach gegenüberstanden, es war doch ein heimlicher Kampf zwischen ihnen, der seine Gefahren hatte. Emil war überzeugt, daß er in diesem Kampfe Sieger bleiben, daß sein unermüdliches Betteln um einen freundlichen Blick, das beredte Bekenntniß seiner Augen sie endlich bezwingen werde. Er wollte ja nicht um Liebe werben, nur um Freundschaft. Aber eines hatte er nicht in Betracht gezogen, gerade das, was so nahe lag und wirklich geschah: daß die schöne Frau, um deren Gunst er sich mühte, dabei Macht über ihn selber gewann, eine Macht, die sogar seinen Ehrgeiz zu ersticken drohte, die seine Vernunft verwirrte, die ihn aus seinem vorgesteckten Wege fortriß, einem Abgrund entgegen. Dora war jetzt noch schöner als in ihrer Mädchenzeit. Ihre stolze Gestalt schien wie von selbst in dem glänzenden Kreise die erste Stelle einzunehmen; es lag über ihr ein Hauch der Vornehmheit, dem gerade der Assessor nur schwer zu widerstehen vermochte.
Die Entdeckung, daß er auf dem besten Wege sei, sich in eine schwüle Leidenschaft für die junge Frau zu verstricken, machte Emil bestürzt. Er fürchtete die Augen des Ministers, fürchtete, sich zu verrathen, und suchte nach einer Maske für seine Empfindungen. Am klügsten schien es ihm, durch seine Bemühungen um eine andere Dame jeden Verdacht abzulenken. Er hatte Ida von Kammerling, die Tochter eines Ministerialrats, dessen Gunst ihm von Nutzen sein konnte, schon früher ausgezeichnet; nun that er es in auffälliger Weise. Das junge Mädchen war weder schön noch liebenswürdig, vielmehr eckig in Erscheinung und Wesen, und ein scharfer Zug um ihren Mund ließ nicht eben auf die friedlichste Gemüthsart schließen. Sie hatte von seiten der Männer noch nicht viel Liebenswürdigkeiten erfahren, so machten ihr denn die Aufmerksamkeiten des hübschen und verwöhnten Assessors einen um so größeren Eindruck. Emil aber begegnete öfter, wenn er im Salon des Ministers lebhaft plaudernd neben Ida stand, den Augen Doras; ein leidenschaftlicher zorniger Ausdruck lag in ihnen, der ihn triumphieren machte. O, endlich hatte sie sich verrathen – sie war eifersüchtig, sie liebte ihn noch!
In der That suchte Dora vergebens, einer eifersüchtigen quälenden Unruhe Herr zu werden, wenn sie den Assessor in der Nähe des Mädchens sah, mit dem das allgemeine Gerücht ihn bereits verlobte. Immer wieder schweiften dann ihre Blicke zu dem blonden Manne hinüber, der sich lächelnd zu seiner Nachbarin hinabneigte, und eine Marter folterte sie, die sie mit Angst vor der Zukunft erfüllte. Emil aber spielte sein doppeltes Spiel weiter. Wenn er Dora stundenlang alle Qualen der Eifersucht hatte kosten lassen, dann starrten seine Augen sie plötzlich an, so sehnsüchtig, so verzehrend, als wollten sie sagen: ich bin unglücklich! Siehst Du denn nicht, daß ich mich nur betäube, zu vergessen suche und nicht vergessen kann?
Einmal, als man sich im Musikzimmer niedergelassen hatte, um dem Vortrag einer Sängerin zu lauschen, stand Emil dicht neben Dora und heimlich von der Seite schaute er sie an, unablässig. Da konnte sie sich nicht länger beherrschen, und in herbem Ton bemerkte sie, ohne ihn anzusehen. „Neben Fräulein  von Kammerling ist noch ein Ptatz frei, Herr Assessor!“
„Sie spotten, Excellenz!“ erwiderte er leise und blieb.
Sie verwandte die Augen nicht von der Sängerin, aber sie fühlte seine Blicke, seine Nähe. Es war ihr, als durchfluthe ihr banges Herz ein heißer Strom, und das stürmische Liebeslied, das durch den Saal klang, erschien ihr wie der Aufschrei ihrer eigenen verworrenen Gefühle.
Das Glück ist ein seltsames Ding. Dora hatte allen Grund, mit ihrem Dasein zufrieden zu sein. Ihr Mann überschüttete sie mit Güte, sie war umgeben von einem Glanz, den sie sich noch vor kurzem nicht hätte träumen lassen – aber je mehr Gutes ihr zu theil wurde, desto mächtiger regten sich unerfüllbare Wünsche und sie klagte das Schicksal an, daß es ihr nicht ein heißeres Liebesglück beschieden hatte. Und da von allen Seiten in schmeichelnden Worten ihre Schönheit, ihre unwiderstehliche Anmuth gepriesen wurde, so stieg ihr Glaube an ihre Macht über die Herzen, und sie begann sich an den Gedanken zu gewöhnen, daß Emil doch in Wahrheit dieser Macht nicht habe widerstehen können, daß seine Liebe echt sei. Ja vielleicht war dieselbe erst jetzt voll erwacht! Vielleicht hatte sich ihr einst ein Hinderniß entgegengethürmt, von dem sie nichts ahnte – vielleicht hatte auch er gelitten! Aber sie wurde solcher Erwägungen doch nicht froh. Immer wieder empfand sie ein wahres Grauen darüber, daß er sich mehr und mehr in ihre Seele drängte, daß ihr Ringen nutzlos zu werden drohte gegen den Bann, der ihren Willen umstrickte.
Sie war so viel allein. Ihr Gatte hatte gehäufte Berufsgeschäfte, ernste Sorgen. Der König, dessen Gehörleiden immer mehr zunahm, zog sich fast gänzlich in die Einsamkeit zurück; die Minister konnten nur schwer die nöthigen Unterschriften erlangen. Seit der Kabinettsekretär Herwald in Ungnade gefallen war, hatten die Günstlinge rasch gewechselt, und zu alledem hatte sich der unglückliche Herrscher seinem Sohne, dem künftigen Thronfolger, gänzlich entfremdet. Der heißblütige junge
[768] Prinz, dem die väterliche Hand nicht mehr die Zügel straff hielt,
begann nun in stürmischem Ungestüm sein Leben zu genießen,
und man sah im Lande mit wachsender Angst, wie er seine Kraft
in tollen Gelagen verzehrte und die Hoffnungen erschütterte, die
man in seine Person gesetzt hatte. Niemand jedoch wagte es, dem
„künftigen König“ Vorstellungen zu machen, bis sich Freiherr
von Telf dazu entschloß. Ihm lag die Zukunft des Staates mehr
am Herzen als seine eigene, und so bat er eines Tages um
Audienz bei dem Kronprinzen. Mit ernsten muthigen Worten
beschwor er ihn, seine Kraft dem Lande zu erhalten, sich die Liebe
des Volkes zu sichern, über das er einst herrschen sollte, der großen
Zukunft zu gedenken, die ihm bevorstehe, Der Prinz hörte ihn
ruhig an; die offene Sprache verfehlte ihren Eindrnck nicht, ja
sie trug die besten Früchte. Aber solche Warner werden immer 
unangenehm empfunden, und Freiherr von Telf wußte, daß seine 
Entlassung unfehlbar kommen werde, sobald der Prinz den Thron bestieg.
So sehr ihn diese Vorgänge beschäftigten, so scheute er sich
doch, sie mit Dora zu besprechen; er wollte sie nicht vorzeitig
beunruhigen. Aber indem er vermied, ihr Interesse für seine
Angelegenheiten wachzurufen, beging er dennoch einen Fehler.
Sein Vertrauen würde ihr geschmeichelt haben – seine Rücksicht,
stets auf ihre Gedanken einzugehen, dankte sie ihm nicht; denn
sie wußte, daß er den Kopf voll von anderen Dingen hatte, und
war versucht, zu glauben, daß sie ihm überflüssig sei.
Es war mittlerweile Sommer geworden, ein heißer Sommer
mit gewitterschweren drückenden Tagen. Dora fühlte, wie die
Schwüle ihre innere Unruhe steigerte; heiße sehnsuchtsvolle Wünsche
wuchsen in ihr empor wie Giftpflanzen, die nur in Sonnengluth
reifen. Eines Tages beschwor sie ihren Mann, mit ihr fortzureisen; 
sie müsse freie Luft haben, freie Natur. Da er die Stadt 
unmöglich verlassen konnte und seine Frau blaß und elend
fand, so miethete er in der Umgebung der Stadt eine hübsche
Villa mit einem Garten. Das Landhaus lag auf einer Anhöhe, wo
in fast ländlicher Stille ein weiter Horizont sich den Augen 
darbot, und war mit dem Wagen in kurzer Fahrt zu erreichen. Er
konnte allerdings über Mittag nicht hinausfahren, da er zu viel
Zeit verloren hätte, aber zum Abendbrot fand er sich regelmäßig ein.
Für Doras Seelenzustand war aber da draußen zu viel Ruhe,
zu viel Einsamkeit. So frisch der Wind auch über die weite
Anhöhe wehte, so klar der Horizont vor ihr lag bis an die
Alpenkette, für ihr Gemüth war die Beschäftigungslosigkeit, in der
sie hier lebten, eine gesteigerte Gefahr, und das stille 
Hinüberstarren nach den fernen Bergen wiegte sie nur in haltlose Träumerei.
Bei seinem letzten Besuch vor ihrer Uebersiedlung hatte Emil
die Worte Doras mit angehört, sie wolle in ihrer Sommerfrische
viel lesen. Die Bemerkung war nicht an ihn gerichtet gewesen,
aber er hatte sie benutzt, um diensteifrig ein paar poetische Werke
in die Villa zu senden samt einigen bescheidenen Zeilen. Mit
feiner Berechnung hatte er seine Wahl getroffen und Gottfried
von Straßburgs „Tristan und Isolde“ in ihre Hand gelegt.
Wenn sie in den berauschend süßen Reimen, die der moderne
Uebersetzer dem alten Meister nachgesungen hatte, jene berückende
Schilderung der Minne las, so nahm der Held des Gedichtes,
fast ohne daß sie sich dessen selber bewußt wurde, die Gestalt und
die Züge Emils an; Emil schwebte ihr vor Augen, jung und
schön – und ach, sie hatte ihn geliebt!
In den Liedern, die er ihr sonst noch zugesandt hatte, war
da und dort ein Vers angestrichen, und immer waren es Worte,
die sie auf sich beziehen mußte. Es lag ein tückischer Zauber in
dem Gedanken, daß seine Augen auf demselben Blatt geruht, daß
sein Herz höher geschlagen hatte bei demselben Bilde, das nun auch
sie ergriff. Es schien zu ihr zu reden in schmeichelnden poetischen
Lauten, und unablässig schwirrten ihr die Zeilen durch den Kopf:


„Unser goldenes Jugendglück
Ging auf immer in Scherben.
Laß mich flieh’n in die Fremde weit!
Denn die Geister der alten Zeit
Müßten uns beide verderben.“


Das Buch sank ihr dann wohl in den Schoß, und wie in ihrer
Mädchenzeit begann ihre Phantasie ihr endlose Märchen zu erzählen;
aber die Bilder die sie jetzt schuf, waren glühender, gefährlicher als
ehedem. Sie wußte, daß das alles schwärmerische Unmöglichkeiten
waren, und hielt es für kein Unrecht, sich dem Hang zum Fabulieren
hinzugeben. Aber dabei sah sie Emils Gestalt bald nicht mehr im
nüchternen Tageslicht, sondern im unsicheren verklärenden 
Mondenschein; ihre Erkenntniß seines Charakters verlor sich mehr und mehr
in trügerischen Schleiern.  Sie glaubte allmählich an seine Leidenschaft 
und ihre Phantasie war unermüdlich, allerlei entschuldigende
Gründe dafür zu suchen, daß er sie dennoch aufgegeben hatte.
Wenn ihr Gatte des Abends kam, dann wichen die Gespenster,
dann ward es ruhig in ihr. Aber er hätte fragen müssen, wie
sie ihre Tage verbringe, hätte ihr Denken an sich reißen, ihr
Gemüth beschäftigen sollen. Müde jedoch, wie er war, fühlte er
sich glücklich, wenn er ihre Hand in der seinigen halten und
schweigend ausruhen durfte an ihrer Seite. Im wonnigen 
Bewußtsein sicheren Besitzes hatte er keine Ahnung davon, welcher
Sturm der Friedlosigkeit ihre junge heiße Seele durchtobe.
Eines Abends stand Dora, schon lange ihren Gatten erwartend,
auf der Veranda und blickte gedankenverloren auf die sprühenden
farbig glitzernden Tropfen des Springbrunnens. Ein letzter glühender 
Wiederschein der Sonne übergoß noch die Höhe mit einem Meer
von Glanz; dann verzitterte das grelle Licht, fortfluthend, wie von
bläulichen Schatten aufgesogen. Dora seufzte plötzlich tief auf, sie
wußte selber kaum, warum. Ein Gefährt kam durch die stille Straße
gerollt; sie hob wie erwachend den Kopf. Aber der Wagen fuhr
nicht wie sonst, wenn ihr Gatte heimkehrte, in den Hof, er hielt
vor dem Gartenthor. An der Hausthür klaug die Glocke, und
gleich darauf meldete die Dienerin: „Herr Assessor Wienburg.“
Doras Hand klammerte sich krampfhaft fest an das Geländer,
an dem sie lehnte. Ruhe, Ruhe! Sie preßte die Linke auf ihr
toll klopfendes Herz. Welcher Dämon führte ihn in ihre Nähe,
jetzt, gerade jetzt?
Er trat in das Zimmer hinter ihr und verneigte sich tief,
denn sie hatte den Kopf ihm zugewandt und blickte ihm durch
die offene Thüre zur Veranda entgegen, aber ohne sich von der
Stelle zu bewegen.
Der Assessor näherte sich ihr mit ein paar schnellen Schritten.
„Ich bitte tausendmal um Verzeihung, daß ich zu so später Stunde
zu stören wage.  Excellenz hat mich beauftragt – “
„Ist meinem Gatten etwas zugestoßen?“ rief Dora rasch.
Sie hatte im ersten Augenblick nur über Emils Kommen 
gezittert; nun erst besann sie sich.
„Nein, gnädige Frau! Excellenz sandte mich nur, damit
Sie sich nicht beunruhigen. Es findet eine geheime Ministersitzung
statt, die wohl noch mehrere Stunden dauern wird. Excellenz
kann also nicht zum Abendbrot erscheinen. Ein Kanzleibote sollte
herausgeschickt werden; aber Seine Excellenz war so liebenswürdig, 
auf meine Bitte hin meine Dienste in Anspruch zu nehmen.“
Er war vor sie hingetreten und stand ihr nun erwartungsvoll gegenüber.
„Ich danke Ihnen,“ sagte Dora, ohne ihn anzusehen, „und 
bedauere nur, daß Sie Ihre Zeit für mich opferten und diese 
einförmige Fahrt durch die Vorstadt zweimal ertragen müssen.“
„O, die Fahrt war ein Genuß, wie er mir nur selten zu
theil wird,“ betheuerte er mit einem leisen erregten Schwingen
in der Stimme, das sie seltsam durchschauerte. „Ich bin ja dem
Glanz, der Sonne entgegengeeilt. Diese Höhe hier lag umflossen
von Licht vor meinen Augen. Und dann – ich habe kein Heim,
nach dem ich verlange. Ich werde auch nicht mit Ungeduld erwartet.“
In seiner Stimme zitterte eine vorwurfsvolle Klage. Sie
hatte Mühe, das Gespräch fortzusetzen, und eine Weile blieb es
still zwischen ihnen. Aber dieses Schweigen war unerträglich.
Sie erinnerte sich, gehört zu haben, daß seine Mutter die 
Präsidentin Wienburg, vor kurzem vom Schlage getroffen worden sei,
und erkundigte sich nach ihrem Befinden.
Er seufzte.  „Sie lebt!  Aber welch ein Leben ist das – geistig und körperlich gelähmt!“
„Wie traurig!“
„Ja, es ist traurig. Was würde ich nicht thun, um meine
Mutter zu retten! Ihr Wunsch war stets mein oberstes Gesetz.
Sie durfte mein Lebensglück von mir fordern, und ich gab es
ihr hin. Und nun stehe ich vor einer entschwindenden Gestalt,
die ich nicht wiedererkenne, ohne jede Möglichkeit Hilfe zu bringen.“
Er sprach so ernst bewegt, wie sie ihn nie hatte reden hören. Sie mußte diesem Herzenston glauben und war überzeugt, jetzt offenbarte er ihr jene Seele, die man der Welt gegenüber nicht zur Schau trägt, die sich nur in seltenen Augenblicken auf die Lippen drängt.  Das große Räthsel, warum er ihr entsagt hatte,
