[754] beneiden, welche Rolle kannst Du in der glänzenden Gesellschaft
spielen, die sich in dem Palais in der Parkstraße versammeln wird!“
Es schien fast, als habe der Vater mit seinen Worten den
richtigen Punkt getroffen, denn eine plötzliche Röthe überzog die
bleichen Wangen seiner Tochter; herausfordernd hob sie den Kopf,
ihre Augen blitzten wie im Triumph, und um ihre Lippen zuckte
ein ihr sonst fremder hochmüthiger Ausdruck. Ein Gedanke hatte
mit einem Male das Dunkel vor ihr mit grellem Licht durchzuckt – 
der Freiherr von Telf, er war ja Emils Minister! 
Seltsam, daß ihr dieser Zusammenhang nicht sofort klar geworden
war! Nun weckte diese Gewißheit einen Sturm in ihrer Seele,
nun jagten sich in ihrem Kopfe die Bilder.  O, er sollte sich vor
ihr verneigen, der Herr Assessor Wienburg! Er sollte die Macht
fühlen, welche die Gattin seines höchsten Vorgesetzten in Händen
hielt! Da winkte ihr Genugthuung, Glück – das einzige Glück,
das ihr noch werden konnte!
„Nicht wahr, Dora“ begann ihr Vater wieder, durch die
Verwandlung in ihren Zügen sehr erleichtert, „Du hast überlegt
und siehst ein, daß ich gute Nachricht brachte?  Und Deine Antwort?“
„Ich will den Minister heirathen, Vater!“ Ihre Stimme
klang hart, aus ihrem Gesicht war alle Weichheit verschwunden.
Sie blieb auch ruhig und gemessen, als der Vater sie jetzt stürmisch
an sich zog. Ihr war, als habe sie ihrem Herzen das 
Todesurtheil gesprochen und müsse nun lernen, kühl, unnahbar, stolz
zu werden und nie wieder ein warmes Gefühl zu verrathen.
Ihr Vater eilte sofort zum Telegraphenamt, um dem Minister
die Einwilligung seiner Tochter mitzutheilen. Zwei Stunden später
kam die Antwort.  „Dora, meine liebe Braut – ich danke Ihnen in tiefem Glück! Ihr Bernhard.“
Das Mädchen blickte mit ernstem traurigen Gesicht auf das
Blatt. „Bernhard“ hieß er. Sie. hatte ihm ihr Wort gegeben,
ohne seinen Vornamen zu wissen! Es schien ihr ganz unglaublich, 
daß sie ihn jemals mit diesem Namen nennen, daß er je
aufhören würde, für sie etwas anderes als der „Herr Minister“ zu sein.
Frau von Heinel wurde durch die Nachricht von dieser 
Verlobung in förmliche Ekstase versetzt. Die Karten hatten wieder
einmal recht gehabt und das große Glück vorhergesagt! Und
dann, welcher Genuß, ihren Bekannten eine Neuigkeit mitzutheilen,
die sich wahrlich nicht alle Tage ereignete: ihre Gesellschafterin
die Frau eines Ministers! Die Freude über diesen Gesprächsstoff 
tröstete die Witwe sogar einigermaßen über Doras rasches
Scheiden. Denn der Freiherr bat dringend um die Rückkehr
seiner Braut. Er sei in den Jahren, schrieb er, da man schon
geize mit jeder sonnigen Stunde und einen Aufschub des Glücks nicht
zu ertragen vermöge. Da er die Hauptstadt nicht verlassen konnte,
hatte er den Verlobungsring mit einem Brief voll der wärmsten
Worte seiner Braut zugeschickt. Er schien ganz zu vergessen, wie
viel auch er seiner künftigen Gattin zu bieten habe; er sprach
nur von dem unverdienten Glück, das ihm zu theil werde durch
ihre Jugend, ihren Liebreiz.
Das sichere Bewußtsein seiner tiefen Neigung hätte Dora
mit Vertrauen auf die Zukunft durchdringen müssen. Aber gerade
vor der großen Güte, die aus seinen Zeilen sprach, beschlich sie
ein Bangen, das Gefühl einer Verantwortung, die sie fast erdrückte.




*
      

      
*




*




Drei Monate waren seitdem vergangen. Dora kam mit
ihrem Gatten von der Hochzeitsreise zurück. Sie hatten an der
Riviera, an all den Plätzen geweilt, an denen trotz der frühen,
fast winterlichen Jahreszeit blauer Himmel und Sonne zu erhoffen
gewesen war. Mit staunenden dankbaren Augen hatte Dora,
die bisher über ihre Heimat nicht hinausgekommen war, die 
Schönheit dieser Welt bewundert. Nun aber brachte ihr die 
Heimkehr nach all dem Neuen, nach dem stürmischen Umschwung,
den ihr Leben erfahren hatte, eine große Stille, in der sie sich
erst auf sich selbst besinnen konnte. Noch immer schien es ihr
wie ein Traum, daß sie plötzlich in eine Persönlichkeit verwandelt
worden war, der man mit Ehrerbietung begegnete, mit der selbst
die Eltern, die alten Freundinnen in einem veränderten Tone
sprachen. Wenn sie durch die hohen Zimmer ihrer Wohnung
schritt, so war es ihr stets, als sei sie eine Fremde, die hier nur
Gastfreundschaft genieße, und ihre neue Würde wie ihr Besitz
dünkten ihr nur geborgt. Der selige Rausch, der eine liebende
Frau in der Ehe erfaßt, hatte sie nicht ergriffen. Es blieb eine
gewisse Scheu zwischen ihr und dem Gatten, und die rechte 
Vertraulichkeit wollte sich nicht finden lassen. Und doch liebte der
Freiherr seine Gattin, liebte sie um so heißer und tiefer, als es trotz
seines ergrauenden Haares der erste Herzensfrühling war, den er
genoß. Zeit seines Lebens war er ein Mann der Arbeit gewesen,
der schweren mühevollen Gedankenarbeit, welche die ganze Kraft für
sich fordert und keine Zeit übrig läßt für persönliche Wünsche.
Er war keiner von jenen Ehrgeizigen, die sich mit rücksichtsloser
Energie emporkämpfen, bis sie ihr Ziel erreicht haben. Nur die
Pflichttreue war es, die ihn trieb, von sich selbst wie von anderen
im Berufe das Höchste zu fordern; jene Pflichttreue, die sich nie
genug thut, kein Abweichen vom Wege gestattet. Dabei war er
viel zu bescheiden, um einen ungewöhnlichen Lohn für seinen 
ungewohnlichen Eifer zu erwarten; er meinte eben nur seine Schuldigkeit zu thun.
Zum Verkehr mit Damen hatte er schon als ganz junger
Mensch wenig Zeit gehabt. Seine erste Heirath war eigentlich
eine That der Gutmüthigkeit gewesen. Das Mädchen war viel
zu seiner Mutter gekommen und hatte der alten Frau, die keine
Tochter besaß, kindliche Anhänglichkeit bewiesen. Die Mutter
hatte dann ihr Möglichstes gethan, um dem Sohne die Vorzüge
der stillen sanften Bertha ins beste Licht zu rücken. So war
Bertha seine Frau geworden, seine treue sorgsame Gefährtin. Er
hatte keinen Grund gehabt, die Wahl zu bereuen. Seine Ehe
war sturmlos gewesen, freilich auch niemals von einer rechten
Liebessonne durchleuchtet worden.
Seine Gattin war schon lange tot, als er die bevorzugte
Stellung erlangte, welche seine Kenntnisse und seine Arbeitskraft
verdienten. Gerade weil er niemals auf eine solche Würde gehofft
hatte, ergriff ihn für die erste Zeit fast ein Schwindel. Dann aber
trat er sicher und fest auf, denn er glaubte an sich. Ganz seinem
großen Wirkungskreise sich widmend, hatte er auch als Excellenz
ein still zufriedenes Leben geführt, bis beim Anblick Doras
der große Wunsch nach Glück mit unabweisbarer Macht über
ihn gekommen war. Zum ersten Male fand er jetzt den
Muth, für sich selbst eine Forderung an das Schicksal zu stellen.
Fast überwältigt von Dank, hatte er die Gewährung seiner Bitte
vernommen. Er faßte es kaum, daß sich über den Abend seines
Lebens so glänzender Sonnenschein ergießen sollte.
Auch als Dora seine Gattin geworden war, blickte er auf das
stolze bezaubernde Frauenbild, dessen Schönheit nun ihm allein
angehörte, immer noch wie auf ein holdes Wunder. Aber er schämte
sich der zärtlichen Geständnisse, für die er sich zu alt vorkam! 
Daß er Dora liebe, schien ihm so klar erhärtet, daß es keiner
Betheuerung mehr bedürfe, und er wäre sehr erstaunt gewesen,
wenn man ihm gesagt hätte, daß keine Frau, auch die seinige
nicht, solche Versicherungen des Gefühls entbehren wolle. Er
hätte viel tyrannischer, viel selbstsüchtiger sein dürfen und er würde
Doras Seele doch ganz anders beherrscht haben, wenn er ihr
zugleich einen Einblick in sein Herz gestattet hätte. –
Am ersten Sonntag nach der Rückkehr sollten der jungen
Excellenz die Beamten ihres Mannes vorgestellt werden und sie
sollte zum ersten Mal an seinem Tische die Honneurs machen.
Auf der Liste der zu dem Diner Eingeladenen hatte Dora auch den
Namen Wienburg gelesen. Wie ihr Herz klopfte bei dem Gedanken
an dieses Wiedersehen! Wie oft sie sich die Miene zurechtlegte,
mit der sie ihn begrüßen wollte – ernst, unnahbar, mit einem
fremden Lächeln, das ihm sagen mußte: ein Ocean liegt zwischen
mir und Dir! Aber sie schmückte sich doch mit besonderer 
Aufmerksamkeit und freute sich über den vornehmen Schnitt des dunklen
Atlaskleides, das mit langer Schleppe an ihr niederfloß und ihren
Wuchs noch stattlicher und majestätischer als sonst erscheinen ließ.
Selten nur gestaltet sich eine oft ausgemalte, oft überdachte
Stunde genau nach unserer Erwartung. Schon Emils Eintritt
in Doras Empfangssaal war anders, als sie es sich vorgestellt hatte.
Sie hatte geglaubt, daß er als der jüngste unter den Beamten
bescheiden im Vorzimmer bleiben und warten würde, bis nach all
den Würdenträgern, den Direktoren und Räthen, auch an ihn die
Reihe kommen würde, vorgestellt zu werden. Stattdessen erschien
er als einer der ersten; der Minister ging auf ihn zu, schüttelte
ihm die Hand, und den Arm des jungen Mannes in den seinigen
legend, führte er ihn zu seiner Frau.

[755] „Hier stelle ich Dir meinen jungen Hilfsarbeiter und
Freund vor, Herrn Assessor Wienburg – gewissermaßen meine rechte Hand!“
Mit ganz besonderem Wohlwollen hingen die Augen des
Freiherrn an den hübschen Zügen des jungen Mannes, der sich
mit seinem gewinnendsten Lächeln verneigte.
„Ich habe bereits das Vergnügen gehabt,“ erwiderte Dora.
Emil stand ehrerbietig vor ihr und brachte in den glattesten Worten
seine Glückwünsche dar. Und nun war sie eingeschüchtert und 
verwirrt, nicht er; sie hatte Mühe, Gelassenheit zu zeigen. Den 
ersehnten stolzen Triumph über ihn empfand sie nicht.
Während der Minister sich einem neuen Gaste zuwandte,
hoben sich Emils Augen plötzlich mit beredter Sprache zu Dora
empor. Sie drückten tiefe Trauer aus, einen entsagungsvollen
Schmerz, einen stummen Vorwurf, sie schienen zu sagen: „Ich
habe mich geopfert für Dich! War es nicht gut für Dein Glück?
Bist Du mir nun dankbar? Ich habe Dich geliebt und Du
hast einen anderen erwählt!“
In der That hatte Emil in dieser Minute gar nicht die
Empfindung, als habe er an Dora ein Unrecht verübt. Im
Gegentheil. Da für seine Begriffe eine hohe beneidete Stellung
das höchste Erdenglück bedeutete, so erschien er sich wirklich wie
ein Großmüthiger, der mit Rücksicht auf das Glück des geliebten
Mädchens eine jugendliche Liebesthorheit in der selbstlosesten
Weise abgebrochen hatte. Und Doras Ehe war ihm ein Beweis,
daß auch ihr jenes Gefühl nicht besonders tief gegangen, daß
sie weltklug und berechnend und ehrgeizig sei wie er selbst. So
war er kühn genug, zu hoffen, daß die einstige Neigung der
Excellenz ihm für alle Zukunft ihr Wohlwollen sichern würde,
worauf er um so mehr Gewicht legte, als er überzeugt war, die
schöne junge Frau werde über ihren Gatten eine immer größere
Herrschaft gewinnen.
Dora war bleich geworden in seiner Nähe. Sie hatte seit
jener Trennung im Gewittersturm sein Gesicht nicht mehr gesehen
und hatte geglaubt, es habe jede Macht über sie verloren, ihre
Liebe sei völlig überwunden. Und nun, wie sie diese Züge, diese
Augen wiedersah, da schien alles zu verblassen und zu verschwinden,
was seit jenem abendlichen Heimweg im Lindenduft geschehen war.
Sie fühlte deutlich das wunderbare Entzücken wieder, mit dem
sie eine Sekunde lang an seiner Brust geruht hatte, und der
Rausch, den sein Kuß in ihr geweckt hatte, erfaßte sie aufs neue,
nur mit heißerer Sehnsucht. Sie sagte sich, daß ihre Gedanken
Sünde seien, ein Verbrechen gegen das Vertrauen ihres Gatten – 
umsonst, die Erinnerung wich nicht. Sie mußte ihre Pflichten
als Wirthin erfüllen, mußte sich verneigen und lächeln und freundlich 
zuhören – doch beständig verfolgte sie der angstvolle Wunsch,
der aus der Tiefe ihres Herzens empordrang: „O, müßte ich
ihn niemals wiedersehen! Wie kann ich ihn für immer aus
meiner Nähe entfernen?“
Emil saß am untersten Ende der langen Tafel, aber sie 
begegnete doch immer wieder seinen Augen, in denen ein Ausdruck
entsagungsvoller Bewunderung lag, diesen dämonisch bestrickenden
Augen, die sie glauben machen wollten, daß er sie geliebt habe,
immer noch liebe. Unter allen Stimmen hörte sie die seinige heraus.
Wie eine Erlösung dünkte es sie, als die Cigarren gebracht
wurden und sie sich zurückziehen durfte. In Gewissensqualen saß
sie dann in ihrem Zimmer, drückte die Hände an die hämmernden 
Schläfen und fragte sich immer wieder: „Durfte ich denn
Bernhards Frau werden, wenn dieser andere einen solchen Sturm
in mir wachzurufen vermag? Und doch – es war keine Lüge,
wenn ich sagte, mein Herz sei frei, Ich kannte es ja selbst nicht!
Aber ich will nicht, will nicht an ihn denken!“ Trotzdem schien
sich der Sturm nicht so rasch zu beruhigen, die fremde 
Gewalt in ihr nicht so rasch zu weichen, denn sie murmelte ein 
paarmal düster vor sich hin: „Er hat Dich ja nicht gewollt, hat Dich
verschmäht! Erinnere Dich doch dieser Schmach!“
Ihr Gatte war in sehr vergnügter Stimmung, als er eine
Stunde später bei ihr eintrat. Er zog sich einen Sessel an
das kleine Sofa heran, auf dem sie saß, und legte seinen Arm
um ihren Nacken.
„Solche Sonntagsruhe mit einem lieben Gesicht in der
Nähe, das ist schön,“ sagte er mit einem warmen Lächeln.
„Früher, wenn es so still und einsam in meiner Behausung
war, ging ich oft auch an diesem Tage an die Arbeit, nur um
nicht melancholisch zu werden. Du lehrst mich den Feiertag
heiligen, Dora.“
Sie plauderten eine Weile von den verschiedenen Herren,
die ihre Gäste gewesen waren. Der Minister wußte von jedem
ein lebendiges Bild zu entwerfen; er war ein Menschenkenner,
wenn ihm auch seine Güte hier und da einen Streich spielte.
Auch Dora fand, es sei ein trauliches Zusammensitzen in
dieser späten Nachmittagsstunde, während Glockengeläute zum
offenen Fenster hereinklang und aus der Ferne zuweilen das 
Geräusch der Straßen herüberschwirrte. Aber ihr Behagen wollte
nicht standhalten. Wie gut alles wäre, dachte sie, wie friedlich,
wenn nur jener Eine ihr nie wieder vor die Augen käme!
Sich zusammennehmend, fragte sie plötzlich: „Du hältst große Stücke auf den Assessor Wienburg?“
„O ja! Er ist ein gewandter Mensch, Vielleicht gefällt es
mir auch, daß er mir so diensteifrig ergeben ist, daß er eine so
feine Höflichkeit besitzt. Ich verachte die plumpe Devotion, der
ich nur allzu oft begegne. Aber kein Mensch ist unzugänglich für
eine liebenswürdige Unterordnung, die ja in diesem Falle von
seiten des jüngeren Mannes auch nichts Unnatürliches hat.“
„Und der Assessor wird oft in unser Haus kommen?“
„Bisher habe ich nur ab und zu einige Herren bei mir 
gesehen, nicht öfter, als es in meiner Stellung dringend geboten
war. Doch jetzt, da dies Haus eine so junge und hübsche Herrin
besitzt, werden wir ja wohl geselliger leben müssen, und der
Assessor ist jedenfalls eine gute Figur für einen Salon; außerdem
wird er als Ordner bei Deinen Festen seinesgleichen suchen, wenn
Du ihn als Hilfsarbeiter heranziehen willst. Er ist Dir doch nicht unangenehm?“
„Nein,“ erwiderte sie leise. Sie kämpfte mit sich. 
„Wahrheit, Wahrheit ist das Einzige, das Dich retten kann!“ rief es
in ihr. Sie senkte die Augen auf die halb verwelkten Rosen, die
sie noch am Kleide stecken hatte, und zupfte in nervöser Unruhe
an den Blättern. Aber ihre Stimme beherrschte sie so gut wie
möglich, als sie begann: „Ich will Dir nur gestehen, Bernhard:
Herr Wienburg hat mir in meiner Mädchenzeit – erst letzten
Sommer war’s – sehr den Hof gemacht. Glaubst Du nicht,
daß man es seltsam finden, daß man sich Bemerkungen erlauben
wird, wenn er öfter zu uns kommt?“
Der Minister war aufgestanden. Doras Worte berührten
ihn peinlich. Wer ein Weib mit ganzer Seele liebt, den verletzt
jeder Blick, den ein anderer auf sie geworfen hat. Aber nichts
dünkte Bernhard lächerlicher und sinnloser als die Rolle des
eifersüchtigen Gatten. Dora war sein. Er hätte sich jeden Zweifels
an ihr geschämt und es wäre ihm ihrer und seiner selbst unwürdig
erschienen, mit ihrer Vergangenheit zu eifern, auf ihre Tänzer zu
grollen und vor jedem jungen Menschen zu zittern, der sich
einst in ihre Nähe gedrängt hatte. So wurde es ihm nicht
schwer, ihre Bedenken leicht zu nehmen.
„Liebes Kind, ich glaube, der Assessor macht allen hübschen
Mädchen und Frauen den Hof. Man steht das bei ihm gar
nicht so ernst an, das ist so seine Art! Seit einem Jahre habe ich
schon ein halbes Dutzend nennen hören, die er besonders ausgezeichnet haben soll.“
Damit war Bernhard seiner augenblicklichen Verstimmung auch
schon Herr geworden, und es dauerte nicht lange, so hatte er die
Worte seiner Frau ganz vergessen. Er mußte so viel Ernstes in
seinem Amt bedenken!
Aber Dora hatte keine wichtige Arbeit; sie war viel allein
und grübelte beständig über ihre Empfindungen. Es verletzte sie,
daß ihr Gatte ihr Geständniß so leicht nahm. Sie hatte Schutz
bei ihm gesucht, hatte gehofft, daß er ihr Emil fernhalten werde.
Warum wollte er nicht verstehen, daß es sich nicht um ein flüchtiges
Spiel, sondern um etwas weit Ernsteres gehandelt hatte? Oder
legten die Männer überhaupt kein so großes Gewicht auf 
Herzensregungen? War es thöricht von ihr, sich zu ängstigen und zu
quälen wegen einer unabweisbaren Erinnerung? Jedenfalls wollte
sie dem Assessor mit eisiger, unnahbarer Kälte begegnen. Wenn 
sie das tolle Herzklopfen, das sie in seiner Nähe befiel, verbarg,
wenn kein Athemzug, keine Bewegung, kein Blick verrieth, was
in ihr vorging, dann war diese Schwäche ein Unglück, das sie
ganz allein zu tragen hatte, das niemand in seinen Rechten verletzte.

