[838] Ich stieg die Treppe des „Deutschen Hauses“ empor und suchte
meine Stube auf; da lag auf dem Sofatisch ein Brief von
meinem Reisekameraden. Ich nahm ihn, setzte mich auf das
Sofa und riß den Umschlag auf, aber zu lesen begann ich noch
nicht. Hinter meiner Stirn trieben sich die Gedanken im bunten
Wirbel umher und machten es mir unmöglich, meine Aufmerksamkeit
anderen Dingen zuzuwenden.
Ich sah immer nur den Radowitz vor mir, groß und breit,
und neben ihm Tante Klara im schönsten Einverständniß und
ich hörte sie dann sagen mit ihrer spitzen Stimme: „Bedenke
doch, Viktor, das Kind ist arm, ganz arm, und Oetzen ist doch
schließlich ein recht anständiger Unterschlupf! Ach, all das
andere Gethue ist ja Nebensache, Sentimentalität!“
„Hol’ Euch ein Donnerwetter!“ fluchte ich, „daraus wird
nichts! Ich bin auch noch da!“ Und mit dieser halblauten
Verwünschung riß ich den Brief aus dem Umschlag.
„Lieber Brenken,“ las ich, „was machen Sie denn? Betrügen
mich und sich um die schönsten Stunden, lassen mich allein die
Reise über den Gotthard machen und wollen nachkommen?
Familienangelegenheiten? Ich habe Sie meintag nicht von
solchen Sachen sprechen hören. Ihre Frau Schwester, die ich
in der Behrenstraße traf, behauptet, nichts von solchen Dingen
zu wissen; ich schwieg gleich still, weil man ja nicht ahnen kann,
was Sie eigentlich vorhaben, und murmelte nur etwas von einem
Pferdekauf.
Sie wollen sich doch nicht etwa verloben? Brenken!
Ich bitte Sie, kommen Sie doch recht eilig nach. Ich
würde Sie gern in Berlin erwartet haben, aber so reisefertig
hat man keine Ruhe mehr, daher gebe ich diese Zeilen bereits
in Luzern zur Post. Um Mitternacht heute bin ich in Genua;
ich werde am Ufer des Meeres sitzen und sehnsüchtig Ihrer
harren. Avanti!

Brenken, der Himmel schütze Sie vor Thorheiten! Ihr Leeden.“ 
Der ist verrückt! sagte ich, und in meinem Kopf wurde es
plötzlich sehr, sehr ruhig. Nach einem Weilchen stand ich auf
und machte mich ans Schreiben:
 „Lieber Leeden!Ich meine, in Genua wird’s schon ein paar Tage allein
auszuhalten sein; ich kann hier erst übermorgen abreisen, denn
ich – hoffentlich ist es Ihnen nicht unangenehm – gedenke
mein Pathenkind, eine junge Nichte von achtzehn Jahren, mitzubringen.
Sie wird nicht stören, die Kleine; sie ist allerliebst.
Sie muß sofort abreisen – na, das erzähle ich Ihnen, es sind
das eben die Familienangelegenheiten. Bestellen Sie ein paar
nette Zimmer im Gasthof! Ich telegraphiere, wann Sie uns
empfangen können. Immer Ihr Brenken.“ 
Natürlich, sagte ich, während ich die Adresse schrieb, so
wird’s gehen.  Wofür ist man denn Onkel? Und schließlich
kann ich mich doch nicht hierher setzen wie eine Gouvernante,
um sie vor dem Radowitz zu schützen. Unterwegs werde ich ihr
das in aller Ruhe klar machen; sie darf sich nicht Hals über 
Kopf in eine Ehe stürzen, nur um der Frau Großmama ein 
sorgenloses Dasein zu ermöglichen; sie muß dem ehestiftenden
Einfluß dieser alten Dame unbedingt entzogen werden, auf längere
Zeit und gründlich. Nach der Rückkehr aus Italien werde ich
sie zu meiner Schwester bringen, und dort wird’s ja an Gelegenheit,
eine Partie zu machen, nicht fehlen, wenn denn durchaus geheirathet 
werden soll.
Ich wunderte mich, während ich den Ueberzieher anzog, daß
mir dieser Gedanke nicht schon früher gekommen war. Nein,
mein bester Leeden, sagte ich und klopfte auf den Brief, den ich
in meine Brusttasche gesteckt hatte, den Spaß mache ich Dir nicht,
mich als Bräutigam vorzustellen! Da hinter den Ohren sitzen
bereits einige graue Haare, na – Du sollst in mir den Onkel
comme il fault  kennenlernen. Etwas pedantisch vielleicht, etwas
strenge, besonders gegen etwaige Freier – na – hm!
Ich ging hastig fort; ich wollte auf der Stelle mit Tante
Klara sprechen. Ueberdies, es mußte ja schon spät sein, es war
bereits ganz dämmerig geworden.
Aber nein, es war erst halb sechs Uhr, und um Sieben
sollte ich kommen. Ich schlenderte mit meinem Brief nach der
Post, ging dann nach einem kleinen Blumenladen und kaufte
einen Kranz für Lenis Grab, und schließlich wanderte ich hinaus
auf den Friedhof und legte das Gewinde der Epheublätter auf
die Steinplatte, unter der sie schlief. Ja, ja, Leni. ich sorge für
sie, dachte ich dabei, ich wache über sie, denn sie ist mein Kind,
meine Tochter, sie soll nicht verkauft werden wie Du!
Es war wirklich Ruhe über mich gekommen, als ich das
Brenkenhaus betrat. Dieser weiche Taumel, in dem mein Herz
seit gestern schwamm, war verschwunden, mich hatte nur die 
Allgewalt der Erinnerungen gepackt und – diese Aehnlichkeit.
Gott sei Dank, Tante Klara saß allein in der Sofaecke!
Weiter niemand da als die beiden Dachshunde auf der Ofenbank.
In der Mitte des Zimmers stand schon der Tisch gedeckt auf
der nämlichen Stelle wie früher, alles sehr zierlich und nett – 
eine Schüssel kalten Aufschnitts, grüne Petersilie darum, eine
andere mit Salat; Tassen, Schinkenbrötchen – allerliebst! Es
war auch ein wenig geheizt, und in der Ofenröhre summte der
Messingkessel mit dem Theewasser.
Ich zog einen Stuhl zu Tante Klara hinüber und sagte
vergnügt: „Hör’, Tante, ich habe ein Attentat auf Euch vor!“
Sie sah mich wehleidig lächelnd an. „Mein lieber Viktor, was denn?“
„Ich bin nämlich im Begriff, nach Italien zu reisen, Tante, und –“
„Du Glücklicher!“ seufzte sie.
„Und möchte mein Pathchen mitnehmen.“
Tante Klara setzte sich in die Sofaecke zurück, strich über
ihr Shawltuch und räusperte sich; aus der Fensternische aber flog
ein herzliches lautes Mädchenlachen herüber und Hella erschien
hinter den weißen Musselinvorhängen.
„Du, Onkel, das ist eine Kateridee!“ rief sie, „zum Totlachen!“
Und in der That schien sie die Absicht zu haben, das letztere
wahr zu machen, denn sie konnte sich kaum beruhigen.
Ich warf ihr einen wenig freundlichen Blick zu und wandte
mich all die Tante. Aber diese flötete: „Ach, Viktor, dazu – 
nimm es mir nicht übel – Du bist zwar schon Stabsoffizier,
aber dazu – dazu bist Du doch noch zu jung.“
Ich wollte auffahren, da trat sie herein, ein Körbchen
mit Obst tragend, und in diesem Augenblick überkam mich ein
unglaublich niederschmetterndes Gefühl, und das, was ich eben
gewollt und so natürlich gefunden hatte, erschien mir selbst 
geradezu unmöglich. Nein, nein, schrie es in mir, sie ist weder
Nichte noch Pathenkind, sie ist Leni, Leni, die Liebe meiner
Jugend, der Traum meines Lebens – Leni, wie rette ich Dich,
wie helfe ich Dir?
Bine hatte indes ihres Amtes als Wirthin gewaltet, so
zierlich, so reizend, so ganz, wie ich es schon kannte von früher.
Sie goß mir Thee ein, schnitt mir Brot und fragte, ob ich es
hier nicht schon ganz gemüthlich fände. Und das liebe vertraute
Gesicht lächelte mir zu und die rothen Lippen baten um 
Entschuldigung, daß nur ein so einfaches Essen aufgetragen sei.
Dann blickten die klaren Augen die alte Dame an und senkten
sich gleich darauf wie beschämt.
„Hör’ ’mal, Bine,“ begann das enfant terrible in meine
Verwirrung hinein, „Onkel Viktor will Dich mitnehmen nach Italien.“
Sie lachte herzlich und unbefangen wie über einen köstlichen
Spaß. Ich bückte mich nach meiner Serviette.
„Möchtest Du nicht, Binchen?“ fragte sehr langsam Tante
Klara. Und ohne die Antwort abzuwarten, begann sie von dem
Wunderlande zu sprechen und entwarf wahrhaft glühende 
Schilderungen, so daß selbst Hella ihre Teckel zu füttern vergaß, die,
rechts und links von ihr sitzend, jeden Bissen zählten, der an ihnen
vorüberging, und mit offenem Munde lauschte. Ich aber besann
mich vergeblich, ob Tante Klara jemals dort gewesen sei; als ich
sie endlich danach fragte, antwortete sie kurz: „Ja natürlich, wir
waren doch auf der Hochzeitsreise da.“
Ich starrte sie an; so weit ich mich erinnerte, war diese
[839] Reise nicht weiter gegangen als von Magdeburg, wo sie getraut 
worden war, bis nach Uelzen, wo ihr Mann damals stand. Ich
schwieg aber; Tante Klara glaubte vielleicht, diese Reise wirklich
gemacht zu haben. Warum ihre schönen Träume stören in 
Gegenwart der Enkelinnen!
Und die älteste Enkelin saß da und ihre lieben Augen
blickten träumerisch in den dunklen Winkel des Zimmers, als
sähe sie dort das wogende blaue Meer und die grüne 
Orangenwildniß, hinter der sich die kleine weiße Villa versteckte, in
welcher die Großmama die süßeste Zeit ihres Lebens verträumt
haben wollte.
„Und abends ruderte er mich beim Mondenschein aufs Meer
hinaus, während aus dem Vesuv die rothen Flammen sprühten,“
schloß die Tante mit einem Seufzer, „es war wundervoll!“
Bines Gesicht war ganz rosig angehaucht, „Wie schön muß
es gewesen sein, Großmama! Warum hat Mama nicht auch ihre
Hochzeitsreise nach Italien gemacht?“ fragte sie leise.
Die alte Dame antwortete nicht, und Hella fiel ein, für ihren
Theil müsse sie danken. Die Italiener seien geborene Thierquäler,
und wenn sie auf Reisen gehe, so sei es nach Afrika – zu
irgend einem Beduinenstamme, wo die Männer die Pferde so
liebten wie ihre Frauen oder noch mehr. „Uebrigens habe
ich gedacht,“ setzte sie hinzu, „es gebe Hasenbraten, Bine?
Der alte ‚Knopp‘, der Radowitz, hat doch einen Lampe geschickt
heute früh?“
„Hella!“ tadelte Tante Klara mit einem Blick zum Himmel empor.
„Na, er ist ja ganz ulkig, der Radowitz,“ plapperte sie weiter.
„Wo ein anderer einen Blumenstrauß schickt, da schickt er einen
Braten, und das ist ganz gescheit und den Umständen angemessen,
nicht wahr, ihr Teckel? Onkel, hast Du Großmama auseinandergesetzt, 
daß die Hunde hier bleiben müssen, schon wegen der wilden
Karnickel im Garten?“
„Ich bespreche nachher mit Deiner Großmama alles Nöthige – 
Du erlaubst doch, Tante?  Vielleicht bald, wenn es Dir paßt?“
„Bine, räume den Tisch ab!“ befahl die alte Dame. „Hella!“
rief sie dann erregt „ich verbitte mir, daß die Hunde von unseren
Tellern fressen!“
„Na, so appetitlich wie der Radowitz sind sie auch noch!“
antwortete das unartige Kind.
Es war wirklich unhöflich von mir, aber ich lachte laut auf.
„Du bist ihren Ungezogenheiten gegenüber ebenso nachsichtig
wie ihr Vater,“ erklärte die Tante ärgerlich, mit einem 
Seitenblick auf Sabine, die eben der Thür zuschritt. „Schäme Dich,
Hella, geh’ hinaus mit den Hunden – sofort!“
„Sehr gern, Großmama! Kommt – die Katz’ ist da!“
Mit einem wahren Höllenlärm verschwand das kecke Mädel und
ihr bellendes Gefolge.
„Meine liebe Tante Klara,“ begann ich, als endlich auch
Sabine sich leise mit den letzten Tellern entfernt hatte, „nun noch
einiges über Deine Lage!“ Und ich machte ihr einige Vorschläge
zu deren Verbesserung.
„Unmöglich, Viktor, das darf ich nicht annehmen!“ wehrte sie ab.
„Tante, Du hast um meine Hilfe gebeten und mußt sie Dir
gefallen lassen, also erlaube, daß ich bestimme!“
Sie seufzte, und als ich endlich durch verschiedene Kunstgriffe
ihr und den Mädchen ein einigermaßen erträgliches Dasein zu
schaffen geglaubt hatte, seufzte sie abermals und brach dann in
Thränen aus.
„Du bist ein guter Mensch, Viktor“ schluchzte sie, „was hast
Du für ein goldenes Herz, wie glücklich hättest Du eine Familie
gemacht! Ich werde es Dir ewig danken!“
„Nun aber verlange ich eine Gegenleistung, Tante.“
„Herr Gott Viktor, um alles in der Welt! Nein, wie Du
so dasitzest und den Schnurrbart drehst – Du siehst aus wie
ein Sekondelieutenant! Verlange nur das nicht, daß das Kind mit
Dir nach Italien reisen soll, ich kann das nicht erlauben –“
„Beruhige Dich,“ sagte ich kühl, „Hella hatte recht – es war eine Kateridee!“
Sie sah mich an wie enttäuscht.
„Ich verlange nur von Dir, Tante, daß Du Herrn von
Radowitz nicht etwa auch solche Komplimente sagst wie eben mir;
er möchte es am Ende glauben und – ich würde ehrlich 
betrübt sein, wolltest Du eine Sache unterstützen, die den Keim des
Verderbens bereits in sich trägt, Ich möchte das Kind nicht
auch so unglücklich sehen wie einst – Du verstehst mich wohl?“
Sie wußte nicht, was sie antworten sollte, und fing von
neuem an zu schluchzen. „Die Verhältnisse, Viktor, die 0
unglückseligen Verhältnisse! Wir können Dir doch nicht ewig zur Last
sein, wenn ich auch vor der Hand, so während des Trauerjahres,
Deine Güte annehme; aber dann –“
„Gut, so versprich mir wenigstens, während dieses 
Trauerjahres keinerlei Versuche zu machen, Sabine Bayer in eine Baronin
Radowitz zu verwandeln!“
„Ach, Viktor, mein theurer alter Junge, wie gern! Hier
meine Hand! Ach Gott, sie ist ja auch so jung, so reizend, so
viel zu schade für – für – verlaß Dich auf mich, ich wache
über sie, ich –“
„Gut, Tante! Und nun – Ihr werdet müde sein, ich will
Euch verlassen, ich habe auch noch meine Rechnung im Gasthof
zu bezahlen, denn ich reise heute nacht mit dem Zwölfuhrzuge.“
„Schon? O Gott, und ich glaubte, Dich einige Tage hier
zu haben; Du hättest so schön hier wohnen können, Viktor. Wir
würden alles gethan haben, Dir das Leben im Hause gemüthlich
zu machen.“
„Schade, Tante,“ sagte ich kühl, „ich habe eine Verabredung.“
„Viktor, vielleicht besuchst Du uns zu Weihnachten?“
„Das wird nicht möglich sein, Tante; ich habe zwei Monate
Urlaub – bedenke, ich komme erst kurz vor dem Feste zurück!“
„Nein, nein, mein Junge, ich nehme den Korb nicht an.
Vielleicht zu meinem Geburtstag im April?“
„Wollen sehen, Tante. Leb’ wohl! Wo sind die Mädchen? – 
Na, laß nur ich werde schon rufen draußen!“ Diesmal, obgleich
widerstrebend, küßte ich ihr die Hand, und sie drückte das 
Taschentuch vor die Augen.
Auf dem großen Hausflur draußen brannte wie zu jenen
Zeiten, als Tante Klara noch mit Leni hier wohnte, eine kleine
Oellampe auf einem Eckbrettchen und erhellte kaum nothdürftig
den großen Raum. Niemand hier. In der Mitte des Vorsaals
schützte ein altersbraunes Geländer von drei Seiten die 
Treppenanlage; linker Hand die letzte Thür war die zu Lenis Stube.
Ich schritt hinüber und pochte an. Als sie noch hier wohnte.
hatte ich es nie gewagt, ob ich gleich mit Herzklopfen das braune
Getäfel der Thür anzuschauen pflegte. Heute war ich der Onkel,
der Pathe, der kam, dem Kinde – ihrem Kinde – den der
Mutter gelobten Schutz angedeihen zu lassen. Als nun aber eine
klare Stimme „herein!“ rief, da überfiel mich das alte Herzklopfen,
nur stärker und kopfverwirrender noch als damals.
„Wahrhaftig, Du bist ein ganz thörichter Kerl!“ raunte eine
Stimme in mir. „Lauf’ davon oder – nimm Dich zusammen!
Achtung, Brenken, reiß Dich los!“
„Ach, Onkel Viktor, willst Du schon gehen – abreisen?“
Sie hatte die Thür aufgemacht und stand vor mir. „Komm’
doch herein,“ bat sie und zog mich über die Schwelle mit dem süßen
Vertrauen eines Kindes, das einem erwachsenen Menschen seine
Herrlichkeiten zeigen will. „Sieh eben bin ich fertig geworden
mit Einräumen, nur noch ein paar Bilder habe ich aufzuhängen.
Onkel!“ bat sie, „es ist eigentlich ganz schrecklich unbescheiden – 
schlag’ mir den Nagel ein für Mamas Bild, hier hast Du Hammer
und Nägel – bitte, bitte!“
Sie hatte mir beides in die Hand gegeben. „Wo soll es
denn hängen?“ murmelte ich und riß meine Augen von ihr los.
„Hier, Onkel, in der Fensternische über dem Nähtischchen – ich leuchte Dir!“
Ich setzte den Nagel in der angegebenen Höhe an die Wand,
hob den Hammer und – schlug mich unbarmherzig auf die Finger;
natürlich, mir flimmerte es ja in allen Farben vor den Augen – 
ich sah eben nichts, nichts als sie.
„Onkel, um Gotteswillen!“  rief sie, und im Nu stand die
Lampe auf dem Tisch und sie hatte meine Hand ergriffen. Ich
fühlte, wie die ihrige zittert. „Mein Gott, wie kindisch, das
von Dir zu verlangen!“ schalt sie sich. Nun tauchte sie ein
Taschentuch in kühles Wasser und wand es um die schmerzenden
Finger, und ich fühlte doch kaum das Brennen der kleinen 
Verletzung. Dann lief sie hinaus – sie hatte etwas von Arnika
gesprochen – und ich saß auf dem altmodischen kleinen Diwan,
auf dem Leni einst gesessen hatte, und starrte zu dem uralten
Bett hinüber und zu der Kommode, dem Spiegel, an dem eine
[840] kleine Schleife befestigt war, wie man sie beim Kotillon bekommt, roth und blau – die Regimentsfarben!
Wieder packten sie mich, die alten Schmerzen, und dazu gesellte sich ein neues berauschendes Hoffen.
Ich sprang empor. „Brenken, der Himmel schütze Sie vor Thorheiten!“ Die Worte, die ich vorhin gelesen hatte, tönten mir ins Ohr. Festen Schrittes verließ ich die Stube und nahm mir in der Nähe des Lämpchens Hut und Ueberzieher. Drunten im Hausflur traf ich Bine, sie kam aus dem Zimmer der alten Mutter Buschen, mit einem Fläschchen in der Hand.
„Es hat so lange gedauert!“ sagte sie, „aber oll Mutter Buschen ist schon ein bißchen umständlich, sie hat Tropfen für Tropfen aus einer der großen Flaschen gegossen in der noch die Arnikablüthen umherschwimmen. Du willst fort? Bitte, Onkel, nimm es mit, Dein Diener kann Dir ja leicht den Finger verbinden!“
„Leb’ wohl, Leni,“ sagte ich, das Fläschchen mechanisch in die Tasche meines Ueberziehers steckend, „leb’ wohl, und auf Wiedersehen!“
„Leb’ wohl, lieber Onkel!“ Ihre schlanken Arme hoben sich und legten sich um meinen Hals, und in dem dürftigen Schein des Lichtes sah ich ihr Gesicht vor mir, dicht vor mir die lieben, von schwarzen Wimpern umrahmten Augen, diese rothen, kindlich schön geformten Lippen. – Ach, sie wußte nicht, was sie heraufbeschwor in diesem Augenblick! „Grüße Italien, Onkel, und hab’ Dank für alle Deine Güte, Du lieber, lieber –“
Das „Onkel“ erstickte in dem Kuß, den meine Lippen leidenschaftlich auf die ihrigen preßten, Ich ließ sie hastig, fast erschreckt frei; einen Augenblick sah ich noch ihr rosiges halb verlegenes, halb staunendes Gesicht, dann stürmte ich hinaus.
Gottlob, herbe kalte Luft für meine heiße Stirn, Luft für meine gepreßte Brust – ich konnte frei athmen. Ich schritt in der dem Gasthof entgegengesetzten Richtung davon und nach einer Stunde eiligen Gehens fand ich mich doch wieder vor dem alten Hause. Nirgends mehr Licht, obgleich es kaum neun Uhr war; aber ihr Zimmer lag ja nach dem Garten zu, und – –
„Guten Abend, Onkel! Freut mich, daß ich Dir noch Lebewohl sagen kann,“ tönte eine frische Stimme an mein Ohr.
Unangenehm überrascht fuhr ich herum – natürlich Hella, im Gefolge von „Donnerwetter“ und „Parapluie“.
„Um alles in der Welt, wie kommst Du denn heute abend noch auf die Gasse?“
„Ich war beim Wachtmeister, wegen des Ausreitens,“ sagte sie.
„So?“
„Ja! Du hast mir doch zehn Mark geschenkt, Onkel, und die Gärtnerfrau borgt mir den ‚Hans‘ für fünfzig Pfennig die Stunde.“
„Aha!“
„Du gehst wirklich heute nacht, Onkel?“
„Ja, um zwölf Uhr.“
„Und vorläufig allein!“ kicherte sie. „Nein, Onkel, bist Du ein drolliger kleiner Mensch, daß Du so gar nichts merkst!“
Was wollte sie denn? Aergerlich wandte ich mich um; sollte diese kleine Kröte die Manöver der Frau Großmama richtig durchschaut haben? „Ich merke nie etwas, Hella,“ sagte ich trocken. „Aber nun gute Nacht! Schlafe schön!“
„Na, warte doch ’mal, Onkel, ich muß mich doch bei Dir revanchieren, Du hast mir ja die Teckel gerettet! Darf ich?“ Sie nahm meinen Arm und pfiff den Hunden. „Ich werde Dich nach Hause begleiten, Onkelchen, komm’, und unterwegs erzähle ich Dir etwas und zuletzt gebe ich Dir noch einen guten Rath,
mein lieber kleiner Onkel. Also hör’ zu!“









Textdaten


zum vorherigen Teil






zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 51, S. 857–860




