[282] der schmeichelhaftesten Aufnahme in der Sphäre viel größerer
fürstlicher Gestirne sicher sein.
Zwei andere Augen als die der Pfalzgräfin waren es, welche dem Oberjägermeister das alles vom Gesicht ablasen. Und Frau von Méninville, denn von dieser trefflichen Dame ist die Rede, hielt für die ihr sehr deutliche üble Laune des Kavaliers ein Mittel bereit, wenn seine hübschen Augen sich nur einmal wieder ihr zuwenden würden. Das war nicht ganz leicht, jetzt wo die Pfalzgräfin breit vor ihr stand.  Als es aber endlich doch einmal wieder geschehen war, da blickte er auch gleich noch einmal hin, betroffen, wie von einem Räthsel gereizt. Es war, als habe dies kluge Weib mit einem Male einen Schleier fallen lassen, mit dem sie sogar vor ihm bisher beharrlich ihr wahres Antlitz verhüllt hatte – so unverhohlen brach herausfordernder Spott, über die Fürstin, über ihn, über ihrer beider lächerliche Abhängigkeit von der Puppe da, auf ihrem Gesicht hervor. Er gab ihr den Blick voll zurück, und nun war etwas wie eine magnetische Verbindung zwischen ihnen hergestellt. Sie thaten nicht mehr und nicht weniger, als daß sie sich fortan über die kleine Pfalzgräfliche Hoheit, die zwischen ihnen stand, lustig machten. Aber vorsichtig erfolgten diese Mittheilungen, lediglich von Blick zu Blick. Dem Himmel sei Dank – das war doch eine Unterhaltung für den jungen Oberjägermeister, neben der sehr mäßigen, welche die Treibjagd am heutigen Tage abwarf!
Das Treiben hatte begonnen und verlief planmäßig. An Wild war kein Mangel, und das Erlegen desselben wäre so ziemlich aller Aufregung für die bequem aufgestellte Jagdgesellschaft bar gewesen, wenn die Pfalzgräfin nicht so schlecht geschossen hätte. Dadurch aber, daß sie selten traf und dann meist etwas anderes als das, worauf sie mit lauer Absicht gezielt hatte, kam etwas Leben in die Sache. Denn ihren Fehlschüssen mußten auf geschickte Weise bessere Treffer untergeschoben werden, zu welchem Ende einer von der Jägerei hinter der Karosse, also seitwärts von der Fürstin, seinen Stand hatte. Dieser, ein nie fehlender Schütz, brachte zur Strecke, was Serenissima erlegt haben sollte. Man wies ihr dann ihren angeblichen Schuß vor; das durch denselben geehrte verendete Stück Wild wurde bezeichnet und mit Laub geschmückt, und sie war überzeugt von ihrer Kunst, mit einer Einfalt, welche die zu ihrer Täuschung verschworene Gesellschaft eigentlich hätte beschämen müssen. Diese kleine Komödie, die der ganze Hof mitspielte, gewährte den Herren und Damen immerhin einige Unterhaltung.
Endlich nahte die Jagd ihrem Schlusse, was niemand besser wußte als Herr von Nievern und seine Leute von der fürstlichen Jägerei, da sie den Wildbestand der umliegenden pfalzgräflichen Forsten genau kannten. Da erscholl noch einmal das Hallo der Treiber; Herr von Nievern blickte gespannt hinüber nach dem Waldrande, von wo das Geschrei angehoben hatte und sich nun fortpflanzte, und zwar mit frischer Kraft, als ob etwas ganz besonderes den Kerlen da drüben die Lungen schwellte. Den Teufel auch, was war das? Was brach da aus dem Holze hervor, so daß man das Krachen durch das übrige Getöse hindurch bis hierher hörte? Ein Kapitalhirsch, ein Sechzehnender mindestens, und ein Thier von ungewöhnlicher Größe und Schönheit, aber – offenbar angeschossen, denn er schweißte stark, was dem Herrn von Nievern sein scharfes Jägerauge aus der Entfernung verrieth. 
Der Oberjägermeister fuhr herum zu dem Jäger, der ihm zunächst war. „Was ist das, Tobel – wo hat der Hirsch gestanden?“ fragte er hastig. „Kennt Ihr ihn?  Oder –“
Der Mann, vorsichtig jedes Wort vermeidend, nickte nur. Es ist, wie Ihr annehmt, hieß das; der Prachtkerl hat aus der angrenzenden Wildbahn herübergewechselt und geht uns nichts an. Frage und Antwort nahmen nur wenige Sekunden ein. Jetzt waren wieder aller Augen auf das edle Thier gerichtet; die ganze Hofgesellschaft hatte sich neu belebt; Spannung lag auf allen Mienen, den meisten klopfte das Herz dem Augenblick entgegen, da das herrliche Geschöpf, der Gekrönte der Wälder, zusammenbrechen würde.
Auf dem Stande der Kavaliere und Damen hob sich trotzdem kein Büchsenlauf; man wußte ja, wem hier, wo es sich offenbar um die Hauptbeute des heutigen Tages handelte, der Schuß zukam. Serenissima gab denn auch den ihrigen ab, der ein
seltsames unmittelbares Echo zu haben schien, denn es klang gerade, als wenn zwei Schüsse hart nacheinander fielen. Der Hirsch hob sich hoch auf den Hinterläufen, warf den Kopf mit dem Prachtgeweih zurück und stürzte zusammen. Er war aufs Blatt getroffen, aber nicht von der kleinen Hoheit, und verendete alsbald. Nachdem sie ihre Büchse abgegeben hatte, geruhte die Pfalzgräfin sich zu Frau von Méninville herumzuwenden, um von dieser Glückwünsche zu ihrem vortrefflichen Schusse entgegenzunehmen. Die Dame ließ es daran nicht fehlen. „Wie Hoheit in allem excellieren,“ rief sie mit Begeisterung, „das reißt mich zu immer neuem Anstaunen hin!“
„Nun, das Schießen ist so schwer nicht,“ sagte Frau Sabine Eleonore mit selbstgefälliger Herablassung. „Sie würden es zwar wohl nicht fertig bringen, liebe Méninville. Bei uns aber liegt dergleichen im Blute, ohne daß man sich allzu große Mühe zu geben braucht.“ Und von Herrn von Nievern gestützt, verließ sie nun endlich den Wagen und begab sich in Begleitung ihres ganzen Hofstaates an den Platz, wo die Jagdbeute zusammengetragen war und wo jetzt das Halali geblasen wurde. Die langen Reihen der Hasen wurden wenig beachtet. Aber auch an Hochwild hatte eine
ganz stattliche Anzahl diesem Tage den schuldigen Tribut des Lebens gebracht. Die Köpfchen mit der blanken Nase und den jetzt klebrigen erloschenen Augen mit Laub und Fichtenreisern bekränzt, lag da ein Vierteldutzend Stück Rehwild und vor allem der majestätische Sechzehnder, durch jene Zierde als Beute der hochfürstlichen Hand ausgesondert und bezeichnet! Sabine Eleonore stand davor, steif und mit leerem Gesicht, und sah das angeblich von ihr erlegte Wild an, etwa als wären es ebensoviel Nüsse, die sie geknackt hätte – mit leichtem Fingerdruck; mehr war ja auch hier nicht nöthig gewesen – und wer den nicht eben verschlungenen Gängen ihrer innersten Gedanken zu folgen vermocht hätte, der würde wahrgenommen haben, daß sie das erlegte Gethier als wirklich und wahrhaftig durch ihre Hand geehrt und deshalb auch schon wieder, als etwas Besseres denn die übrige Beute, mit einer Art Respekt betrachtete.
Was nur Herr von Nievern an dem noch zuguterletzt geschossenen Hirsch so besonderes hatte? Eben stand er wieder
davor, diesmal mit einem ältlichen Förster, und die beiden tauschten, viel unbekümmerter um hochfürstliche Gegenwart, als es sich ziemte, halblaute Worte über das Thier aus, das von den Treibern auf eine Bahre von frischgrünem Tannicht wie auf ein Paradebett gelegt worden war. Eben strich die derbe Hand des Försters wie suchend an seiner gewölbten Flanke entlang und zog sich dann rasch zurück, nachdem sie, auf eine Sekunde nur, eine Stelle freigelegt hatte, wo das Haar des Thieres, voll röthlichem „Schweiß“ leicht gefärbt, zusammenklebte. Jetzt ruhte auch die hübsche vornehm kräftige Hand des Oberjägermeisters auf jener Stelle; die Männer bückten sich tief nieder über das Wild und tauschten ein paar leise Worte. Mit einem Male fuhren sie in die Höhe; noch eine andere Hand hatte sich auf die Flanke des Hirsches gelegt, eine Hand in vertragenem Wildlederhandschuh, die, obwohl nicht gerade klein an sich, doch viel kleiner als die Männerhand des Oberjägermeisters war. Die Männer starrten empor; da stand sie, ihnen gegenüber auf der anderen Seite des Hirsches, die Eigenthümerin der Hand. Herr von Nievern riß den Hut herunter, als wäre es die Pfalzgräfin, und es war doch nur ein junges schlankes Geschöpf in einen verschossenen Jagdrock, welches jetzt, ihm leise zunickend, sagte: „Ganz recht, da sitzt er – mein Schuß, Herr von Nievern.“
Und das alles in hochfürstlicher Gegenwart! Aber der kleine Vorgang hatte sich so rasch abgespielt, daß ihn wenige gewahrten;
zudem war hier auf der Jagd die Etikette nicht so streng. Fräulein Polyxene von Leyen, die keine Einladnug zur Hofjagd erhalten hatte – was nicht unbemerkt geblieben war – und der man deswegen ihre wenig hoffähige Kleidung zugute halten mußte, mochte mit ihrem jungen Vetter auf einem Pirschgang auf eigene Hand begriffen gewesen sein, der sie zufällig in die Nähe dieses Platzes geführt hatte; die beiden Verwandten traten jetzt vor, um die Pfalzgräfin in schuldiger Ehrfurcht zu begrüßen. Sie thaten dies mit vollständiger Korrektheit, als junge Leute, welche in der Luft des Hofes herangewachsen waren. Lutz, der hübsche Bursch, war allerliebst anzusehen, als er, den Hut zur Seite haltend, mit gesetzter Miene sich tief vor der steifen Puppe verneigte. Die Fürstin wurde auch unwillkürlich ein wenig freundlich dabei; mit abgünstiger Kälte aber nahm sie den respektvollen Gruß des jungen Fräuleins entgegen.
Polyxene merkte davon nichts. Sie war mit dem beschäftigt, was sie hier zu sagen hatte, für sich und für Lutz, oder eigentlich nur für letzteren. Ganz angenehm war die Sache nicht, aber in ihrer arglosen Weise fürchtete sie sich auch nicht davor; sie gedachte
[283] jetzt, ihre Zeit abzuwarten. Wenn nur Herr von Nievern nicht
gewesen wäre! Er mußte doch eine Art Gegner von ihr sein,
sonst hätte er ihr wohl ein wenig geholfen, ihr und dem Vetter
die Sache erleichtert. Denn er und der alte Förster da, 
revierkundig wie sie waren, wußten gut genug, um was es sich handelte.
Statt sich aber einzumischen, stand wenigstens der Oberjägermeister
stockstill da, einen eigenen Zug gespannter Erwartung auf dem
Gesicht, und verwandte während der nun folgenden Scene keinen
Blick von ihr, als seien diese Leyens nur gerade gut genug, um
ihm zum Schauspiel zu dienen, wie Polyxene jetzt bald bitterlich
zürnend dachte.
Frau von Méninville hatte der Pfalzgräfin mit einem kleinen
Lächeln etwas zugeflüstert, worauf die fürstliche Dame, dem ganzen
Hofstaat vernehmlich, sagte: „Haben Sie uns durch Ihr Erscheinen
eine Lektion geben wollen, Fräulein von Leyen, dafür, daß wir
Sie zur Jagd nicht hatten laden lassen? Lieber Himmel, Sie sind
einmal vergessen worden. Dergleichen kann vorkommen.“ 
Alles spitzte die Ohren. Eine so wegwerfende Sprache – das
klang nach unverhohlener Ungnade! Fräulein Polyxene selber war
offenbar mehr verwundert darüber als niedergeschmettert. Sie
stand ruhig der Fürstin gegenüber – der Hirsch lag zwischen
ihnen – und sagte: „Verzeihen Pfalzgräfliche Hoheit, wenn ich
ungebeten vor dero Angesicht trete. Es geschieht ganz zufällig ...
wir hatten kein Arg daran, Ludwig und ich, daß wir diesem Platze
so nahe waren.“ Und da die Fürstin hierauf kalten Antlitzes
schwieg und mit ihr natürlich die ganze große Versammlung, so
fuhr das Fräulein, auf das aller Augen gerichtet waren, wie
bittend und entschuldigend fort: „Der Jagdeifer ist schuld daran:
wir folgten einem angeschossenen Hirsche ...“
„Das heißt, Ihr pirschtet in unserem Gehege,“ rief da die
kleine Pfalzgräfin höhnisch. Der ganze Hof stand erstarrt; es
war unerhört, die Dame so zornig aus sich herafusgehen zu sehen.
„Seht Euch in Zukunft besser vor, ich bitte! Man hat uns 
berichtet, daß unser Wildstand durch Euere unwillkommene Nachbarschaft 
geschädigt wird!“
Jetzt stand auch Polyxene starr vor Staunen und Scham.
Redete denn niemand für sie und widerlegte diese thörichte 
Unwahrheit? Wirklich niemand? Nein. Einer wollte reden, 
augenscheinlich, das war aber nur der junge Lutz. Der Knabe hatte
sich an seine schwesterliche Verwandte herangedrängt und seine
Hand in die ihrige geschoben und der Druck seiner Finger sagte:
sprich doch, oder ich spreche! Mit sprühenden Blauaugen sah er
zu der mit einem Male so bösartigen fürstlichen Figur hinüber.
Aber noch hielt ihn Polyxenens Gebärde, die er wohl verstand,
gebieterisch zurück. Das Fräulein hatte indessen mit einer 
Besonnenheit, die jeder Unparteiische im stillen an dem jungen 
Geschöpf bewunderte, die Antwort unterdrückt, die ihr zuerst auf die
Lippen wollte. Aber was nun kam, war auch nicht viel besser.
„Verzeihung, gnädigste Frau,“ sagte sie gehalten, „ich glaube,
die fürstliche Wildbahn könnte schlimmere Nachbarn haben als
die Leyens.“
„So?“ meinte die Pfalzgräfin feindlich. Sie war aus dem
Konzept gebracht, aber in ihrer Gewohnheit, so unvernünftig sein
zu dürfen, wie es ihr beliebte, kümmerte sie sich nie viel darum,
wenn sie den Faden irgend eines Gedankens verlor. So fragte
sie mit einem Male, mit einem mißtrauischen Blicke: „Wo ist
denn der Hirsch geblieben, den Ihr angeschossen haben wollt?“
Ein sekundenlanges Zögern, ein Warten Polyxenens vielleicht
auf die Einmischung des Rechts- und Billigkeitsgefühls von 
befugter Seite her, und dann, da wieder niemand anders sprach,
ihre Stimme: „Hier!“ 
Es gab eine unwillkürliche allgemeine Bewegung in der 
Hofgesellschaft, als das Fräulein die Hand, wie vorhin schon einmal,
auf den als fürstliche Ehrenbeute so ausdrücklich bekränzten 
Sechzehnender legte. Jetzt verstand die Méninville mit einem Male
das sonderbare Behaben des Oberjägermeisters vorhin, als der
Hirsch gefallen war. Scharfsinnig, wie sie war, begriff sie, daß
er und der Förster gleich gemerkt hatten, welche Bewandtniß es
mit dem Thiere habe. Sehr viel aber fehlte daran, daß auch
Frau Sabine Eleonore den Sachverhalt begriffen hätte oder nur
hätte begreifen wollen. „Erklärt mir, Herr von Nievern,“ 
begann sie und drehte den Kopf steif wie auf einem hölzernen
Zapfen zu dem Oberjägermeister. „Was bedeutet diese ganze
Komödie, die das Fräulein von Leyen da aufzuführen beliebt?“
Jetzt mußte sich Herr von Nievern aus seiner so lange 
beibehaltenen beobachtenden Stellung der Scene gegenüber 
herausbegeben; er trat aber nur einen Schritt vor und machte mit 
ehrerbietiger Bewegung die Herrin darauf aufmerksam, daß ein anderer
an seiner Statt zu reden wünsche – der junge Ludwig von Leyen.
Die Verwandten mochten sich durch einige rasche Worte indessen 
verständigt haben. Der Knabe verließ Polyxenens Seite, näherte sich
der fürstlichen Dome und bat, sie treuherzig ansehend, die Frau
Pfalzgräfin möge den Hirsch, der heute erst aus Leyenschem Gehege
ausgebrochen und in die Treiberlinie gerathen sei, allergnädigst
zum Geschenk annehmen.
Der hübsche Junge war roth geworden, während er sprach,
und das stand ihm gut. Jedermann fühlte, daß es eine vornehme
Anmuth in der Denkweise war, welche den jungen Verwandten
gerade diesen Ausweg wies. Nievern strich halb lächelnd sein
Bärtchen und nickte beifällig. Auch die kleine Hoheit sah nicht
ohne Wohlgefallen auf den Knaben, der in wenigen Jahren ein
schöner Jüngling sein würde. Da veranlaßte sie eine leise 
Bewegung hinter ihr, sich zu ihrem getreuen Schatten, der Frau
von Méninville, umzudrehen „Ein recht artiger Einfall, wie?“
sagte sie zu dieser.
„Klug zum Verwundern,“ gab die Méninville halblaut zurück
und fügte dann einige noch leisere Worte hinzu. „Ha, das wäre!“
sagte die Pfalzgräfin. Und nun, das Kinn des leeren Gesichts
wieder hochmüthig emporreckend wie vorher, sprach sie, dem Knaben
zur Antwort, dabei aber feindselig nach dem Fräulein 
hinüberblickend: „Ehe man ein Geschenk annimmt, mein lieber Junker
von Leyen, muß man erst wissen, ob es ein Geschenk ist!  Wir
wären närrisch, wenn wir uns beschenken ließen mit dem, was
eigentlich unser war.“
Auf Lutzens offenem Knabengesicht war noch kaum ein
Verständniß der schmählichen Unterstellung zu lesen, da war schon
Polyxene neben ihm. „Komm, lieber Vetter,“ sagte sie, seine
Hand fassend, mit leicht bebender Stimme, „es ziemt sich nicht
für uns, länger zu bleiben an einem Orte, wo man uns beschimpft – 
Dich beschimpft, mein armer Junge.“ Die Thränen waren ihr
nahe; sie wendete sich ab, den Knaben, der kaum wußte, wie ihm
geschah, sanft mit sich ziehend. Von ihrer Umgebung sah und
hörte sie nichts; alles schwamm ihr ineinander in der bittern Pein
dieser Demüthigung, die so unvermuthet und unbegreiflich sie 
überfiel. Wie in einem Traume klang ihr daher die kräftige, tief 
gefärbte Stimme neben ihr, die sie jetzt aufhielt: „So sollt Ihr nicht
gehen, Fräulein – hört erst, was noch jemand zu sagen hat.“
Herr von Nievern war es. Er faßte sogar leicht ihre Hand,
indem er sie nöthigte, sich noch einmal dem großen, vor ihren
brennenden Augen nur undeutlichen Halbkreise zuzuwenden, den die
Pfalzgräfin und ihr Hofstaat bildete.
Der Frau Sabine Eleonore war es in diesem Augenblicke
nicht wohl zu Muthe. Ihr unsicherer Blick wich ihres Oberjägermeisters 
männlichem Antlitz aus, auf welchem jetzt ein leicht spöttischer
Zug sichtbar wurde, den sie wohl kannte und vor dem sie sich
geradezu fürchtete. „Gestatten mir Pfalzgräfliche Hoheit, zu 
versichern, daß der Junker sich nicht irrt, wie Hoheit anzunehmen
scheinen,“ sagte er „Der Hirsch gehört in das Leyensche Revier:
Förster Brandt hier kennt ihn. Es wären also diesmal nicht
Pfalzgräfliche Gnaden, sondern Pfalzgräflicher Gnaden 
Waldnachbarn der geschädigte Theil gewesen, wenn nicht der Junker,
von dem wir in diesem Falle alle etwas lernen können“ – und
mit gewinnender Freundlichkeit neigte der statttiche Mann das Haupt
gegen den Knaben – „aus seinem Nachtheil den Vortheil gezogen
hätte, Eurer Hoheit eine Huldigung zu Füßen zu legen. Ich hätte
gewünscht, sein guter Wille wäre ihm besser gelohnt worden.“
Es schien, als wollte nach diesen starken Worten die höchst
ungnädige fürstliche Laune sich gegen den Oberjägermeister kehren.
Die kleine Dame sah auch ihn böse an – was aber nur versteckte
Furcht vor ihm war – und sagte, mit einer besonderen Logik:
„Wenn Ihr uns jetzt auch schulmeistern wollt, Herr von Nievern,
so möcht’ ich wissen, warum Ihr vorhin geschwiegen habt. Es
wäre Eures Amtes gewesen, gleich zu melden, daß der Hirsch
nicht aus unserer Wildbahn war!“
Herr von Nievern neigte nur stumm das Haupt, nachdem
sie gesprochen hatte, hob dann aber seinerseits noch einmal an:
„Gewiß werden Pfalzgräfliche Hoheit, nachdem das Uebersehen
von dero Dienern nunmehr nachgeholt worden ist, gerne Ihrem
[284] Herzen folgen und den Junker durch huldvolle Annahme des
Wildes erfreuen, welches er zu verschenken das beste Recht hatte.“
Die eigensinnige kleine Dame zögerte sekundenlang, dann
aber beugte sich ihr unsicherer Wille unter den kräftigern des
Mannes. „Wenn es sich so verhält, wie der Oberjägermeister sagt,“
wendete sie sich wieder zu Lutz, „dann nehmen wir den Hirsch von
Euch zum Geschenk an, Junker von Leyen, und bleiben Euch dafür
in Gnaden gewogen.“
„Ich danke der Frau Pfalzgräfin,“ sagte des Knaben helle
Stimme, und die Dame betrachtete ihn noch einmal nicht ohne
Wohlgefallen. „Kein Wunder, daß der Junker Lutz einen 
Fürsprecher an dem Herrn von Nievern findet,“ meinte sie alsdann,
zur Méninville gewendet, „es ist ein feines junges Blut, dem
man nicht lange gram sein kann.“
Was Frau von Méninville hierüber dachte, behielt sie für
sich; ihre Gefühle in betreff des Junkers eigneten sich zur 
Mittheilung nicht. Er hatte sie eine Vogelscheuche genannt und über
sie gelacht – dergleichen vergaß Frau von Méninville nicht. Sie
haßte den Knaben dafür mit ihrem gesunden nachhaltigen Hasse;
gesund, insofern der Haß bei ihr eine schier unzerstörbare 
Lebensdauer hatte. „Ein vielversprechendes Kind; es wird dem Hofe Euerer
Gnaden dermaleinst zur Zierde gereichen,“ bemerkte sie, der Fürstin
anscheinend beipflichtend. „Möge er sich alsdann die Kavaliertugenden des
Herrn von Nievern zum Muster nehmen, nicht aber den Eifer, welchen
der Herr Oberjägermeister für Damen zeigt, denen die Sonne Euerer
Huld zeitweilig durch Gewölk verborgen ist.“
Frau Sabine Eleonore war schon gewohnt, von ihrer Vertrauten 
gesprächsweise allerlei Aufschlüsse zu erhalten, die ihrem hochmüthig 
langsamen Begriffsvermögen durch eigene Anschauung
so leicht nicht geworden wären. Sie folgte jetzt der Richtung,
welche die Blicke der frommen Witwe genommen hatten. Da sah
sie den Oberjägermeister vor dem Fräulein von Leyen stehen, den
Hut in der herabhängenden Hand, nicht viel anders, als er eben
noch vor ihr gestanden hatte. Es war, als suchte er etwas wie
eine Rechtfertigung bei dem Mädchen. Und sie, schlank in ihrem
schmucklosen Jagdkleide, schien ihn noch nicht einmal günstig 
anzuhören! Es lag etwas in dem Anblick, ins rechte Licht gerückt,
wie er es war durch die Worte der Méninville, was Sabine
Eleonore um alle fürstliche Fassung brachte. „Fragt doch das
Fräulein, mein Herr Oberjägermeister,“ rief sie schrill hinüber,
„wie lange sie noch in unserer Gegenwart zu verweilen gedenkt,
trotzdem wir ihrer werthen Person für heute nicht begehrt hatten!“

Mit einer Art von ungläubigem Entsetzen, als könne sie nicht
recht gehört haben, starrte Polyxene groß zu der Pfalzgräfin
hinüber. Was konnte sie nur verbrochen, womit diese beispiellose
Feindseligkeit der Fürstin auf sich gezogen haben? Sie stand
hilflos, regungslos, wie am Pranger. Da bot sich ihr ein Arm,
und wie im Dunkeln tastend legte sie den ihrigen hinein. Sie
wäre jedem gefolgt, der ihr jetzt diese Stütze angetragen hätte;
sie wußte anfangs kaum oder hatte nicht acht darauf, wem sie
dieselbe dankte. Als sie dann nach einigen Schritten merkte,
daß es der Herr von Nievern war, wunderte oder berührte sie
das weiter nicht. Und doch war, was er that, hier ein fast 
Ungeheuerliches. Er verrichtete diese Handlung des Protestes gegen
fürstliche Weiberlaunen aber auf die einfachste Weise. Artig und
ritterlich geleitete er das Fräulein von dem Platze fort, einem
dem Hochwald vorgelagerten kleinen Gehölze zu, von dem aus sie
jedenfalls vorhin den pfalzgräflichen Jagdstand erreicht hatte. Lutz
folgte ihnen. Daß die Augen des ganzen Hofes auf sie gerichtet
waren, schien den Oberjägermeister nicht im geringsten zu kümmern.
Von seitwärts herab streifte sein scharfer Blick Polyxenens erblaßtes
Gesicht. Das Fräulein heuchelte keine trotzende Gleichgültigkeit;
sie sah verstört aus, aber ihre bebenden Lippen schwiegen und
hatten einen Zug stolzer Geduld angenommen. Und halblaut,
obwohl jetzt niemand in der Nähe war, der hören konnte – 
niemand außer Lutz – sprach Nievern: „Ihr müßt mir gestatten,
Euch zu geleiten, Fräulein, um Euch zu beweisen, daß nicht allen
am Hofe der Frau Pfalzgräfin, durch den Stich der heißen Sonne
oder was weiß ich, heute der Kopf verrückt ist.“
„Ihr handelt wie ein Edelmann, Herr von Nievern,“ sagte
Polyxene mit bebendem Munde, „obwohl Ihr unser Freund
nicht seid.“
„Nicht?“ fragte er nur und sah wieder von der Seite auf
sie nieder. Sie antwortete nicht, hatte vielleicht gar nicht auf das
Wort gehört. Bald darauf blieb sie stehen, neben einem mit
Brombeergerank umsponnenen uralten Markstein, von dem aus
eine schmale Pfadspur auf der Waldwiese in das nahe Gehölz führte.
„Hier fängt Leyensches Gebiet an,“ sagte sie einfach; das sollte heißen:
hier brauche ich keinen Schutz mehr.
Auch er schien so zu denken. Er gab ihren Arm frei, verneigte sich tief
vor ihr, grüßte auch den jungen Ludwig freundlich und sagte: „Nehmt Euch,
werthes Fräulein und lieber Junker, die heute erfahrene Kränkung nicht
allzu tief zu Herzen. Mich dünkt, ich sah heute schon, wie alle ehrlichen 
Gemüther am Hofe auf Euerer Seite waren. Die Frau Pfalzgräfin wird
sich wieder anders besinnen, und dann soll sie Euch, dafür stehe ich, volle
Genugthuung leisten.“
Polyxene hatte dem
freundlichen Zuspruch, wie es schien, nicht ungern gelauscht. Bei den
allerletzten Worten aber und dem Geständniß seines Einflusses auf
die Fürstin, das Herr von Nievern damit ablegte, richtete sie sich
mit kalter Miene wieder höher auf und trat von ihm fort. Ehe
sie entgegnen konnte, rief Lutz: „Das sag’ ich Euch schon jetzt, Herr
von Nievern, der Pfalzgräfin dien’ ich nicht, wenn ich groß bin!
Nein, da geh’ ich lieber fort, zu den Holländern, wo der Oheim
war, oder gar nach Spanien, Sagt selbst: einer zankenden Frau
zu Willen zu sein, ist das eine Ehre für einen Edelmann?“
Herr von Nievern lachte bloß leichthin zu diesen Worten.
Sein Geleit des Fräuleins hatte alles in allem nur wenige 
Minuten gedauert, aber doch war es jetzt hohe Zeit, daß er ein Ende
machte. Es schien fast, als werde Polyxene ihn gar nicht noch
einmal ansehen. Auch hier also kleinliche Unart, wie sie diese
verwöhnten Weiber trieben! Nein, er hatte ihr unrecht gethan,
und wie sehr! Sie neigte sich jetzt abschiednehmend vor ihm, mit
lieblicher Würde, als müsse alles, was sie heute gekränkt hatte,
in diesem Augenblick zurücktreten vor dem Dank gegen ihn. Da
kam es über ihn, daß er rasch noch einmal dicht an sie herantrat
und fast bewegt sagte: „Und nun verzeiht Ihr mir, Fräulein?“
Seltsam, daß sie sofort wußte, was er meinte. „Daß Ihr
heute so lange, wahrlich allzu lange schwieget, Herr von Nievern?“
fragte sie, Und dann, mit einem ergreifenden Blicke: „Warum,
o, warum thatet Ihr das?“
„Ja, warum?“ Das war alles, was Herr von Nievern 
antwortete, sie ansehend wie in einer plötzlichen, bei ihm seltenen 
Erregung.  Und dann wandte er sich rasch ab und verließ sie.











Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 18, S. 293–298




