[266] verworfen. Das ist vorüber jetzt,“ sprach sie weiter, mit einem stillen
Leuchten in den Augen „vorüber für diese Zeitlichkeit, wie Gott
mich hat erfahren lassen. Mein Friede ist unaussprechlich, und
der böse Feind, da er mich nächtens dem Herrn hat singen hören
mit lauter Stimme, ist gewichen. Pfauchend vor Wuth fuhr er
durch den Rauchfang. Ich sah ihn nicht, denn mondlose Finsterniß
war allenthalben, aber ich hörte ihn. Und schwerlich wird er mir
in dieser meiner Leiblichkeit noch einmal kund werden.“
Polyxene hörte dies alles an, erstaunt wohl, aber weit entfernt,
diejenige, die so sprach, für eine halbverrückte Thörin zu halten.
Davon würde schon der klare Blick jener Augen sie abgehalten haben
und die ruhige Sprechweise felsenfester Ueberzeugung, auch wenn nicht
über dem ganzen Wesen der Einsamen der Hauch des Ungewöhnlichen, 
der von seltenen inneren Erfahrungen auszugehen schien, gelegen 
hätte. Das Fräulein hielt jetzt das alte abgegriffene Buch in
Händen; dasselbe sprang auf beim Titelblatt, und sie las die Worte:
„Theologia Germanica oder Teutsche Theologie“ in krausen 
tiefschwarzen Lettern und dann, das Einzige, worauf noch sonst ihr
Auge fiel, die Jahreszahl MDXVI.  Also ein Buch, das 
zweihundert Jahre alt war!
Daß Theologie Gottesgelahrtheit heiße, wußte das Fräulein
wohl; war man doch, auch als Katholikin, am Hofe der kleinen 
Pfalzgräflichen Hoheit jetzt mit diesem und mit noch längeren Worten
nicht nur, sondern sogar mit allerhand theologischen Spitzfindigkeiten 
vertraut, seit der Berather des Witwenstandes der Fürstin,
der Jesuitenpater Gollermann, ein sehr eifriger Mann, dort die 
Gewissen regierte. Wenn aber diese kranke Frau ein Buch, welches
sich Theologia benannte, las und über alles schätzte, warum war
sie dann aus der Gemeinschaft der übrigen Christen schmählich 
ausgestoßen? Vielleicht, dachte Polyxene in ihrer Einfalt, weil diese
Theologia sich die deutsche nannte? Sie ließ einige Seiten des Buches
durch ihre schlanken Finger laufen. Der Text war in deutscher,
etwas alterthümlicher Sprache abgefaßt. Sie stieß auf Kapitelüberschriften, 
die in ungefügen Wendungen ebenso ungewohnte Dinge
sagten: „Wie wir zum wahren Licht nitt gelangen mögen durch vill
fragens und studirens, oder durch des natürlichen Menschen Einsehen 
und Verstand, sondern indem wir warhafftiglich uns selbsten
ganz auffgeben, hassen und verschmähen, uns und alle Ding“ hieß
es da. Das klang allerdings ganz anders, als was in der Erbauungsstunde 
im Schlosse durch die Obersthofmeisterin vorgelesen
wurde, aus Büchern, welche der Pater Gollermann verordnete. Aber
mehr noch stand Polyxenen bevor. Die Blätter des Buches, als es
so mit dem Rücken auf ihrer Hand lag, fielen auseinander, so daß
die innere Seite des Einbandes vorn und daneben ein weißes Blatt
sichtbar wurde. Und auf diesem las Polyxene mit leisem Aufschrei die
abgeblaßten Schriftzüge eines Namens – es war der ihrer Mutter!
„Anne Rochette von Leyen.“ Polyxene hatte die feinen und
bestimmten Federzüge kaum erblickt, als sie – mit einer Regung
flammenden Unwillens zu allererst – das alte braune Buch gegen
die Brust drückte. Etwas, das ihrer sehnsüchtig betrauerten Mutter
gehört hatte – wie konnte das irgendwo anders sich befinden als
in ihrem Besitz! Einen Schatten des Vorwurfes in den Augen,
wendete sie sich wieder an das Buch, wie um Auskunft. Und das
stumme Buch sprach weiter zu ihr. Sie sah, daß dem Namen ihrer
Mutter noch einige Worte in deren Handschrift folgten. Offenbar
aber waren sie später, mit anderer Tinte hinzugefügt. „Anne
Rochette von Leyen ihrer getrewen Magdalena, sie Gottes Huld
empfehlend“ – so stand hier geschrieben. 
„Ihr seid Magdalena?“ fragte Polyxene, scheu und in Ehrfurcht zu der hinüberblickend, die doch nur eine Magd gewesen war.
„So hieß ich, ja,“ sagte jene, als liege die Zeit, da sie einen
Namen geführt hatte wie andere Menschen, weit hinter ihr. „Ich
war jung damals und in all der Thorheit befangen, die der Herr
auch den Seinen zuläßt, damit sie erfahren, daß sie nichts sind,
weniger als nichts ohne ihn.  Aber ich liebte Euere Mutter, nach
meiner irdischen Thorheit freilich zuerst nur ihres adlig holden
Wesens halber, von ganzem Herzen. Sie hingegen, bei dem Lichte,
das in ihr wohnte, erkannte, daß Gott auch mich möge ausersehen
haben. Sie machte mich zu ihrer Kammermagd; da war ich stets
um sie in den letzten Wochen ihrer Schwäche, als ihr zarter Körper
von der reinigenden Flamme des Siechthums verzehrt wurde.“ Und
mit leiserer geheimnißvoller Stimme fuhr sie fort: „Da habe ich
Wunder der Gnade geschaut, die der Herr in ihr wirkte, so groß,
daß auch die, deren Augen gehalten waren, erstaunen mußten.“
Sie verstummte wieder; Polyxene wartete geduldig. Jedes Wort
war ihr werth, das ihre Mutter zum Gegenstand hatte, aber wie
viel lieber noch hätte sie andere weit geringere Dinge gehört als
diese schwärmerischen Zeugnisse von der Verklärtheit jenes geliebten
Schattens schon auf Erden – Dinge, wodurch der Schatten Körper
gewonnen hätte! Wie ihre Mutter ausgesehen, gesprochen, sich
gekleidet habe; ob sie sich ihres kleinen Mädchens, dieser armen
Polyxene, die sie so bald verlassen mußte, auch gefreut? Ob sie
Schmerzen gelitten in der Krankheit, wie lange diese gedauert
habe, und unendlich vieles mehr. Ja, so ungeistlich war Fräulein
Polyxene noch gesinnt: hätte sie jetzt erfahren können, ob etwa
ein Husten ihre arme zarte Mutter gequält habe in jenen letzten
Wochen und ob diese Hände da vor ihr sie alsdann treulich gestützt 
hätten, so wäre ihr das viel wichtiger gewesen als alle
Wunder der Gnade, von denen sie mit beklemmender Ehrfurcht
erfuhr. Und wie würde sie die gelähmten Hände dort dafür verehrt 
und geliebt haben! Sie merkte aber, sie müsse sich bescheiden.
Magdalena war, sogar Polyxenens ungeübtem Blicke blieb dies
nicht verborgen, auf der Reise begriffen, von der niemand wiederkehrt. 
Ihr blieb wohl nur noch kurze Frist; kein Wunder, daß
vor ihren Augen zusammenschrumpfte, was irdisch war, und nur
das, was sie als bleibend erkannt hatte, noch vorhanden schien.
Nach einem Dinge aber zu fragen, war das Fräulein entschlossen, 
wenn sie auch davor zurückscheute, wie vor der Berührung
einer schmerzenden Stelle. Und so sagte sie denn, mit leicht bebender
aber doch klarer Stimme: „Wollet mir eins nicht verhehlen: warum
hat meine Mutter dieses Buch nicht meinem Vater hinterlassen?“
Hätte die kranke Frau jetzt erwidert: weil er desselben nicht
würdig war, oder ähnliches, so würde sich Polyxene, leicht scheu
gemacht, wie sie in ihrem spröden Wesen war, innerlich von ihr
abgewendet haben. Aber so sprach auch die Kranke nicht. Sie
las mit ihrem schon fast überirdischen Scharfblick vom Gesicht
des Fräuleins eine gewisse Furcht und zugleich den sehnsüchtigen
Wunsch, sich die beiden lange verstorbenen Eltern einig denken zu
dürfen. Und sie sagte: „Eueren Vater nannten alle, die ihn
kannten, einen biederen Edelmann, und sie thaten nicht unrecht
daran. Euere Mutter ist von hinnen gegangen des fröhlichen
Glaubens, es werde ihr selber vergönnt sein, Gottes Werk noch
nach der Zeitlichkeit an ihm vollenden zu dürfen. Hier schien sie
wenig Macht über ihn zu haben, ob er sie gleich lieb hatte.
Bitterlich hat er um sie geweint, als sie starb. Und da er sich
einsam fühlte – denn Ihr waret noch ein kleines Kind – suchte
er nun erst recht seine alleinige Lust auf der Jagd, der er immer
nur allzusehr zugethan gewesen war. Jagen und Zechen ... es
mußte scheinen, als bliebe ihm keine Zeit und kein Ohr, des
Herrn Stimme zu vernehmen, die da leise spricht. Dieses Buches,
hätte er es besessen, hätte er nicht geachtet, oder er hätte sich
vielleicht daran geärgert. Ich war noch im Hause nach dem Hinscheiden 
Euerer Mutter; mir war die Sorge für Leinen und Geräth 
anvertraut. In meiner Thorheit und dem Stolze meiner
Unerfahrenheit – denn des Herrn Arbeit hatte noch kaum an
mir begonnen – hielt ich damals Eueren Vater für verloren.
Euere Mutter hat es besser gewußt. Und sie gab mir ein Zeichen,
das meinen Hochmuth strafte. Mir war im Traume, als sollten
wir, Euer Vater und ich, Aepfel zusammen brechen von einem
Baume im Garten, für eines großen Königs Tisch. Ich, jung
und behende, dachte, das sollte mir leicht werden. Aber so sehr
ich mich mühte, keine Frucht konnte ich erreichen. Und dann
gewahrte ich, weshalb nicht. Euere Mutter war da zwischen den
Zweigen, wie ein Vogel, und den Ast, nach welchem ich griff, den
bog sie von mir hinweg und Euerem Vater zu, so daß ihm die
goldgelben und rothen Aepfel in die Hand rollten. Und darauf
sah ich ein anderes noch. Sie lächelte ihm, der sie anblickte,
freundlich und lieblich zu, neigte sich und küßte ihn, aber nicht
auf den Mund, was mich wunder nahm; nein, auf das Herz
küßte sie ihn. Diesen Traum, den mir der Herr gesandt hatte,
bewegte ich hin und her in meinem Sinn und verstand ihn nicht.
Zwei Tage darauf brachten sie Eueren Vater tot von der Jagd nach Hause. Ich war im Gemach, als sie ihn entkleideten; ich trug die frischen Laken herbei für das letzte Lager. Mit bitteren Thränen that ich das. Denn der kräftige Mann jammerte mich, und noch viel mehr jammerte mich seine Seele. Dachte ich doch nicht anders, als die müsse ewig verloren sein, da er so rasch dahin gefahren war! Da sah ich in seiner linken Brust die rothe
[267] Todeswunde, eine kleine Wunde nur, wie ein blutiger Mund;
dahin hatte ihn das Geschoß eines Jagdgenossen aus Versehen getroffen. Und es war dieselbe Stelle, die ich Euere Mutter hatte
küssen sehen. Da mit einem Male waren meine Thränen getrocknet.
Unaussprechliche Freude erfüllte mich. Ich wußte nun, daß Euere 
Mutter sich den Gatten von Gott erbeten hatte. Er war gerettet
worden vor den Listen des Teufels, der ihn tiefer und tiefer zu
verstricken gedachte, und entrückt, um jenseit dieses armen Lebens
vollendet zu werden.“
Erschüttert hatte Polyxene zugehört, unwillkürlich die Hände
faltend; jetzt rannen langsam große Thränen über ihre Wangen,
die sie erst merkte, als sie ihr auf die Hände tropften. Sie war
völlig verwaist seit jenem Tage und arm, da das Majorat an
die andere Linie übergegangen und sonst kein Besitz dagewesen
war. Aber wie hätte sie jetzt daran denken sollen! So waren
auch ihre Thränen nicht bitter, sondern erleichternde Thränen
der Wehmuth. Unsäglich traurig war ihr, seit sie heranwuchs,
der Gedanke gewesen, der Vater, wie er ihr geschildert wurde,
könne etwa hart gegen die zarte Mutter gewesen sein. Nun war
dieser Schatten einer sanften Lichtfluth gewichen, die wie Abendsonnengold 
aus dem Jenseits brach, Polyxene wußte nun: der Vater 
und die Mutter waren irgendwo zusammen; inniger vereint, als
sie hier auf Erden gewesen waren.
„Ich danke Euch,“ sagte sie denn auch zunächst zu derjenigen,
der sie Wohlthaten zu erweisen gedacht hatte, „Ihr habt mir
Gutes gethan, wie es kein Mensch auf Erden außer Euch vermocht 
hätte, denn niemand wußte diese Dinge als Ihr. Und soll
ich dagegen Euch gar nichts erzeigen können? Ist Euch nicht
jetzt doch vielleicht ein Trunk gefällig zur Erquickung?“ Und das
innig bewegte Herz lehrte sie mit einem Male, was hier noth sein
möchte, so ungewohnt sie der Wartung Kranker auch war. „Soll
ich den Wein, den ich mitgebracht habe, mit Wasser verdünnen? Er
ist vielleicht zu stark für Euch, da Ihr desselben nicht gewohnt seid.
Und mögt Ihr ein wenig Brot? Ich habe gutes weißes Brot hier,“
sagte Polyxene, hing den Kopf und begann in ihrem Körbchen zu
kramen, mit einem Erröthen, das der Stolzen gar lieblich stand.
„Euer guter Wille wirbt für Euch bei dem Herrn,“ sagte
die Kranke tiefsinnig. „Er wirbt für Euch mit meinem Gebet
zusammen. Ich hoffe, Ihr seid erwählt. Euch zuliebe würde ich
kosten, was Ihr bringt, aber ich vermag es nicht. Ueber meine
Lippen ist schon seit langem nichts anderes gegangen als die Milch
meiner Ziege, welche Strieger allabendlich für mich melkt. Damit
fristet mich Gott auf schier wunderbare Weise. Früher brachte
mir der Alte zuweilen Fleischkost, Wild aus dem Forste, und 
bereitete diese hier. Ich aß arglos davon. Da ich aber merkte,
daß er sich in seiner rauhen Art freute, die Herrschaft um das
zu schmälern, was wir also genossen, da verschloß Gott meinen
Mund dagegen mit einem gewaltigen Ekel. So bewahrte er mich
vor der Sünde, mich und auch den alten Mann, der mir treu ist,
mit einer Treue, die bei Menschen selten gefunden wird.“
Indessen war die Dämmerung draußen herabgesunken, Bei
dem sinkenden Lichte nun schien es Polyxene, als gehe eine 
Veränderung mit dem siechen Weibe vor. Die Gestalt schien sich
steifer, länger auszustrecken, das Gesicht nahm einen noch 
fremdartigeren gespannten Ausdruck an. Es erschien wie das einer
Horchenden. Hörte sie Töne aus einer anderen Welt? Eine leise
ängstliche Frage, mit der Polyxene sich zu ihr neigte, wurde offenbar
nicht vernommen. Nun aber sprach die Kranke wie mit Anstrengung,
als ob ihr etwas Ueberwältigendes den Athem benehme: „Geht
jetzt, geht ... verzieht nicht länger ...“
Da klagte Polyxene: „Ich kenne Euch nun und fürchte mich
der Sünde, Euch ferner so hilflos allein zu lassen.“
„Ich bin nicht allein –“ die Kranke keuchte die Worte mit
leiser Stimme, während ihre Augen starrten und glänzten. Nicht
allein, wenn Polyxene ging? Wer war denn da? Dem Fräulein 
grauste, sie sah sich scheu um; es legte sich auf sie wie der
Druck einer unsichtbaren mächtigen Gegenwart, Aber sie kämpfte
noch mit ihrer Furcht; erst als die Frau noch einmal heiser und
dringlich flüsterte: „Geht – Ihr beraubt mich, wenn Ihr noch verweilt!“ 
da floh sie wie gejagt von dem zwingenden Blick jener Augen.
Draußen dämmerte es, und unsäglich öde und traurig sah
es in der kahlen Schlucht aus, Dennoch zögerte Polyxene vor
der Thür. Wenn es der Tod war, der eben drinnen Einkehr
gehalten hatte?  Sie neigte mit gepreßtem Herzen das Ohr zur
Thür des Häuschens. Drinnen hörte sie eine Stimme, und während
ein nie gekannter Schauer über ihren Leib lief, lauschte sie, ob
es die Stimme der Kranken sei. Jetzt unterschied sie einzelne
Worte. Die Frau betete, oder vielmehr: sie sprach mit dem
Gottessohn, als sei er leibhaftig bei ihr.
Unschlüssig, wie sie selten war, machte Polyxene einige Schritte
um die Hütte herum. Und da – schreckhaft war sie nicht bei
wirklichen Dingen, welche die Sinne wahrzunehmen vermochten,
sonst wäre sie jetzt entsetzt zurückgefahren – da gewahrte sie eine
menschliche Gestalt in nächster Nähe. Sie richtete sich höher auf,
ihren Muth zusammennehmend, und spähte scharf in die Dämmerung 
hinein, wenige Augenblicke nur, dann athmete sie erleichtert
auf – der alte Strieger stand vor ihr. Er kam vom Ziegenstall
her und hielt ein Gefäß in der Hand. Gleichmüthig grüßte er
das Fräulein; was er von Genugthuung empfunden haben mochte
über ihren Besuch hier, das hatte er schon meistern können, denn
er war seit einiger Zeit in der Nähe, wie allabendlich, und wußte
um ihre Gegenwart.
Polyxene dagegen trat hastig auf ihn zu. „O, wie froh bin
ich, daß Ihr da seid,“ sagte sie unverhohlen. „Die kranke Frau
drinnen – ich verstehe so wenig ... ich glaube, ihr letztes Stündlein 
ist da. Und doch wollte sie mich nicht mehr bei sich leiden.“
Bei diesen Worten hatte er sich betroffen aufgerichtet, Sie
waren in der Nähe des Fensters, Er hob den Kopf und spähte
und lauschte hinein. Dann meinte er trocken: „Nein, noch ist es
soweit nicht, Hört Ihr nicht, wie sie Zwiesprach mit einem hält.
Wir wollen hoffen, daß es einer von den Guten ist! So geht
das häufig um diese Stunde ... dann muß auch ich mich so lange
draußen verhalten und thue es willig genug.“ Nach einer Weile
begann er wieder: „Das dauert manchmal stundenlang. Ihr könnt
nicht so lange hier oben verweilen. Es wird Nacht, und da ist es
hier draußen nichts für Euresgleichen. Wer hat Euch hergeleitet?“
Das sei der Diener Dietlieb gewesen, der harre ihrer im
Dorfe bei der Kirche, gab das Fräulein zur Auskunft.
„So müßt Ihr Euch meine Gesellschaft bis ins Dorf hinunter 
gefallen lassen,“ entgegnete der Alte. „Kommt, Fräulein!
Nein“ – da Polyxene zaudernd stand und nach der Thür der
Hütte blickte – „gebt Euch nur zufrieden, heute und morgen
stirbt sie noch nicht.“
Sein Blick fiel jetzt auf das Körbchen, das Polyxene noch
immer in Händen hielt. Und zugleich besann sich auch das Fräulein 
auf die verschmähte Labung. „Ich hatte Wein mitgebracht
und Brot,“ sagte sie und öffnete ein wenig den Deckel. „Die
kranke Frau bedarf dessen nicht; so will ich’s Euch übergeben.“
Und sie hob den kleinen Krug heraus.
„Wein? Ja, den gebt nur her,“ meinte der alte Strieger,
ohne sich viel zu zieren. Jetzt hielt er das Krüglein am Henkel,
beschaute es mit Beifall, zog den Stöpsel und setzte den Hals an
die Lippen zu einem langen langen Zuge. Als er den Krug
sinken ließ, athmete er tief und die alten Augen funkelten wie
Edelsteine unter den tiefen Höhlen hervor. „Bei Sankt Hubert,
das ist ein Jahr Leben für einen Kerl wie mich, Fräulein! Nun,
war’s mir nicht zugedacht, so laßt’s Euch deshalb nicht reuen.
Euer Großvater hatte einen Saupacker – die ‚Furia‘ hieß er – 
den wollten sie erschießen, als er zur Hatz nicht mehr taugte. Da
sagte der Freiherr Josias: ‚Laßt ihn, der Hund frißt mich nicht
arm.‘ Er warf ihm sogar dann und wann einen guten Brocken
zu, ’was Weichgekochtes, denn das alte Vieh hatte schier keine Zähne
mehr. Dafür hat ihn der Hund, als er, ein weniges bezecht,
auf der Heimkehr von Hippoltstein am Heidemoor zu Falle kam – 
Euer Großvater, meine ich – mit seinem zahnlosen Rachen emporgezerrt, gehalten und geschleift und dann Leute herbeigeholt. Und
ohne den Rüden wäre der Freiherr Josias elendiglich im Moore
und Moder erstickt und versunken auf Nimmerwiederfinden. Merkt
Ihr was, Fräulein? Wer weiß, wozu der alte Strieger noch taugt!“
„Wenn der Wein Euch eine Stärkung ist in Eueren hohen
Jahren, so sollt Ihr dessen nicht entbehren; das gedenk’ ich zu
verantworten,“ sagte Polyxene, die mit einem Mal am Spenden
Freude zu empfinden begann. Sie hatte ihm auch das Brot 
gereicht – der Aepfel schämte sie sich – und er brummte beifällig,
stellte sein Gefäß mit Ziegenmilch und dann den Weinkrug neben
die Thür auf die Steine und legte das Brot daneben. Und nun
begannen sie miteinander durch die Schlucht hinabzusteigen.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 17, S. 277–284




