[190] III.
Daß in den Schuljahren eine große Anzahl von Kindern an
Uebeln leiden, die diesem Lebensalter vorzugsweise angehören und
zum großen Theile auch in das spätere Lebensalter mit hinübergenommen werden, ist gewiß. Und ebenso gewiß ist es, daß diese
Uebel durch die falsche Behandlung des Schulkindes, jedoch 
nicht blos in der Schule, sondern auch im elterlichen Hause,
veranlaßt werden. Ihrem Entstehen muß also von Seiten ebenso
der Lehrer wie der Eltern entgegengetreten werden, und dabei ist
auf diejenigen Organe des Schulkindes die meiste Rücksicht zu
nehmen, welche in diesem Lebensalter in Folge der Geistesbildung
am meisten thätig sein müssen und durch falsche Behandlung am
leichtesten erkranken können. Es sind vorzugsweise: das Gehirn
und das Auge, sowie das Rückgrat.
Das Gehirn hat beim Schulkinde die wichtigste, deshalb
aber auch die schwierigste und anstrengendste Aufgabe und Arbeit.
Denn dieses Organ ist es, welches zu allen geistigen Thätigkeiten
gebraucht und zum Verständig- und Vernünftigwerden des Menschen
bearbeitet, erzogen werden muß. Dieses Erziehen des Gehirns
darf nun aber nur äußerst vorsichtig vor sich gehen, wenn nicht
für’s ganze Leben Schaden angerichtet werden soll. Erzieher müssen
darum genaue Kenntniß von der Einrichtung und dem Leben des
Gehirns haben, denn es handelt sich bei der Entwickelung und
Vervollkommnung der geistigen Thätigkeit des Gehirns ganz besonders 
darum, daß die Ernährung der Hirnmasse nicht gestört
werde. Dies kann aber, ebenso wie durch falsche und unzureichende
Nahrung, sowie durch Störung des Blutlaufs innerhalb des Gehirns, 
auch dadurch geschehen, daß man dem Gehirne ein unzweckmäßiges, 
zu anstrengendes Arbeiten zumuthet und ihm das durchaus
nöthige Ausruhen vom Arbeiten (besonders im Schlafe) vorenthält.
Es muß durchaus das Geistig-Thätigsein in seiner Dauer
und seiner Stärke dem vorhandenen Hirnzustande genau angepaßt 
und deshalb hierbei ganz besonders auf das Alter
und den Ernährungszustand (die Blutmenge) des Kindes Rücksicht
genommen werden. Auch darf die Steigerung dieses Thätigseins
nur ganz allmählich geschehen. Aeußerst vorsichtig, weit vorsichtiger
als dies zur Zeit in den Schulen geschieht, ist mit einem schwach
ernährten, leicht ermüdenden, blutarmen Gehirne umzugehen.
Von der allergrößten Wichtigkeit für das Gedeihen des Gehirns und der Hirnarbeit ist das Gesetz: daß dem arbeitenden Gehirne stets eine seiner Arbeit entsprechende Ruhe, die richtige Pause im Arbeiten, gegönnt werden muß. Diese Ruhe ist aber deshalb für das Gehirn ganz unentbehrlich, weil (wie früher in Nr. 1 des Jahrg. 1870 der Gartenlaube erklärt wurde) während derselben die „ermüdenden Stoffe“ (nämlich die Zersetzungsproducte, welche
[191] sich bei dem der Hirnarbeit zu Grunde liegenden Stoffumsatze
bilden) aus der ermatteten Hirnmasse fortgeschafft werden müssen,
und an Stelle des Abgenutzten neue Hirnmasse sich ansetzen muß.
– Es dürfen deshalb in der Schule ja nicht mehrere Stunden,
in denen Kopfarbeit (besonders Denkübung) getrieben wird, gleich
aufeinander folgen, sondern sie müssen, nach gehöriger Pause, mit
Stunden abwechseln, in denen das Gehirn nichts oder nur wenig
zu thun hat, wie mit Schreibe-, Zeichen- und dergleichen Stunden.
– Für kleinere Kinder ist schon eine ganze Stunde Kopfarbeit
zu viel, und es würde eine halbe Stunde hinreichen. – Auch ist
in der Pause nach solchen das Hirn anstrengenden Stunden der
Aufenthalt und das Bewegen in freier Luft (mit Freiübungen)
von großem Nutzen, zumal dann, wenn dabei kräftig und tief ein- 
und ausgeathmet wird. Durch das Tiefathmen wird nämlich der
Blutumlauf bethätigt, und so nicht blos die Zufuhr von Sauerstoff 
(der, wie bei jeder Lebensthätigkeit, ebenso ganz besonders beim Hirnarbeiten eine Hauptrolle spielt), wie von neuem Hirnbildungsmaterial zum ermüdeten Gehirn, sondern auch die Abfuhr
der ermüdenden Stoffe aus dem Gehirne befördert.
Unterrichtsstunden bald nach dem Essen sollten durchaus 
nicht gestattet sein, am wenigsten dürfen sie aber die Hirnthätigkeit
in Anspruch nehmen. Denn, abgesehen von der nicht zu vermeidenden
Unaufmerksamkeit des Schülers, wirken sie stets auf den Verdauungsproceß 
störend ein und legen dadurch den Grund zur Blutarmuth und
zu Verdauungsbeschwerden.  Man bedenke auch, daß durch gespannte
Aufmerksamkeit das Athmen unvollständiger vor sich geht, und daß
dies um so mehr der Fall ist, wenn der gefüllte Magen das
Zwerchfell gegen die Lungen  in die Höhe drängt. – Durch Gähnen 
wird von der Natur dem unvollständigen Athmen entgegengetreten, 
und der Lehrer thäte deshalb auch gut, wenn er die
Kinder öfters zum tiefen Athmen anhielte. – Daß angestrengte
Hirnarbeit die Herz- und Gefäßthätigkeit abnorm (zu Congestionen)
steigern kann, wurde früher (siehe Gartenlaube 1870 Nr. 1)
auseinandergesetzt. – Eine abnorme Beschaffenheit der Luft,
welche das Schulkind nicht selten einzuathmen gezwungen ist, hat
insofern Einfluß auf das Wohl des Gehirns, als diese Luft nach
ihrem Uebergange in das Blut und beim Durchströmen mit diesem
durch das Gehirn nachtheilige Einwirkung auf die Hirnsubstanz
ausüben kann. Die Schulzimmerluft kann aber besonders durch
ihren Gehalt an Kohlenoxyd und an größeren Mengen von
Kohlensäure und Ausdünstungsstoffen der Schüler dem Gehirne
Nachtheil bringen (siehe später). – Uebrigens versteht es sich wohl
von selbst, daß Alles, was dem Gehirne von außen Schaden zufügen 
könnte, wie Schläge und Stöße an den Kopf, sehr große
Hitze und Kälte, vermieden werden muß. Es ist eine nicht zu
entschuldigende Rohheit vom Lehrer, wenn er seine Schüler durch
Ohrfeigen und Kopfnüsse bestraft. Denn es giebt Fälle,
wo durch solche Bestrafung, bei welcher der Lehrer meist in seinem
Zorne die Kraft des Schlages nicht bemessen kann, der Tod des
Kindes herbeigeführt wurde.  Auch die Seh- und Gehörswerkzeuge 
können durch Schläge an den Kopf Schaden erleiden. –
Nicht unerwähnt ist ferner zu lassen, daß das Gehirn auch 
von den Sinnesorganen aus, weil deren Nerven im Gehirne
wurzeln, geschädigt werden kann, und daß sehr heftige Erregungen
oder Ueberanstrengungen dieser Organe in den bei diesen abnormen
Sinneseindrücken betheiligten Hirnpartien Schaden (Lähmungszustände) 
anzurichten im Stande sind.
Der Schaden, welcher dem kindlichen Gehirne in den Schuljahren 
durch falsche Behandlung, besonders durch Ueberanstrengung
in seinen Arbeiten, ebenso von Seiten der Lehrer wie der Eltern
zugefügt wird, ist sehr oft auch nach der Schulzeit nicht wieder gut
zu machen und trägt die Schuld an der so häufigen sogenannten
nervösen Reizbarkeit, an den immer mehr um sich greifenden
Geisteskrankheiten und Selbstmorden (sogar von Schülern), an
dem habituellen Kopf- und Weltschmerz und an so vielen Nervenkrankheiten
(Epilepsie). Dem Allen könnte entgegengetreten werden,
wenn die Kinder weit später als jetzt und auf zweckmäßigere Weise
zum Geistigthätigsein angetrieben würden und dafür länger als jetzt
die Schule besuchten, so daß die Geistesbildung nicht übereilt und
nicht einem noch unkräftigen Gehirne zu viel zugemuthet zu
werden brauchte. Aber leider wollen die Eltern, zumal diejenigen,
die selbst in ihrer Jugend nicht viel gelernt haben, ihre Kinder so
schnell als möglich recht klug gemacht wissen und sind ganz ungehalten
über die Leistungen der Schule und der Lehrer, wenn ihre
durch vielen Privatunterricht dämlig gewordenen Sprossen nicht
Wunder an Klugheit werden. – Sehr häufig wird von den Eltern
gegen das Kindergehirn auch dadurch gesündigt, daß demselben nicht
der gehörige Schlaf gestattet wird, obschon während desselben die
Restauration des Gehirns, theils durch Abfuhr der ermüdenden
Stoffe, theils durch Anbildung neuer Hirnmasse, stattfindet. Auch
ist der Schlaf außerdem noch darum von enormer Wichtigkeit, weil
in dieser Zeit Sauerstoff, die Quelle aller Lebensvorgänge und
gewissermaßen die Dampfkraft, die unsere Lebensmaschine treibt, in
solcher Menge durch das Blut in unsere Organe aufgenommen
wird, daß wir dann im wachen und thätigen Zustande von demselben 
zehren können. Denn die Arbeitsfähigkeit unserer Organe,
und ganz besonders des Gehirns, ist von der Menge Sauerstoff
abhängig, die sie vor der Arbeitsleistung in sich aufgespeichert haben.
Weniger als acht bis zehn Stunden darf ein Schulkind nicht schlafen.
DieSinneswerkzeuge des Schulkindes, und vorzugsweise
der Gesichtssinn, verlangen, nach dem Gehirne, die größte Aufsichtbig>
und Sorge. Denn durch der Sinne Porten zieht der Geist in
unsern Körper (in das Gehirn) ein; das heißt: durch die Sinneseindrücke 
erlernt unser Gehirn sein geistiges Arbeiten. Die Sinne
sind die Zubringer der geistigen Speise, deren passende Auswahl
und deren richtiges Verdauen der Lehrer zu beschaffen hat. Die
Entwickelung der Sinne ist die Grundlage für die Entwickelung
des Geistes. Deshalb muß sich ein wirklich vernünftiger und zeitgemäßer 
Unterricht des Kindes vorzugsweise auf Anschauungen von
Gegenständen aus der Natur gründen, und es sind darum auch
die Schulbehörden verpflichtet für solche Unterrichtsgegenstände (ganz
besonders auch vom menschlichen Körper) gehörig Sorge zu tragen.[2]
Die Lehrer aber sind verpflichtet, die Kinder schon von der ersten
Schulzeit an in die Natur so einzuführen, daß jeder Mensch die
unabänderlichen Naturgesetze, welche bei allem Geschehen im Weltall
in Kraft treten, so zeitig als möglich genau kennen lernt, dadurch
aber von dem leider jetzt noch so arg herrschenden, dem Menschenverstande Hohn sprechenden Wunder- und Aberglauben befreit bleibt. 
Daß noch so viel dumme und kranke Menschen existiren, kommt
nur daher, daß ebenso die Lehrer in ihren Erziehungsanstalten,
wie die Kinder in den Schulen vom menschlichen Körper nichts
oder so gut wie nichts lernen, ja sehr viele Lehrer leider davon
auch nichts lernen wollen. – Das in den Schuljahren am meisten
mißhandelte Sinneswerkzeug ist das Auge, und davon später.

