[819] V. Schiefwerden des Schulkindes.
Das Schiefsein, die seitliche Rückgratsverkrümmung (Scoliose), hat in der Neuzeit auf eine schreckenerregende Weise
an Häufigkeit zugenommen und Heilungen dieses Leidens kommen
so gut wie gar nicht vor. Verhütung desselben ist also die Hauptaufgabe für Eltern und Erzieher. – Am häufigsten wird diese
Rückgratverkrümmung beim Schulkinde, zumal bei Mädchen mit
blasser Haut und schlaffem Fleische, angetroffen, und in den allermeisten Fällen ist sie die Folge schlechter Angewöhnung, nämlich
längerer falscher Haltung des Körpers in einer und derselben Schiefstellung, besonders beim Arbeiten (Schreiben) im Sitzen. Nicht
ganz mit Unrecht wird der Schule, und zwar den unzweckmäßigen
Bänken und Tafeln (Subsellien), Schuld an diesem Schulkindleiden 
gegeben. Allein es trägt die Schule durchaus nicht die
alleinige und hauptsächlichste Schuld daran, weit mehr verschuldet
noch das elterliche Haus, wo man auf die Haltung und Sitzweise
des (zumal arbeitenden) Kindes meistens gar nicht achtet, und wo
schon von erster Jugend an eine Menge schädlicher Einflüsse auf
das Rückgrat einwirken. Daß dem aber so ist, dafür spricht die
Thatsache, daß sehr viele Kinder zu der Zeit, wo sie in die Schule
aufgenommen werden, schon mehr ober weniger ein verkrümmtes
Rückgrat haben, was aber von den Eltern gewöhnlich übersehen
und erst dann bemerkt wird, wenn die Verkrümmung während
und durch den Schulbesuch ganz auffallend und nun nicht mehr
heilbar geworden ist.
Würden die Schulkinder bei ihrer Aufnahme in die Schule
von ärztlichen Schulinspectoren einer genauen Untersuchung in
Bezug auf Gesundheit unterworfen, so dürften, außer Rückgratsverkrümmungen, sicherlich noch manche andere Uebel entdeckt werden,
welche zur richtige Behandlung des Schulkindes dem Lehrer zu
wissen frommt. Aber den meisten Schul- und Turnlehrern darf
man so nicht etwa mit dem Wunsche kommen, daß sie doch mehr
auf das körperliche Wohl ihrer Schüler achten möchten, als dies
zur Zeit geschieht; wenn man nicht hören will, daß der Turnplatz
keine orthopädische Anstalt und die Schule keine Heilanstalt sei.
Verfasser kennt Schuldirectoren, die vom menschlichen Körper und
seiner Pflege auch nicht die geringste Kenntniß haben und trotzdem
eine Gesundheitscontrolle über ihre Schüler von Seiten Sachverständiger (d. h. ärztlicher Schulinspectoren) barsch zurückweisen.
Solche Directoren möchten eben auch unfehlbare Päpste sein. Ueberhaupt tragen die Directoren und Lehrer der Schule unmittelbar
und mittelbar die Hauptschuld an den überaus schlechten Gesundheitsverhältnissen der jetzigen Menschheit, und zwar deshalb, weil
sie einestheils viel zu wenig das körperliche Wohl der Schüler in
der Schule im Auge haben, und anderntheils, weil sie ihren
Schülern nicht die gehörige Anleitung zur Wahrung ihrer und
ihrer Angehörigen Gesundheit geben. Die allermeisten Lehrer
wissen freilich selbst nichts vom menschllchen Körper und seiner
Pflege.
Um ein richtiges Verständniß über die Rückgratsverkrümmung
zu bekommen und dem Entstehen derselben entgegentreten zu können,
möge man folgende anatomische Vorbemerkungen nicht unbeachtet
lassen. – Die Wirbelsäule oder das Rückgrat ist die Grundveste unseres Körpers, die einzige Stütze des Kopfes und ein
Stativ, an welchem der Brustkasten mit den Armen und das Becken
mit den Beinen befestigt ist. Sie stellt einen vielgegliederten und
schlangenförmig gekrümmten Knochenschaft dar, welcher in seinem
Innern einen Canal für das Rückenmark enthält und von oben
nach unten allmählich in seiner Dicke zunimmt. Diese am Rücken
durchfühlbare Knochensäule ist trotz ihrer Festigkeit doch sehr beweglich, denn sie kann gebogen, gestreckt, zu den Seiten geneigt
und um ihre Achse gedreht werden. Dies kommt aber dadurch zu
Stande, daß sie aus sechsundzwanzig Knochen – vierundzwanzig Wirbeln, dem Kreuz- und Steißbeine – aufgebaut
ist, welche, obschon die einzelnen Knochen ziemlich straff durch
Knorpel und Bänder (knorpelige Wirbelbandscheiben) miteinander
verbunden sind, viele übereinander liegende Gelenke bilden, und daß
durch diese, sowie durch die Elasticität der Bandscheiben, eine große
Beweglichkeit der ganzen Säule ermöglicht ist. – Man pflegt an der
Wirbelsäule von oben nach unten vier Abtheilungen zu bezeichnen,
nämlich: einen Hals-, einen Brust-, einen Lenden- und einen
Beckentheil. Der Halstheil wird von den sieben Halswirbeln
gebildet und hat eine nach vorn convexe Krümmung, die hauptsächlich 
durch die keilförmige Gestalt der die Wirbelkörper verbindenden Faserringe (der sogenannten Zwischenwirbelknorpel, welche
vorn höher als hinten sind) bedingt wird. Der Brusttheil, dem
an jeder Seite zwölf Rippen anhängen, ist von den zwölf Brustwirbeln aufgebaut und in der Art gekrümmt; daß er eine nach
vorn concave Bogenlinie beschreibt. Diese Krümmung rührt von
der ungleichen Höhe der Wirbelkörper her, welche vorn niedriger
als hinten sind. Der Lendentheil wird von den fünf sehr
starken Lenden- oder Bauchwirbeln gebildet und hat eine
nach vorn convexe Krümmung. Der Beckentheil besteht aus
dem Kreuz- und Steißbeine und ist nach vorn (gegen die
Beckenhöhle hin) ausgehöhlt; seitlich vereinigt er sich mit den
Beckenknochen so fest, daß er für sich keine Bewegung ausführen kann.
Die Wirbelsäule macht sonach eine doppelt S förmige Wellenkrümmung oder vier halbrunde Krümmungen. Diejenigen Abtheilungen
[820] derselben, welche an Bildung der großen Körperhöhlen
Antheil nehmen, wie der Brust- und Beckentheil, sind nach vorn
ausgehöhlt und vermehren so die Geräumigkeit dieser Höhlen (der
Brust- und Beckenhöhle), während der Hals- und Lendentheil nach
vorn gewölbt sind. Ginge die Wirbelsäule durch die Mitte des
menschlichen Körpers und wäre das Gewicht der an die Säule
angehefteten Weichtheile gleichförmig rings um sie vertheilt, so
wäre eine Krümmung derselben unnöthig. Da sie aber an der
hintern Körperwand ihre Lage hat und nach vorn durch die Brust-
und Baucheingeweide einseitig belastet ist, so sind ihre Biegungen
eine unerläßliche Bedingung der Balance, welche übrigens durch
die zu beiden Seiten der Wirbelsäule liegenden Rückenmuskeln
(Rückgratsstrecker) auch noch in Ordnung gehalten wird. Demnach ist
die natürliche schlangenförmige Krümmung der Wirbelsäule, bei
welcher auf jede convexe Krümmung eine concave folgt (so daß sie sich
einander compensiren), ein ganz nothwendiges Erforderniß für die
Tragkraft der Säule bei aufrechter Körperstellung und also ein
besonderes Attribut des menschlichen Körpers. Der Kopf kann in
Folge dieser abwechselnd entgegengesetzten Krümmungen der Wirbelsäule 
(indem dadurch die Endpunkte der Biegungen in der Längenachse 
des Körpers senkrecht über einander gestellt sind) ohne große
Muskelanstrengung senkrecht über der Drehungsachse des Beckens
balanciren. Bei kleinen Kindern, welche noch nicht gelernt haben,
die Last ihres Leibes vertical zu tragen, noch nicht aufsitzen und
laufen können, fehlen noch die vier Krümmungen der Wirbelsäule.
– Jede abnorme Krümmung der Wirbelsäule stört die Gleichgewichtsverhältnisse 
derselben und zieht zur Wiederherstellung der
Balance eine zweite Krümmung und zwar der benachbarten Rückgratsportion 
nach der entgegengesetzten Seite hin nach sich. Man
nennt diese zweite, zur abnormen Krümmung hinzutretende und
nach der entgegengesetzten Seite gerichtete Krümmung die compensirende,
ausgleichende. Krümmt sich z. B. der Brusttheil der
Wirbelsäule nach rechts, so geht die compensirende oder secundäre
Krümmung des Lendentheiles nach links.
Der Brusttheil der Wirbelsäule ist es nun, welcher
die meiste Beachtung verdient, denn die am häufigsten vorkommende
Rückgratsverkrümmung ist die seitliche (Scoliose) und tritt am
gewöhnlichsten im Brusttheile nach rechts auf; sie wird durch eine
nach links gerichtete Krümmung des Lendentheiles compensirt, ist
also Sförmig. Daß nun aber die krankhafte Rechtskrümmung der
Brustwirbelsäule so sehr häufig ist und weit häufiger zu Stande
kommt, als eine linkseitige Krümmung, hat seinen Grund hauptsächlich 
mit darin, daß eine Brustkrümmung nach rechts schon von
Jugend auf mehr oder weniger ausgesprochen ist und eine natürliche 
zu sein scheint. Man hält sie für das Product der angeborenen 
Ungleichheit des Brustkastens (der in seiner rechten Hälfte
größer ist) und des vorwaltenden Gebrauchs des rechten Armes.
Bei kleinen Kindern, welche noch nicht viel mit dem rechten Arme
gethan haben, fehlt diese rechtseitige Brustkrümmung, die übrigens
so wenig auffallend ist, daß sie in der Regel ganz übersehen wird.
– So lange nun die auf die Wirbelsäule wirkenden Kräfte einander 
das Gleichgewicht halten, kann keine seitliche Verkrümmung
entstehen; wird aber der Schwerpunkt vorwiegend auf eine Seitenhälfte 
der Wirbel verlegt, so erzeugt der auf diese Hälfte wirkende zu
große Druck hier eine Behinderung der Ernährung und dadurch eine
Höhenabnahme dieser Wirbelhälfte, so daß also dann die seitliche
Rückgratsverkrümmung hauptsächlich auf einem ungleichen, durch
Druck erzeugten Wirbelbaue beruht, wobei die der convexen Seite
zugekehrten Wirbelhälften schwer aufeinander gepreßt und zugleich
nach der entgegengesetzten Seite gedrängt werden. Solche Veränderungen 
treten aber während des Wachsthums, zu einer Zeit,
wo die Wirbel noch in der Entwickelung begriffen sind, am leichtesten
ein. – Störungen der Gleichgewichtsverhältnisse der Wirbelsäule
kommen nun aber schon von der ersten Kindheit an gar nicht selten
vor, und deshalb findet sich die seitliche Verkrümmung des Rückgrates, 
welche durch die große Biegsamkeit des wachsenden Rückgrates und 
die unkräftige Rückenmusculatur begünstigt wird, auch
schon vor den Schuljahren so häufig. Kleine Kinder werden leicht
dadurch schief, daß sie zu zeitig aus dem Wickelbettchen genommen
und zum Aufsitzen und Laufen gezwungen werden, daß man sie
beständig auf demselben Arme trägt und stets an der nämlichen
Hand führt, daß sie zu lange stehen und stillsitzen müssen (wobei
das müde Kind zusammensinkt und sich nach seitwärts krümmt),
und daß sie jahrelang Zimmerthüren mit hochangebrachten Klinken
mit derselben Hand öffnen. Es trägt ferner noch zum Schiefwerden 
bei: das zur Gewohnheit gewordene Schiefstehen, Schiefsitzen, 
Höhertragen einer Schulter, das Tragen von Gegenständen
nur auf dem einen Arme, die falsche Haltung beim Arbeiten im
Sitzen (besonders bei den weiblichen Handarbeiten), das Stützen
nur des einen Armes auf hohen Tisch, Rahmen etc., ungenügende
und ungleichmäßige Muskelthätigkeit auf der einen Seite des
Rückens. – Auch beim leichtestem Anfange muß die Scoliose sogleich 
beachtet und als ein schwer zu heilendes Uebel energisch und
consequent behandelt werden. Am gefährlichsten für die Ausbildung
dieser Rückgratsverkrümmung sind die Zeiten, in welchen das Kind
rasch wächst, besonders zwischen dem zwölften und vierzehnten Jahre,
wo sie oft plötzlich rasche und bedeutende Fortschritte macht. – 
Die ersten Spuren der Scoliose zeigen sich in der Regel am
untern Winkel des (rechten) Schulterblattes, welcher etwas mehr
hervorragt. Dann tritt der hintere Rand des Schulterblattes in
ein anderes Verhältniß zu den Stachelfortsätzen der Brustwirbelsäule, 
als derselbe Rand des andern Schulterblattes, und nach und
nach bildet sich eine Einbiegung zwischen der (rechten) zwölften
Rippe und dem Hüftkamme aus.
Durch die Schule wird bei manchen Kindern eine krankhafte
Rechtskrümmung der Brustwirbelsäule veranlaßt; häufiger aber noch
wird hier eine schon beim Eintritt in die Schule vorhandene
Scoliose geringeren Grades bedeutend gesteigert. Dies hat seinen
Grund darin, daß der Schüler entweder vom Lehrer zur richtigen
Haltung beim Sitzen nicht angehalten wird, oder daß theils in
Folge von Ermüdung der Rückenmuskeln, theils in Folge unzweckmäßiger 
Subsellien (zu hoher Tischplatten und zu großen Abstandes 
der Bank vom Tische) der Schüler zum Schiefsitzen
gezwungen ist. – Was die Haltung des Schülers, besonders beim Arbeiten (vorzugsweise beim Schreiben) im Sitzen, betrifft, 
so muß diese eine solche sein, daß bei geradem Sitzen die beiden Schultern desselben stets in gleicher Höhe stehen, 
und nicht etwa die eine (die rechte)
eine weit höhere Stellung als die andere einnimmt. Vorzugsweise
beim Schreiben nehmen die Kinder, wenn sie über die richtige
Schreibstellung nicht belehrt werden, aus Nachlässigkeit und Ermüdung, 
oder wenn sie an zu hohem Tische schreiben müssen, eine
so üble Haltung an, daß dabei die Stellung des Rückgrates ganz
der beim ausgebildeten Schiefsein gleicht. Es besteht diese falsche
Haltung aber darin, daß (bei nach vorn gekrümmter und nach
rechts gedrehter Wirbelsäule, sowie bei nach vorn und links gebeugtem 
Kopfe und Rumpfe) nur der ganze rechte Vorderarm auf
den Tisch fest aufgelegt wird, während der linke Arm bis zur Hand
vom Tische heruntergezogen und an die linke Seite des Rumpfes
angepreßt ist. Auf diese Weise muß natürlich die rechte Schulter
weit höher als die linke zu stehen kommen. Die richtige Haltung 
des sitzenden und arbeitenden (schreibenden oder zeichnenden) 
Kindes bestehe nun darin, daß der Oberkörper desselben vollkommen 
aufrecht erhalten wird, beide Vorderarme bis etwa zu
ihrer Mitte (nicht bis mit den Ellenbogen) auf den Tisch aufgelegt 
werden und die Querachse des Körpers mit dem Tischrande
parallel liegt, so daß das Kind gerade und so nahe als möglich
vor dem Tische sitzt, seine Stütze im Rückgrate und nicht in den
aufgelegten Armen findet, und daß seine beiden Schultern in ganz
gleicher Höhe stehen. Natürlich müssen die Subsellien so eingerichtet 
sein, daß sie eine solche richtige Haltung des Kindes ermöglichen, 
daß also Tische und Bänke in richtigem Verhältnisse zu
der verschiedenen Körpergröße der Kinder stehen, der Tisch ja nicht
zu hoch und der Abstand der Bank vom Tische nicht zu groß sei.
Auch müssen die Füße und Oberschenkel mit dem größten Theile
ihrer Unterfläche ordentlich ausruhen können.
Bei den zweckmäßigsten Subsellien (Tischen und Bänken) würde nun aber das Schulkind doch schief werden müssen, wenn demselben vom Lehrer zugemuthet würde, länger, als es die Rückgratsstreckmuskeln aushalten können, gerade zu sitzen. Und hierin wird von den Lehrern am meisten gefehlt, und zwar deshalb, weil sie auf die Beschaffenheit der Musculatur ihrer Schüler gar keine Rücksicht nehmen, und weil sie meinen, die Bänke müßten Lehnen zur Unterstützung des Geradesitzen haben, nicht aber zum Ausruhen der beim Geradesitzen angestrengten Rückenmuskeln durch behagliches Anlehnen. Wenn auch in Folge des schlangenförmigen Baues der Wirbelsäule Kopf und Rumpf bei aufrechter Haltung im Stehen und Sitzen ohne große Muskelanstrengung in der
[821] Balance gehalten werden können, so müssen doch dabei immer noch
die Nacken- und Rückenmuskeln mitwirken. Diese werden nun aber
beim längeren Gerade- und Stillsitzen durch Ueberanstrengung
schwach und matt; es häufen sich in ihrem Gewebe „ermüdende
Stoffe“ (s. Gartenlaube 1870 S. 71.) an und der Rumpf sinkt nun
zusammen, und zwar meist nach der linken Seite, was nach und
nach eine bleibende Verkrümmung der Wirbelsäule nach sich ziehen
kann. Um dies zu verhüten, ist es die Pflicht der Lehrer, ihre
Schüler zumal die bleichen mageren Mädchen mit schlaffer Musculatur, nicht zu lange gerade sitzen und nach dem Geradesitzen
sich ordentlich anlehnen zu lassen. Zu diesem und zwar nur zu
diesem Zwecke sind Lehnen an Schulbänken unentbehrlich,
und diejenige Lehne ist die beste, an welcher das Ausruhen recht
behaglich vor sich gehen kann, also eine gehörig hohe und recht
schräg gestellte, womöglich etwas ausgehöhlte Rückenlehne.
Auch kann das Ausruhen dadurch noch bewerkstelligt werden, daß
sich das Kind bei vorgebogenem Oberkörper mit beiden Armen auf
die Tafel, aber so auflehnt, daß beide Schultern gleich hoch stehen.
Im Hause lasse man durch langes Sitzen ermüdete Kinder sich
durch Horizontalliegen ausruhen. Die niedrigen Kreuzlehnen
nützen zum Ausruhen ganz und gar nichts. Sie erfüllen aber
auch nicht einmal den Zweck, zu welchem man sie bestimmt hat,
nämlich zur Unterstützung beim Geradesitzen. Sie sind vielmehr
den meisten Schulkindern unbequem und werden deshalb von diesen
auch fast gar nicht benutzt. So haben selbst Lehrer, die für die Kreuzlehne schwärmten, zugegeben, daß ihre niedrige Lehne leider selten
von den Schülern beim Schreiben wirklich benutzt wird. Es kann
auch sicherlich niemals eine solche Schulbank construirt werden,
welche dem Schüler das Geradesitzen ohne Mithülfe seiner Rückenmuskeln erlaubt und das gehörige Ausruhen dieser Muskeln, sowie
die Aufmerksamkeit des Lehrers auf die richtige Sitzhaltung der
Schüler unnöthig macht.
An zweckmäßige Subsellien hat man also folgende Forderungen
zu stellen: sie müssen jedem Schüler (dem großen wie dem kleinen)
einen bequemen, ebenso zum Arbeiten, wie zum Ausruhen passenden Sitz bieten, welcher denselben nicht wie in einen Schraubstock einzwängt und denselben nicht zwingt, seinem Körper beim Arbeiten eine schlechte Haltung und seinem Auge eine falsche (zu nahe) Stellung zum Sehgegenstande zu geben. Es muß ein solches Subsellium, bei welchem der Abstand zwischen Bank und Tisch (die Distanz) nicht zu weit und die Höhe des Tisches zur Bank (die Differenz) weder zu gering noch zu groß sein darf, dem Schüler gehörigen Raum zum Stehen und Bewegen, sowie zum Vor- und Hinterrücken auf dem Sitze (zum Wechseln zwischen der vordern und hintern Sitzlage) geben. Ganz unentbehrlich ist aber an demselben eine passende (gehörig hohe, der Form des Rückens entsprechende und sehr schräg gestellte) Rückenlehne zum Ausruhen der Nacken- und Rückenmuskeln, welche beim Geradesitzen ermüdeten. Daß der Lehrer diese Lehne auch zur richtigen Zeit und in passender Dauer, nach dem Grade der Anstrengung beim Geradesitzen und nach der Constitution des Schülers, von diesem benutzen lassen muß, braucht wohl nicht weiter auseinandergesetzt zu werden. Und daß der verschiedenen Größe der Schüler angepaßte Subsellien in einer Schule vorhanden sein müssen, versteht sich wohl auch von selbst. Um nicht zu viele, verschieden hohe Subsellien anschaffen zu müssen, können für die kleineren Schüler Unterlagen auf den Bänken oder in ihrer Höhe veränderliche Tische oder Bänke benutzt werden, auch sind die Schüler nach ihrer körperlichen Größe und nicht nach ihren Leistungen zu placiren. – Schließlich sei noch der ganz verkehrten Handlungsweise mancher Lehrer und Erzieher gedacht, welche darin besteht, daß sie ein durch längeres Geradesitzen ermüdetes Kind durch nachfolgendes Turnen, also durch weiteres Ermüden, wieder kräftigen wollen; Liegen thut einem solchen Kinde am besten.

Bock.     





1. ↑ S. Stötzner, Schulen für schwachbefähigte Kinder. Leipzig, Winter’sche Verlagsbuchhandlung, 1864.
2. ↑ Für den anthropologischen Unterricht sind ganz besonders zu empfehlen: 1) Anatomische Wandtafeln, auf Veranlassung des königlich sächsischen Cultusministeriums herausgegeben, nebst einem Leitfaden von Dr. Fiedler. – 2) Plastische Nachbildungen für den Lehrunterricht, von Fleischmann in Nürnberg; ein ganz vorzügliches und allgemein als äußerst instructiv anerkanntes Lehrmaterial. – 3) Anatomische Photographien, von Dr. Rüdinger; ausgezeichnete Darstellungen, die auch den Medicinern nicht genug zu empfehlen sind.
