[293] 7.
Stürme und Herbstregengüsse waren dem klaren sonnigen Septembertag, 
an dem Pfalzgräfin Sabine ihre Hofjagd abgehalten
hatte, gefolgt, Auch heute flogen die Wolken noch windzerfetzt an
einem trüben Himmel hin, und unter diesem bleifarbenen, nun
schon dem Abend zudunkelnden Himmel lag die Herrenmühle
ganz besonders still und düster da, als wäre alles Leben in
ihr erstorben.
Polyxene saß in dem weiten und niedrigen Gemache, in
welchem ihr Himmelbett stand, am Fenster und hatte ein Gebetbuch 
auf dem Schoße. Aber darin zu lesen hatte sie aufgegeben, 
lange ehe das schwindende Licht es ihr verwehrte.
Sie war heute früh am Nachmittag in dem Häuschen am
Galgenfeld gewesen, bei der Kranken, die noch ganz ebenso
sich fristete wie vor etwa zehn Tagen bei jenem ersten denkwürdigen 
Besuch Polyxenens dort oben. Und von den Lippen 
Magdalenens waren wieder wunderbare Worte gefallen, 
von einer geheimnißvollen Inbrunst erfüllt, ihr eingehaucht 
von einem Geiste, desgleichen das Fräulein von
Leyen bisher nicht gekannt hatte. Kein Zweifel, das elend
hingestreckte Weib wurde gestärkt auf unbegreifliche Weise.
Von wannen ihr auch dieser mächtige Beistand kam – 
irdisch war er nicht; und der Hauch aus einer anderen Welt,
welcher jenes Lager umgab, der konnte, so dünkte es Polyxene,
unmöglich herauf von dem schwülen Aufenthalt der Verdammten 
wehen.
Da nun Magdalena den Namen Christi so vertraulich
nannte, so hatte Polyxene nach ihrer Rückkehr ein Verlangen
empfunden, auch auf ihre Weise diesem Freunde der Seelen sich zu
nahen, denn einsam fühlte sie sich oft genug.  Und sie hatte daher
zu dem einzigen Buche in ihrem Besitz gegriffen, das seinen Namen
nannte, zu ihrem kleinen Gebetbuch. Sehr bald aber saß sie vor
diesem Buche rathlos. Da waren Anrufungen der Jungfrau 
Maria, Verherrlichungen gar vieler Heiligen, Litaneien
um Sonnenschein und Regen – Polyxene kannte das alles.
Wie oft hatte sie die Worte, schon als kleines Dirnlein, gedankenlos 
mitgemurmelt. Jetzt, da sie dieselben zum ersten
Male prüfend las, verloren sie aber jene gewohnte Vertraulichkeit.
Fremd starrten sie ihr entgegen, fremd und über
alle Maßen unzulänglich!
Eine Bangigkeit ergriff Polyxene, wie den, der sorglos 
bei heiterem Himmel dahin gewandelt ist; jetzt aber,
gerade da sich dunkles Gewölk anhäuft und die Sonne erbleicht, 
wird er inne, daß er auf falschem Wege sei, und er
fängt an zu ahnen, daß er ein langes mühsames Zurückgehen 
wird beginnen müssen, um vielleicht noch den richtigen 
Pfad zu finden. Sie schloß das Buch und erhob
sich. Unwillkürlich horchte sie, wie sie es gewohnt war, auf
Lutzens Stimme oder Tritt. Aber das Haus war ganz
still; und doch mußte es Zeit zum Abendbrot sein.
Herr von Gouda, in sein Museum vergraben, wie man
das mit Büchern, Instrumenten und Seltsamkeiten vollgepfropfte 
Gemach wohl nennen konnte, pflegte diese Stunde
leicht einmal zu vergessen. War er gar zu tief in Berechnungen 
oder Versuche versenkt,
[294] so wurde ihm ein Imbiß und ein Krug Wein vom Tische, 
an dem seine beiden Mündel dann allein saßen, hineingeschickt. 
Wahrscheinlich dachte er heute, als er sich von einem Globus 
umwendete, an dem er mit dem Zirkel Messungen vorgenommen
hatte, daß es sich um diese Unterbrechung handle. Er nickte nur 
flüchtig nach der eingetretenen Person hin und fuhr in seiner
Arbeit fort – ein seltsamer Anblick für den, der seiner nicht 
gewohnt war: der hagere Mann, dessen lange dürre Finger sich noch
fortzusetzen schienen in den zwei Schenkeln des Meßinstrumentes, 
über welches er das ernsthafte gelbe Gesicht neigte; spitz alles an
ihm, spitz die Ellbogen, spitz das Kinn und beinahe nadelspitz und 
dünn unten am Kinn das kohlschwarze Bärtchen.
Jetzt aber wurde er angeredet, und zwar durch Polycenens 
Stimme. „Wollt Ihr nicht zu Tische kommen, Oheim?“ fragte sie. 
„Ja, ja,“ sagte er wie abwesend und fuhr fort, den Zirkel 
gleich einem phantastisch stelzbeinigen Geschöpf große Schritte über
den Globus machen zu lassen. Erst nach einigen Minuten merkte
er, daß Polyxene noch da war. „Ihr konntet ja unterweilen ohne
mich anfangen,“ sagte er etwas ungeduldig, legte nun aber doch sein
Instrument zusammen. Getrieben und gestört zu werden, war er
nicht gewohnt, am wenigsten von dieser seiner Nichte, die er deswegen
auch für ein verständiges Frauenzimmer zu halten geneigt war.
„Ich bin allein, Oheim,“ sagte Polymelie darauf. „Lutz ist
noch nicht zu Hause. Wißt Ihr, wo er stecken mag?“ Es brach
bei ihren letzten Worten eine leise Unruhe durch, welche das 
Fräulein auch endlich in das Zimmer des Oheims geführt hatte, 
nachdem sie eine Weile in dem großen Eßzimmer mutterseelenallein
auf ihre beiden sonstigen Gefährten gewartet hatte.
„Nein; wie soll ich wissen wo der Bursche sich herumtreibt,“
erwiderte der Oberst. „Sehr ungehörig aber von ihm, die Stunde
der Mahlzeit nicht einzuhalten!“ Damit reichte der alte Herr von
Gouda seinem Mündel mit großer Würde den Arm, um sie in
den Speisesaal mit den vielen Wappen zu führen. Polyxene
hatte auf seine letzten Worte geschwiegen, weil sie den Vetter
diesmal nicht zu vertheidigen wußte.
Die beiden speisten also allein, das heißt, sie nahmen an dem
alten geschonten damastenen Tafeltuch und von werthvollem, zum
Theile silbernem Geschirr einen einfachen aber anständigen Imbiß
zu sich, der hauptsächlich aus kaltem Wildbraten, Brot und Wein 
bestand. Das Fräulein horchte und schaute fortwährend nach der 
Thür, denn sie konnte sich Lutzens Ausbleiben je länger je weniger 
erklären. Ja, wenn sie nicht vorhin selber in der Küche gewesen wäre 
und von der alten Wirthschafterin erfahren hätte, daß der Junker
nicht etwa zwischendurch der Speisekammer einen Besuch abgestattet
habe, wie er zuweilen pflegte und besonders jedesmal, ehe er eine 
Streiferei in den Wald antrat!  Aber er hatte sich seit zwölf
Uhr, der Stunde des Mittagsmahles, im Hause nicht mehr blicken
lassen.  Polyxene nahm sich vor, ihn sehr ernstlich zu schelten,
sobald er heimkomme.
Es war unter diesen Umständen bisher ziemlich still am 
Tische gewesen, da begann der Oberst: „Heute mittag war ein
Besuch für Dich hier, Nichte.“
„Für mich?“ sagte Polyxene verwundert. „Frau von Biberen
vielleicht?“ – Das gute Fräulein von Motz war schon zwei Tage
nach der Jagd draußen in der Herrenmühle gewesen und hatte
ihrer Freundin Polyxene eifrig vertraut, wie sehr der ganze Hof
sich durch das Benehmen der Pfalzgräflichen Hoheit verletzt 
gefunden habe. „Die Obersthofmeisterin sagt, sie wasche ihre Hände
von allem, was bei Hofe geschehe,“ hatte das kleine runde 
Fräulein mit dem kurzen Näschen versichert, „seit gewisse Leute ohne
Rang und Charge sich einer nie erhörten Bevorzugung erfreuen.
Und weißt Du, Polyxenchen, wie Frau von Biberen diese Person,
diese Méninville, nur noch nennt: der Frau Pfalzgräfin bösen Engel!
Die Biberen ist ja selber ein wenig scharf, wie wir alle wissen,
aber sie ist ehrlich. Sie hat öffentlich Deine Partei genommen, vor
den Ohren dieser ... dieser Méninville – so lieb ich Dich habe,
Polyxenchen, soviel hätte ich mir nicht herausgenommen – und
sie wird Dich besuchen; sie hat es laut vor aller Welt gesagt.“
„Nein, nicht Frau von Biberen,“ antwortete indessen der
Oberst, „überhaupt kein Frauenzimmer.“  Polyxeue war wie in
leisem Schreck innerlich zusammengefahren bei den letzten Worten.
Jetzt aber blickte sie in gleichmüthigem Befremden auf als ihr
Vormund hinzugefügt hatte: „Zwei geistliche Herren; der Dekan
von St. Aloysius und sein Kaplan.“
„Was wollten die Herren von Euch, Oheim?“ fragte sie.
„Von mir? Nichts! Wie ich schon einmal bemerkte, galt
der Besuch Euch, dem Fräulein von Leyen,“ erwiderte er in seiner
pedantischen Art.
„Mir? Wie wunderlich!“ sagte Polyxene. Die Sache war
in der That so wunderlich, daß sie es für jetzt aufgab, eine
Erklärung dafür zu finden, Allerdings war die Herrenmühle mit
ihren Bewohnern in St. Aloysius, der stattlichen Jesuitenkirche
der Residenz Birkenfeld, eingepfarrt. Da aber der Weg weit war,
so pflegte Polyxene zur Messe und zur Beichte in das 
Siechenhofskirchlein draußen vor dem Brunnenthor, dahin sie es
am nächsten hatte, zu dem guten alten Pfarrer Wehrbein zu
gehen. Allzu oft geschah es nicht; die Religionspraxis wurde
dazumal in Birkenfeld überhaupt ziemlich lau betrieben, wenigstens
bis vor kurzem noch. Den Dekan, Pater Antonius Zindler,
ihren eigentlichen Seelsorger, kannte daher das Fräulein kaum,
und so brachte sie es jetzt nicht einmal zu einer Vermuthung über
den möglichen Zweck seines Besuches.
Der Oheim hatte darüber auch nichts weiter gesagt, blieb
aber noch bei seinem Weine sitzen, länger als gewöhnlich. Das
war Polyxenen lieb, Lutzens wegen, der sie hoffentlich beide noch
bei Tische fand, denn er mußte ja jetzt bald kommen. „Erfuhret
Ihr von den Herren nicht, was ihr Geschäft hier war?“ fragte
sie nach einer langen Weile, nur um das Gespräch noch zu fristen
und den Obersten dadurch womöglich länger am Tische zu halten.
„Nicht ein Wort,“ sagte Herr von Gouda mit einer gewissen 
trockenen und unparteiischen Beifälligkeit, die hier etwa bedeutete:
ja, erfahre du von einem Jesuiten, was er nicht sagen will!
„Dagegen hatten sie vor, von mir dies und jenes sich mittheilen zu
lassen. Es ist aber nicht viel damit geworden, Zum Beispiel
begehrten sie von mir zu wissen, wohin Ihr heute Euren Weg
gerichtet hättet. Und dann: ob Ihr häufig hinauf gen Keula
ginget? Ob der Heidenkopf sich nicht Eurer besonderen Vorliebe
erfreue? Ich bin den Herren auf ihre Fragen die Antwort
schuldig geblieben. Einmal, weil ich nicht abzusehen vermochte,
was die hochwürdigen Herren an allen diesen Dingen zu kümmern
habe. Und fernerhin: alldieweilen ich mich in einer völligen 
Unkenntniß über die beregten Punkte befand.“
Polyxene schüttelte nur in neuer Verwunderung leise den
Kopf; sie wußte nichts aus der ganzen Sache zu machen, hatte
heute aber auch keinen rechten Sinn dafür. Als der Oberst jetzt
Miene machte, den Tisch zu verlassen, erhob sie sich rasch: „Soll
ich Euch die Pfeife hierher holen, Oheim?“
Hierher, in das Eßzimmer. die langstielige Thonpfeife, die
er allabendlich mit großem Gusto zu schmauchen pflegte, sein
Museum ganz erfüllend mit jenem von vielen dem Höllenbrodem
gleichgeachteten Qualme des damals noch kaum eingebürgerten
virginischen Krautes! Hierher, von wo dann der Tabaksrauch
durch die vielen Thüren in das ganze Haus dringen, sogar in die
profanen Nasen der beiden Dienstboten steigen würde!
„Was ficht Euch an, Nichte?“ meinte der Oberst, Polyxene
abfällig ansehend, als habe sie ihm eine Entweihung seines 
abendlichen Rauchopfers zugemuthet.
„Es ist nur,“ sagte sie und trat ihm näher, wie in einer
Regung von Hilflosigkeit „daß Lutz immer noch ausbleibt! Was
dünkt Euch davon, Oheim?“
Sie wollte nicht allein bleiben mit ihrer Angst, deren sie
sich jetzt nicht mehr erwehren konnte. Ludwig war dreist und
sorglos, ja tollkühn; wenn ihm ein Unfall zugestoßen war! Die
Dunkelheit war längst hereingebrochen; auf dem Tische brannten ein
paar Kerzen. So beträchtlich hatte sich der Knabe noch nie verspätet.
„Er wird schon kommen,“ entgegnete Herr von Gouda gleichmüthig und verfügte sich nach seinem Gemache.
Lutz kam aber nicht. Nicht an jenem Abend, nicht in der 
Nacht, welche die Bewohner der Herrenmühle sämtlich in mehr
oder minder großer Unruhe verbrachten, und nicht am andern
Morgen. Polyxene hatte sich gar nicht entkleidet. Es war ihr,
als könne sie gar nichts anderes thun als am Fenster stehen,
versuchen, die Dunkelheit draußen mit ihren heißen Augen zu
durchdringen und horchen, horchen. Von Müdigkeit überwältigt,
setzte sie sich gegen Morgen auf ihr breites Bett und legte den
Kopf aufs Kissen, fest entschlossen, nicht einzuschlafen und den
ersten Laut jenes kräftigen Knabenschrittes zu vernehmen, nach
dem sie sich so unaussprechlich sehnte.  Ja, sie wußte, sie mußte
[295] scharf horchen. Denn wenn er nun kam –  wie es ja gar
nicht anders möglich war – er hatte sich gestern abend 
verspätet, hatte irgendwo ein abenteuerliches Nachtquartier gehabt,
vielleicht auf einem Baum im Walde – wenn er kam, dann
war es vor Tage; er würde versuchen, sich leise einschleichen,
daß man ihn nicht merke, um dann am Morgen ruhig vorhanden
zu sein, als wäre nichts gewesen, der Schelm! –  Da war er!
Aber wie seltsam sah er aus, blaß und verändert! Und warum war
er so stumm? Polyxene fuhr auf und sah sich verwirrt und
suchend um. Ihr Gemach war leer und die bleiche kalte 
Dämmerung der noch sonnenlosen Frühe herrschte darin. Wo war
Lutz? Sie hatte doch eben noch mit ihm gesprochen! Ach, es
war nur im Traume gewesen! Verstört erhob sie sich, horchte
hinaus in das noch stille Haus, schlich zum Ueberfluß auf leisen
Sohlen in das Nebengemach, wo Lutz sonst schlief und sah wieder
das leere unberührte Bett.
Am Morgen begann das Suchen und Forschen nach dem
Knaben. Der Oberst, ein etwas gleichgültiger und wunderlicher,
aber doch kein gewissenloser Vormund, entsandte selber sämtliche
Dienstboten des Hauses und ein paar Knechte, die auf den zur
Herrenmühle gehörigen Ländereien in der Nähe arbeiteten, nach
verschiedenen Richtungen. Zwischendurch aber versenkte er sich
wieder in seine Studien, annehmend, daß man es am Ende doch
nur mit einem Knabenstreich zu thun habe und daß jeden Augenblick 
von irgendwoher der gedankenlose junge Schlingel selber oder
eine Nachricht über seinen Verbleib eintreffen müsse. Anders
Polyxene. Wie ein ruheloser Geist durchwanderte sie unausgesetzt
das weitläufige alte Haus und alle Nebengebäude, leidenschaftlich
suchend in den unzähligen Ecken und Winkeln, die niemand so
gut kannte wie sie und der Vetter, von ihren Spielen her. Ach,
wie leichten Herzens hatte sie da – es war noch nicht allzu lange
her – diese staubigen Böden und halbdunklen Speicher, die 
ehemaligen Vorrathsräume der Mönche, durchkrochen, und mit wie
schwerem geschah es jetzt! Der kindlich sorglose Sinn, den sie
hier in ihrer ruhigen Jugendheimath bisher noch gehegt hatte,
trotz ihrer achtzehn Jahre, der war ihr überhaupt in den letzten
Wochen abhanden gekommen. Und heute lastete die Furcht vor
einem unausweichlichen Unglück auf ihr, und sie schleppte je länger 
je mühsamer die bleischweren Glieder, gleichwohl von fiebernder
Rastlosigkeit immer vorwärts getrieben.
Wie anders als mit Bangen und Grauen konnte sie aber
auch von den Speichern in die Tiefen der darunter liegenden
verbauten Räume, kaum zugänglicher Schachte, hinablugen, die
Lutz manchmal mit halsbrechendem Klettern erreicht hatte! Wenn
er dort hinuntergestürzt wäre, was hätte sie alsdann von ihm
gefunden? Und wenn sie, sich gewaltsam bemusternd, mit Mühe die
schweren Deckel uralter Truhen hob, in die sich der leichtsinnige
Junge wohl einmal versteckt hatte, konnte es anders geschehen als
unter unsäglicher Angst vor dem Anblick eines im Erstickungskrampf
entstellten Totenantlitzes, das ihr vielleicht entgegenstarrte?
Fruchtlos jedoch alles Suchen: lebendig oder tot – wie sie
ihn nun schon manchmal mit eisigem Jammer sich vorstellte – 
in der Herrenmühle war Lutz nicht. Und die Boten, die 
ausgeschickt worden waren, kehrten im Laufe des Vormittags einer
nach dem andern unverrichteter Sache zurück.
Jetzt wurde auch der Herr Oberst von Gouda selber
ziemlich rathlos. Als letzter kehrte der Knecht zurück, welcher
auf des Fräuleins Weisung sogar den Strieger, den alten
Waldwart, in seiner Klause am Heidenkopfe hatte aufsuchen
müssen. Der Alte war zwar auf der Streife gewesen, der Mann
hatte ihn aber doch noch getroffen.  Und auch Strieger hatte
von dem Junker nichts gewußt; bei ihm 1m Walde hatte sich Lutz
gestern und heute nicht blicken lassen.  Auf diese Nachricht hin
winkte der Oberst der mit starren verstörten Augen dastehenden
Polyxene, ihm auf sein Zimmer zu folgen. Hier hieß er sie sitzen.
„Mich dünkt, Ihr nehmt Euch die Sache wunderlich schwer zu
Herzen, Nichte,“ sagte er, sein eigenes Unbehagen unter einem
krittelnden Tone verbergend. Polyxene sah ihn nur an und rang
die schlanken Finger ineinander; schelten wollte sie sich gerne lassen,
wenn er nur Trost wußte! „Ist Euch nicht schon zu Ohren 
gekommen,“ fuhr er fort, „wie manch ein junger Fant heimlich das
sichere Dach seiner Heimath verlassen hat, um auf Abenteuer in
die weite Welt zu gehen?  Zu Schiffe nach den Goldländern
jenseit des Oceans, oder auch nur der ersten besten Werbetrommel
folgend, um als Soldat der Fortuna nachzurennen, freventlich
unbekümmert in seinen Phantasien um die Angst liebender Anverwandten?“
Polyxene sah ihn verwirrt an, ob sie ihn auch recht verstehe.
„Und Ihr meint, dessen wäre Ludwig fähig gewesen?“ rief sie
endlich.  „Nein, Oheim, das glaube ich nimmermehr! Lutz unter
den Werbern!“ – Wie gegen ihren Willen duldete sie nun doch
auf Augenblicke den schrecklichen Gedanken. „Das müßten 
holländische gewesen sein, die zuweilen über die Grenze gehen. 
Freiwillig wäre er nicht gefolgt. Und sollten sie ein Kind, das
sie noch nicht gebrauchen können, gewaltsam fortführen? Er
hätte es nicht geduldet – er ist von altem Adel – der Frevel
wäre unerhört.“
„Nein, an offene Gewalt denke ich nicht,“ sagte der Oberst.
„Der schöne Bursch wäre gerade recht, um eine Trommel zu tragen.
Und sein Sinn stand auf Abenteuer ...“
„Die sucht ein Edelmann nicht mit der Trommel auf dem 
Rücken, wenn er den Degen tragen darf,“ rief Polyxene unwillig.
„Und vor allem wäre er nicht heimlich fortgegangen! Ich kenne
ihn besser als Ihr: nimmermehr hätte er uns – hätte er mir
das angethan!“
Während sie jetzt beide eine Weile schwiegen, hatte sich dem
Mädchen die ganze tolle Unwahrscheinlichkeit der Vermuthung des
alten Herrn immer mehr aufgedrängt. Und im selben Verhältniß
stieg von neuem die verzweifelte Ungewißheit, die Ahnung größern
Unglücks. „Warum sollte der Knabe uns haben verlassen wollen?“
sagte sie klagend. „Er war frohen Sinnes und zufrieden; er
hatte seine Heimath lieb und uns auch, Oheim ...“
Auf die letzten Worte des Fräuleins hatte Herr von Gouda
aber nun doch noch eine Entgegnung, die des Scharfsinnes nicht
ermangelte, wenn sie auch nicht die echte innere Wahrscheinlichkeit 
für sich hatte, wie Polyxene im tiefsten Herzen fühlte. Er
sagte: „Habt Ihr mir nicht neulich vermeldet – nur flüchtig
freilich, da meine Studien mir die Aufmerksamkeit auf einen allzu
ausführlichen Bericht nicht verstattet hätten – es sei wegen eines
Hirsches zu kränkenden Worten der Frau Pfalzgräfin gegen Euch
Leyens gekommen? Wie, wenn der thörichte Knabe aus diesem
Vorkommniß den Anlaß genommen hätte, trotzend davon zu gehen?“
„Nein, so schwer traf ihn die Sache nicht,“ sagte Polyxene
bestimmt. „Die Frau Pfalzgräfin hat ihm auch gleich darauf
wieder Freundlichkeit erwiesen.“ Freilich fielen ihr jetzt die Worte
Lutzens aufs Herz, die er damals zu Herrn von Nievern gesagt
hatte, vom Dienstenehmen beim Kaiser oder bei den Holländern.
Aber wenn er erwachsen sein würde, hatte er gemeint. Nein – 
sie hatte in seinem Kinderherzen immer bis auf den Grund sehen
können! Nimmermehr hätte er einen tollkühnen Entschluß von
weittragenden Folgen tagelang und wochenlang vor ihr zu 
verbergen vermocht und gewiß auch keinen gefaßt, der ihr so bittere
Angst und Schmerzen bringen mußte!
Sie sah dem Oheim aber an, daß er sich nicht würde überzeugen 
lassen, sondern sich bei dieser seiner Auslegung des 
unerklärlichen Verschwindens seines Mündels vorderhand bis zu einem
gewissen Grade zu beruhigen wünschte. „Wir dürfen selbstverständlich 
von unseren Nachforschungen nicht ablassen,“ sagte er
jetzt noch. „Ich werde meditieren, welche Maßregeln die geeignetsten 
dafür sein möchten.“ Damit hatte er sich schon wieder halb
seinem Büchertisch zugewendet, und Polyxene mochte gehen und
sehen, wie sie mit ihrem Jammer allein fertig wurde. Sie besann
sich darauf, daß sie in den Oberstock des Hauses steigen und von
einem seiner zahlreichen Dachaugen aus umherspähen wollte. Da
war ein Fenster, aus dem überschaute man ein großes Stück der
Landstraße nach Keula zu. Vielleicht, daß er doch noch von dort,
aus dem Walde oberhalb des Dorfes, zurückkehrte.
Da trat am Aufgang zum oberen Geschoß jemand an sie
heran. Der winklige Flur war hier selbst am Tage dämmerig,
und Polyxene war schon zusammengefahren, ehe sie erkannte, daß 
es nur Dietlieb war. Der stille Mann sah sie halb mitleidig an,
als sie mit stockendem Athem fragte: „Nun, Dietlieb? ... bringt
Ihr etwas?“ Nein, immer noch nichts – sie las es ihm in tiefer
Muthlosigkeit vom Gesicht ab. Aber jetzt drehte er die Mütze in den
Händen; er hatte doch etwas zu sagen. Es schien selbst ihm nicht
ganz leicht zu werden ... das Fräulein sah so wie so schon so 
verstört aus! Endlich begann er: „Haben Euer Gnaden noch gar nicht
an den Mühlgraben hinten im Garten gedacht?“

[296] Polyxene griff hart in das Treppengeländer und sah den
Mann an wie einen Feind. „Er ist dort verunglückt – Ihr
habt ihn gefunden,“ sagte sie mit fremder ruhiger Stimme.
„Nein,“ entgegnete Dietlieb nur, anstatt die Annahme nachdrücklich 
abzuwehren, „nein – wir haben noch nicht ordentlich gesucht.“ 
„So kommt,“ sagte das Fräulein und schritt ihm voran,
durch den Hinterhof unter einem offenen Schuppen hindurch, dessen
thürlose hintere Einfahrt den Ausblick in den verwilderten 
alten Mühlgarten wie ein in Grün getauchtes Bild umrahmte. 
Ein Knecht hatte sich ihnen angeschlossen; Polyxene sah mit halbem
Blicke, was ihr das Herz schwer wie einen Stein werden
ließ: wie auf einen Wink Dietliebs dieser Bursche aus der
Ecke des Schuppens ein paar große Stangen griff.  Jetzt
schritten sie durch das hier immer feuchte lange Gras, welches
sich wie Schlingen um die Füße legte.  Schattig und unhold war 
der Ort; an der geschwärzten Hinterwand des Schuppens unter 
dem tief herabreichenden Dachvorsprung wuchs der Schierling fast 
zu Mannshöhe; im Grase jagen mächtige alte Mühlwalzen, das
Holz schwarz von der Zeit und von Feuchtigkeit, schleimig 
überzogen, schimmelnd, hier und da mit Pilz- und Schwammansiedlungen 
in dicken weißlichen Schuppen bedeckt.  Und bedeckt mit
allem, was schmarotzend ihnen die Lebenskraft und Fruchtbarkeit
entziehen konnte, standen auch die matten Obstbäume da, die das 
Fleckchen so dunkel machten, obgleich die mächtigen Aeste, die sich
schwer auf das vermorschende Dach des Anbaus legten, nur noch
wenig rostiges Laub trugen.
Der Schnppen reichte bis nahe an das Ufer, und das
Stückchen verwilderter Garten hinter ihm bildete eine vorspringende
Landzunge, deren eine Seite der alte Mühlgraben, die andere eine 
unbedeutende Wasserrinne begrenzte, welche ehemals in besonderen Fällen 
dem Mühlwerk das Wasser gespendet hatte. Der Graben aber war 
hier voll, breit und an einzelnen Stellen tief und das Wasser 
hatte noch immer den mächtigen Zug der Stelle zu – wenig
unterhalb des Schuppens – wo es früher die gewaltigen 
Mühlräder getrieben hatte, die jetzt stille standen und zerfielen. Und
da war ein Platz am Ufer, wo der Steg hinübergeführt hatte, 
den, als er allzu morsch wurde, Polyxene hatte abbrechen lassen. 
An der Ufermauerung des Grabens befand sich ein Vorsprung, 
der dem Steg als Fundament gedient hatte. Hier hatte jedenfalls
Lutz das Brett aufgelegt, auf welchem er, wie er neulich 
eingestanden, noch oft den zum Sprunge zu breiten Graben überschritt.
Und da, sie hatte es längst gesehen, aber es nicht sehen wollen,
bis sie dicht davor stand und sich überzeugen mußte, da ragte das
eine Ende einer wassergeschwärzten schlüpfrigen Bohle auch jetzt
in die Höhe; das kürzerr Ende nur; über die Hälfte lag sie im 
Wasser – sie war am andern Ufer abgeglitten.
Polyxene stand vor diesem Anblick lange stumm; es war, als
ob jede um das Unglücksbrett herziehende Welle von dem Restchen
Hoffnung, das ihr geblieben war, mehr unterspüle und 
hinwegnage. Dann aber raffte sie sich mit einem Male wieder auf.
Die Bohle konnte erst abgeglitten sein, als der, der sie benutzt
hatte, drüben ans Ufer sich schwang, das dort höher aufstieg.
Der Zufall, daß sie im Wasser lag, brauchte nichts zu bedeuten,
gar nichts. Und war es Lutz überhaupt gewesen? Warum nicht
ebensogut einer der Knechte, der sich seinen Weg nach dem Acker
hatte abkürzen wollen?
Das Fräulein hatte es vermieden, dem hinter ihr stehenden
Manne, dem Dietlieb, wieder ins Gesicht zu sehen. Er hatte sie
hergeführt, er hatte vorher schon gewußt, wie sie das 
Uebergangsbrett finden würden; sie wollte nicht Gewißheit haben über
seine Gedanken. Endlich aber mußte sie sich doch zu ihm 
umwenden. Da schaute er aber nicht sie an; sondern blickte so
sonderbar neben ihr weg auf den Boden. Sie folgte seinen Augen
und gewahrte nun erst im Grase nahe am Ufer Lutzens wohlbekannte 
Jagdtasche. Nun wußte sie alles!  Eine starre Ruhe 
überkam sie. Sie bückte sich, nahm die kleine alte Jagdtasche auf und
strich liebevoll darüber her; sie bückte sich noch einmal und sah
mit aufmerksamen trockenen Augen die Stelle im Grase an, auf
der sie gelegen hatte, und blickte dann hinüber nach dem anderen
Ufer, als müsse von dort das helle heitere Knabengesicht ihr 
zugeschaut haben und sie nun über ihre thörichte Angst auslachen,
Dietlieb aber mochte glauben, daß er nun nichts mehr zurückzuhalten 
brauche. Er trat neben das Fräulein dicht ans Ufer und
sagte, mit dem Kopfe hinüber auf die glatt ansteigende Böschung
deutend: „Seht, wie dort drüben das Gras ausgerissen ist, als
ob sich einer daran hätte halten wollen. Da, den Streif hinunter,
da ist die Bohle heruntergeglitten. Aber rechts davon, zur Seite
oben, seht Ihr die Stelle? Da sind ganze Büschel Ufergras
losgearbeitet. Und wenn er dort hinabgerutscht ist – der Graben 
hat ein paar Löcher hier herum und ist da über mannstief – 
ein Erwachsener könnte sich schwer heraushelfen . . .“
„Der Junker Ludwig war kräftiger und gewandter als mancher
Mann.“ Polyxene hatte es gesagt fast unwillig; plötzlich entsetzte
sie sich über ihre eigenen Worte. „War!“  Sagte man das von
einem Lebenden? Hatte durch ihren eigenen Mund ohne ihre 
Absicht eine Prophezeiung gehen müssen, vor der es ihr selber graute?
Dietlieb schüttelte den Kopf. „Des Schwimmens war er
nicht kundig“ – auch er fiel in diese Redeweise! – „und es
hätte ihm nicht einmal viel geholfen. Das Wasser zieht hier stark . . .
und wenn er sich etwa beim Abrutschen verletzt hatte . . . Wenn
wir ihn nur finden,“ murmelte er noch, „ehe der Graben in die
überwölbte Rinne einläuft. Denn da heraus kommt so leicht
nichts wieder ans Tageslicht.  Hierher, Klaus!“  Er nahm dem
Knechte die eine Stange ab. Dann mochte ihm etwas einfallen
und er wandte sich zu Polyxene.  „Geht lieber, Fräulein,“ sagte
er gutmüthig überredend. „Dies ist nichts für Euch zum Zusehen.“
Polyrene verließ zögernd den Grasgarten. Dietlieb hatte
recht – dabeizustehen, wenn die Männer ihre Stangen in jene
verhängnißvollen Löcher des Grabengrundes stießen, wenn sie dann
stockten, sich ansahen und nun angestrengter arbeiteten, um etwas,
was sie da unten gefühlt hatten, zutage zu fördern – es wäre
schwer zu ertragen gewesen.  Aber das Fräulein ging nicht weit.
Sie verweilte im Hofe und warf von dort scheue Blicke durch
den viereckigen Rahmen der Durchfahrt in das Grün dahinter.
Das Plätzchen war bisher die Stätte so friedlicher Erinnerungen
gewesen.  Als Lutz noch ganz klein war und sie ein 
halbwüchsiges Mägdlein, da hatte sie den Buben dort bei sich 
gehabt und gehütet, während sie dicke Vergißmeinnichtkränze wand
Und obwohl er sonst wild war, dies Kränzebinden hatte ihn lebhaft
mitbeschäftigt und sehr artig gemacht. Er hatte ihr dann die 
Blumen ausgerauft, ungeschickt, mit allzu viel Gras dazwischen,
und sie in den dicken Händchen herbeigebracht. Noch vor wenigen
Monaten, als die Frau Pfalzgräfin besonders gnädig gelaunt
gewesen war, im Zirkel nach der Erbauungsstunde, da war auf
jene Vergißmeinnicht die Rede gekommen, von denen einmal
die kleinen Leyens dem verstorbenen Gemahl der Fürstin zu seinem
Namenstag eine kunstvoll gewundene Kranzspende dargebracht hatten,
den hochseligen Herrn herzlich damit erfreuend.  Polyxene, ihre
Gedanken ziellos zurückwandern lassend, erinnerte sich, wie sie bei
jener Gelegenheit im Damenzirkel auch eine Beschreibung eben
dieser ihr jetzt so fürchterlichen Stätte gemacht habe, und mit
schmerzlichem Staunen über sich selber dachte sie jetzt an die 
Unbefangenheit, mit der sie damals noch von der gefährlichen Tiefe
des Mühlgrabens aller Welt heiter vorgeplaudert hatte.
Ruhelos schleifte Polyxene die müden Füße auf dem Hofe
umher. Der Durchgang, durch den die Männer zurückkommen
mußten, hielt sie in einem qualvollen Banne, Die Angst litt nicht,
daß sie sich allzu weit davon entfernte, das Entsetzen vor dem,
was erscheinen konnte, nicht daß sie allzu nahe kam.
Der gewölbte Kanal, von dem Dietlieb gesprochen hatte, nahm den Graben hinter dem ehemaligen Mühlwerk auf und führte ihn unterhalb des Hofes fort. Es war dieser Kanal auch ein Werk der betriebsamen und kundigen Kugelherren; man fand seinesgleichen damals noch wenig, die geistlichen Herren aber waren gute Tiefbaumeister gewesen. Und dann gab es im alten Mühlbau, im Kellergeschoß, einen Ort, da sah man das Gewässer wieder, dicht vor sich und kaum spannbreit unterhalb der eigenen Augen, mit denen man durch eine Kellerluke schaute. Und zugleich sah man da, ebenfalls in nächster Nähe, den dunkeln Gewölbebogen, unter dem das Wasser hinlief, um erst jenseit des Gartens am Herrenhaus wieder ans Tageslicht zu kommen und nun schlecht und recht wie ein anderer Vach zwischen wechselnden Ufern ins Land hinein weiter zu fließen, Jenes Fensterloch im Kellerraum der Mühle hatte von jeher eine geheime Anziehungskraft, aber von der schauerlichen Art, für die Kinder gehabt.  So, wie beschrieben, war es bei gewöhnlichem Wasserstand; nun aber erst bei niedrigem!  Schwellten Frühjahrs- oder Herbstgüsse den Graben übervoll, dann stand das Wasser in jenem Keller und er war unzugänglich. In
