[575] Zu derselben Zeit, da im Kloster der Ursulinerinnen die neue
Aebtissin gewählt wurde, trabten zwei Reiter von nordwärts
am Hange des Heidenkopfes vorüber, in einem Hohlweg, der sie
etwa zwei Büchsenschuß weit von der Herrenmühle auf die nach
der Residenz Birkenfeld führende Landstraße brachte. Als sie diese
Straße erreicht hatten, hielt der eine sekundenlang sein Roß an,
wendete den Kopf links und schien gespannten Blickes die 
Dämmerung durchdringen zu wollen, die schon über dem Mühleugrund
und dem alten Herrenhaus webte. Dann aber rückte er sich wieder
im Sattel zurecht, griff in die Zügel und rechts ging es weiter,
auf das Stadtthor von Birkenfeld zu.
Er war ein guter Reiter, dieser Reisende, so jung er war,
denn selbst jetzt verleugnete sich die kräftige Anmuth seiner Haltung
nicht völlig, da er allem Anschein nach todmüde auf einem 
abgejagten Gaule hing. Sein Genosse, klein und alt, zierte dagegen
den Sattel nicht sonderlich: er hockte dem Pferde gar seltsam auf,
schien aber weniger ermüdet als der Knabe neben ihm. Jetzt
lobte er diesen: „Ihr habt brav ausgehalten, Junker, für ein so
junges Blut, wie Ihr seid. Nun noch ein Viertelstündchen, dann
sind wir bei dem Herrn von Nievern und da könnt’ Ihr Euch
strecken, seit dreimal vierundzwanzig Stunden einmal wieder.
Wahrlich, Ihr habt es verdient!“
„Ich schäme mich, daß ich so müde bin,“ meinte darauf Lutz
und es lag allerdings wie ein schläfriges Behagen in den 
Blauaugen, mit denen er jetzt die wohlbekannte Umgebung grüßte.
In Wahrheit schlief er schon halb, nach der übermäßigen 
Anspannung aller Kräfte bis vor kurzem, und fast wie ein im Traume
Redender fuhr er fort: „Ihr, Strieger, müßt doch so was von
einem Waldkobold sein. Ihr braucht kaum Speise und Trank,
keinen Schlaf und keine Ruhe – Ihr seid über die Neunzig,
wie Ihr selber sagt – ich glaube, es ist mit Euch nicht ganz
richtig –“
„Ist das mein ganzer Dank?“ meinte der Alte. Aber er
lachte in sich hinein bei den Worten, die ihm nicht weiter 
mißbehagten. Daß er kein Geist war, wußte er selber am besten.
Weit weniger fehl wäre der gegangen, der ihn an Schärfe der
Sinne, an fast unglaublicher Ausdauer der zähen Sehnen und
Muskeln mit dem Gethier seiner Wälder, dem Fuchse oder kräftigen
Luchs verglichen hätte.  Jetzt, in diesem Augenblick witterte er in
die neblige Abendluft und ließ die kleinen Funkelaugen scharf 
umherschweifen. Noch aber sah er nichts, er roch nur. Wer von dieser
Seite nach der Stadt kam, gewahrte alsbald linker Hand vom Thore
und hart hinter der Stadtmauer das vielgiebelige Haus der 
Ursulinerinnen. Heute war es schon zu dämmerig, um mehr als die
undeutlichen Umrisse seiner Dächermasse zu erkennen. Sowie aber
der Strieger diese im Auge hatte, sah er auch noch etwas und
stutzte leicht. Das Bild des Klosters stand nicht grau in grau als
ein ruhiger Schatten da, sondern schien sich zu bewegen. Das war
aber eine Täuschung, erzeugt durch den Streifen schwarzen Qualms,
welcher unausgesetzt aus einer seiner Essen quoll und Giebel und
Dächer wallend umzog, von der dicken Luft erst niedergehalten, ehe
er ins Weite zerfloß.
Da stieß der Strieger dem Pferde die Fersen unsanft in die
Weichen und packte zugleich Lutzens Arm. „Seht dort – sieht es
nicht aus, als wollte das Dohlennest, das Kloster mein’ ich, in
Rauch aufgehen?  Vielleicht ist Feuer ausgekommem –“
„Fast sieht es so aus,“ sagte Lutz, nicht ohne Antheil, doch
noch ruhig genug. Da krächzte ihm der Alte ins Ohr: „Dort
unter dem Dache, aus dem es gualmt, halten sie das Fräulein,
die Polyxene – kommt mir nach, wenn Ihr könnt!“ und fort
stob sein Pferd, dem er aufsaß wie eine Bremse. Halb toll vor
Angst machte er das Thier; es ging mehr mit ihm durch, als
daß es ihm gehorchte, aber doch kamen Mann und Roß richtig
ins Stadtthor hinein, an dem Thorwart vorbei, der sich bekreuzte,
und weiter, unter Reißen und Stoßen und Straucheln des Thieres
bis vor das große Thor des Residenzschlosses, durch das eben
eine schwere Karosse hereingerollt war. Dem wunderlichen Reiter
aber, der nachwollte, legte der Wachtsoldat barsch die Hand an den
Zügel. Ungehindert jedoch behielt er den in der Hand und behielt
auch das Pferd, das an allen Gliedern bebte.  Der Reiter war
unter dem Thor durch – die Wache hielt dafür, es sei der 
Gottseibeiuns gewesen. Wenige Minuten später aber stob der 
Oberjägermeister wie von Furien gejagt die Treppe aus seinen 
Gemächern herunter. „Laßt wenden und kommt mir nach!“ rief er
dem Herrn zu, der eben ein gelbes langes Gesicht mit 
pechschwarzem Zwickelbärtchen aus dem Kutschenfenster bog. „Euer
Mündel, der Junker Lutz, lebt und ist hier – aber das Fräulein 
– jetzt steh' uns Gott bei, oder –“
Die letzten Worte verschlang schon der Hufschlag seines
Braunen, der an der Stallthür bereit gestanden hatte. Nur
Minuten vergingen, bis er das Kloster in Sicht hatte und 
zugleich noch einen Reiter, der etwa dreißig Schritte von der Pforte
gehalten hatte und nun auf ihn zukam. Es war Ludwig von
Leyen. Der brave Junge hatte noch einmal seiner Müdigkeit 
vergessen, da er begriffen, daß sein Bäschen in Gefahr schwebe, und
hatte sich besonnen gleich nach dem Kloster gewendet, um derer
zu harren, die der Strieger zur Hilfe herbeirufen würde. Sie
reichten einander die Hände, aber flüchtig und sorgenvoll; kaum
dachte Nievern daran, daß dies das Wiedersehen eines 
Totgeglaubten war; eine neue Todesangst verzehrte jetzt alles. „Euer
Vormund kommt hinter mir; zu dem haltet Euch – zeigt Euch 
nirgends sonst,“ raunte er dem Junker zu. Seine Augen brannten,
die feinen Nasenflügel bebten und mit heiserer Stimme setzte er
hinzu: „Zu dem Gange, den ich jetzt thue, brauch’ ich keinen, ich
habe, was noth thut“ – wobei er wie nebenher nach dem
Griffe der Pistole fuhr, die ihm im Kollett steckte. Dem Knaben
war dies alles später wie ein Traum, denn da er nun seiner
Polyxene den Freund nahe wußte und doch unthätig harren sollte,
übermannte ihn noch im Sattel der Schlaf. In der alten
Karosse hatte er sich wiedergefunden, neben dem Oheim; wie er
dahin gekommen war, wußte er nicht.
Indessen hatte der Oberjägermeister an der Klosterpforte die
Glocke gerissen und die Minuten, welche vergingen, ehe der Schaffner
herbeischlürfte, der heute hier Pförtnerdienste versehen mußte, waren
die schlimmsten seines Lebens gewesen. „Euer Haus brennt,
Mann,“ herrschte er den Alten an, der ihn anstierte und dann
auch gleich zu jammern begann, daß er es längst gerochen aber
der Gärtner, sein Genoß, habe ihm nicht glauben wollen.  „Ich
komme aus dem Schlosse der Frau Pfalzgräfin – bald wird die
ganze Stadt auf den Beinen sein – hört Ihr, eben läutet der
Thürmer Sturm,“ rief ihm Nievern in die Ohren.
Was nun kam, spielte sich rasch und wüst ab wie ein böser
Traum. „Feuerjo – Feuerjo!“ durchhallte der unheimliche Ruf
die Klostergänge – es war, als ob der gespenstige Feuerreiter 
hindurch schnaube – die Thüren des Refektoriums sprangen auf, die
Nonnen kreischten verstört und in plötzlicher Todesangst durcheinander 
- keine zweifelte an der Schreckenskunde, hatten sie doch
alle den brenzligen Geruch längst wahrgenommen! Der Mann
aber, dessen hohe Gestalt, mit dem Schauer des Unirdischen umkleidet,
manch einer von ihnen bis an ihr Lebensende im Traume 
vorkommen sollte, hatte eine unter ihnen gepackt, mit sicherem Griffe;
seine Eisenfaust umklammerte, Schleier und Gewand mit zusammenpressend, 
ihre Kehle, während er hervorstieß: „Du hast Unheil im
Sinne gehabt – den Schlüssel zu des Fräuleins Zelle, Weib,
oder ich erwürge Dich hier auf der Stelle!“
„Die Schlüssel – hängen dort – laßt mich!“ keuchte sie.
Aber er ließ sie nicht; er lockerte seinen Griff, schleifte sie mit an
die Wand, auf die sie gedeutet hatte, raffte alles von Schlüsseln
was dort hing, zusammen und dann ging es hinaus und hinauf – 
wie vom Geier ein Huhn wurde die Schwester davon gerissen
von diesem Fürchterlichen – sie mußte mit, Treppen hinauf und
Gänge hinunter, bis an jene Thür, welche die Nonne ihm einst
erschlossen hatte. Fast von Sinnen, durchschüttelt und durchrüttelt
wie vom Sturme des jüngsten Gerichtes, kostete sie durch, was sie
für ihre letzten Augenblicke hielt. Gelogen hat sie diesmal nicht – 
die Riegel weichen, die Schlösser fliegen auf – ein erstickender
Qualm dringt den beiden entgegen. Stöhnend wie ein todwunder
Hirsch stürzt Nievern hinein; er ruft – keine Antwort; blind
tappt er vorwärts nach dem Fenster zu, von welchem jetzt, da der
Rauch durch die offene Thür Abzug findet, ein matter Schimmer des
[576] Abendhimmels hereinfällt. Wie er ahnte – dürstend, schmachtend
nach Luft hat das unselige süße Geschöpf hierher sich mit 
versagender Kraft noch geschleppt; sie lehnt halb kniend halb liegend
unter dem Fenster mit der Stirn an der Mauer!
Daß sie nicht tot ist, nur todmatt und betäubt, weiß er;
sie muß leben; rasch tödlich ist dieser Holzqualm nicht. Aber wie
furchtbar, wie versengend fällt auch auf ihn die glühende Hitze
des Raumes, nur während der Sekunden, die er braucht, um die
kostbare Last in die Arme zu nehmen – ach, mit welchem 
unennbaren Erbarmen, mit welcher Zärtlichkeit! – und sie hinaus
zu tragen.
Als er draußen an der Nonne vorüberkommt, die verstört
neben der Thür am Boden kauert, zuckt sein Fuß; er möchte sie
zertreten wie ein Gewürm. Oder ein Griff nur und er hat sie
hineingestoßen in die höllische Gluth, der Riegel fliegt hinter ihr
zu und sie mag da kosten, was sie einer anderen bereitet hat!
Aber der Ekel hält ihn ab, sie auch nur zu berühren. Und während
er Polyxene so trägt und an sich preßt daß er den matten, ganz
matten Schlag ihres Herzens an dem seinigen fühlt, hat er da
Zeit, kostbare Sekunden zu vergeuden, um sie auf eine Rache
zu verwenden?
Im Sprechzimmer, wohin Herr von Nievern Polyxene trug,
traf er mit dem Pater Gollermann zusammen. Daß dem Nonnenhause 
Feuersgefahr drohte, hatte diesen hochwürdigen Herrn aufs
lebhafteste berühren müssen. Er war herbeigeeilt, zugleich mit
ihm durfte aber auch die Beruhigung in die geängsteten Gemüther
der Schwestern wieder einziehen: der Ruß im Schornstein der
Räucherkammer hatte Feuer gefangen, dieses war jedoch alsbald in
sich selber wieder erstickt worden. Dergleichen konnte in jedem Hause
vorkommen, immerhin aber würde sich der Schaffner zu verantworten 
haben, obwohl oder gerade weil der greise Mann sich in die
spärlichen Haare fuhr und unter Anrufung aller Heiligen 
betheuerte, daß er nichts versehen habe.
Mit unbewegter Miene, die auf wenig Nachsicht und Glauben
schließen ließ, hatte ihn der Pater Gollermann angehört, nachdem
er die verwirrten und wortreichen Berichte der Nonnen vernommen. 
Da trat der Oberjägermeister ins Gemach, die noch immer
leblose Gestalt des Fräuleins von Leyen in den Armen, und nun
konnte der geistliche Herr eine gewisse Bestürzung nicht verbergen.
Ehe diese sich aber in werkthätigen Antheil an der Wiederbelebung
der Schwerbetäubten umzusetzen vermochte, hatte ihn Nievern mit
einer einzigen, jedoch eigenthümlich nachdrücklichen und sprechenden
Bewegung von ihr abgewehrt. „Frisches Wasser und Luft hier
im Gemach!“ bedeutete er über die Achsel ein Vierteldutzend 
neugierig und entsetzt herandrängender Nonnen, gegen welche er ebenso
mit den Armen einen gleichsam bannende Kreis beschrieb, damit
sie seiner blassen Lilie nicht zu nahe kämen. Dann aber trat er
dicht an den würdigen Pater heran und sagte ihm, Auge in Auge
mit ihm stehend, ein paar halblaute Worte.
Da verfärbte sich des hochwürdigen Herrn Angesicht in 
gerechtem Zorn: er erhob seine Stimme und ließ sich zu den Nonnen,
denen noch nie ein Tag einen solchen Wechsel von ungewöhnlichen
und mehr oder weniger angenehm grausenden Erregungen gebracht
hatte, also vernehmen: „Ehe die unterbrochene Wahl einer Aebtissin
zu Ende geführt wird, ist die bisherige Subpriorin, die Schwester
Veritas, in ihre Zelle einzuschließen und dort ohne jeglichen 
Verkehr mit den Schwestern zu halten, bis ich im Einverständniß mit
der neuen Frau Aebtissin Weiteres über sie verfüge. Sie hat sich
einer groben Nachlässigkeit, wenn nicht gar böswilligen Ungehorsams 
schuldig gemacht, daraus schweres Unheil – ich meine die
Leibes- und Lebensgefahr dieses Fräuleins – und damit dem
Kloster kränkender Verdacht, gerechter Vorwurf und eine währende
Schädigung seines Ansehens hätte erwachsen können.“  Und wie
erklärend fügte er hinzu: „Das Fräulein von Leyen hätte nach
meiner Anordnung, ehe die Schwester sich zur Wahl begab, ihrer
Klausur entlassen werden sollen, dann wäre sie durch den 
unglücklichen Zufall dieses Brandes nicht so gefährdet worden, wie wir
es nun mit Kummer wahrnehmen müssen. Von dem Amte der
Subpriorin ist Schwester Veritas für jetzt suspendiert.“
„Euer Kummer mäßige sich, hochwürdiger Herr; laßt mir
aber durch eine der werthen Schwesterschaft zukommen, was ich
brauche – eine stärkende Essenz und Wasser – und hernach
würde ich einem jeden danken, wenn er fortbliebe,“ sagte der 
Oberjägermeister darauf.  Und er hatte die geistlichen Hausgenossen
zu rühmen, daß sie ihm eilig willfahrten. Er hatte Polyxene in
einen Sessel gelegt, das Fensterlein daneben geöffnet und war
allein mit ihr, als nun unter dem Kusse der frischen Abendluft,
nach der sie, ach wie jammervoll und wie lange, vergebens 
geschmachtet hatte, ein leises Regen über das rührende stumme Antlitz
ging. Er küßte sie nicht, jetzt nicht, er hatte keine Zeit dazu. Mit
verhaltenem Athem wartete er, während er sorgsam die belebenden
Mittel anwendete; mit den Lippen wenigstens küßte er sie nicht,
wohl aber mit den Augen, die sogar jetzt den süßen Reiz dieses
Gesichtes entzückt mittranken, sobald nur die pressende Angst um
sie ihn losgelassen hatte.
Jetzt endlich, endlich zuckten die blassen Lider, und dann hatte
sie die Augen geöffnet, die ruhig, ganz ruhig in den seinen hangen
blieben, ohne Verwundern, aber auch ohne Erinnerung – wie im
Fortgenießen eines beglückenden Traumes.
Wie lange sie so Blick in Blick und Seele in Seele tauchten,
das wußten sie beide nicht. Das Leben sollte diesen beiden 
vereint noch manche gute Stunde bringen; eine jede aber und ihr
Glück gehörten der Erde an – diese stummen Augenblicke blieben
unvergleichbar mit ihnen – sie waren ein Hereinragen des 
Himmels in den Raum irdischer Bedürftigkeit, ohne Zusammenhang
mit dem Vor- und Nachher.
Sobald jedoch Polyxene voll zur Wirklichkeit erwachte und
merkte, wo sie war, erschrak sie, ja sie blickte mit Entsetzen umher.
„Bin ich noch hier?“ sagte sie leise wie in tiefer Muthlosigkeit und
rührender Klage. Das war genug für ihn. Ohne ein Wort hob
er sie auf und trug sie aus dem Gemach, zum Thore und ins
Freie hinaus. Noch war die Verwirrung im Hause so groß, daß ihn
niemand seines Vorhabens wegen auch nur befragte. Und so lag
das Kloster der Ursulinerinnen hinter Polyxene wie ein böser
Traum, und für immer.
Draußen gewahrte der Oberjägermeister, den die Liebe nicht
hinderte, sich scharf umzublicken, in geringer Entfernung im 
Abendnebel den wohlbekannten Umriß der Kutsche von der Herrenmühle.
Da fiel es ihm aufs Herz, daß der Freudenschreck über das, was
ihrer jetzt wartete, Polyxene leicht gefährlich werden könnte. Er
trat vor sie hin, ihr so jenen Anblick verdeckend, nahm ihre
Hände fest in die seinen und sagte: „Das Gute pflegt so wenig
allein zu kommen wie das Böse. Ihr seid Euerer Heimath
wiedergegeben, Süße, und mir, dem Ihr das Licht der Augen
seid –  was wäre nun der höchste Wunsch Eueres Herzens? Denn
vielleicht –“
„Ach, daß Lutz lebte,“ unterbrach sie ihn da, „daß Lutz lebte
und froh wäre wie sonst und bei uns!  Ach, Lutz – Lutz –“
Sie schrie auf – sie flog von ihm fort auf den zu, der
sich ihr vom Wagen her entgegenwarf, und dann mußte der Herr
von Nievern zusehen – und nicht ohne eine Regung leisen
Neides auf den junge Schlingel that er das – wie die beiden
Verwandten einander in den Armen lagen, wie das Fräulein am
Halse des Knaben schluchzte vor Lust und wie sie ihn küßte,
küßte – den Teufel auch, so leer dabei zu stehen! Aber er wußte
doch nun, wie zärtlich sie küssen konnte, und diese Erfahrung sollte
nicht an ihm verloren sein!
Uebrigens kam der wackere Junge jetzt auf ihn zu und sagte:
„Mich dünkt, ich danke Euch zuerst meine Freiheit, Herr von Nievern.
Ihr waret es, der den Strieger nach mir schickte und mir die
Hilfe des Herrn von Wildenfels gewann. Das vergesse ich Euch
nicht, so lange ich lebe.“
Da sah Polyxene ihren Verlobten nur an, aber dieser
Blick schenkte ihm erst, was dieses kindliche und zugleich stolze,
dieses zärtliche und doch scheue Herz nicht so leicht wie andere
zu schenken vermochte: das hingebende Vertrauen eines ganzen
Lebens. –  –  
Am folgenden Abend schien der niedere Speisesaal in der
Herrenmühle mit seinem lastenden Gebälk und den dunklen 
Täfelungen und Wappen nicht düster wie sonst wohl. Denn von
Fünfen, die um die Tafel saßen, umstrahlte drei wenigstens der
Glanz der Jugend, und ein Schimmer seligen Glückes ging von
ihnen aus. Angst und Jammer, die hinter ihnen lagen, trübten
wie eine ferne dahinsinkende Wolkenwand den heiteren Himmel für
jetzt nicht, wenn auch die dunkle Wand noch lange mahnend an
ihrem Horizonte stehen sollte.
Der Herr von Gouda, der in gemessener Weise sich ebenfalls der Feier dieses Wiedersehens und Wiederbesitzens hingab und der
