[821] Endlich kam Tante Klara zum Erzählen. Mein Gott – thatsächlich war für die beiden Mädchen nichts gerettet, aber auch gar nichts. Alles in Spekulationen verloren – „und als Bayer dem Nichts gegenüberstand, da starb er – verstehst Du mich, Viktor? In der Kreuzzeitung war etwas von Herzschlag zu lesen – also Herzschlag. Na ja! Was man hier so munkelt, weiß ich nicht; der Wahrheit wird’s wohl nahe genug kommen. Die Kinder aber, die wissen nichts; nur das wissen sie freilich, daß ihr Vater sie als Bettlerinnen zurückgelassen hat. Nun hast Du mir ja eine Zuflucht angeboten, wir werden ein Dach über dem Kopfe haben, vor dem äußersten Hunger schützt meine Pension – aber dann, Viktor, wie dann weiter? Was soll nur werden aus den armen Geschöpfen? Die eine ganz verdreht erzogen, ein halber Junge, die Bine wie eine Mimose, und beide wie die Prinzessinnen, denn wir haben ja alle gedacht, 
sie würden dereinst reiche Erbinnen sein – Viktor, sage selbst, kann man Schwereres erleben auf seine alten Tage?“
Ich sah in das alte furchtbar vergrämte Gesicht der einst so stattlichen lebensfrohen Frau. Hier
standen sie deutlich eingeschrieben, die letzten achtzehn Jahren mit
den Sorgen, dem Kummer. die sie über dieses Haus gebracht
hatten. Arme Tante! Das „Aufzäumen“ hat Dir nichts geholfen, 
die schwarze Perücke macht Dich nur älter, die weiße
Puderschicht nur greisenhafter.
„Du siehst mich so starr an, Viktor, sagte sie. „Ach, nicht wahr, Sorgen machen
alt? Wenn Du wüßtest. Aber Du, mein Junge, Du siehst gut aus, Du bist ja auch noch
jung – wie alt bist Du denn?“
„Zweiundvierzig, Tante.“
„Ja, ja. ein junger Mann, ein Mann in den besten Jahren. Warum nur hast 
Du nicht geheirathet?“ Und ohne eine Antwort abzuwarten, sah sie
plötzlich starr vor sich hin, als versenkte sie sich mit ganzer Seele in
irgend einen Plan. „Viktor, Du sahst doch die Mädel schon?“ sagte sie
endlich nach langer Pause.
„Ja, Tante!“ 
„Und findest Du nicht, daß Bine meiner armen Leni recht ähnlich ist?“
„Sehr ähnlich, Tante; ich war ganz überrascht.“ 

[822] „Nicht wahr?“ flüsterte sie, und abermals zeigte ihr Gesicht
den nachdenklichen Zug, wie wenn jemand sich müht, eine schwierige
Rechenaufgabe im Kopfe zu lösen. Sie saß mäuschenstill da, in
einen alten indischen Shawl gewickelt, den sie schon vor zwanzig
Jahren getragen hatte, Ich erkannte ihn wieder; Leni und ich hatten
uns einst überzeugt, daß sie dieses Kleidungsstück in verzweifelten
Stimmungen umzunehmen pflegte.
Sie mochte meine beobachtenden Blicke bemerkt haben, die über
sie hinglitten. „Ja,“ sagte sie, „wenn man achtzehn solche Jahre
hinter sich hat, Viktor“ – und nun begann sie eigentlich erst ihr
Herz ganz auszuschütten. „Er trank, Viktor; er spielte, er war
roh, er war – ach, welche schlechte Eigenschaft besaß er nicht!
Und wie hat Leni gelitten!“
Ich stand auf, bis ins Herz getroffen bei dieser Wendung.
„Tante, ich bitte Dich, erzähle mir nichts davon – es ist geschehen,
es ist nicht mehr zu ändern.“
„Nicht mehr zu ändern,“ wiederholte sie scharf „aber es wäre
zu ändern gewesen, wenn – –“ Ihre Augen sahen vorwurfsvoll
und zugleich kreuzunglücklich auf mich.
„Wenn Du ihr nicht zugeredet hättest, Bayer zu nehmen,“
wollte ich ergänzen, verschluckte es aber. Sie schien diese Thatsache
vollständig vergessen zu haben.
„Na, Du hast rechst, es ist vorüber,“ sprach sie weiter, „auch
Sabine kann er nicht mehr quälen. Ach, wie hat es das Kind
schlecht gehabt von dem Augenblick an, wo Leni ihre Augen schloß!
Schon als kleines Würmchen war sie ihm überall zuviel, und nun
gar zuletzt, als die Geldnoth ihm zu schaffen machte, als er den
ganzen Tag mit weingeröthetem Kopfe umherlief! Das arme Ding,
soviel Athemzüge, soviel Thränen! Und die andere, die sein Abgott
war, die half noch, das Maß unseres Elends voll zu machen,
denn aus der Angst um den Wildfang kam man nicht heraus,
und je toller sie es trieb, um so mehr lobte sie der Vater. Ich
denke noch immer daran, wie wir sie entdeckten oben im Glockenthurm 
der Marienkirche in den Schallfenstern stehend, um ein
Dohlennest auszunehmen. Wochenlang habe ich nachts davon geträumt, 
daß sie herunter gestürzt sei, und bin mit einem Schrei
emporgefahren. Ach Gott, Viktor, und schließlich, als er tot war – 
wie da die Gläubiger gekommen sind, was wir da hören mußten,
die Kinder und ich! Wie sie den Vater entschuldigen wollten, die
armen Dinger, wenn ihn die Leute einen Betrüger nannten! Ich
kann ja sagen, die alten Bekannten, die uns in der letzten Zeit
fast ganz verlassen hatten, die sind zurückgekehrt, mich und die
Kinder zu trösten; aber was nützte der Trost, damit war uns
nicht geholfen. Alles wurde versiegelt, alles verkauft. Diese paar
alten Möbel, die meinigen, mit denen ich, als ich nach Lenis Tode
hierher zog, meine Zimmer einrichtete, sind das Einzige, was
wir mitnehmen in das Brenkenhaus, und wenn Du nicht wärst, Viktor –“
Sie brach abermals in Thränen aus, die sie mit dem stark
nach Patchouli duftenden Taschentuch zu trocknen bemüht war.
Und dabei sah ich ihre alten mageren zitternden Hände und sah,
daß ihr Stolz fehlte, ihr Brillantring, von dem sie sich selbst in
ihren dürftigsten Witwentagen nicht getrennt hatte.
„Lieber Viktor,“ setzte sie endlich hinzu, „Gott hat mir
im Leben viel Schweres geschickt, aber dies ist doch das
Schlimmste, und wenn ich denke, es hätte alles so ganz anders
sein können – Und glaube mir, Leni wäre nicht so rasch
gestorben, in glücklichen Verhältnissen lebte sie heute noch!“
Und sie nickte mir zu mit denselben vorwurfsvollen Augen wie vorhin.
„Ja, ja!“ stieß ich hervor. „Aber wann willst Du denn 
einziehen, Tante? Ich bleibe natürlich solange hier, bis Du eingerichtet bist.“
„Heute noch, Viktor; es wird ja bald geschehen sein, Sabine
arbeitet drüben schon seit aller Morgenfrühe. Du glaubst nicht,
was für ein gutes Geschöpf dieses Mädchen ist, ganz wie ihre
Mutter, Viktor, ganz so. Nicht wahr, wenn man sie sieht, vergißt 
man die Jahre, man denkt, es ist wieder wie damals, als
Leni noch ein Mädchen war und in der getäfelten Stube im
Brenkenhause uns den Thee einschenkte? Wie freute sich das
Kind immer auf Dein Kommen, Viktor; ihr jubelndes ‚Guten
Tag, Vetter!‘ wenn Du in die Stube tratest, das hör’ ich immer
noch. Und Du kamst oft, Viktor!“
„Wozu denn das alles?“ dachte ich, peinlich berührt.
„Ich wünsche nur eines,“ fuhr sie unbarmherzig mit ihrer
eintönigen blechernen Stimme fort, „daß sie sich gut verheirathen
möchte, die Bine.“
„Nun?“ fragte ich und griff nach dem Wochenblättchen, das
auf der Sofalehne lag. Dabei war mir auf einmal ganz wunderlich
zu Muth und es wurde mir schwer, die Worte gleichgültig zu
sprechen – „nun, hat sie etwa schon einen Freier? Bei ihrer
Schönheit wär’s kein Wunder.“
„Einen Freier?“ fragte Tante Klara zurück, „Hm!“ Ihre
Augen senkten sich und sie zupfte am Taschentuch, dann blitzte es
hinter den gehobenen Lidern auf. „Ja freilich,“ sagte sie rasch,
„sie hat einen Freier, Viktor, warum soll ich es Dir nicht 
erzählen? Den Radowitz auf Oetzen!“
„Ist denn da ein Sohn? Wohl ein Verwandter von
Rudolf Radowitz?“ Und wie die Frage selbst beantwortend, setzte
ich hinzu: „Aber der Rudolf Radowitz ist ja gar nicht 
verheirathet gewesen, lebt wohl auch nicht mehr?“
„Doch, mein Junge! Der Rudolf Radowitz ist’s selbst.“
Na, Gott sei Dank, Tante, Deinen Humor hast Du noch!“ bemerkte ich.
„Wahrhaftig, Viktor, es ist mein Ernst!“ betheuerte sie.
„Aber Tante, der alte Saufaus – er muß ja an die
Sechzig sein – und ein achtzehnjähriges Mädchen!“
„Ja, es ist aber so!“ erwiderte sie mit einem tiefen Seufzer.
„Ich bitte Dich um alles in der Welt,“ fuhr ich auf „das
ist ja – das ist –“
„Mein goldener Junge,“ sagte Tante Klara wehmüthig, „sie
ist ein armes, ein ganz armes Mädchen, und arme Mädchen
dürfen nicht – hm“ – sie hustete heftig – „dürfen nicht – 
ach, der schreckliche Husten!“
„Was dürfen sie denn nicht?“ fragte ich ungeduldig.
„Nicht wählerisch sein!“ hauchte sie.
„Und Du glaubst, daß das Mädchen fähig wäre, einen – 
einen solchen – es ist einfach unmöglich, Tante Klara!“
„Ich habe kein Wort mit ihr darüber gesprochen, Viktor, ich
mische mich nie in solche Sachen, das muß man nicht. Die
Jugend will ihre Erfahrungen selbst machen; je mehr man redet,
desto eigensinniger ist so ein achtzehnjähriger Kopf. Wie oft habe
ich damals, als der Bayer sich als Freier zeigte, zu der Leni gesagt: 
,Leni, entscheide Dich nicht so rasch, warte noch, vielleicht
ist er der Rechte doch nicht, aber – na, sie hatte tausend
Gründe dagegen, und –“
„Lüg’ du und der Deibel!“ dachte ich, und der Zorn stieg mir in den Kopf.
„Ach Gott, und Bine ist gerade so wie ihre Mutter,“ fuhr
sie fort, „redet sich vielleicht gar ein, sie thut uns allen eine Güte,
wenn sie den reichen Radowitz nimmt, und – lieber Himmel, es
wär’ ja auch so, wir sind eben auf so etwas angewiesen, Viktor!
Es ist hart, ist prosaisch – ach ja, aber das Leben, das unbarmherzige 
Leben!“ Sie nickte mit ihrem wunderlichen Greisengesicht
unter der jugendlichen Spitzenhaube noch einmal zu mir herüber:
„Ja, ja, das Leben, Viktor!“
„Ich muß mich nun empfehlen, Tante,“ sagte ich, mich mühsam 
beherrschend, „will den Herren vom Regiment ’mal ‚Guten
Tag!‘ sagen, muß mich auch entschuldigen, daß ich so in Civil
dahergekommen bin und ohne Meldeanzug. Auf Wiedersehen
heute nachmittag im Brenkenhause!“
„Viktor,“ flötete sie, „es thut mir so leid, Dich nicht auf
einen Löffel Suppe hier behalten zu können, aber so mitten im Umzug –“
„Bitte, bitte, Tante, mir – ist aller Appetit vergangen,“
wollte ich sagen, hätte es auch dreist behaupten können. Ich nahm
einen Anlauf, ihr die Hand zu küssen, aus alter Gewohnheit,
aber auf halbem Wege ließ ich sie wieder sinken. „Leb’ wohl!“
murmelte ich, und draußen gab ich ihr, leise vor mich hinscheltend,
ein paar sehr despektierliche Namen. Na, sie hatte ja schon die
Tochter auf dem Gewissen, warum denn nicht auch noch die
Enkelin! Hol’ der Teufel alle alten Weiber, die aufs Ehestiften
aus sind! Uebrigens, da war ja der Augenblick gekommen, wo Lenis
Kind meiner Hilfe bedurfte! Arme kleine süße Bine! Was
mache ich nur mit Dir, wie helfe ich Dir?
In meinen Gedanken war ich rasch vorwärts geschritten, immer vorwärts, zum Thore hinaus. Da, an dem stillen langsamen Flüßchen, das beschaulich durch die Wiesen schlich, zog
[823] sich dicht an der Stadtmauer ein Feldweg hin; den schlug ich
ein. Ich war ihn früher tausendmal gegangen, denn der Garten
des Brenkenhauses ward von dieser alten Mauer begrenzt, und
ein Pförtchen führte heraus über den Weg zum Fluß hinab, wo
man das Wasser zum Begießen der Gemüsebeete und Blumen
schöpfte und wo der alte morsche Kahn lag, den wir, Leni und
ich, so oft zum Spazierenfahren benutzt hatten oder als Brücke, um
auf die Wiesen zu gelangen, denn der Kahn war gerade so lang
wie das Flüßchen breit, und wenn wir ihn quer drehten, gab
er die schönste Brücke.
Ich betrachtete die hohe Mauer, in deren Fugen Gras und
Hauslaub wuchsen, und dachte dabei an ganz anderes. Dieser
unglaubliche Plan mit dem Radowitz! Ich starrte auf die alte
Thür, neben der ein Ebereschenbaum stand mit purpurrothen
Fruchtbüscheln – ob etwa Bayer den Radowitz angepumpt hatte?
Ueber den Wiesen braute der Nebel, durchsichtig weiß und 
silberschimmernd in den blassen Strahlen der Herbstsonne, so zart und
duftig wie ein Brautschleier.
Donnerwetter, der Radowitz! War es denn nur möglich?
Dieser – na, jetzt mußte er ja ein Mummelgreis sein, war aber
damals schon kein Jüngling mehr, so ungefähr in dem Alter,
in dem ich mich jetzt befand, und damals schon hatte er eine
rothe Nase, die der Güte seines Burgunders ein so beredtes 
Zeugniß ausstellte, freilich auch seinem Durste. Und damals schon
war es eine bekannte Thatsache, daß der alte Kutscher, wenn er
seinen Herrn in die Stadt gefahren hatte, jedesmal fragte: „Herr
Baron, wer ist heute dran? Ich glaube, Sie waren es das
vorige Mal, Herr Baron!“ Und wenn der Mann recht hatte,
so trank Herr von Radowitz nur zwei Flaschen Sekt oder Burgunder, 
um nüchtern zu bleiben und auf dem Heimweg die Pferde
lenken zu können, weil der Kutscher diesmal das Recht hatte, einen
über den Durst zu trinken. Das nächste Mal durfte dafür der
Herr sich bezechen und Christoph blieb nüchtern. Sie hatten diesen 
schönen Pakt einst miteinander geschlossen, als sie, beide 
angeheitert, um ein Haar verunglückt wären samt den neuen 
ungarischen Juckern, die den Weg von Wardelingen nach Oetzen noch
nicht kannten und sich die schwankende Leitung vom Bock aus
nicht anders zu erklären wußten denn als eine Aufforderung,
ein bißchen durchzugehen. Und der wollte Bine heirathen!
Ja, im übrigen ein Ehrenmann, der Rudolf Radowitz, aber
wie kam er auf den hirnverbrannten Gedanken, heirathen zu
wollen, und gar dieses Kind?
Ich war vor dem altbekannten Pförtchen stehen geblieben,
zog, in tiefe Gedanken versunken, die beiden Brenkenhausschlüssel
heraus, die ich vorsorglich und trotz aller Eile vor der Abreise
eingesteckt hatte, und schloß auf. Dann blieb ich noch einmal
stehen und schaute mir die hohe Mauer an. Könnte auch nicht
schaden, wenn die mal ein wenig mit Cement verputzt würde;
natürlich, ich war zu lange nicht hier gewesen, und andere
Menschen kümmerte es nicht, ob – – Dann blieb mein Auge
an dem braun und purpurroth schimmernden Gerank der alten
Laube hängen, die über diese Mauer hinwegschaute und auf einem
künstlich geschaffenen Hügel im Garten errichtet war, nur einen
Blick ins Land zu verstatten. Und da stand wie in einem Rahmen von
Purpursammet die Leni, oder vielmehr ihr schönes Töchterlein, und
schaute, die Hand an die Stirn gelegt, mit träumerischen Augen
in die Ferne. Reizend sah sie aus in dem schwarzen Trauerkleid
und der rothen Umgebung. Sie mußte eben erst hergekommen
sein und mich noch gar nicht erblickt haben.
„Morgen!“ rief ich. „Interessante Aussicht, Bine – was?“
Sie erschrak und erglühte; als sie mich erkannte, nickte sie
freundlich und verschwand. In den Garten tretend, sah ich sie
die morschen Holzstufen des Hügels heruntereilen. Sie hatte 
Füßchen wie – wie die Leni sie gehabt, so schmal, so zierlich.
„Lieber Onkel“ rief sie, „ich hatte Dich gar nicht gesehen!“
„Glaub’ ich schon, Binchen; Du gucktest ja so angelegentlich
in den Nebel hinaus, als könntest Du ihn durch und durch
schauen; der Schloßthurm von Oetzen war aber wohl doch nicht
zu erkennen?“
Sie sah mich groß an mit einem eigenthümlich forschenden
Blick, als wollte sie fragen: wer hat Dir denn das schon 
verrathen? Aber sie antwortete nicht. Sie trug über ihrem 
Trauerkleidchen eine weiße Schürze – denn sie habe Gardinen 
aufgesteckt – und oben an der Krepprüsche einen kleinen 
Ebereschenzweig mit einigen der dunkelrothen Beeren, die sonderbar aus
dem düstern Schwarz hervorleuchteten.
Schweigend schritt sie neben mir durch den Mittelweg des
Gartens, und ich wußte auch nichts zu sagen. Es ging mir
am hellen Tage wie gestern abend beim Mondschein: die ganze
Vergangenheit wurde mir lebendig an der Seite meines schönen
Pathenkindes.
Mit Gewalt riß ich die Augen von ihr los und bemühte
mich, meine Aufmerksamkeit dem Garten zu schenken.
„Ja, sieh nur ’mal, Onkel,“ begann sie freundlich, „wie 
vernachlässigt hier alles ist! Die Wege grün von Unkraut, die
Buchseinfassung nicht beschnitten und auf den Rabatten die 
unglücklichen verkommenen Stachel- und Johannisbeersträucher! Thut
Dir so etwas nicht auch weh? Ich kann es gar nicht sehen.
Schau nur die Obstbäume an – ein Wunder, daß sie noch getragen 
haben! Ich darf hier doch ein bißchen Ordnung schaffen,
nicht wahr? Und das ist mir ein lieber Gedanke, daß ich 
wenigstens an den Bäumen Dir ein wenig Deine große Güte 
vergelten kann.“
„Aber, liebes Kind, Du –“
„Sag’ nur nichts, Onkel, es ist so; und denke Dir, ich bin
sogar noch obendrein schrecklich unbescheiden. Darf ich Dich um
etwas bitten?“
„Natürlich, Leni – bitte nur, bitte!“
„Aber Du mußt ehrlich sagen, wenn Du es nicht gern 
erlaubst!“ Sie bog das erröthende Gesicht vor und sah mich 
ernsthaft, treuherzig an, so ganz wie Leni einst.
„Ich erlaube Dir alles, Leni,“ murmelte ich.
„Bine, Onkel, Bine! Aber wenn Du mir das erlaubst,
um was ich Dich bitten will, erlaube ich Dir auch etwas, dann
darfst Du ,Leni‘ zu mir sagen, und ich will immer darauf hören.
Ich könnte ja doch auch eigentlich wie Mama heißen,“ setzte sie
nachdenklich hinzu, „warum nur nicht, Onkel?“
Ich schluckte ein paarmal. „Na, so wünsche nur!“ sagte ich dann.
„Also, Onkel, wenn Du mir jetzt antwortest, da sagst Du
entweder ‚Ja Leni!‘ oder ‚Nein, Bine!‘ – aber nicht böse sein,
lieber Onkel!“ Sie erfaßte meine Hand und über ihre 
thränenschimmernden Augen senkten sich die dunklen Wimpern.
„Die Buschen hat mir nämlich vorhin die Stube gezeigt, in
der Mama als junges Mädchen gewohnt hat, und da wollte ich
Dich fragen, ob – die Buschen sagt freilich, das erlaubtest Du
nicht – bist Du böse, Onkel? Ach, Du siehst auf einmal ganz
blaß aus! Nein, nein, ich will’s auch gar nicht, Onkel, es war
auch so unbescheiden, nur daran zu denken, daß ich dort gern
gewohnt hätte – ach, Onkel!“
Ich hatte mich hinunter gebeugt und befreite ein paar verkrüppelte 
Astern von welken Blättern; ich mochte mich etwas hastig
zu dieser Arbeit entschlossen haben. Sie stand regungslos hinter
mir und ich hörte ihre letzten flehenden Worte nur wie einen Hauch.
„Himmeldonnerwetter, nimm Dich zusammen!“ schimpfte ich
innerlich auf mich, und laut sagte ich, so ruhig ich kannte: „Zieh’
hinein Leni, zieh’ nur hinein!“
„Ja? O, ich danke Dir viel, vielmal, Onkel!“
Als ich sie ansah, rannen ihr ein paar Thränen über die
Wangen, aber sie lächelte. „Komm’ doch ’mal mit hinauf in die
Stube, Onkel Viktor!“ bat sie.
„Später, Leni, später!“ wehrte ich hastig. Um die Welt
hätte ich nicht mit ihr zusammen da eintreten können, in das
Zimmer, das, so lange ich lebte, nicht wieder hatte bewohnt werden
sollen; das ich Tante Klara nach Lenis Hochzeit einfach fortnahm
unter dem Vorwand, Bücher dort hineinstellen zu wollen, die mir
in meinem Junggesellenheim zuviel Platz versperrten, in Wahrheit 
aber, weil – weg damit!
„Onkel, ich will das Stübchen halten wie ein Heiligthum,“
fuhr das Mädchen fort. „Ach, Du kannst Dir ja nicht denken,
wie lieb ich jede Erinnerung an Mama habe! Siehst Du, ich
kann mich noch genau besinnen, wie sie mich geküßt hat, so lieb
und weich, und wie es dann so schrecklich wurde, als sie plötzlich
nicht mehr da war, und wie ich geschrien habe, als mir Großmama 
das kleine blauseidene Kissen, das Mama sich immer unter
den Kopf schob, wenn sie ruhen wollte, fortnahm – weil es
ansteckend sei. Es war mir immer, wenn ich mein Gesicht darauf
preßte, als fühlte ich das ihrige neben mir. Ich bin wohl recht
[824] thöricht, Onkel? Nein? Das denkst Du nicht? Ich freue mich
so sehr, droben zu schlafen! Die Buschen sagt, es sei dasselbe
Bett, in dem Mama als junges Mädchen schlief, so ein altmodisches 
Himmelbett mit gedrehten Säulen, Ist das wahr,
Onkel? Und dann stelle ich mir das Nähtischchen hinein und
meine Bilder, und die alte Kommode ist auch noch da – ach,
ich danke Dir, Onkel!“
Sie drückte mir die Hand und ich bückte mich abermals nach
irgend etwas, aus Angst, sie könnte mir die frischen Lippen zum
Kuß bieten; ich hätte ihr keinen Onkelkuß geben können. Und,
gottlob, dann kam Mutter Buschen und rief, daß da ein paar
Ulanen seien, die Möbel brächten, und das Fräulein möge kommen,
um zu bestimmen, wohin sie gestellt werden sollten.
Sie lief eilends dem Hause zu. An der Thür wandte sie
sich noch einmal um. „Aber Onkel, heute abend mußt Du Thee
bei uns trinken, um Sieben, dann ist alles so in Ordnung, als
ob wir schon hundert Jahre hier wohnten.“
Sie wartete meine Antwort nicht ab, und ich folgte ihr, 
um durch das Haus auf die Straße zu gelangen, Im Vorübergehen 
sagte ich Mutter Buschen, daß das Zimmer, in dem die
alten Bücherkisten ständen, von dem gnädigen Fräulein bewohnt
werden würde und daß daher die Kisten auf den Boden gebracht
werden sollten.
„Herr Du mein Leven!“ rief die Alte, „nee, und ich sag’
noch zu ihr, bilden Sei sich man bloß das nich ein, gnä Fräulein,
daß er Sei die Stube giebt! Da könnt’ der Kaiser selber kommen!
Hat erst im vorigen Jahre geschrieben, als ich ihm gemeldet hab’,
daß der olle Ofen so wackeln thät, in die Stube soll gar nichts
gemacht werden – nee! Und nu? Na, mir kann’s recht sind,
Herr General – Herr Major, wollt ich sagen.“
Ich machte, daß ich aus dem Hause kam, suchte den mir von
früher bekannten Kommandeur auf, fand ihn glücklicherweise nicht
zu Hause, und schließlich aß ich wohl oder übel an der 
Offizierstafel. Es speisten nur vier Herren da, ein unverheiratheter 
Rittmeister und drei Lieutenants. Ich erfuhr auch, daß alles, was
abkömmlich war, bei Radowitz zum Diner sei. Es wurde eine 
ziemlich langweilige Geschichte. Die Herren genierten sich vor
mir, sich aus vollem Herzen über die Vorgesetzten auszusprechen,
und ich war verstimmt, schauderhaft verstimmt; ich ärgerte mich
über die Fliege an der Wand, über das blöde Gesicht des kleinen
Kellners, über einen winzigen Zweig dunkelrother Ebereschen, den
der Herr Lieutenant von Felsenberg zwischen den Fingern drehte
und bald behutsam, als sei er von Glas, neben seinen Teller 
legte, bald unter seine Nase brachte, als röchen die rothen Dinger
wie Rosen. Dabei sprach er kaum ein Wort, sondern heftete
nur, wenn er glaubte, ich sei mit meinem Essen beschäftigt, einen
forschenden fragenden Blick auf mich, der ich ihm gegenüber saß.
Ich nahm ihn auch ein paarmal aufs Korn. Bildhübsch war er,
aber er hatte etwas Zigeunerhaftes in seinem Gesicht – mochten
es nun die dunklen Augen sein, der kecke schwarze Schnurrbart,
die bräunliche Gesichtsfarbe oder die blitzenden Zähne – 
beneidenswerthe Zähne!
Ich redete ihn schließlich an, fragte, ob das Regiment beim 
letzten Rennen betheiligt gewesen und wie die diesjährigen 
Remonten ausgefallen seien, und erhielt sehr höflichen Bescheid, wobei 
er mich immer in dritter Person anredete:  „Befehlen der Herr
Major“ u. s. w.
„Ist wohl Jagd heute auf Oetzen?“ fragte ich dann.
„Nein, nur Diner, großes Diner – wird spät werden, bis
die Herren zurückkommen, geht da immer ein bißchen lustig zu.“ 
„Waren wohl dienstlich verhindert, mitzuthun, Herr Lieutenant?“ 
forschte ich.
Er sah mich mit seinen dunklen Augen an, in denen ein
unendlich verächtlicher Ausdruck aufblitzte,  „Ich hatte nicht die 
Ehre, eingeladen zu sein,“ lautete die ironische Auskunft, und er
roch an dem Ebereschenzweig.
Der Rittmeister lachte. „Kennen Sie den Rudolf Radowitz, 
Herr Major? Der gemüthlichste Kerl unter der Sonne, hat 
aber eine Abneigung gegen den liebenswürdigsten und schneidigsten
Kameraden, der je eine Ulanka trug.“
„Gegenseitigkeit!“ sagte der schöne Zigeuner kurz, aber er 
konnte nicht hindern, daß ihm eine jähe Röthe ins Gesicht flog.
Dann zog er die Uhr, warf einen Blick darauf, ließ Butter und
Käse auf seinem Teller unbenutzt liegen, machte ein paar 
sporenklirrende Verbeugungen und verließ das Zimmer.
„Kennen Sie den Radowitz, Herr Major?“ fragte der 
Rittmeister nochmals. „Natürlich, Sie müssen ihn ja kennen! Hat einen
förmlichen Haß auf Felsenberg, geht so weit, daß er dem armen
Jungen die Pferdepreise in die Höhe treibt, obgleich er weiß, daß
dessen Zulage kaum für die waschledernen Handschuhe reicht; kauft
ihm sogar die Gäule vor der Nase fort, wenn er merkt, daß
Felsenberg sich darum bemüht, weil er sie just haben muß, und
das alles, weil – na, so geben Sie zum Kuckuck doch her!“
herrschte er die Ordonnanz an, die schon eine Weile mit dem
Parolebuch hinter ihm stand. Und dann vergaß er über dem
Regimentsbefehl, was er noch sagen wollte, und begann mörderlich 
zu schimpfen über irgend etwas, das er da gelesen hatte und
das nach seinen Ansichten höchst unzweckmäßig war.
Und ich, ich saß da, rührte in meinem Mokka und hatte
nicht den Muth, zu fragen, warum der dicke Rudolf Radowitz und
der schöne Felsenberg sich haßten und einander das Leben schwer
machten. Schließlich saß ich ganz allein da und dachte darüber
nach, bis mich die Wirthin aus meinen Träumen aufjagte mit
der Frage, ob ich mich ihrer noch erinnere.
Ich hatte allerdings Mühe, in der kleinen dicken Madame
das niedliche schnippische Mädchen von ehedem wiederzuerkennen.
Aber natürlich that ich doch so, und da niemand mehr im Zimmer
war und um diese Zeit auch keiner der Kameraden zu kommen pflegte,
so hielt sie sich für verpflichtet, mich zu unterhalten, und nahm
natürlich an, daß mich Stadtneuigkeiten am meisten interessieren
würden. Sie begann unter einem tiefen Seufzer, es sei doch
früher viel schöner gewesen und viel lustiger, und das Offizierscorps 
viel flotter, und doch seien augenblicklich lauter schwer reiche
Herren beim Regiment. Der einzige, von dem man sagen könne,
daß er keine Mittel habe, sei Herr von Felsenberg, und der, nun
der sei eine Seele von einem Menschen, und sie, die Wirthin,
habe immer nur den einen Wunsch, daß ihr eigener Bengel einmal
ebenso werde wie der, so solid, so brav und so ein guter Sohn.
„Keine Karte rührt der an, Herr Major sag’ ich Ihnen! Sehen
Sie ’mal, Herr Major, er hat seine alte Mutter noch, und zu
Weihnachten vorigen Jahres hat er mich gefragt, ob ich ihm wohl
behilflich sein möchte, eine Gans einzukaufen – eine gemästete,
wissen Sie – die wollte er der alten Frau hinschicken. Na,
Herr Major, andere wollen immer bloß haben von den Eltern
und hätten für das Geld lieber ihren Sekt getrunken –“
Ich konnte nicht einmal lächeln über den Gänsebraten und
den guten Sohn, der seiner Mutter damit eine Weihnachtsfreude
machte, und als nun die ehemalige kleine Emilie plötzlich ganz
unvermittelt fragte, wie es denn den Bayerschen Damen gehe, sah
ich sie nur starr an und ließ wie ein Opferlamm ihren Redestrom 
über mich dahinfließen.
Am meisten leid sei es doch allen Menschen um das schöne
Fräulein Sabine. „Nein, Herr Major, wie so’n Engel ist die
doch! Der Herr Major hätte sie nur sehen sollen auf ihrem
ersten Ball im vorigen Winter, da droben im Saal, der übrigens
jetzt Parkett hat und einen Kronleuchter mit dreißig Lampen.
Ganz in Weiß ist sie gewesen, selbst das Kränzchen im braunen
Haar von weißen Blüthen. Wissen Sie Herr von Brenken, die
alte gnädige Frau hat sich immer auf die Toilette verstanden;
wenn man nur an die selige Mama von Fräulein Sabine denkt – 
wie ein Püppchen war sie immer angezogen. Ich war also, wie
früher auch, ein bißchen hinaufgegangen, um zuzuschauen, und da
habe ich gesehen, wie sie alle ganz weg waren von Fräulein
Bine Bayer, und am meisten der alte Radowitz. Es war zum
Schieflachen, wie er herumgekugelt ist um sie; als wenn unser
Küfer ein Weinfaß dreht, accurat so, habe ich zu Jean gesagt.
Aber weil der Herr von Radowitz doch nicht tanzt und weil die
jungen Herren das Fräulein beinahe zerreißen wollten, da hat er
sich zu der Frau Großmama gesetzt und hat ihr Süßholz geraspelt
und dabei immer auf das Fräulein geschielt.“
„Na, guten Tag, Frau Emilie!“ schnitt ich ihr die Rede
ab, „ich will nur ’mal ein bißchen Nachmittagsruhe halten. 
Möglicherweise reise ich noch mit dem Nachtzuge weiter; ich will
nämlich nach Italien.“








Textdaten


zum vorherigen Teil






zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 50, S. 838–840




