[500] Ein Trost in blutiger Zeit.
Die Brandfackel des Krieges ist über Nacht und unerwartet
von frevelhafter, verbrecherischer Hand in unsere segensreichen, fruchttragenden Gefilde geschleudert worden, und die Göttin der Verheerung, in ruchlosem Uebermuth wachgerufen, erhebt ihr bleiches,
todbringendes Medusenhaupt. Wie ein Wolf naht der Feind zu
räuberischem Ueberfall unseren Grenzen, zu deren Schutz im Augenblick, 
da wir diese Zeilen schreiben, die Völker Deutschlands mit
der nämlichen Begeisterung und mit der nämlichen Einmüthigkeit,
die einst dem Oheim des gegenwärtigen Franzosenkaisers den Untergang 
bereiteten, sich unter ihre Fahnen schaaren, um – wenn es
einen gerechten Gott im Himmel giebt, bald und siegreich wieder
heimzukehren. Aber die wogenden Kornfelder harren umsonst der
Arme, die ihre goldene Gabe in Empfang nehmen sollen, die
Fabriken stehen müßig, die Maschinen ruhen, entlassene Arbeiter
hungern und an dem verwaisten Heerde trauert die Frau um den
aus dem Kreise der Familie gerissenen Gatten, die Schwester um
den Bruder, die Braut um den Geliebten, die Mutter um den
Sohn. Wie Gespenster eilen an ihrem Auge alle die Schrecken
vorüber, die der Krieg in seiner unbarmherzigen Wildheit entfesselt,
und der Schall der Kanonen, der Wehruf der Verwundeten und
das Stöhnen der Sterbenden trifft in qualvollen Träumen ihr Ohr.
Diesen Martern der Seele gegenüber, die kaum minder schwer zu tragen sind, als die körperlichen Leiden der wirklich vom Schwert oder der Kugel Getroffenen, bieten wir heute einen Trost – einen geringen zwar, aber doch immerhin einen solchen, weil er in der Erkenntniß besteht, daß in demselben Maße, wie die Schrecken und Verwüstungen des Krieges durch die unausgesetzte Erfindung neuer und immer furchtbarerer Zerstörungsmittel sich vermehrten, auch die Civilisation und Humanität auf Mittel und Wege sann, das Unheil so viel als möglich zu beseitigen und das dadurch hervorgerufene Elend zu mildern. Freilich – wir müssen das gleich hier bekennen – steht die Hülfe noch immer in keinem Verhältniß zu dem entsetzlichen Verderben, sie wird es auch nie zu solcher Vollkommenheit bringen können, ihr größter Segen wird nur einen kleine Theil des tödtlichen Unheils zu mildern, zu lindern, zu erleichtern vermögen, das sich in ungemessenem Maße über die Schlachtfelder ergießt. Trotzdem aber ist mit dem größten Danke anzunehmen, was diese Hülfe bietet, und schon Tausende haben

