[298] Unter den Schleichhändlern an der russischen Grenze.
Ein schneidend kalter Wintertag neigte sich zum Abend, und
sein grellblendender Glanz dämpfte sich zu jenem milden, rosigen
Licht, das wie ein Glorienschein die winterliche Grabesruhe der
nordischen Natur verklärt. Unsere Fahrt ging auf knirschender
Schneebahn durch einen dichten Forst der preußisch-russischen
Grenze zu, die wir in etwa einer Stunde zu erreichen hofften.
Wir kamen von Memel, dieser ultima Thule des deutschen
Reiches, und unsere Reise galt einem etwa vier Meilen jenseits
der Grenze tief im dunkeln Walde gelegenen Forsthause zu einem
Weihnachtsbesuch bei einem lieben Jugendfreunde, welcher als
fürstlich O.’scher Oberförster seit Jahren in Rußland lebte. Er
selbst holte uns in seinem mit drei flinken Steppenpferden echter
Race bespannten Jagdschlitten ab; in scharfem Trabe ging es
vorwärts, so daß wir hoffen durften, unser Ziel noch vor dunkler
Nacht zu erreichen. Der bis dahin schon scharf und schneidend
wehende Ostwind, dem es darauf anzukommen schien, uns seinen
Ursprung aus den eisigen Schneewüsten Sibiriens möglichst eindringlich 
zu demonstriren, und gegen den kaum die zottige Wildschur 
genügenden Schutz verlieh, war nach und nach zum heftigen
Sturm geworden, der mit den lockeren Schneemassen sein wildes
Spiel begann. Bald fegte er sie zu dichten Wolken geballt über den
Weg und die weiten Lichtungen, bald schleuderte er sie gleich flatternden
zerrissenen Schleiern zu den Wipfeln der schwarzen Föhren empor,
die ob der Wucht des mächtigen Anpralls ächzten und stöhnten.

[299] Wir hatten bei einem elenden Dorfe, dessen Hütten tief
verschneit am Waldessaum lagen, den festgebahnten Weg verlassen
und fuhren nun über eine weite Haide, auf der sich die Spuren
einiger Schlitten bald verloren. Das Wetter war immer wilder
geworden, aber unsere struppigen Renner, denen es in ihrer
heimathlichen Steppe schon ganz anders um die mähnenumwallten
Köpfe geweht hatte, flogen muthig schnaubend vorwärts dem
Schneesturm entgegen.
„Das ist ein rechtes Wetter für die Schmuggler,“ bemerkte
mein Freund, „und es würde mich wundern, wenn wir nicht noch
heute Gelegenheit haben sollten, diese wilden Gesellen zu Gesicht zu bekommen.“
Wir hatten uns mittlerweile mehr und mehr der Grenze
genähert und befanden uns auf einem Terrain, das dem Kenner
der hiesigen Verhältnisse sofort den verderblichen Einfluß des
Schmuggels verrieth. Der größte Theil des Bodens war nämlich
ödes Haideland, weil der litthauische Grenzbauer den leichten Erwerb durch den Schleichhandel der schweren Feldarbeit, die er
überhaupt gern den Weibern aufbürdet, vorzieht und so die Urbarmachung weiter Strecken seit Generationen versäumte.
Ein Dorf, das wir später erreichen, war nach der Mittheilung 
meines Freundes als Schmuggelstation allgemein berüchtigt.
Welch ein trauriges Bild der wirthschaftlichen Verwahrlosung
und Verkommenheit bot sich uns hier dar! Halb verschneite, elende
Hütten, niedrig und mit halbgeborstenen Lehmwänden, bildeten die
schmale Gasse, durch die wir fuhren, zum größten Theile Wohnstätten eines ökonomisch und moralisch verkommenen Proletariats,
das seit langen Jahren ein  bedeutendes Contingent zu den
Verbrechern der Grenzdistricte liefert. Der Bauer und Tagelöhner, 
durch den mühelosen Erwerb im Schmuggel verwöhnt und der
ehrlichen Arbeit entfremdet, wird zum herumlungernden Tagedieb
und Trunkenbold, der leichtsinnig durchbringt, was er leicht
erworben. Durch den Trunk und rohe Gewaltthätigkeit gegen die
Wächter eines despotischen Gesetzes, dessen Uebertretungen ihm zur
Gewohnheit geworden, wird er in jeder Beziehung gewissenlos und
brutal und neigt zu all jenen zahlreichen Verbrechen, zum Diebstahl (besonders an Vieh und Pferden), zu Raub, Brandstiftung,
Mord und Todtschlag, die den größten Theil des processualischen
Materials der Gerichte jener Gegenden liefern.
Das Schmugglerdorf lag hinter uns, und wir fuhren
bei sinkender Sonne in schneller Fahrt durch einen dunklen
Fichtenwald, dessen mächtige Bäume öfter so nahe an unsern Weg
traten, daß uns ihre weitausgreifenden schneebeladenen Aeste
streiften. Plötzlich tönte durch das weithin schallende Geläute
unseres Gespanns lautes Hundegebell, und um eine Waldecke
biegend, bekamen wir auf einer weiten Lichtung eine einsame
Waldschenke in Sicht, die unser kundiger Begleiter als einen berüchtigten 
Sammelplatz der Schmuggler bezeichnete, welche von
hier aus unter  der  verwegenen Führung des Wirthes ihre
Expeditionen über die nahe Grenze antreten. Von dem wilden
Gebell zweier riesiger[WS 1] Wolfshunde empfangen, näherten wir uns
dem einsamen Hause, dessen weißes mit langen Eiszapfen behangenes Dach in scharfem Contrast gegen die schwarzen Fichten
des Hintergrundes abstach. Der bläuliche Rauch, der in dichten
Wolken dem verfallenen Schornsteine entquoll, um dann vom
Sturme zerzaust zu werden, gemahnte zu gastlicher Einkehr, obgleich 
die Herberge sonst wenig Einladendes hatte. So ließen
wir denn unsere braven Renner halten und traten durch die
niedrige Thür in ein dunkles Gemach, in welchem uns eine
den halberstarrten Gliedern gar wohlthuende Wärme empfing,
während freilich der dichte Qualm, der dem kratergleichen Schlunde
eines riesigen Ofens entquoll, uns unangenehm in Augen und
Nase beizte. Der Wirth war nicht daheim, und seine Frau, eine
alte, schwarz geräucherte Litthauerin, welche uns mit mißtrauischen,
finsteren Blicken musterte, fragte in gebrochenem Deutsch nach
unseren Wünschen. Sie erhielt den Auftrag nach unseren Pferden
zu sehen; wir aber nahmen schnell einen kräftigen Imbiß aus
unserm Reisevorrath. Plötzlich hörten wir draußen lautes Getümmel:
Pferdegewieher, Hundegebell, Peitschenknall und heftiges
Reden in fremdem Idiom. „Da kommen die Schmuggler,“
sagte mein Freund, und an’s Fenster tretend, bot sich uns ein
eigenthümliches belebtes Bild: etwa fünfzehn Schlitten hielten
auf dem weiten, sonst so einsamen Platze und immer noch neue
fuhren herzu. Wilde malerische Gestalten schritten laut und
leidenschaftlich sprechend und öfter nach unserm Fuhrwerk deutend
umher, so daß wir sofort zu dem Schlusse kamen, daß die Anwesenheit von Fremden an ihrem Stationsorte sie beunruhige.
Jetzt kam ein stämmiger, breitschultriger Litthauer zu Pferde an,
den unser Forstmann als den Wirth der Schmugglerspelunke
erkannte, und an ihn wendeten sich fragend jene Leute. Er trat
gleich darauf mit höflichem Gruße in’s Zimmer, und nachdem er
meinen Freund, der ihm von früheren Reisen her bekannt war,
erkannt hatte, theilte er uns mit, daß jene Ankömmlinge, szamaitische
und litthauische Schmuggler, für diese Nacht ein besonders großes
Unternehmen beabsichtigten, daß sie durch die Anwesenheit von
Fremden, welche sie, nach dem Gespann urtheilend, für Russen
hielten, in Besorgniß und Unruhe versetzt seien und daß er sie
daher jetzt beruhigen wolle.
Wir traten mit ihm vor die Thür, und nachdem er ihnen
gesagt, daß wir vollkommen „sichere“ Leute seien, von denen ein
Verrath nicht zu befürchten, begrüßten sie uns freundlich grinsend
mit einer Art von pfiffiger Vertraulichkeit. Wir betrachteten nun mit
lebhaftem Interesse die bewegte charakteristische Scene, dann aber
griff ich rasch zu Stift und Papier, um in flüchtiger Zeichnung
die landschaftliche Scenerie zu skizziren. Die Staffage brauchte
ich hier nicht besonders zu fixiren, da ich in Memel die Szamaiten
alle Tage vor Augen hatte. Wer sie dort als Fremder zum
ersten Male erblickt, wie sie einzeln oder in Gruppen meistens in
eiligem Schritt durch die Straßen der Seestadt ziehen, um ihre
Einkäufe zu machen, dem erscheinen sie sofort als Fremdlinge auf
Germanias Boden, und nachdem er in der ethnographischen
Musterkarte seines Gedächtnisses vergeblich nach einem analogen
Typus gesucht, vermuthet er in ihnen einen Bruchtheil aus jener
riesigen Völkermosaik, über welche der russische Doppelaar seine
mächtigen Schwingen breitet.
Schlanken und hagern Wuchses, von sehnigem, kräftigem
Körperbau und flinkem, unstätem Wesen, ein Idiom redend, das
wildfremd an unser deutsches Ohr schlägt, erinnern sie durch ihre
Tracht an den halbwilden Trapper Amerika’s: kurze Pelze oder
Röcke von einem groben, selbstgefertigten Stoff, weite, bis über
das Knie reichende Beinkleider, eine sandalenartige aus Fell oder
Lindenbast bereitete, den Mocassins der Indianer gleichende Fußbekleidung, deren Bänder oder Riemen den Unterschenkel umwinden,
endlich eine Mütze aus Fuchs-, Wolfs- oder Bärenfell (im letzten
Fall von der turbanähnlichen Form der Tscherkessenmützen) bilden
ihre malerische Tracht, und man könnte sich darüber wundern, daß
nicht schon längst irgend ein nach neuen Motiven jagender Maler
sie erspäht, wenn man nicht bedächte, wie weit ab von den Heerstraßen 
des bequemen Weltverkehrs dies Völkchen haust. Die
Szamaiten sind ein Zweig des alten litthauischen Volksstammes,
der als autochthone Bevölkerung den Nordosten der Provinz Ostpreußen bewohnt, und dem sie in Sprache, Sitte und Lebensweise
vielfach verwandt sind. Der Ackerbau, den sie in allerdings höchst
primitiver Form betreiben, gewährt ihnen die Mittel zu ihrer
einfachen Existenz, sie suchen aber, besonders in der Nähe der
Grenze, gleich ihren diesseitigen Nachbarn und Stammesgenossen,
den preußischen Litthauern, einen nicht übel lohnenden Nebenerwerb
im Schleichhandel, den sie entweder auf eigene Hand betreiben,
oder dem sie als Transporteure, Spione oder Escorte dienen.
Ihre listige Verschlagenheit läßt sie in kluger Berechnung aller
günstigen und ungünstigen Verhältnisse tausend Mittel und Wege
zur Ausführung ihrer Pläne finden; ihr verwegener Muth, der
freilich die tollkühne Tapferkeit der preußischen Litthauer lange nicht
erreicht, scheut vor dem offenen Kampfe mit den bewaffneten Hütern
des Gesetzes nicht zurück, und ihre Geschicklichkeit in der Führung
der Schußwaffen entscheidet denselben oft zu ihren Gunsten.
Unterstützt werden sie in ihren Unternehmungen von ihren zwar
kleinen und unansehnlichen, aber sehr schnellen und ausdauernden Pferden.
Das waren also die Gestalten, die sich hier vor der einsamen Waldschenke tummelten, beschäftigt mit allerlei Vorbereitungen zu ihrem gefährlichen Unternehmen; hier flickten einige an dem Geschirr ihrer Rosse, dort vertheilten sie die Ladung, kleine Fäßchen und Bällen, zweckmäßig auf die einzelnen Schlitten und Packpferde, hier wurden die Waffen hervorgeholt und sorgfältig revidirt, dort gingen Spione zu Fuß und zu Pferde ab, nachdem sie ihre Weisungen von dem Führer erhalten hatten, welcher mit einigen Litthauern, seinen bewährten Helfershelfern, großen Kriegsrath hielt.
[300] Ganz besonders fesselte unsern Blick eine Gruppe inmitten des
Bildes, deren Hauptperson, ein alter Jude, der sogenannte
„Macher“, Entrepreneur des Unternehmens war. Sein altes, von
hundert Falten durchzogenes Gesicht mit den unter weißen Brauen
hervorblitzenden listigen Augen war ein förmliches Qualificationszeugniß 
für sein verdächtiges Metier, in welchem er, wie er versicherte, 
„mit Ehren grau geworden“. Dieser Ausdruck hatte
übrigens, so sonderbar es auch scheinen mag, seine entschiedene
Berechtigung, denn die Kaufleute, die solchen Machern ihre Waaren
auf Discretion übergaben, setzten dabei, besonders in der Blüthezeit des Schmuggels, öfter Werthe von zehn- bis fünfzehntausend
Thalern aufs Spiel, so daß ein Spitzbube, welcher sich etwa mit
den russischen Grenzwächtern darüber geeinigt hätte, ihnen unter
der Gewähr eines gewissen Beuteantheils einen solchen Transport
zu verrathen, durch seinen Judaslohn sich schöne Summen hätte
verdienen können. – Etwa ein halbes Dutzend Schmuggler umringte den alten Juden, um ihm begreiflich zu machen, daß zum
Gelingen ihrer Expedition Muth, sehr viel Muth erforderlich sei,
und daß man diesen durch den „Brandewyne“ (Schnaps) des
Krügers bedeutend erhöhen könne. Aber der alte, schlaue Sohn
Abraham’s ist, wie er sagt, „ein Mann nicht von heute oder
gestern“; er hat seinen Leuten, wie das bei solchen Zügen Brauch
ist, schon bedeutende Quantitäten ihres Lieblingsgetränkes gespendet
und sieht die Wirkung desselben an ihrem erregten Wesen; im
Bewußtsein seiner großen Verantwortlichkeit verhält er sich ihren Forderungen gegenüber daher strenge ablehnend.
Nachdem noch etliche Litthauer aus dem benachbarten Schmugglerdorfe mit ihren Packpferden angelangt und sämmtliche Vorbereitungen beendigt waren, setzte sich der Zug in Bewegung, und bald entzog der dichte Wald ihn unsern Blicken. Wir selbst konnten ihm nicht weiter folgen, da dies Wagstück für uns leicht üble Folgen hätte haben können; wir wendeten uns daher rechts auf einem andern Wege der Grenze zu und passirten diese bald darauf auf einem officiellen Uebergangspunkte, erfuhren aber auf der Rückreise das Nähere von dem Wirth jener Waldschenke.
Janis Caireronke, das heißt Linkhand, er führte diesen Beinamen, weil er sich der Rechten nicht bedienen konnte, da ihm vor 
Jahren ein russischer Grenzsoldat, mit dem er um einen Ballen
kostbarer Waare rang, mit seinem Säbel die Finger abgeschlagen
hatte, erzählte etwa Folgendes: „Wir stellten uns an jenem
Abende, nachdem wir die Grenze erreicht hatten, in einem dichten
Gehölz diesseits derselben auf, um das Dunkel der Nacht abzuwarten. Das Wetter wurde immer ärger, und wir hätten daher
vor den Russen ziemlich sicher sein können, wenn wir nicht in Folge
eines andern Umstandes besorgt gewesen wären. Trotz der größten
Vorsicht waren nämlich unsere Unternehmungen in letzter Zeit
mehrmals verrathen worden; wenngleich nun unsere Kundschafter
auch berichteten, es sei drüben Alles sicher, so mußten wir dennoch
in Besorgniß sein, es sei vielleicht auf einen Hinterhalt abgesehen,
und daher mit doppelter Vorsicht zu Werke gehen. ‚Wollen die
Feinde uns belangen, so betrügen wir sie erst recht, denn wenn
der Russe schlau ist, ist’s der Litthauer noch zehnmal mehr,‘ sagte
ich zu meinen Leuten und schickte eine Abtheilung derselben unter
der Führung des alten Jurgis, den wir den ‚Sibirier‘ nennen,
weil er vor Jahren das Unglück hatte, mit russischen Schmugglern
gefangen genommen und zu einem Spaziergang nach Sibirien
verurtheilt zu werden, die Grenze weiter hinauf, damit sie durch
einen zum Schein ausgeführten Uebergang die Grenzwächter täuschen
sollten. Sie mußten sich also mit Stroh gefüllte Säcke und leere
Kisten auf den Rücken binden, damit sie von jenen für Packträger
gehalten würden. Der alte Jurgis verstand sich trefflich auf
solche Finten, denn er hatte sie in den dreißig Jahren, welche er
beim Schmuggel verlebte, oft genug geübt, so daß wir uns ganz
auf ihn verlassen konnten. Er ging also mit seinen Leuten die
Grenze entlang bis zu einem Cordonhause, passirte hier dieselbe
und wurde bald darauf von einem Posten bemerkt, welcher sofort
mit dem üblichen Signalschuß die Wache alarmirte. Diese erschien
denn auch fluchend und schimpfend, gab auf die Unsrigen mehrere
Schüsse ab und diese zogen sich, ebenfalls schießend, auf das diesseitige Gebiet zurück, gingen, sich immer mehr von uns entfernend,
die Grenze weiter hinauf, wodurch sie die Russen glauben machten,
sie wollten dort den Uebergang erzwingen. Sie und wir Alle erreichten dadurch unsern Zweck, jene zu täuschen, vollkommen, wobei
das Dunkel der Nacht und das Brausen des Schneesturms uns
die besten Dienste leistete.
Ich selbst wartete mit meinen Leuten während dieser Zeit im
dichten Gehölz versteckt, denn wir mußten zunächst die Patrouille,
die an dieser Stelle die Grenze zu bereiten hat, vorbei passiren
lassen. Ich selbst stieg auf einen alten buschigen Fichtenbaum,
von dem aus ich nach zwei Seiten den sogenannten neutralen
Boden – einen mehrere Schritte breiten, von den beiden Grenzgräben 
eingefaßten Streifen Landes – eine ziemliche Strecke weit
übersehen konnte. Wir hatten bald nach dem Schießen unserer
Leute und der ihnen gegenüberstehenden Russen auch nach der entgegengesetzten Richtnug zu, also zu unserer Rechten, mehrere
Signalschüsse gehört, und in lautloser Stille warteten wir auf das
von dorther kommende Reiterpiquet. Meine Leute standen bei
ihren Pferden, um etwaiges Wiehern derselben sofort zu verhindern;
der ganze Zug hatte sich in der von uns meistens festgehaltenen
Ordnung aufgestellt, nach welcher die Spione, Führer und die
Packträger mit den billigeren Waaren vorangehen, während die
Schlitten je nach dem Werth ihrer Ladung ihnen folgen. So
wußte ich denn Alles in Ordnung und horchte und spähte von
meiner Warte in die dunkle Nacht hinaus. Endlich vernahm ich
das mir so wohlbekannte Klirren von Waffen, und bald kam
das Piquet in scharfem Trabe daher. Es waren elf Reiter,
darunter ein Officier, und sie ritten jetzt, um eine Biegung des
Grenzweges abzuschneiden, über preußisches Gebiet, so nahe an
meinem Versteck vorbei, daß ich dem einen fast die Bärenmütze
vom Kopfe hätte nehmen können; aber sie bemerkten mich im
Dunkel der Nacht nicht und bald waren sie meinen Blicken entschwunden.
Schnell schlüpfte ich nun von meinem Baume hinunter, eilte
zu meinen Leuten zurück und gab den Befehl zum Aufbruch. In
möglichster Eile ging es über die Grenze nach Rußland hinein,
denn es kam uns darauf an, für den Fall, daß etwa bei dem
späteren Absuchen des neutralen Weges mit Laternen unsere Spur
gefunden werden sollte, einen möglichst großen Vorsprung zu gewinnen. Durch Busch und Wald, über Felder und Sümpfe,
meistens in tiefem Schnee, ging es vorwärts bis in die Nähe des
zweiten Zollcordons, der sich etwa eine halbe Stunde (öfter auch
mehr) von dem ersten entfernt in ziemlich gleicher Richtung mit
demselben weiter landeinwärts hinzieht. Die vorausgeschickten
Spione kehrten mit der frohen Botschaft zurück, daß hier noch
Alles ruhig sei; wir passirten glücklich auch diese Linie und kamen
nach Mitternacht zu einem ziemlich großen Marktflecken, in welchem
wir unsere Waaren an den Sohn unseres ‚Machers‘, welcher dort
ein Gasthaus hielt, ablieferten. Noch in derselben Nacht kehrten
wir, froh, wieder einmal ein gutes Geschäft gemacht zu haben,
unangefochten nach Preußen zurück, meine Leute aber konnten es
sich nicht versagen, einige Kugeln nach dem Cordonhause, an dem
wir diesmal ganz nahe vorüberzogen, zu schicken, während ich selbst
in der nächsten Wachthütte, in welcher, wie ich wußte, am folgenden
Tage mein alter Bekannter, der russische Gefreite Gregoriew, die
Wache hatte, für diesen eine Flasche Rum, die ich ihm lange versprochen, 
niederlegte.“
Die Unternehmungen der Schleichhändler haben nicht immer
einen so glücklichen Erfolg, wie eben erzählt wurde; sie nehmen
im Gegentheil öfter ein sehr verhängnißvolles Ende, indem nicht
nur die oft höchst werthvolle Contrebande confiscirt wird, sondern
zuweilen auch der Verlust von Menschenleben dabei zu beklagen
ist. So fiel z. B. vor einigen Wochen bei einem heftigen Gefecht,
welches ein großer Schmugglerzug in der Nähe des Grenzstädtchens 
Garsden den Russen lieferte, ein Officier, während
mehrere Grenzsoldaten schwerer oder leichter verwundet wurden.
Der Werth des „Schmuggelgutes“, das in diesem Falle ausschließlich 
aus Spiritus bestand, war überdies ein verhältnißmäßig 
sehr geringer und höchstens auf etwa vierhundert Rubel zu veranschlagen.
Aus der großen Zahl von theils sehr interessanten Fällen
dieser Art, über welche ich von Beamten, alten Schmugglern, aus
den Verhandlungen der Schwurgerichte oder den Berichten der
Presse Kunde erlangte, möge hier nur einer Platz finden, welcher
durch ein Versehen der russischen Justitia (die sich diesmal übrigens
mit ihrer Blindheit passend entschuldigen konnte) für einen der
dabei Betheiligten in eigenthümlicher Weise verhängnißvoll wurde.


