[818] hinaus zogen bisher täglich Abtheilungen unserer Soldaten auf
die Kartoffelernte, mit welcher sie die angenehmste Traubencur in
den nahen Weinbergen zu verbinden pflegten.
Ausgezeichnet ist die Einrichtung, welche dafür sorgt, daß ein
Verirren von Truppentheilen vom bestimmten Ziele unmöglich
werde, und die natürlich auch mir zu Gute kommt. An allen
Kreuzwegen sind nämlich von der Militärbehörde rein militärische
Wegweiser angebracht. Da steht zum Beispiel an einem solchen:
„Colonnenweg nach etc.,“ „Weg für die leichte Batterie X,“ „Nach
dem Beobachtungsposten NN.“ etc. Außerdem bezeichnen hohe
Stangen mit Strohwischen die Richtung dieser Wege für die Nacht.
– Auch kurz vor Chelles sah ich zur Linken oben Kanonenrohre
herablugen, und wie viele werde ich nicht gesehen haben! Weiterhin
haben auf den Höhen bei Noisy hinter Brie die Württemberger
ebenso wacker gesorgt.
Die Kalköfen spielen eine seltsame Rolle in diesem Kriege
vor Paris; ich habe sie schon mehrfach zu erwähnen gehabt. Als
großer Wohlthäter erwies sich der vor Chelles, an dem ich vorüberkam; 
bei ihm hat man einen alten Schacht entdeckt, aus welchem
große Massen von Lebensmitteln zu Tage gefördert wurden. Links
von Chelles, am Ufer der Marne, sah ich einen hohen Fabrikschlot
dampfen wie im schönsten Frieden. Und was ist’s? Eine Nudelfabrik! 
Die Sachsen und Württemberger, auf deren militärischer
Grenzmark sie steht, hatten, als sie des Schatzes inne wurden,
nichts Eiligeres zu thun, als von ihren Leuten die nöthige Anzahl
von Müllern, Bäckern und dergleichen abzucommandiren, und diese
setzten mit Hülfe der requirirten Mehlvorräthe die Fabrik wieder
in den schwunghaftesten Betrieb.
Herr Major Schlick, der Commandeur des zweiten Bataillons,
welcher mich zu diesem Ausflug veranlaßt hatte, empfing mich mit
landsmannschaftlicher Herzlichkeit, machte mich auf einige besuchenswerthe Punkte der Umgegend aufmerksam und gab mir eine Empfehlung an den Commandeur des ersten Bataillons, Herrn Hauptmann 
Kistner mit, die ich am folgenden Tag nach Kräften ausbeutete. 
Der Abend war da, ich mußte auf ein Nachtquartier denken.
Bei den vielen Bekannten des Regiments aus Leipzig war dies
bald gefunden, und bald saß ich, hauptsächlich von Einjährig-Freiwilligen 
umringt, beim Marketender. Unser frugaler Abendtisch
bestand aus Butterbrod und Käse, und unsere Sehnsucht nach einem
Glase Bier fanden wir mit einem Schnäpschen ab. Bei unseren
vielen heimathlichen Anknüpfungspunkten fehlte es nicht an Unterhaltungsstoff, aber zur Heiterkeit brachte es selbst die Jugendlichkeit
der Gesellschaft nicht, alle, namentlich die akademischen Genossen,
waren noch tief ergriffen vom plötzlichen und erschütternden Tode
eines der Ihren, des Leipziger Studenten Paul Segnitz. Vor
wenigen Wochen als Einjährig-Freiwilliger mit der Ersatzmannschaft 
des Regiments hier im Lager angekommen, nahm er freiwillig 
an einer Schleichpatrouille Theil, welche im Dorfe Villemomble 
in Kampf mit einer ihr vierfach überlegenen Abtheilung 
Franzosen gerieth, und wurde dabei höchst unglücklich verwundet; 
die Kugel eines Miniégewehrs, jenes mörderischen Geschosses, 
mit welchem England unsere Feinde gegen uns bewaffnet,
zerschmetterte ihm die beiden Knochen des Unterschenkels. An der
Wand eines Hauses niedergesunken, wurde er, da die Unsern sich
eiligst zurückziehen mußten, vor französischer Gefangenschaft nur
durch zwei Gefreite, Trautner und Langer, mit eigener höchster
Gefahr gerettet. Aerztliche Hülfe war sofort zur Hand; dennoch
nahm die Verletzung einen so schlechten Verlauf, daß dem jungen
Mann das ganze Bein amputirt werden mußte. Standhaft ertrug
er die Operation, aber wenige Stunden darnach war er todt.
Sein Begräbniß bleibt Allen unvergeßlich. Sechs Cameraden
trugen den Sarg aus der Kirche hinaus zum hochgelegenen Friedhof
von Chelles; der Oberst, der Major, die meisten Officiere und
die ganze Compagnie folgten ihm, und nachdem Major von Boße
eine kurze kräftige Anrede gehalten, rollte der Sarg, von einem
milden Regen befeuchtet, unter gedämpftem Trommelwirbel in die
Tiefe. Anstatt der Ehrensalve, die der Nähe des Feindes wegen
unterlassen werden mußte, donnerten im selben Augenblick die
Kanonen vom Fort Nogent herab, und ein schöner Regenbogen
schmückte den Himmel.
So erzählten die Cameraden, und ernster als je in diesem
ganzen Feldzug suchten wir Alle das Nachtlager.
Am andern Morgen stellte ich mich dem Herrn Hauptmann
Kistner vor und durfte seinem Bataillon auf die Vorposten folgen,
nach denen es eben abzog. Auf der großen, breiten sogenannten
Kaiserstraße, die sich dadurch besonders auszeichnet, daß der
Fahrweg mit großen Quadern gepflastert ist und zu beiden Seiten
sich wohlgepflegte Rasenwege hinziehen, kamen wir über Chenay
nach dem schon genannten Ville-Evrart, einer großartig angelegten 
und ausgeführten Irrenanstalt. In dem Verwaltungsgebäude 
derselben befand sich, hart unterm Dach, ein Beobachtungsposten, von dessen Standpunkt man eine Aussicht genoß, so prachtvoll,
daß sie mein heutiges Bildchen in’s Leben rief.
Vor uns lag, das reizende Thal von Neuilly überragend,
auf seinem breiten Hügel das Fort Nogent und kehrte uns den
stärksten Theil seiner Befestigung zu; wir sind ihm so nahe, daß
wir durch unsere Gläser die Wachen auf ihren Posten unterscheiden
und die Handhabung der Alarmstange des Forts beobachten können.
Rechts davon die Feldschanze Fontenay und noch weiter, vom
Hügel Avron halb verdeckt, das Fort und tiefer das Dorf Rosny.
Dorthin, namentlich zu den Weinbergen des Avron, geht eine
Lieblingsrichtung der Schleichpatrouillen, die sich sogar schon bis
in die ersten Häuser von Rosny vorgewagt haben. Links vom
Fort Nogent zeigen sich auf der Höhe Thurm und Dächer vom
Dorf Nogent und noch weiter links erkennen wir eine zerstörte
Eisenbahnbrücke über die Marne und dahinter in der Ferne die
Höhen, welche das Becken von Paris im Südwesten begrenzen.
Der Luftballon schwebt über der großen belagerten Stadt.
Ich hatte eben meine Verwunderung darüber ausgesprochen,
daß man unsern Beobachtungspunkt auf dem Dache nicht vom
Fort Nogent aus mit einigen Schüssen bedenke, als ich durch den
Augenschein überzeugt wurde, daß die Munition auch dort nicht
geschont wird. Eine Reiterpatrouille wurde im Thale zwischen der
letzten Gartenmauer und dem Gottesacker von Neuilly sichtbar,
und sofort brummte es aus dem Fort und eine Bombe schlug
keine hundert Schritte von den Reitern in den Boden.
Zur Sicherstellung der Unseren gegen Ausfälle aus Fort
Nogent gehört auch die Barrikade, welche den Vordergrund meiner
Illustration bildet. Wenn wir die Kaiserstraße, auf welcher wir
nach Ville-Evrart gelangt sind, nach Neuilly hin weiter verfolgen,
so stoßen wir auf diese modernste aller Verschanzungen. Ein kleiner
Bach kreuzt dort die Landstraße und ihn benutzte man gleichsam
als Wallgraben dieser kostspieligen Feldbefestigung. Denn verschiedenartigeres und werthvolleres Baumaterial kann selbst Rochefort
zu seinen Pariser Barrikaden nicht zu verwenden gehabt haben.
Da sind kunstreich in einander gefügt Karren und Tische, Fässer
und Stühle, Fensterläden und Gartenplanken, Hundehütten und
Kanapees, Thüren und Matratzen – und dies Alles, um gelegentlich 
in Stücke geschossen zu werden. Für den Einlaßposten
war rechts, auf der Illustration nicht sichtbar, ein Häuschen hergestellt; die Feldwache und Reserve liegen ebenfalls mehr rück- 
und seitwärts. Vor uns sehen wir zu beiden Seiten der Kaiserstraße, 
kurz vor Neuilly, Doppelposten und etwa hundert Schritte
weiter, unmittelbar vor dem Ort, sind am Stamm einer Pappel
zwei Latten horizontal angebracht, welche die Höhe eines Mannes
in dieser Entfernung angeben.
In der Barrikade ging es während meiner kurzen Anwesenheit[1] recht lebhaft zu. Eine Patrouille hatte ein Prachtexemplar
von einem Franctireur aufgegabelt und überlieferte ihn und
seine Waffen dem dienstthuenden Officier. Letztere interessirten uns
ganz besonders als neutrale Liebesgaben der Herren Engländer
für unsere Feinde: sie bestanden aus einem vortrefflichen Snidergewehr 
von allerdings sehr starkem Kaliber, und aus einem Seitengewehr, 
das sich von dem unserer Infanterie nur dadurch unterscheidet, 
daß, während bei dem deutschen an der Parirstange der
vordere Haken aufwärts, der hintere abwärts geht (s. Fig. 1),
bei diesem englischen (s. Fig. 2), beide Haken nach unten gebogen sind. 
Daran ist also zu erkennen, wie viel englische Arbeit künftig unter unserer Armaturbeute zu finden sein wird.

Fig. 1.   Fig. 2.
Links im Winkel sind zwei Soldaten bemüht, einen Schatz
[819] zu heben: sie fördern einen Korb Wein zu Tage, dessen Heimath
das vor uns liegende Neuilly ist; dort haben nämlich die deutschen
und französischen Patrouillen ihren häufigsten Tummelplatz, sie
machen sich wie Weinreisende unverschämte Concurrenz, denn Keiner
gönnt dem Andern die guten Tröpfchen, welche dort noch immer
zu finden sind. Von letzterer Wahrheit bin ich damals selbst auf
das Freundlichste überzeugt worden. Eben hatte gerade im letzten
Hause von Neuilly eine Patrouille ein neues Weinlager entdeckt
und einen großen Vorrath zur Stärkung der Feldwache mitgebracht.
Einige dieser Rothhälse wurden mir auf meinen Nachhauseweg
mitgegeben, und es freut mich, für diese stille Wohlthat hier
öffentlich meinen Dank aussprechen zu können.
Auf einer schönen Pappelallee schwenkte ich nun von der
Barrikade rechts ab nach Maison-blanche, und dort mußte ich gerade
dazu kommen, als man einen Transport von drei gefangenen
französischen Civilärzten mit vollständig ausgerüstetem Medicinwagen
herbeiführte.  Nach ihrer Aussage hatten sie einige verwundete
Franzosen abholen wollen, waren dabei auf eine Abtheilung unserer
Feldwache gestoßen; nach kurzem Gefecht mit ihrer Bedeckung gefangen
genommen und wurden nun zu weiterer Verfügung über sie nach
Chelles gebracht. – Ihr eleganter vierräderiger Wagen trug die Aufschrift: 
„18ème Arrondissement. Ambulance de la rue Doudeauville 115.“ – 
Während dieses Vorgangs war der Kanonendonner
von den Forts wieder sehr heftig, für uns aber ohne Wirkung. 
Der Abend brach herein, als ich bei Pressoir am Beobachtungsposten 
vorüberkam. Selten habe ich bezauberndere Farbenpracht
gesehen, als wie sie hier die untergehende Sonne auf die Fluren
Weinberge und Laubwälber legte. Dazu die tiefe Einsamkeit, nur
Kaninchen und Eulen machten sich, als endlich die Finsterniß völlig
herabgesunken war, hier und da bemerklich, von einer Menschenseele 
keine Spur, bis am Schloß von Montfermeil der Posten
mich anrief. Ich streckte mich auf mein Lager mit dem Bewußtsein 
eines gut vollbrachten Tags. Um aber keinerlei Friedensträume 
aufkommen zu lassen, übte schon um halb Zwei der
Krieg wieder sein Recht aus: die Compagnie mußte sofort sich zum
Ausrücken bereit halten. Da heißt es: rasch sein. Als richtiger
Soldat erst Feuer anmachen, dann Wasser zusetzen – und Punkt
zwei Uhr tranken wir beim Talglicht unsern Kaffee. Alles gepackt
und marschfertig standen wir da – aber der weitere Befehl blieb
aus, und ebenso fertig im Niederlegen wie im Aufstehen erfreute
sich schon um drei Uhr die ganze Compagnie wieder des schönsten
Schlafs.  Leben Sie wohl!




1. ↑ Unser Feldmaler hat sich selbst als Schlachtenbummler mit in die Scene gesetzt, aber, äußerst bescheiden, nur von hinten sichtbar.   D. R.
