[311] Mein Gewährsmann war diesmal der alte litthauische
Schmuggler Jurgis, der, wie unsere Leser schon erfahren haben,
den Beinamen des „Sibiriers“ besaß. Der Wirth jener
Schmugglerschenke hatte nämlich versprochen, mir denselben als
Berichterstatter zuzuschicken, und so trat denn eines Tages der
alte Bursche, eine stämmige, breitschulterige Gestalt, der man trotz
des ergrauenden Haares große Kraft und Ausdauer ansah, bei
mir ein, indem er mich schelmisch fragte, ob ich der Herr sei, der
über ihn ein Buch schreiben wolle. Ich hätte vielleicht annehmen
können, er wolle eine Anspielung auf jenen früher in unserer
Provinz viel gelesenen Criminalroman „Raudonis Krotinnos“
machen, in welchem Temme’s treffliche Feder die Thaten und
Abenteuer eines berüchtigten Schmugglerhauptmanns schildert, wenn
ich nicht gewußt, daß er mit der Literatur überhaupt und speciell
mit der seines Faches gänzlich unbekannt gewesen wäre. Ich legte ihm
als Antwort die Gartenlaube von 1867 vor und zeigte ihm das
Bild (Seite 181), auf welchem Meister Sundblad’s geschickter Stift
einen Schmugglerzug in den bairischen Alpen dargestellt hat, mit
der Frage, wen er wohl in jenen Gestalten vermuthe. Er erkannte 
sie sofort als Collegen seines gefährlichen Metiers und
meinte jenen Leuten müsse „ihr Bischen Verdienst“ doch noch
saurer werden, als den Schwärzern an der russischen Grenze. –
Bei unserer nun folgenden Unterhaltung zeigte er sich in sämmtliche 
auf den Schleichhandel bezügliche Verhältnisse und Fragen
vollständigst eingeweiht, und er wäre in der That ganz der Mann
gewesen, nicht nur sehr interessante „Memoiren eines Schmugglers“,
sondern auch ein „Lehrbuch für Schleichhändler und Solche, die
es werden wollen“ zu schreiben, womit er vielleicht einem „lange
gefühlten Bedürfniß“ abgeholfen hätte. Ich muß es mir indeß
versagen, all’ seine interessanten Mittheilungen hier zu reproduciren,
und beschränke mich auf eine kurze Schilderung jenes unglücklichen 
Unternehmens, das ihm seinen schwer bezahlten Beinamen
eintrug.
„Vor etwa zwanzig Jahren,“ so erzählte der alte Schmuggler,
„kam eines Tages mein alter Bekannter Abraham Rosenstiel, ein
großer Macher im Schmuggel, zu mir, um mit mir ein besonders
bedeutendes Unternehmen zu verabreden. Wir kannten uns seit
langen Jahren, und ich hatte durch ihn manch’ schönes Stück Geld
verdient. Er erhielt öfters große Aufträge selbst aus Moskau
und Petersburg, denn er stand nicht allein in dem Rufe eines
höchst geschickten und glücklichen, sondern auch ehrlichen und zuverlässigen Unternehmers. Es galt diesmal einen großen Transport 
kostbarer Seidenstoffe, Spitzen, Tücher und ähnlicher theurer
Waaren über die Grenze zu schaffen, die später von den geheimen
Lagerplätzen weiter landein nach den großen russischen Städten gebracht 
werden sollten. Ich wählte also meine Leute, etwa zwanzig erprobte, 
zuverlässige Bursche aus, und wir empfingen die Waaren,
für die ich dem Macher eine bedeutende Caution gezahlt hatte,
von den Szamaiten, unsern Grenznachbaren, welche dieselben von
Memel nach meinem Gehöft brachten. Wir beschlossen diesmal
die ziemlich leichten Päcke und Ballen mit der Contrebande über
die Grenze zu tragen; die Szamaiten sollten mit Ausnahme von
etwa acht Mann mit ihren Schlitten bis zu einem jenseit des
zweiten Zollcordons liegenden Orte vorausfahren und uns dort
erwarten, um das Schmuggelgut bis zu seinem nächsten Bestimmungsort 
zu schaffen. Um noch sicherer zu gehen, hatten wir
den Nasaratl (Officier) des nächsten Grenzpostens bestochen und
so glaubten wir uns denn so sicher, daß wir nicht einmal das
Dunkel der Nacht abwarteten, sondern schon Abends die Grenze
überschritten.
Ich befand mich unter den Kundschaftern, und da ich in
meiner Nähe eine jener Strohhütten bemerkte, die sich die Wachtposten 
zum Schutz gegen Wind und Wetter herrichten, beschloß
ich, mich davon zu überzeugen, ob sie auch leer sei, was der Fall
hätte sein müssen, wenn der bestochene Officier die Posten von
dieser für unsern Uebergang in Aussicht genommenen Strecke der
Grenze wirklich eingezogen oder anderswohin geschickt hätte. Ich
schlich also vorsichtig an die Hütte heran, vernahm aber zu meinem
Erstaunen und Schreck lautes Gespräch in derselben. Jetzt wurde
mir die Sache klar: der Nasaratl hatte nämlich außer einem
feinen Seidenkleide für seine Geliebte und den blanken Rubeln,
die wir ihm für seine Gefälligkeit zahlten, ein Fäßchen Rum gewünscht, das ihm die Langeweile seines einsamen Postens vertreiben 
sollte; jedenfalls hatte er sich sofort über dasselbe hergemacht 
und seine Befehle verkehrt oder gar nicht ertheilt. Was
war da zu thun? Umkehren mochte ich nicht, da die Einhaltung
des Lieferungstermins für den Macher diesmal von großer
Wichtigkeit war; den Posten zu umgehen war auch bedenklich, da
wir später vielleicht von ihm bemerkt worden wären. Schnell war
mein Entschluß gefaßt. Ich winkte einen unserer Leute, den ich als 
höchst entschlossenen Burschen kannte, herbei, durch Winke verständigten 
wir uns und sprangen dann plötzlich wie die Tiger vor,
ergriffen die Gewehre der beiden Straszniks (Grenzsoldaten),
welche am Eingange der Hütte lehnten, und drohten den vor
Schreck sprachlos Daliegenden, sofort zu schießen, wenn sie etwa
Miene machen sollten, zu entfliehen oder nach Hülfe zu rufen.
[312] Dann ließen wir Einen nach dem Andern hervorkommen, banden
ihnen die Hände, stärkten sie mit einem tüchtigen Schluck Rum
und schickten sie unter der Begleitung einiger unserer Leute nach einem dichten, auf preußischer Seite liegenden Gehölz. So war also hier die Grenze frei; wir marschirten eilig auf einem viel befahrenen Holzwege nach Rußland hinein und erreichten bald einen dichten Wald. Hier warteten wir auf das Dunkel der
Nacht und auf die von der zweiten Zolllinie zurückkehrenden
Spione. Nachdem die letzteren mit der Botschaft, es sei dort
Alles sicher, zurückgekehrt waren, brachen wir wieder auf, zogen etwa eine halbe Stunde lang vorwärts und gelangten in einen Hohlweg, der zu einem Flüßchen hinabführte. Hier sollte uns unser Unglück ereilen. Kaum war unser Zug (wir schritten, wie das bei solchen Zügen immer der Fall zu sein pflegt, Einer hinter dem Andern im Gänsemarsch her) etwa in der Mitte des Hohlwegs, als plötzlich mehrere Schüsse fielen und aus dem Walde zu unserer Linken ein Reiterpiket von zehn oder zwölf Mann hervorsprengte, dessen Führer uns ein lautes ‚Halt!‘  entgegendonnerte.
Das war allerdings uns, der gut bewaffneten Uebermacht, gegenüber eine sehr sonderbare Zumuthung, die wir mit lautem Gelächter und einigen Schüssen beantworteten, deren einer den Lieutenant tödtlich verwundet vom Pferde warf, während drei andere ebenso viele Reiter kampfunfähig machten. Schon glaubten wir, uns durchschlagen zu können, als plötzlich ein zweites Reiterpiket von dem vor uns liegenden Cordon heranjagte und uns von vorn angriff. Ein wüthendes Gefecht entspann sich und bald gab es Todte und Verwundete auf beiden Seiten. Jetzt kam auch noch eine starke Abtheilung Fußsoldaten an, und wir waren überzeugt, daß einer von den schurkischen Szamaiten, der sich vielleicht für die Zukunft bei den Russen einen Stein in’s Brett setzen wollte, unser Unternehmen an der Zolllinie verrathen habe.  Es blieb nichts Anderes übrig, als den Rückzug anzutreten, und ich gab daher das verabredete Signal.  Heftig feuernd schlugen wir uns seitwärts in den Wald hinein, um so wenigstes vor den Reitern mehr gesichert zu sein. Da sah ich in der Nähe meinen Bruderssohn, einen braven, tüchtigen Jungen, in großer Gefahr, von den Russen gefangen genommen zu werden; ich wollte ihm mit dem Kolben Luft machen, denn laden konnte ich in der Eile nicht, erhielt aber in demselben Augenblick einen schweren Säbelhieb über den Kopf, der mich bewußtlos zu Boden streckte.  Als ich wieder zu mir kam, lag ich auf einem Schlitten zwischen sechs anderen verwundeten Gefangenen, von denen die meisten zu meiner Freude Szamaiten waren. Noch in derselben Nacht wurden wir weiter landeinwärts geschafft und nach einigen Tagen vor ein ‚Gericht‘ gestellt; die Szamaiten hatten, wie sie meinten, zu ihrem Vortheil, mich als Denjenigen bezeichnet, der den Officier erschossen, und all’ mein Leugnen (Gott weiß, daß ich es nicht gethan habe!) half mir nichts.
Umsonst forderte ich, nach Preußen ausgeliefert zu werden; man that, als verstehe man mich nicht, und so befand ich mich denn schon nach einigen Wochen ‚aus Versehen‘, wie es vor mir schon manchem ehrlichen Litthauer gegangen war, in der Gesellschaft jener mit mir gefangenen Szamaiten, von Dieben, Falschmünzern und Spitzbuben auf dem Wege nach Sibirien. – Wollte ich aber die schrecklichen Leiden der monatelangen Reise, meiner vierjährigen Gefangenschaft in jenem entsetzlichen Lande oder gar die Erlebnisse auf meiner Flucht aus demselben erzählen, so würde ich in einem Tage kaum fertig werden.“
So lautete die schlichte Erzählung des alten Jurgis; als ich
aber meine Verwunderung darüber aussprach, daß er nach so
furchtbaren Erfahrungen dem Schmuggel nicht entsagt habe, sprach er lächelnd: „Es geht den Schmugglern wie den Wildschützen: sie können von ihrem gefährlichen Handwerk nicht lassen. – Was sollte ich übrigens, nachdem ich glücklich nach Hause gekommen, beginnen? Mein kleines Besitzthum war verkauft, meine Frau gestorben; als daher mein Bruderssohn, welcher an jenem Unglückstage glücklich entkommen war, mir sagte, daß er noch in der nächsten Nacht über die Grenze ginge, war ich natürlich sofort bereit, mit ihm zu gehen, und habe seitdem noch an so manchem glücklichen und unglücklichen Zuge Theil genommen.“ –
Dergleichen Fälle sind übrigens früher mehrfach vorgekommen,
ja noch vor etwa zwei Jahren erschien vor dem Gericht in Memel
ein Litthauer, welcher zu Protokoll gab, daß er mit russischen Schmugglern den Grenzsoldaten in die Hände gefallen und fünf Jahre in Sibirien gefangen gehalten worden sei.
Zuweilen endigen solche Kämpfe auch in höchst komischer Weise. Seit einigen Jahren werden ungeheure Quantitäten Spiritus durch den Schleichhandel über die Grenze geschafft, ein Geschäft, das den Unternehmern einen bedeutenden Gewinn abwirft, weil dieser Artikel drüben sehr theuer und mit einem enormen Zoll belegt ist. Gelingt es nun den Straszniks (Grenzwächtern), den Spiritusschmugglern ihre Waare abzujagen, so lassen sie meistens die Leute unangefochten entschlüpfen, um sich sofort mit wahrer Gier über die Beute zu werfen und so lange zu zechen, bis sie sinnlos betrunken sind. Diesen Zustand benutzen dann die Schmuggler, um oft vor den Augen der armen Zollwächter lachend und spottend die Grenze zu passiren.
Der Schmuggel ist übriges stark in der Abnahme begriffen, seit Rußland seine Zölle für viele Importartikel so bedeutend
ermäßigt und durch eine allgemeine Purification des Standes der Grenzbeamten, sowie durch eine bedeutende Gehaltserhöhung diese der Bestechung schwerer zugänglich gemacht hat.
Früher wurde die Bestechung in der großartigsten und offenkundigsten Weise getrieben, und so mancher große „Macher“ zahlte alljährlich Tausende an die Zöllner und Sünder der Grenze als Aequivalent für gewisse Gefälligkeiten. Die Beamten waren theilweise zu entschuldigen durch ihr äußerst geringes Gehalt, das zu dem theuern Leben an der Grenze in keinem Verhältnisse stand. Die Regierung mußte ferner wissen, daß der Aufwand, den viele trieben, ihre Einnahme um das Doppelte oder Dreifache überstieg, daß sie also gezwungen seien, durch Zudrücken eines oder gar beider Augen das Fehlende zu ergänzen. Es lag demnach eine gewisse stillschweigende Billigung von officieller Seite in der Duldung und dem Fortbestehen dieser corrupten Verhältnisse, und das ganze ungeheure Heer der Grenzwächter und Zollbeamten vom gemeinen Strasznik bis zum Zolldirector und Inspector wußte dieselbe in umfassendster Weise zu benutzen. Trieb es endlich Dieser oder Jener zu arg, so wurde zuweilen ein Beispiel statuirt, indem man solch einem armen Schelm Zeit und Gelegenheit gab, in dem unwirthbaren Sibirien „fern von Madrid“ über den Unbestand aller Menschengunst nachzudenken.
Jetzt ist in dieser Beziehung, wie schon erwähnt, Manches
besser geworden, indeß gilt auch heute noch das Wort eines
alten schlauen Juden, mit dem ich lange über diese Verhältnisse sprach, daß nämlich ein goldener Schlüssel auch das festeste Schloß erschließt. Es werden daher, wie jeder in der Nähe der Grenze Wohnende oft aus eigenster Erfahrung weiß, immer noch enorme Massen von Waare aller Art nach unserm Nachbarreich durch Schmuggeln eingeführt, und die hermetische Grenzsperre erreicht ihren Hauptzweck, die Hebung der inländischen Industrie, nur unvollkommen, weil die ausländische Waare als Contrebande den oft sehr hohen Zoll umgehend mit jener auf dem allgemeinen Markt sehr wohl concurriren kann. Außer Spiritus, welcher in enormen Quantitäten, zum Theil sogar seewärts durch kurische und finnische Fischer aus den Ostseehäfen eingeführt wird, obgleich die Regierung in Riga eigens einen Dampfer zur Verhinderung dieser Art des Schleichhandels stationirt hat, sind seidene, wollene und baumwollene Zeuge, besonders feine Tuche, Spitzen, Tücher, ferner allerlei feine Eisen- und Stahl-, Holz-, Leder- und Perlmutterwaaren, Cigarren, Zucker etc. die wichtigsten Artikel des Schmuggels. 
Schließlich mögen hier noch einige Bemerkungen über das Grenzwächtercorps Platz finden, eine Institution, die unter der Zahl der Culturstaaten als ein Unicum dasteht. Dasselbe ist vollständig militärisch organisirt, ressortirt aber nicht vom Kriegsministerium, sondern von dem der Finanzen. Aus Cavalleristen (Obiersziks) und Infanteristen (Straszniks) bestehend, bildet es neben seinem Hauptzweck eine Art von Versorgungsanstalt für altgediente Mannschaften aus allen Theilen dieses Riesenreiches. Man trifft darunter Veteranen aus dem Tscherkessen- und Krimkriege, die es hier übrigens mit durchaus nicht zu verachtenden Gegnern zu thun haben, weil die Litthauer, durchweg gut geschulte preußische Soldaten, sich in ihren Rencontres mit vorzüglicher Bravour schlagen und durch ihre Gewandtheit und Verwegenheit den Russen so sehr überlegen sind, daß dieselben in unserer Gegend es nie wagen, das national-preußische Hausrecht zu verletzen, während das zum Beispiel an der westpreußisch-russischen
[313] Grenze leider noch immer sehr häufig geschieht. Unter den Officieren, meistens Stockrussen, zeichnen sich die deutschen Herren aus den russischen Ostsee-Provinzen vortheilhaft durch Bildung und feinen Ton aus, und man begreift nicht, wie sie die Misere des Grenzdienstes, in dem sie vom Verkehr mit der übrigen Welt durch ihre strenge Instruction fast ganz ausgeschlossen sind, ertragen können.
Der Dienst der Grenzwache besteht für die Infanterie darin, bei Tage die Grenze, einen wenige Schritte breiten, von zwei
parallelen Gräben eingefaßten Streifen neutralen Landes zu beobachten, die Schmuggler zurückzuweisen, respective ihnen die
Contrebande abzujagen und als Begleiter (Convoys)) den Reisenden und Waaren von der Grenzstation (Regatka) bis zu der weiter landeinwärts liegenden Zollkammer (Tomoszna) zu dienen. Die einzelnen Posten sind so gestellt, daß sie sich gegenseitig unterstützen können. Nachts patrouilliren Cavalleriepiquets die Grenze auf und ab, während die Infanterie mehr landein postirt wird. Die Mannschaften wohnen casernenartig in den sogenannten Cordonhäusern, in deren Nähe sich meistens besondere Dienstwohnungen für die Officiere befinden.
Das sind die Wächter, deren Schaaren das Weichbild des riesigen Zarenreiches bewachen, welche an der chinesischen Mauer
dieses Riesenbaues die officiellen Pforten und Thore für die polizeimäßig legitimirten, sogenannten „ehrlichen Leute“, sowie die tausend Hinterpförtchen und Schlupflöcher hüten, durch welche die schlauen Schmuggler, Ueberläufer, Falschmünzer, Mordbrenner und ähnliches Gelichter aus- und einwechseln. Sie gehorchen einem despotischen Willen, der nicht allein die fremde Waare vom inländischen Markt ausschließen, sondern sich noch lieber auch gegen die ihm viel gefährlichere Contrebande des Gedankens der Freiheit durch die Legion seiner Schergen verwahren möchte. Doch auch diese Schranke wird weichen müssen, wie noch Alles dem Untergange verfiel, was sein Entstehen dem Despotismus, der Willkür und dem Irrthum verdankte. Die Civilisation und die Freiheit werden über die Trümmer der gesunkenen Mauer ihren Einzug halten und der Segen dieser Stunde wird auch unserer
armen Provinz zu Gute kommen, die durch das russische Absperrungssystem bisher so sehr geschädigt war.

C. Schiemann.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: riesigen
