[773] In finsterer Entschlossenheit biß Erwin die Zähne zusammen
und öffnete  mit  energischem Griff die Thür zu der
sozialdemokratischen Druckerei. Als er sein Verlangen, eine
Stelle als Abonnentensammler zu bekommen, stammelnd vorgebracht 
hatte, fragte ihn der Geschäftsführer, was er „drüben“ gewesen sei.
„Schreiber,“ log Erwin, ohne zu zaudern, im Bann des Selbsterhaltungstriebes.
„Gehören Sie zur Partei?“
Erwin blickte empört auf. „Zur –“
Unter dem forschenden Blick des andern kehrte ihm jedoch schnell die Besinnung
zurück und sein „ja“ kam so entschieden, so heftig heraus, daß der Mann von
weiteren Fragen abstand. Auf die Anweisungen, die der Geschäftsführer ihm gab, hörte
Erwin nur mit halbem Ohr hin, dann wurde ihm ein Pack Probenummern ausgehändigt 
und zuletzt theilte man ihm die Bedingungen mit: täglich fünfundzwanzig
Cent und außerdem von jedem Abonnenten, den er dem Blatt gewann, während der
ersten drei Wochen die ganze Gebühr, vorausgesetzt, daß der Neugeworbene so lange
aushielt, denn die Leser des „Volksblattes“ abonnierten zum großen Theil nur je
auf eine Woche.
Am andern Morgen begann Erwin seine neue Thätigkeit. Er hatte sich am
Abend vorher aus der Lektüre der ihm mitgegebenen Zeitungen ein paar Redensarten 
angeeignet über das „darbende Proletariat“, über „die Tyrannei des ausbeutenden 
Kapitals“ und über die „Nothwendigkeit des einmüthigen 
Zusammengehens aller produktiv Arbeitenden“ und gab
sie nun bei den von ihm besuchten deutschen Arbeiterfamilien
zum besten. Aber er sagte sein Sprüchlein so lau, so rein äußerlich
her, sein ganzes Auftreten war so zaghaft und gleichgültig, daß
er während der ersten drei Tage auch nicht einen einzigen Abonnenten 
bekam. Am vierten Tage aber machte ihn der Hunger,
die eigene Noth, die Ungewißheit seiner verzweifelten Lage beredt
und gab seinen Worten etwas  Eindringliches, Packendes, so daß er am Abend
glücklich drei neue Leser geworben hatte.
Nun, da erst einmal das Eis gebrochen war, machte er flotte Fortschritte in der
Kunst, auf Herz und Geldbeutel der Leute zu wirken und sie seinen Wünschen geneigt 
zu machen. Er merkte sich, welche Reden die größte Wirkung übten, und gewann
mit der Zeit eine förmliche Fertigkeit darin, mit seinem Publikum in dessen derber
Sprache zu verkehren. Bald brachte er es im Durchschnitt täglich auf zehn Abonnenten,
und wenn auch fast die Hälfte davon nach der ersten Woche wieder absprang, sein Gewinn
belief sich doch auf ungefähr acht Dollar die Woche.
Zu diesem äußeren Vortheil gesellte sich noch ein anderes Ergebniß seiner neuen Beschäftigung. Er lernte das Volk kennen bei seiner Arbeit und in seinem Familienleben. Er sah viel Schmutz, viel Widerwärtigkeit, viel Verkommenheit, aber er sah auch Fleiß und Tüchtigkeit, ehrliches ausdauerndes Streben und tapferes Ankämpfen gegen Mißgunst und Härte des Schicksals. Meist waren die Leute, bei denen er vorsprach, freundlich und gesprächig; nur
[774] selten wies man ihn gleich von vornherein von der Schwelle.
Oft lud man ihn ein, sich zu setzen, und Erwin folgte der 
Aufforderung gern, denn das fortwährende Umherlaufen, das 
Treppauf- Treppabsteigen war ermüdend. So saß er manchmal eine
Mittags- oder Abendstunde bei irgend einer Arbeiterfamilie, sprach
mit den Männern über Politik und schwatzte mit den Frauen von
ihren kleinen Sorgen, von der Noth und Mühseligkeit des Lebens.
Und wenn er sich dann später solche Stunden in der Erinnerung
wieder vergegenwärtigte, so mußte er im stillen über sich selbst
lächeln. War er es denn wirklich, Erwin von Buschenhagen, der
sich mit den Aermsten des Volkes auf gleichen Fuß stellte, sich in
ihre Gewohnheiten und Anschauungen hineinfand und ihnen in
ehrlicher Theilnahme die Hände schüttelte?
Wenn Erwin jetzt des Morgens seinen Rundgang antrat,
hatte er nicht mehr jenes lähmende Grauen, jenes Unbehagen
und Frösteln zu bekämpfen, das ihm früher, eine Art 
Kanonenfieber, die erste Stunde jedes neuen Tages zu einer Marter
machte. Er hatte sich ausgesöhnt mit der Beschäftigung, die
ihm durch Gewohnheit und Erfolg fast lieb geworden war. Um so
schmerzlicher überraschte ihn daher eines Tages die Mittheilung des
Geschäftsführers des „Volksblattes“, daß die Zeitnug ferner auf
seine Dienste verzichte. Mit Unwillen vernahm er den Grund
der Entlassung, den ihm der Mann offenherzig angab, Eine
Anzahl von „Genossen“ hatte sich erboten, Sonntags in ihrer
arbeitsfreien Zeit New York von Haus zu Haus zu durchwandern,
um Gesinnungsgenossen und Leser zu gewinnen.
Erwin konnte ein bitteres Auflachen nicht unterdrücken. Am
Abend vorher hatte er aus Neugier eine sozialdemokratische 
Versammlung besucht. Der „Normalarbeitstag“ hatte den Gegenstand
der Erörterung gebildet, und der Hauptredner hatte mit besonderer
Schärfe das Arbeiten in den sogenannten „Ueberstunden“ gebrandmarkt. 
„Je kürzer der Arbeitstag, desto geringer die Zahl der
Arbeitslosen. Jede Ueberstunde ist ein Verbrechen an unsern hungernden 
und darbenden Genossen“ – das war das Leitmotiv gewesen,
das sich durch alle Ausführungen des Redners hindurchgezogen hatte.
Und nun – was thaten jene Genossen, die ihre freien Sonntage
zur Agitation verwandten, anderes als „Ueberstunden machen“?
Schnitten sie nicht den Aermeren, ihm und anderen, mitleidlos den
Erwerb ab? Rissen sie ihm nicht sein bißchen Brot aus den Zähnen?
Das Unrecht, das man ihnen zufügte, sahen sie wohl, aber für das
Unrecht, das sie selbst gegen andere verübten, waren sie blind!
Mit dieser nicht eben tröstlichen Betrachtung schloß Erwin
diese Phase seines Lebens und seine Beziehungen zur 
Sozialdemokratie ab. Er bemühte sich zunöchst aufs neue, als Kellner
irgendwo Aufnahme zu finden, wobei er die größeren Lokale,
welche die Versammlungsorte für das ganze Deutschthum des
östlichen New York bildeten, ängstlich mied. Aber in den kleinen
Bierschenken brauchte man keinen Kellner.
Die wenigen Dollar, die er während des letzten Monats
erübrigt hatte, reichten nicht lange aus, und als ihm endlich in
seiner Verzweiflung und Rathlosigkeit der Gedanke kam, es einmal
mit dem Hausieren zu versuchen, da besaß er nicht mehr Mittel
genug zum Einkauf von Waren.
Seine Noth begann drohender und druckender zu werden
denn je, Obdachlosigkeit und Hunger standen vor der Thür. 
Verzweifelt durchstreifte er die Stadt kreuz und quer, überall 
aufmerksam spähend, ab und zu in ein Lokal eintretend, um nach
Arbeit zu fragen – immer vergebens.
Da kam ihm, als er eines Tages stundenlang den Broadway
auf und ab gewandert war, eine hagere, steif heranstelzende 
Gestalt entgegen, in der er mit ungestümer Freude seinen amerikanischen 
Reisegefährten erkannte. Mister Hopkins! Gerettet! jubelte
es in ihm. Er stellte sich ihm in den Weg llud grüßte schon
von weitem.  „Wie geht es Ihnen, Mister Hopkins?“
Der Amerikaner blickte erstaunt auf, grüßte und blieb stehen.
„Sehr erfreut, Sie zu sehen, Mister – Mister –?“
„Hagen,“ fiel Erwin ein. „Wir lernten uns auf dem Dampfer kennen –“
„Ganz recht – ja, erinnere mich. Well, wie gefällt’s Ihnen bei uns, Mister Hagen?“
Erwin seufzte. „Ein heißer Boden, dieses Amerika,“ stammelte
er, während Hopkins ihn schnell von oben bis unten musterte.
„Hm, hm,“ machte der Amerikaner und schwieg. Erwin
aber, von der Angst erfüllt, daß jener seinen Weg fortsetzen und
ihn hilflos zurücklassen könnte, stieß mit dem Eifer der 
Verzweiflung hervor. „Es ist so schwer, lohnende Beschäftigung zu
finden, wenn man fremd ist und – und keinerlei Anhalt hat –“
Der Amerikaner betrachtete ihn wieder und sagte dann langsam: 
„Wenn ich Sie recht verstehe, suchen Sie Arbeit, Mister Hage.“
„Ja, die suche ich,“ entgegnete Erwin schnell, und ohne sich
darum zu kümmern, ob sein Benehmen vielleicht zudringlich sein
könnte, fügte er mit bittender Stimme hinzu. „Wenn Sie mir
mit Ihrem Rath beistehen könnten –“
Der Amerikaner räusperte sich, zögerte einen Augenblick und
sagte dann in seinem kalten, gleichmäßigen Ton. „Well, kommen
Sie morgen gegen Mittag auf mein Bureau, Hoe und Kompagnie,
124 Grand Street.  Will sehen, was ich für Sie thun kann.“
Er sprach das mit einer so ruhigen, unempfindlichen Miene,
daß man zweifelhaft sein konnte, ob er es nur sagte, um den
Bittenden loszuwerden, oder in dem wirklichen Verlangen, zu helfen.
In Erwin aber stieg ein so heißes Dankgefühl empor, daß er mit
feuchten Augen und in überschwänglichen Worten seinem gepreßten
Herzen Luft zu machen begann. Mister Hopkins jedoch winkte
abwehrend mit der Hand.  „Good morning, Sir!“ Und eilig
setzte er seinen Weg fort.
Am andern Morgen unterzog Erwin, bevor er sich zu Hopkins
auf den Weg machte, seinen Anzug, den einzigen, den er noch
besaß, einer eingehenden Besichtigung. Während der letzten Wochen
war ihm allmählich Sinn und Gefühl für die Pflege seines
Aeußeren abhanden gekommen, Jetzt aber erschrak er, als er 
wahrnehmen mußte, daß die Nähte seines Rockes schon recht abgescheuert
und die Knopflöcher ausgerissen waren. Den letzteren Schaden
besserte er, so gut er konnte, mit Nadel und Zwirn aus. Seine
Stiefel bürstete er mit besonderer Sorgfalt, und wo das Leder
gebrochen war und die hellen Strümpfe durchschimmern ließ, half
er mit Tinte nach. Die Hutkrempe, die schon sehr abgegriffen war,
frischte er, kurz bevor er das Haus verließ, mit Wasser auf.
Im Bureau von Hoe und Kompagnie nahm Mister Hopkins ohne weiteres ein kleines Examen mit Erwin vor.
„Wie steht es mit dem Englischen, Mister Hagen?“ fragte
er, nachdem er mit dem Eintretenden nach amerikanischer Sitte
einen Händedruck getauscht hatte.
„Ein wenig spreche ich es, aber nicht geläufig,“ entgegnete Erwin.
„Und mit Buchführung und Korrespondenz – wie ist’s damit?“
Erwin ließ muthlos den Kopf sinken, während er kleinlaut antwortete: „Davon verstehe ich wenig.“
„So! Hm! – Na, nur nicht gleich verzweifeln, Sir!
Vielleicht findet sich etwas anderes, vorausgesetzt, daß Sie nicht
wählerisch sind und sich vor – well, vor gewöhnlicher 
Handarbeit nicht fürchten.“
„O ich verschmähe nichts, mir ist jede ehrliche Arbeit recht,
wenn ich dabei nur mein Leben fristen kann,“ stieß Erwin eifrig
hervor. Neue Hoffnung röthete seine Wangen und richtete die
zusammengesunkene Gestalt wieder straff empor.
„Gut, so will ich sehen, ob Mister Wegner, unser Vormann,
Sie einstellen kann.“ Er sprach ein paar Worte in das Sprachrohr, 
welches das Comptoir mit der Werkstätte der Fabrik verband.
Ein paar Minuten später trat ein Mann ins Zimmer, den Erwin,
der mit dem Rücken gegen die Thür stand, nicht sehen konnte.
„Hier ist ein junger Landsmann von Ihnen, Mister Wegner,“
nahm der Amerikaner das Wort, „der um Arbeit anfragt. Es
wäre mir lieb, wenn Sie etwas für ihn hätten.“
„Arbeit, Mister Hopkins, genug für zwei und auch für drei –“
Beim Klange dieser Stimme drehte sich Erwin so heftig um,
daß der Sprechende unwillkürlich innehielt. Und nun starrten
die beiden Männer einander an, der eine wie zum Sprunge bereit,
mit Augen, aus denen Haß und Grimm sprühte – der andere
mit fahlem, erbleichendem Gesicht.
Verwundert blickte der Amerikaner von einem zum andern.
„Nun?“ rief er, zu Franz Wagner gewandt, dessen Namen er
englisch „Wegner“ auszusprechen pflegte.
„Für diesen Mann da, Mister Hopkins,“ erklärte der 
Gefragte rauh und schroff, indem er den Arm mit heftiger Gebärde
gegen Erwin ausstreckte, „für diesen Mann da habe ich keine Arbeit.“
Hopkins fühlte sich durch diese unhöfliche Weigerung Wagners
verletzt. „Wenn ich Ihnen erkläre,“ sagte er scharf, „daß ich die
Einstellung dieses Herrn wünsche –“
Der junge Mann aber ließ ihn nicht ausreden, „Ich kann
[775] Sie nicht hindern, Mister Hopkins,“ rief er bebend, in mühsam
beherrschter Erregung, „dem – dem da Arbeit zu geben. Für
uns beide aber ist in einer und derselben Werkstatt nicht Raum.
Bleibt er, so gehe ich.“
Der Amerikaner überlegte nur einen Augenblick.  „Und das ist Ihr letztes Wort?“
„Mein letztes, Mister Hopkins.“
Der Amerikaner war sich sofort klar, was er im Interesse
des Geschäfts zu thun habe. „All right, geheu Sie an Ihre
Arbeit, Mister Wegner!  Die Sache ist erledigt.“
Und sich, nachdem Wagner das Zimmer verlassen hatte, in
gleichmüthigem Tone an Erwin wendend, sagte er mit einem
flüchtigen Achselzucken: „Mister Hagen, es thut mir leid, aber ich
kann nichts für Sie thun. Mister Wegner ist geradezu unentbehrlich 
für die Fabrik.“
Erwin erwiderte nichts; mit gesenktem Haupte, ganz 
daniedergebeugt von dem, was ihm widerfahren war, verließ er den
Ort, den er mit so frohen Hoffnungen betreten hatte. Was waren
alle Bitterkeiten, die ihm die letzten Monate gebracht hatten, im
Vergleich zu dem vernichtenden Eindruck dieser wenigen Minuten!
Knirschend fluchte er dieser Vergangenheit, deren Schatten ein
tückischer Zufall wie einen Dämon an seine Fersen heftete.


9.
Am nächsten Tage stand Erwill auf der Straße, obdachlos,
seinen letzten Dollar in der Tasche; plan- und ziellos durchirrte
er die Straßen der Stadt. Gegen Mittag trat er in ein Bierlokal, 
trank ein Glas Bier für fünf Cent und nahm ein paar
Brötchen von dem „Free Lunch“. Am Abend suchte er eines der
billigen Logierhäuser am unteren Ende der Bowery auf. So
trieb er es ein paar Tage, bis der letzte Cent ausgegeben war.
Und nun gähnten ihn alle Schrecken des Elends an.
Ein kalter Wintertag war angebrochen; der Schnee lag 
fußhoch in den Straßen und ein eisiger Nordwind schnitt den hastig
vorübereilenden Fußgängern wie mit Messern ins Gesicht.
Erwin war in seinem dünnen Rock durchfroren bis auf die
Knochen und todmüde; kaum daß er sich noch aufrecht halten
konnte. Seit vierundzwanzig Stunden hatte er keinen Bissen
mehr zu sich genommen. Endlos, endlos dehnten sich die Stunden,
während er bald in einem abgelegenen Winkel Schutz vor dem
Wind und einige Minuten Ruhe suchte, bald wieder durch die
Straßen rannte, um die erstarrten Glieder zu erwärmen.
Die Dämmerung brach herein. Er schauderte bei dem 
Gedanken an das, was ihm bevorstand. Irgendwo, an einem
einsamen Ort, würde er zusammenbrechen und die Schneedecke, die
dicht den Boden verhüllte, wurde sein Sterbelager. Sterben! Das
Wort hatte zwar für ihn viel von seinem Grauenhaften verloren,
dennoch lehnte sich die Lebenslust seiner fünfundzwanzig Jahre
gegen eine dumpfe Resignation auf. Mehr als einmal war ihm
der Gedanke an Schuckmann durch den Kopf gefahren, aber immer
wieder hatte die Scham ihn abgehalten, den einstigen Kameraden
aufzusuchen und seine Hilfe in Anspruch zu nehmen. Daß 
Schuckmann keine Arbeit für ihn hatte, wußte er. Sollte er dem Freunde
zur Last fallen, sich Almosen von ihm geben lassen? Sollte er seine
Gastfreundschaft dadurch vergelten, daß er sich an den bescheidenen
Tisch der Familie setzte und ihr die kärglichen Bissen schmälerte?
Als aber der Abend mehr und mehr fortschritt, als
Hunger und Erschöpfung seine letzte Kraft zu verzehren drohten,
lenkte er seine Schritte wie unter einem unwiderstehlichen Zwange
nach dem Punkte der Stadt, wo ihm allein noch Hilfe winkte.
Jetzt bog er mit dem äußersten Aufgebot seiner fast versagenden
Kräfte in die Straße ein, in der Schuckmann wohnte. Die große
runde Uhr im Schaufenster des Uhrmachers an der Straßenecke
zeigte die zehnte Stunde. Ein Zittern wahnsinniger Furcht befiel
den Vorüberwankenden. Wenn er zu dpät kam, wenn das Haus
geschlossen und alle Hoffnung auf Rettung ihm abgeschnitten war!
Das Verlangen nach Wärme, nach Nahrung verdrängte jede andere
Regung und jedes Bedenken in ihm, und die letzten Schritte bis
zur Wohnung des Freundes legte er laufend zurück. Nun stand er,
tief aufathmend, im Hausflur, im Gefühl der Sicherheit, der nahen
Rettung. Mühsam schleppte er sich die Treppe hinauf; vor der
wohlbekannten Thüre blieb er ein paar Minuten stehen, keuchend, noch
einmal zaudernd im Widerstreit seiner Empfindungen. Dann klopfte er.
Die Frau seines Freundes öffnete und blickte in den schlecht
erleuchteten Flur hinaus. „Wer ist da?“ Aber schon erkannte
sie den wortlos vor ihr Stehenden. „Sie, Mister Buschenhagen?
Bitte, treten Sie ein! Wir haben Sie schon lange erwartet,“
Sie führte ihn durch die Küche in das Wohnzimmer.
Erwin stand wie betäubt und tastete unwillkürlich nach der
Lehne des nächsten Stuhles. Der plötzliche Wechsel zwischen 
Dunkelheit und Kälte, zwischen Licht und Wärme machte ihn schwindlig; er
fühlte sich einer Ohnmacht nahe. Die kleine Frau beobachtete ihn
erstaunt, und jetzt erst sein Zittern und die Blässe seines Gesichtes
gewahrend, rief sie erschreckt: „Was ist Ihnen? Sind Sie nicht
wohl?  Rasch setzen Sie sich!“
Er ließ sich schwer auf den Stuhl fallen. Dann nahm er
sich mit aller Kraft zusammen und beruhigte die besorgte Frau,
die jetzt an die Kommode trat und mit einem Brief in der Hand
zu ihrem Gaste zurückkehrte.
„Das ist für Sie gekommen. Wir waren schon recht 
unruhig Ihretwegen, weil Sie gar nicht kamen. Haben Sie denn
die Postkarte, die mein Mann an Sie schrieb, nicht erhalten?“
Erwin verneinte und betrachtete mit dumpfer Verwunderung
die Aufschrift des Briefes, den ihm Frau Schuckmann 
einhändigte und der neben der Adresse Schuckmanns seine eigene
trug. Was sollte das bedeuten? Doch er hatte keine Zeit, über
diese Frage nachzudenken, denn die Gattin seines Freundes wandte
sich von neuem an ihn. „Ja, wohnen Sie denn nicht mehr in
Ihrem früheren Boardinghaus, Mister Buschenhagen?“
Der Gefragte senkte den Kopf unb stammelte ein leises: „Nein.“
„Nicht? Aber wo denn jetzt, Mister Buschenhagen?“
Keine Antwort. Einen Augenblick herrschte eine so völlige
Stille in dem Zimmer, daß man die Athemzüge des kleinen Henry,
der schlafend in seinem Bettchen lag, deutlich hörte.
Frau Schuckmann trat noch einen Schritt näher und heftete
ihre Blicke forschend auf den schweigend Dasitzenden, der die Augen
vor ihr niederschlug. Nun erst fiel ihr auf, daß der späte Gast
bloß im Rocke, ohne Ueberzieher, gekommen war, nun erst
gewahrte sie sein vernachlässigtes Aeußere, die tief eingesunkenen
Augen, die scharfen Linien um den Mund, welche Hunger und
Noth eingezeichnet hatten.  Und die wahre Lage des Unglücklichen
ahnend, rief sie erschüttert: „Sie haben Ihre Stellung verloren,
Mister Buschenhagen – Sie haben Johnnys Karte gar nicht erhalten
können, weil Sie –“ sie hielt bestürzt inne, denn sie empfand, wie
demüthigend das alles für ihn sein mußte. Ohne ein Wort weiter zu
verlieren, schlüpfte sie in die Küche und brachte Brot, Butter und
kaltes Fleisch herbei. Dann holte sie einen Topf mit dampfendem
Thee, der auf dem Kochherd für ihren Mann bereit gestanden hatte,
und goß davon in ein sorglich vorher gewärmtes Wasserglas.
„Schnell, langen Sie zu, Mister Buschenhagen,“ sagte sie herzlich.
„Es ist kalt draußen, ein Glas Thee wird Ihnen gut thun.“
Und Erwin, von den Entbehrungen und Kämpfen der letzten
Tage aller Widerstandskraft beraubt, ergriffen von dem zarten,
stillen Walten der kleinen Frau, konnte es nicht hindern, daß ihm
die hellen Thränen über die bleichen, eingefallenen Wangen rannen.
Er war auch nicht imstande, was ihm das Herz bewegte, in
hörbaren Lauten wiederzugeben, er sah nur mit einem stummen,
unbeschreiblichen Blick zu der blonden Frau hinüber, die ihm mit
dem Kranz goldenen Haares auf dem Scheitel wie ein Engel der
Barmherzigkeit erschien, Dann aber machte er sich, ohne eine
zweite Einladung abzuwarten, über Speise und Getränk her und
der wilde Hunger forderte sein Recht.
Indessen hielt sich die junge Frau still im Hintergrund und
machte sich am Bett ihres Knaben zu schaffen; nur ab und zu
warf sie einen verstohlenen Blick auf den Essenden, und je tapferer
sie ihn einhauen sah, desto befriedigter leuchtete ihr freundliches Gesicht.
Endlich hielt er inne und lehnte sich in dem wohligen 
Gefühl der Wärme und der Sättigung einen Augenblick wie 
selbstvergessen behaglich in seinen Stuhl zurück. Dann aber richtete
er sich erschrocken wieder auf und schickte sich an, mit unsicheren
Worten seinen Dank auszusprechen.
Sie aber fiel ihm sofort in die Rede. „Wollen Sie jetzt nicht Ihren Brief lesen, Mister Buschenhagen? Sie müssen wissen,“ setzte sie erläuternd hinzu, während er neugierig nach dem Schreiben griff, das er vorhin unerbrochen beiseite gelegt hatte, „vor ein paar Tagen las Johnny eine Anzeige in der ,Staatszeitung‘, und da er meinte, das sei etwas für Sie und weil keine Zeit zu verlieren
[776] war, so setzte er sich hin unb schrieb in Ihrem Namen. Und
da ist nun diese Antwort gekommen, schon vor drei Tagen.“
Erwin entfaltete hastig den Brief und las die wenigen Zeilen.
„Werther Herr! Herr Schuckmann hat mich auf Sie aufmerksam 
gemacht, und wenn Ihre Persönlichkeit mir bei näherer
Bekanntschaft zusagt und Sie sich auch sonst für den offenen Posten
eignen, so möchte ich es wohl mit Ihnen versuchen. Es handelt sich
um eine Anstellung als Lehrer des Deutschen an meiner Sprachschule, 
deren Adresse Sie am Kopfe dieses Briefes finden. Ich 
erwarte Sie an einem der nächsten Vormittage zwischen 11 und 12 Uhr.
Achtungsvoll M. D. Beelitz.“ 
Und am oberen Rande des Briefes stand: „Sprachschule von Beelitz. Madison Squaare  New York.“
Enttäuscht ließ Erwin den Kopf sinken. Eine trügerische Hoffnung! 
Wie konnte er mit seinen oberflächlichen Kenntnissen des Englischen 
daran denken, sich um diese Stelle zu bewerben! Doch als er
jetzt diesem Bedenken Ausdruck gab, da schüttelte die kleine Frau das
Haupt und entgegnete eifrig: „Wegen des Englischen brauchen Sie
sich keine Sorgen zu machen, Mister Buschenhagen. Englisch wird
nicht verlangt, das stand ausdrücklich in der Anzeige.“ Und als er
dazu eine ungläubige verwunderte Miene machte, fing sie an, das
Zeitungsblatt zu suchen, in dem die Ankündigung gestanden hatte,
um ihm das Unglaubliche schwarz auf weiß zu beweisen. Als sie
noch damit beschäftigt war, klopfte es an die Flurthür.
„Johnny!“ sagte sie, zu Erwin gewandt, und eilte hinaus.
In der nächsten Minute stand Schuckmann dem Freunde 
gegenüber; sie schüttelten einander herzlich die Hände.
„Endlich! endlich!“ rief Schuckmann, ohne scheinbar Erwins
Befangenheit zu bemerken. „Warum sind Sie denn nicht längst gekommen?“ 
Ein Wink seiner Frau und ein Blick auf die Erscheinung
Buschenhagens machten ihn verstummen. Ohne eine Antwort 
abzuwarten, fuhr er dann, den Brief vom Tisch nehmend, fort:
„Darf ich? Ich bin doch neugierig, um was es sich eigentlich
handelt.“ Und nachdem er das Schreiben überflogen hatte: „Eine
Lehrerstellung an einer Sprachschule! Merkwürdig!“
Rasch trat er zur Kommode, suchte einen Augenblick und
kehrte mit einem Zeitungsblatt zurück. Eilig durchmusterte er
die langen Reihen der Anzeigen. „Da,“ sagte er, mit dem Finger
auf eine der Ankündigungen deutend, „lesen Sie selbst!“
Erwin las: „An einen gebildeten jungen Deutschen, der seine
Muttersprache dialektfrei spricht und mit der Grammatik derselben
vertraut ist, habe ich eine angenehme und dauernde Stellung zu
vergeben. Kenntniß des Englischen nicht erforderlich und nicht 
erwünscht. Meldungen mit genauer Angabe des Bildungsstandes
und des früheren Berufes richte man mit der Aufschrift 
‚Sprachlehrer‘ an das Bureau der ‚New Yorker Staatszeitung‘.“
Fragend blickte Erwin den Freund an. Dieser zuckte die
Achseln. „Wir stehen da einfach vor einem Räthsel, lieber 
Buschenhagen, und ich schlage vor, daß wir uns gar nicht erst den Kopf
zerbrechen, sondern einfach bis morgen warten. Hoffentlich kommen
Sie nicht zu spät!“
Libby tischte ihrem in seinem schweren Dienst tüchtig 
durchfrorenen und ausgehungerten Gatten das Abendbrot auf und 
verschwand dann in der Küche. Erwin aber schickte sich mit feuchten
Augen an, dem Freunde für seine liebevolle Fürsorge zu danken.
Doch Schuckmann unterbrach ihn schon bei den ersten Worten.
„Aber, lieber Buschenhagen, was ich da gethan habe, ist
doch selbstverständlich. Man freut sich, wenn man einem alten
Kameraden zu einer guten Stellung verhelfen kann. Wenn Sie
sie nur erst hätten! Im übrigen habe ich noch ein Hühnchen mit
Ihnen zu pflücken, Buschenhagen. Ja, ja! Sie haben Ihre Stellung
im ‚Atlantic Garden‘ verloren, und anstatt zu uns zu kommen
und einfach zu sagen: ‚Schuckmann, so und so geht mir’s!‘ 
hungern Sie lieber und frieren und ... na, Sie brauchen nicht
gleich eine solche Armesündermiene aufzustecken, alter Freund, so
oder ähnlich ist’s hier uns allen einmal gegangen. Und weil
wir gerade bei diesem Gegenstand sind, so lassen Sie sich’s ein für
allemal gesagt sein: wenn Sie je wieder in Noth gerathen und wissen
nicht, wovon Sonnabends Ihr Kostgeld zahlen, so warten Sie
nicht erst, bis Ihnen das Messer an der Kehle sitzt, sondern reden
bei Zeiten ein offenes Wort! Nur keine falsche Scham! Die
ist nicht angebracht unter so alten Kameraden! Abgemacht?“
Er reichte Erwin die Hand, die dieser mit beiden Händen hastig
umschloß und heftig drückte und immer wieder drückte, während ihm
die Augen übergingen. Voll Rührung sah Schuckmann in das
schmale, vor innerster Erregung zuckende Gesicht des Freundes, dann
machte er sich los und trat rasch an das Bett seines Knaben. 
Behutsam beugte er sich über ihn und küßte ihn auf die Stirne.
In diesem Augenblick trat Frau Libby wieder ins Zimmer
und stellte einen Leuchter auf den Tisch. Ihr Gatte zündete die
Kerze an und sagte: „Kommen Sie, Buschenhagen, es ist Zeit!
Morgen ist auch noch ein Tag.“ Und als Erwin ein erstauntes
Gesicht machte, setzte er hinzu: „Sie schlafen bei uns, natürlich!
Freilich, ein Prunkgemach ist’s nicht, das wir Ihnen zur 
Verfügung stellen können, aber ein schlechter Kerl, der mehr giebt, als er hat!“
Er ging voran, während Erwin, der jede Einrede unterließ,
die ja doch nicht ernst gemeint gewesen wäre, der Gattin seines
Freundes mit herzlichem Dank die Hand reichte. Sie durchschritten 
die Küche; von dieser führte eine schmale niedere Thür
in eine kleine Kammer, die nur gegen den Flur ein winziges Fenster
besaß. Hier hatte Libby in aller Eile mit Hilfe eines überzähligen
Strohsackes und einiger Decken und Kissen ein Lager zurechtgemacht. 
Schuckmann stellte das Licht auf den Holzstuhl, der das
ganze Mobiliar des Raumes ausmachte, und sagte: „Gute Nacht,
Buschenhagen! Ein Paradebett ist’s nicht, aber ein alter Soldat
wie Sie kann schon darauf kampieren.  Gute Nacht!“
Noch ein Händedruck und Schuckmann ging. Erwin stand
eine Weile da, starr auf die Thür blickend, durch die der Freund
verschwunden war, und unwillkürlich beide Hände aufs Herz
pressend. Dann fing er an, sich zu entkleiden. Noch war er damit
nicht ganz zu Ende gekommen, als ihm schon die Augen zufielen.
Todmüde sank er in die Kissen.








Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 47, S. 799–803




