[669] Ein Lieutenant a. D.
Roman von Arthur Zapp.

Frau Wagner lauschte mit angehaltenem Athem nach der Kammerthür hin. Was war das? Das klang nicht wie das ruhige
Athemholen eines sanft Schlummernden, eher wie das dumpfe Röcheln eines Schwerkranken. Voll Unruhe erhob sie sich um
in die Kammer hinüberzugehen. Aber da war es schon wieder still. Hatte ihre krankhaft erregte Einbildungskraft
ihr wieder einmal einen Streich gespielt? Seit dem jähen Tod ihres Mannes litt sie an trüben Ahnungen, die nicht
selten zu völligen Sinnestäuschungen wurden.
Die blasse Frau, die, trotzdem sie kaum das fünfzigste Jahr erreicht hatte, ganz das Aussehen einer gebrechlichen, vom
Alter gebeugten, lebensmüden Greisin hatte, setzte sich wieder und nahm ihr Strickzeug vor. Aber die gewohnte Arbeit wollte
ihr heute nicht so rasch wie sonst von der Hand gehen. Ihre flinken Finger machten häufige Pausen und ruhten ganze
Minuten lang müßig im Schoß, während sie, vornübergebeugt, das Ohr nach der kleinen Kammer hin neigte, in der ihre einzige 
Tochter Klara sich vor einer Viertelstunde zum Schlaf niedergelegt hatte. Welche Sorge ihr das Mädchen machte! Seit
Wochen trug Klara ein so sonderbares Wesen zur Schau, sie, die immer das Muster eines guterzogenen, fleißigen und
braven Mädchens gewesen war. Bald war sie lebhaft, mit einem eigenen Schimmer großen
Glückes in den dunklen Augen, heiter bis zur Ausgelassenheit, dann wieder, ohne Uebergang, ohne ersichtlichen Grund, in sich
gekehrt, grüblerisch und zerstreut. Fragen, die man dann stellte, beantwortete sie entweder mit einem fröhlichen Lachen – sie sei
ja jung, warum sollte sie nicht lustig sein – oder sie begegnete ihnen mit einer ganz ungewohnten nervösen Gereiztheit: 
die Mutter solle sie nicht quälen; du lieber Gott, man könne doch nicht immer vergnügt sein. Und nun heute vollends! Klara
war in einem wahrhaft erschreckenden Zustand nach Hause gekommen, bleich, das Gesicht verzerrt wie von einem inneren 
Krampfe. Das Abendbrot hatte sie unberührt stehen lassen und mit matter tonloser Stimme erklärt, früh ins Bett
zu wollen. Die Mutter solle sich nicht beunruhigen, sie sei nur furchtbar ermüdet und habe heftiges Kopfweh.
Im Geschäft – sie war Buchhalterin in einer der großen Fabriken der Dammvorstadt – habe sie heute außergewöhnlich 
viel Plackereien gehabt, dazu Verdruß und Aerger mit dem Prinzipal. Deshalb sei sie auch zeitiger nach Hause gegangen.
Als Frau Wagner ihre Tochter in die Kammer begleitet und sich angeschickt hatte, ihr beim Auskleiden behilflich zu
sein, immerfort fragend und klagend, da hatte Klara heftig abgewehrt und mit beiden Händen
[670] ihre Stirne zusammengepreßt. Jedes Wort, jeder Laut schmerze sie;
Ruhe, völlige Ruhe, das sei alles, was ihr noththue – morgen werde
sie Rede und Antwort stehen. Damit hatte sie, nach einem hastigen
„Gutenacht“, die kleine schwache Frau um die Schultern gefaßt und
sanft zur Thür hinausgeschoben. Dann war alles still geworden.
Aber was war das wieder? Diesmal hörte es die erschreckt
auffahrende Frau ganz deutlich, dieses beängstigende verzweifelnde
Stöhnen. Trotz ihrer Schwäche und Gebrechlichkeit war sie mit ein
paar schnellen Schritten an der Kammerthür. Ungewißheit und Angst
waren nicht länger zu ertragen. Mit einem Ruck riß sie die Thür 
auf, die ihre Tochter – Gott sei Dank – nicht zugeriegelt hatte,
und nun gellte ein so furchtbarer markerschütternder Schrei von den
Lippen der alten Frau, daß das ganze Haus alarmiert wurde.
Klara lag, noch in ihren Kleidern, auf dem Bett. Ihr 
bläulich blasses Gesicht war von den furchtbaren Schmerzen, die den
zuckenden Körper durchwühlen mußten, unheimlich verzerrt. Von
den Augen, die ganz nach oben gerichtet waren, war fast nur
das Weiße sichtbar, und auf den fahlen Lippen zeigte sich weißer
Schaum. Auf dem Fußboden lag ein Wasserglas, dem der Rest
einer dunklen Flüssigkeit entsickerte.
Fassungslos warf sich die alte Frau über ihr Kind. Mit einem
Blick war ihr die Lage in ihrer ganzen Entsetzlichkeit klar geworden – 
ihre Tochter hatte Hand an das eigene Leben gelegt, hatte sich 
vergiftet! Schmerz und Verzweiflung drohten der unglücklichen Mutter
fast den Verstand zu rauben, und ohne zu bedenken, daß sie vielleicht 
kostbare unersetzliche Zeit verlor, machte sie dem gepreßten
Herzen in schluchzendem Klagen Luft. „Mein Kind, mein unseliges
Kind – das konntest Du mir thun, Deiner armen alten Mutter?
Hörst Du mich nicht? Hilfe, Hilfe – sie stirbt, mein Kind stirbt!“
Inzwischen waren mehrere Frauen herbeigeeilt, die im Hause
wohnten. Während die meisten sich damit begnügten, sich mit roher
Neugier um das Lager des Mädchens zu drängen, griff die beherzte
Frau des auf dem gleichen Flur wohnenden Schuhmachers hilfreich 
zu, riß der Stöhnenden das Kleid auf und befahl dem
Lehrburschen ihres Mannes, der ihr neugierig nachgeschlichen war,
schnell zum Doktor zu laufen. Dann bedeutete sie eine der
müßig herumstehenden Hausgenossinnen, so rasch als möglich heiße
Milch zu besorgen, und drängte die Uebrigen zur Kammer hinaus.
Glücklicherweise war der Arzt, der nur ein paar Häuser entfernt
wohnte, zu Hause gewesen. Er folgte unmittelbar hinter dem
Schusterjungen, der triumphierend, der Wichtigkeit seiner erfolgreichen 
Sendung sich bewußt, auf den Schauplatz des interessanten
Vorfalls zurückkehrte. Der Doktor unterwarf die Kranke einer eiligen
Prüfung, ließ sich das Glas reichen, das die Schusterin aufgehoben
hatte, roch zuerst vorsichtig an der bräunlichen Flüssigkeit und führte
dann eine Probe davon mit der Fingerspitze seiner Zunge zu. 
„Phosphor!“ erklärte er, mehr zu sich als zu den beiden Frauen sprechend.
Man flößte der Kranken von der warmen Milch ein, die eben herbeigebracht wurde, und nach einigen Wiederholungen stellte sich Erbrechen ein.
„Aengstigen Sie sich nicht, liebe Frau,“ tröstete der Doktor die angstvoll an seinen Mienen hängende zitternde Mutter, „wir bringen sie durch!  Ich stehe Ihnen dafür.“
Mit einem Seufzer der Erleichterung sank die geängstigte
Frau, die sich kaum mehr auf den Beinen halten konnte, auf
einen Stuhl neben dem Bett nieder. Der Arzt aber zog sein
Taschenbuch heraus, schrieb mit Bleistift ein paar Hieroglyphen
auf einen mit seinem Namen und seiner Adresse bedruckten
Zettel und reichte diesen der Schusterin, die er für eine 
Familienangehörige halten mochte, mit dem Auftrag, das Rezept sofort nach
der Apotheke zu schicken. Während Fritz, der Schusterbursche, sich
zum zweiten Male dienstwillig in Trab setzte, beschäftigte sich der
Doktor sorgfältig von neuem mit der Kranken, gab noch einige 
Anweisungen wegen der Tropfen, die er verordnet hatte, und entfernte
sich dann mit dem Versprechen, später noch einmal nachzusehen.
Die Tropfen aus der Apotheke kamen und wirkten Wunder,
denn die Zuckungen ließen nach, das Wimmern hörte auf, die
Augen nahmen wieder ihre natürliche Stellung an und der Athem
ging weniger schwer und röchelnd.
Glücklich über die so offenkundig eingetretene Besserung und
doch zugleich überwältigt von Besorgniß und Kummer, beugte sich
Frau Wagner zu ihrer Tochter nieder, der allmählich das 
Bewußtsein zurückzukehren schien, und die hellen Thränen liefen ihr
über die eingefallenen Wangen.  Jetzt bewegte sich die Kranke,
sie schaute sich verstört um und ihre Augen wanderten verständnißlos
von der Mutter zu der Schustersfrau, die eben an der Kammerthür
dem Lehrburschen etwas ins Ohr flüsterte, worauf sich der Junge,
eifrig und vergnügt nickend, eilig davonmachte.
„Klara – mein liebes Kind!“ rief die Mutter und bedeckte das Gesicht der Armen mit ihren Küssen.
Und nun schien auch dem jungen Mädchen die Erinnerung
aufzudämmern, sie warf die Arme um den Hals ihrer Mutter
und brach in ein wildes verzweifeltes Schluchzen aus. Die
Schustersfrau aber fuhr sich gefühlvoll mit der Hand über die
Augen und schlich sich auf den Zehenspitzen aus der Kammer hinaus.




*
      

      
*




*




Das Infanterieregiment, das nebst einem Regiment Kavallerie
und einer Abtheilung Artillerie in der ziemlich großen, fast 
hunderttausend Einwohner zählenden Provinzialhauptstadt in Garnison
stand, hatte seine Kaserne außerhalb der Stadt, nahe an dem
breiten Flusse, über den eine große Brücke zur Stadt hinüberführte.
Es war zwischen sechs und sieben Uhr abends. Im größten
Mannschaftszimmer des Füsilierbataillons fand eben Instruktionsstunde 
statt. Der junge Offizier, der heute selbst unterrichtete,
hatte die Leute einen Halbkreis bilden lassen, in dem er, fragend
und vortragend, auf und ab ging. Lieutenaut Erwin von Buschenhagen 
hatte während der letzten Jahre den Posten des Bataillonsadjutanten 
bekleidet und erst heute den ersten Zug der zehnten Kompagnie 
übernommen, nachdem er vor kurzem zum Premierlieutenant
vorgerückt war. Ein Paar großer, blauer, freundlich blickender
Augen, eine feingezeichnete geradlinige Nase, der Mund mit den
frischen Lippen, der üppige nach oben gedrehte Schnurrbart, das
volle etwas weichliche Kinn und die schlanke Gestalt machten den
jungen Mann, der noch nicht viel über die Mitte der Zwanzig
hinaus sein mochte, zu einer anziehenden Erscheinung. Man sah
es seinen Gesichtszügen, der Art seines Verkehrs mit seinen
Untergebenen auf den ersten Blick an, daß wohlwollende 
Freundlichkeit den Grundzug seines Charakters bildete. Er stieß die
Sätze nicht in der kurzen unzusammenhängenden Weise und in
dem schnarrenden rauhen Ton heraus, wie viele seiner Kameraden
im Interesse ihres Ansehens es thun zu müssen glaubten, sondern
unterrichtete mit ruhiger Stimme, ohne es für nöthig zu halten,
der Aufmerksamkeit und dem Verständniß seiner Leute durch
allerlei kräftige, nicht eben schmückende Beiwörter zu Hilfe zu
kommen. Da er die Namen der Mannschaft seines Zuges noch
nicht recht inne hatte, so gebrauchte er an deren Stelle meistens
Aushilfsbezeichnungen wie „der zweite Mann vom rechten Flügel“,
„der Dritte vom linken Flügel“ oder auch „der Lange im zweiten
Gliede mit dem großen Fettfleck auf der Brust“. Nur einen der
Leute, den rechten Flügelmann im zweiten Gliede, redete der
Lieutenant, so oft er sich an ihn wandte – und er that dies
merkwürdig oft und immer mit unverkennbarem Interesse – ohne
sich auch nur einen Augenblick zu besinnen, mit seinem Namen an:
„Wagner“. Der also aufgerufene Soldat mochte etwa zweiundzwanzig 
Jahre zählen, er hatte eine kräftige gedrungene Gestalt,
sein Gesicht, in dem lebhafte dunkle Augen funkelten, zeigte hübschere
und gescheitere Züge als die der meisten seiner Kameraden.
Auffallend war es auch, daß der Lieutenant fast jeder 
dienstlichen Frage, die er an Wagner richtete, Erkundigungen über
dessen Privatleben folgen ließ.
„Wie heißen die drei Haupttugenden des Soldaten, Wagner?“
„Treue, Muth und Gehorsam.“
„Gut! – Sagen Sie ’mal, Wagner, was sind Sie in Ihrem Civilverhältniß?“
„Monteur, Herr Lieutenant.“
„Und wo haben Sie sich zuletzt aufgehalten?“
„Hier in der Stadt, Herr Lieutenant.“
Nachdem Buschenhagen einige andere Leute befragt hatte, kehrte er mit augenscheinlicher Hast zu Wagner zurück.
„Durch welche äußere Auszeichnung unterscheidet sich der Generalfeldmarschall von den übrigen Generalen?“
„Durch die kreuzweis übereinander liegenden Kvmmandostäbe auf den goldenen Achselstücken.“
„Gut! – Welchen Beruf übt Ihr Vater aus, Wagner?“
„Mein Vater ist tot, Herr Lieutenant. Er hatte ein Materialwarengeschäft.“
„So, so.“ Der Lieutenant sah eine Sekunde lang nachdenklich
[671] zu Boden und richtete dann den Blick wieder auf den Soldaten,
der ihn verwundert anschaute. Offenbar hatte er noch eine Frage
auf dem Herzen. Aber er besann sich eines besseren und drehte
sich kurz nach der anderen Seite um.
Doch das eine, das seine Wißbegierde noch zu reizen schien,
ließ dem jungen Offizier keine Ruhe, und plötzlich kehrte er zu
dem Flügelmann zurück und ohne jede weitere Einleitung fragte er
diesmal: „Haben Sie noch Geschwister, Wagner?“
Der Angeredete starrte seinen Vorgesetzten erstaunt an und
in seiner Ueberraschung vergaß er die Antwort. Auch die
übrigen Soldaten sahen jetzt mehr oder weniger verwundert auf
den neugierigen Lieutenant, der, ohne dieser Wirkung seiner Worte
Beachtung zu schenken, seine Frage ungeduldig und in offenbarer
Spannung wiederholte.
„Nur eine Schwester, Herr Lieutenant,“ entgegnete Wagner,
den eine unbestimmte Unruhe zu erfassen begann und der nun
seinerseits seine Augen mit einem ganz vorschriftswidrig forschenden,
argwöhnischen Ausdruck auf Buschenhagen heftete. Und wenn
sich dieser nicht im gleichen Augenblick hastig abgewendet hätte,
so wäre dem Soldaten die jähe Röthe, die mit einem Mal
im Gesicht des Lieutenants aufstieg, sicherlich nicht entgangen.
Die Instruktion nahm nun ohne weitere Unterbrechungen ihren
gewöhnlichen Verlauf. Es war noch eine Viertelstunde bis sieben
Uhr. Buschenhagen bemühte sich gerade ebenso eifrig wie 
vergeblich, einem seiner Leute die Stufenleiter der militärischen 
Rangordnung vom Unteroffizier bis zum Generalfeldmarschall in der
richtigen Reihenfolge beizubringen, als die Thüre heftig aufgerissen
wurde und ein halbwüchsiger Junge hochroth und pustend vor
Eifer und Erregung ins Zimmer stürmte. Bei dem Anblick so
vieler Soldaten prallte er erschrocken zurück, und als er gar des
Offiziers ansichtig wurde, blieb ihm das Wort im Halse stecken,
obgleich er den Mund schon weit zum Sprechen geöffnet hatte.
„Was willst Du?“ fragte ihn der Lieutenant kurz, während sich
aller Augen neugierig auf den Jungen richteten und Wagner, der in
ihm den Lehrling des Meisters Müller, des Flurnachbars seiner Mutter,
erkannt hatte, einen Laut der Ueberraschung nicht unterdrücken konnte.
„Ach Gott, Herr Leitnant, nehmen Sie’s man nich übel,“
stammelte der Junge, „ich wollte man bloß zu – zu –“ der
Sprechende sah im Kreise der Soldaten umher und deutete dann
auf den Flügelmann des zweiten Gliedes, der unwillkürlich einen
Schritt vorgetreten war – „zu dem da, Herr Leitnant!“
„Zum Füsilier Wagner?“
„Jawohl, Herr Leitnant, zu Wagnern wollt’ ich man bloß.“
Und als der Soldat, von innerer Unruhe ergriffen, auf einen
Wink seines Vorgesetzten sich dem kleinen Burschen hastig genähert
hatte, platzte dieser mit dem ganzen Eifer seiner fünfzehn Jahre
heraus: „Die Frau Müllern, was meine Meisterin ist, schickt
mich und Sie sollten man gleich zu Hause kommen, Herr Wagner,
Ihre Schwester Klara hat sich vergiftet.“
Der Angeredete taumelte zurück, auch der Lieutenant wechselte
jäh die Farbe, indes die Uebrigen nicht wußten, welche Miene sie
zu der seltsamen Botschaft aufsetzen sollten. Buschenhagen faßte
sich zuerst, und während der Soldat ihm mit einem stumm
flehenden Blick in die Augen sah, sagte er mit einer sonderbar
heiser klingenden Stimme: „Gehen Sie, Wagner! Und wenn es
nöthig sein sollte, so können Sie über den Zapfenstreich ausbleiben.
Berufen Sie sich auf mich!“
Der Soldat stürmte davon, ohne ein Wort zu entgegnen
und ohne an das vorschriftsmäßige Kehrt zu denken. Der junge
Offizier aber trat mit dem Unglücksboten auf den Flur hinaus
und befragte ihn über die Art und den bisherigen Verlauf des
Unglücksfalles mit einer solchen Unruhe, daß es dem Burschen
hätte auffallen müssen, wenn dieser sich nicht selbst in einer erklärlichen
Aufregung befunden hätte. Nie in seinem Leben hatte er mit
einem wirklichen Offizier gesprochen, und so war er ganz 
durchdrungen von diesem bedeutsamen Augenblick. Noch monatelang 
nachher erzählte er mit höchster Genugthuung allen, die es mit
anhören mochten, von seinem Gespräch mit dem „Herrn Leitnant“.
Was Buschenhagen erfahren hatte, beschäftigte ihn derart,
daß er, in das Mannschaftszimmer zurückkehrend, den Unterricht 
kurz abbrach. Dann verließ er selbst mit weit ausholenden
Schritten die Kaserne, und nachdem er die Brücke hinter sich hatte,
wandte er sich links gegen die zur Dammvorstadt führende Straße,
anstatt wie sonst rechts nach seiner Wohnung im Mittelpunkt der
Stadt abzuschwenken. Er mochte etwa fünf Minuten gegangen
sein, als er unvermittelt stehen blieb und, mit den Zähnen an
seinem Schnurrbart nagend, finster zu Boden starrte. Dann zuckte
er heftig mit den Schultern und machte mit einem Rucke Kehrt,
um sich langsam, ab und zu noch einmal stehen bleibend und
einen Augenblick lang überlegend, in seine Wohnung zu begeben.
Dort warf er sich, nachdem ihm sein Bursche dienstfertig
Mütze und Säbel abgenommen hatte, mit einem dumpfen Laut
auf das Sofa. Doch nur für Minuten. Dann sprang er ungestüm
wieder auf, machte ein paar heftige Gänge durch das Zimmer und
trat zur Thür.  „Jänicke!“ rief er auf den Flur hinaus.
Der Gerufene stampfte eilig herbei und pflanzte sich in strammer
Haltung vor seinem Herrn auf. „Herr Lieutenant befehlen?“
„Du gehst sogleich ins Haus des Herrn Kommerzienrath Hendloß, verstanden?“
Der Bursche lächelte mit sehr unzeitgemäßer Vertraulichkeit
und bemerkte eifrig: „Jawohl, zu dem gnädigen Fräulein Tochter.“
„Halt’ Deinen Schnabel!“ fuhr ihn der Offizier zornig an,
der sonst des Burschen vorwitzige Bemerkungen nicht eben 
ungnädig aufzunehmen pflegte. „Du gehst zu Herrn Kommerzienrath
Hendloß, bestellst eine Empfehlung von mir und sagst: der Herr
Lieutenant von Buschenhagen läßt bedauern, daß er der Einladung 
auf heute abend nicht Folge leisten kann, der Herr Lieutenant
ist unpäßlich. Hast Du verstanden?“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!“
„Gut! Und im übrigen hast Du Dich nichts um Fräulein Hendloß zu kümmern. Kehrt, marsch!“ 
Jänicke führte das Kommando mit vorschriftsmäßiger Strammheit aus und machte sich eilig davon.
Der junge Offizier stand eine Weile unbeweglich mitten im
Zimmer, mit düsterem Blick und gerunzelten Brauen. Dann
seufzte er tief auf, trat an die Spiegelkommode zwischen den
Fenstern, öffnete die oberste Schublade und nahm ein Photographiealbum 
heraus.  Auf der ersten Seite befand sich das Bild eines
jungen Mädchens, das achtzehn bis zwanzig Jahre alt sein mochte.
Ueber dem schönen regelmäßigen Gesicht lag der Zauber blühender
Jugendfrische. Aus den großen dunklen Augen sprach ein mädchenhaft 
schwärmerischer Sinn, während die starken, über der Nase
zusammenlaufenden Brauen und die vollen rothen Lippen auf
ein leidenschaftliches Gemüth schließen ließen.  Die Züge des
Lieutenants nahmen einen weichen, fast wehmüthigen Ausdruck
an.  „Arme Klara!“ flüsterte er leise vor sich hin, während er
das Bild betrachtete.  Plötzlich klappte er mit einer hastigen
Bewegung das Buch zu, warf es auf den Tisch und ließ sich
schwer auf das Sofa fallen.  Was half das dumme Seufzen und
Bedauern! Die Geschichte war nun einmal nicht zu ändern, gegen
den eisernen Zwang der Verhältnisse war nicht anzukämpfen.
Und selbst wenn sie jetzt zu Grunde ging – es würde ja hoffentlich 
nicht so weit kommen – helfen konnte er ihr nicht! Dumpf
starrte er in die Dämmerung hinein, die immer dichter das Zimmer
erfüllte.  Sein Geist wanderte in die Vergangenheit zurück.
Wundervolle unvergeßliche Stunden waren es, die er mit Klara
Wagner verlebt hatte.  Das berauschende reine Glück der ersten
Liebe hatte er sie kennen gelehrt und hatte sich selbst berauscht
an dem Ueberschwang von Seligkeit, der dieses Mädchenherz 
erfüllte, der aus ihrem naiven Geplauder, aus ihren strahlenden
verklärten Mienen sprach. Die köstliche Natürlichkeit ihres Wesens,
die Tiefe ihrer Empfindung hatten ihn immer von neuem zu ihr
hingezogen, und es hatte Zeiten gegeben, wo er sich allen Ernstes
sagte, daß er sie aufrichtig liebe und daß sie ihn glücklicher machen
würde als alle die affektierten jungen Damen, mit denen ihn das
gesellschaftliche Leben zusammenführte. 
Kaum sechs Monate waren es her, daß er ihre Bekanntschaft gemacht hatte, Er befand sich in der Dammvorstadt, in Civilkleidung, auf dem Wege nach einer Singspielhalle, welche die Offiziere der Garnison dann und wann verstohlen besuchten. Da fügte es der Zufall, daß er dem vom Geschäft zurückkehrenden jungen Mädchen einen Dienst erweisen konnte, indem er sie vor der Zudringlichkeit eines rohen Burschen beschützte, welcher der Erschrockenen seine ungebetene Begleitung aufdrängen wollte. Eines jener kurzlebigen Abenteuer witternd, die eben so schnell ein Ende nehmen, wie sie eingefädelt werden, hatte er sich ihr als „Erwin Hagen, Architekt“ vorgestellt. Aber dann hatte die Unterhaltung während der Viertelstunde, die er am ersten Abend
