[403] Ein Brief.
Novelle von A. Godin.
Gott befohlen, Mister Armstrong, und werden Sie uns nicht ganz abtrünnig dort unten in Ihrem Südkarolina!“ sagte eine elegante sehr hübsche Dame, indem sie dem vor ihr stehenden Herrn des Hauses, dem amerikanischen Handelsherrn Gerhard Armstrong, noch einmal die Hand drückte. „Wir wollen Ihre Frau indessen nach Möglichkeit zerstreuen, sie soll auf der Insel eine gute Nachbarin an mir haben – wenn es ihr genehm ist!“
Ihr rascher Seitenblick begegnete halb zugedrückten Augen, die keine Antwort gaben. Die junge Hausfrau war, als der Besuch sich erhoben hatte, neben ihrem Sessel stehen geblieben und entgegnete erst nach merklichem Zögern mit wohlklingender, etwas nachlässiger Stimme in gutem, wenngleich etwas fremd betontem Englisch: „Wie sollten Sie Zeit finden, Frau Anny!“
„Ein Korb!“ Das Lachen der Dame klang nicht ganz frei.
„Meine Frau weiß vielleicht besser, daß die Gesellschaft eine ihrer Zierden auch nicht für eine Stunde entbehren kann, als Sie wissen, welcher unverbesserlichen Hausschnecke Sie Zerstreuung anbieten,“ fiel Armstrong ein, indem er der schönen Frau das Geleite gab. Diese neigte ihren Kopf etwas spöttisch zum Gruße, streifte gleichgültig die im Hintergrunde des Empfangzimmers stehende Gestalt eines jungen Mannes, dessen Verbeugung sie nur mit einer flüchtigen Bewegung berücksichtigte, und durchschritt in stolzer Haltung die große Halle, in welche die Räume des Erdgeschosses mündeten. Armstrong unterhielt sie mit vollendeter Artigkeit, während er sie über die von außen in das Haus führende Treppe und durch den Garten begleitete, vor dessen Pforte ihr Wagen hielt.
Die beiden im Zimmer Zurückgebliebenen hatten inzwischen auch Worte getauscht. Der junge Mann verließ seinen zurückgezogenen Standpunkt und nahm der Hausfrau gegenüber an dem kleinen Sofatische Platz, mit der Sicherheit eines Menschen, der sich zu Hause fühlt, ohne doch von dem Rechte zur Vertraulichkeit Gebrauch machen zu wollen. Er mochte das dreißigste Jahr noch nicht erreicht haben, die leichten Bewegungen seiner schlanken Gestalt waren ebenso jugendlich wie das feine Kolorit des lebenskräftigen Gesichtes, dessen Züge geistige Reife, nicht ohne Selbstbewußtsein, verrieten. Vielleicht spielte etwas von dieser Ueberlegenheit in dem Lächeln, womit er nun sagte:  „Frau Anny scheint nicht in Gnaden bei Ihnen zu stehen, Frau Armstrong?“
Er sprach deutsch, und deutsch war auch die kurze Antwort, die er erhielt: „Nein!“
„Und weshalb nicht, wenn man fragen darf?“
Sie hob leicht die Schultern, griff nach einer Stickerei, die während des Besuches weggelegt worden war, und begann zu arbeiten, ohne das Gespräch fortzusetzen. Ihr Gegenüber folgte zerstreut den Bewegungen ihrer wohlgebildeten Hände. Die feinen geschickten Finger, die Grübchen der kinderhaft weichen Hand paßten gut zu Johanna Armstrongs Erscheinung, obgleich sie kaum eine schöne Frau genannt werden konnte.  Ueber den keineswegs regelmäßigen Zügen lag ein Hauch von Unberührtheit, der merkwürdig anziehend war. Ihr dichtes kastanienbraunes Haar wuchs tief in die Stirn herab und stimmte hübsch zu den dunkelblauen ruhigen Augen. Alle Bewegungen ihrer etwas vollen Gestalt waren weich und langsam; nicht gerade Lässigkeit, doch leise Gebundenheit sprach sich darin aus.
Armstrong kehrte zurück, ehe das Schweigen der beiden wieder gebrochen war. Zugleich mit ihm erschien der Diener mit der Meldung, daß das Essen bereit stehe. Der Hausher bot seiner Frau den Arm und winkte dem Gaste freundschaftlich zu. Wenige Augenblicke später saß die kleine Gesellschaft in dem gediegen ausgestatteten Speisezimmer um den nach amerikanischem Brauch gedeckten, reich mit Silbergerät besetzten Tisch.
„Schade!“ war Armstrongs erstes Wort.
„Um die verlorene Stunde, meinst Du?“ entgegnete Johanna. „Wir hätten heut’ unsere Thüre schließen müssen. Nur der eine Abend noch! Und davon ein ganzes Stück an diese Frau verlieren – wie unlieb!“
„Du hast es merken lassen, Hanna – fast zu sehr!“ sagte ihr Mann mit seinem ruhigen Lächeln.
„Was ich nicht bedauere –“ 
„Ein Gast!“ warf Armstrong hin, doch ohne Tadel im Ton.
„Ein ungeladener!  Welcher Gedanke, daß ich mich in Deiner Abwesenheit von ihr sollte bemuttern lassen – von einer geschiedenen Frau!“
„So streng?“ sagte der Tischgast mit lachendem Blick auf Johannas entrüstetes Gesicht.  „Ist die Dame so schlimm? Ich sah sie heut’ zum erstenmal.“
„Nicht so schlimm,“ antwortete Armstrong statt seiner Frau.  „Daß Sie ihr noch nicht begegneten, Mister Ruhdorf, erklärt sich nur durch Ihr eingezogenes Leben. Man trifft sie so ziemlich überall. Wenn ich sie mir auch nicht gerade zur nächsten Gesellschafterin meiner Frau wählen würde, liegt doch nichts vor, was sie zu loserem Verkehr ungeeignet machte. Sie ist nicht weniger und nicht mehr als eine Weltdame, deren Gedanken sich ausschließlich um Aeußerlichkeiten drehen. Daß sie von ihrem Manne geschieden ist, darf ihr kaum angerechnet werden, die beiden paßten durchaus nicht zusammen, warum also einander plagen bis zum Ende der Dinge, bei kinderloser Ehe? Wenn ein paar Menschen sich im Zusammenleben gegenseitig weder besser noch glücklicher machen, thun sie wohl daran, auseinander zu gehen.“
„Denkst Du so über die Ehe?“ rief Johanna, lebhaft errötend. „Das ist mir neu.“
„Finden Sie diese Ansicht Herrn Armstrongs etwa falsch?“ fragte Ernst Ruhdorf erstaunt.
Die Wangen der jungen Frau färbten sich noch tiefer. „Thun Sie das nicht, Herr Ruhdorf? Doch ich vergaß, Sie sind Junggeselle, da urteilt man über beschworene Treue, ohne sie zu kennen.“
„Nun, nun,“ meinte der Hausherr, „ein Bräutigam ist nur noch halb ein Junggeselle und dürfte über Ehebande doch schon ein wenig nachgedacht haben. Uebrigens wundert mich Dein Mißfallen, Hanna.  Du kennst meine Ansichten doch zur Genüge, während der sechs Jahre unseres  Beisammenseins ist das Thema nicht so selten zu Worte gekommen, und ich denke, wir stimmen überein. Sobald es Treue gilt, handelt es sich in jedem Verhältnis der Menschen zueinander um das Wichtigste, Unentbehrlichste, und die gewissenlose Frivolität, womit das allzuoft mißachtet wird, gehört entschieden zu dem, was ich als die Sünde wider den heiligen Geist verstehe.“
„Also!“ warf Johanna ein; „Du widersprichst Dir!“
„Kein Widerspruch!  Im erwähnten Fall handelte es sich nach meinen Begriffen um keine wirkliche Ehe, ich nehme also nichts zurück.  Muß ich aber sehen und hören, wie Mütter ihre kleinen Kinder verlassen, Frauen und Männer ihr Heim, ihre Pflichten hinwerfen unter dem Vorwand, daß ihre Gefühle den Gegenstand gewechselt haben, so möchte ich nicht nur am Menschenwert dieser Leute, sondern ebenso an ihrem gesunden Menschenverstand zweifeln. Was immer aufgebaut wird, fordert feste Grundlage, und gerade die Ehe, das Gebäude, auf dem das Leben der einzelnen nicht nur, sondern ebenso das Gedeihen des staatlichen Lebens beruht, soll auf der schwankendsten aller Grundlagen stehen, auf Gefühlen, auf augenblicklichen Bedürfnissen des Herzens oder gar der Sinne? Unsinn!  Höre ich manche heutigen Vertreterinnen des ‚Frauenrechts‘ von diesem Standpunkt aus über Sittlichkeit und Unsittlichkeit der Ehen deklamieren, weiß ich nie, ob ich lachen oder weinen soll; diesen Frauen, welche Mannesrechte für sich vom Staate fordern, fällt es gar nicht ein, den großen Widerspruch zu begreifen, dem sie verfallen, wenn sie sich in demselben Atem für berechtigt erklären, ihre unmittelbarste Pflicht als Staatsbürgerinnen: die Hut der Familie, ohne weiteres fortzuwerfen, weil ihre Liebe für den einen Mann verflogen ist.“
Er hatte das alles mit starkem Nachdruck gesprochen, sein groß geschnittenes männliches Gesicht war belebt, ohne daß er in Eifer geriet. Nun, bei einer Bewegung seiner Frau, hielt er inne und sah sie mit den hellen festen Augen erwartend an.  Johanna war offenbar im Begriff, etwas zu äußern, wechselte aber nur die Farbe und schwieg, mit unwillkürlichem Blick auf Ruhdorf, als hielte dessen Gegenwart sie ab, frei zu sprechen.
Vielleicht spürte dieser, daß die junge Frau seinetwegen nicht mit der Sprache berauswolle, dachte sich in die von ihr unterdrückten Einwendungen hinein oder fühlte sich selbst zum Widerspruche gereizt.  Mit der vollen Lebhaftigkeit, die dann und wann das absichtliche Zurückhalten seines Naturells durchbrach, sagte er
[404] nun: „Sie sprachen vorhin, als Gegensatz, von Ehen, die keine 
wirklichen seien. Lassen Sie aber eine wahre Ehe noch gelten, wenn
die Liebe bewußt ein Ende hat? Mir scheint doch, Sie gehen in 
Ihrer Verurteilung zu weit, Herr Armstrong! Verdammen Sie
denn jede Lösung eines vielleicht übereilt geschlossenen Bundes,
wenn die Voraussetzung, unter der er geschlossen wurde, die Liebe
zwischen Mann und Weib, nicht mehr zutrifft?“
„Ich verdamme überhaupt nichts und niemand – dafür hat 
jeder, der die Augen offen hält, mit vierzig Jahren schon viel zu viel
Widersprechendes in sich selbst wie durch andere erfahren. Erinnern
Sie sich übrigens meines Wortes, daß ich es für richtig halte, wenn
Menschen auseinandergehen, die einander nicht mehr zu fördern
vermögen. Das ist der entscheidende Punkt. Es mag schwer sein,
sowohl im Fieber einer Leidenschaft als auch im Unmut 
augenblicklicher Mißverständnisse diesen Punkt fest im Auge zu behalten – 
ein rechter Mensch wird das aber vermögen. Was auch Mann und 
Frau eine Zeit lang trennen und die Wage niederziehen mag,
wirkliche Lebensgemeinschaft wiegt am Ende doch schwerer, wenn
ihre große befruchtende Macht von den Beteiligten je begriffen
wurde, und wer seine Pflichten liebt, dem bringen sie Entschädigung
für die größten Entbehrungen. Darin allein liegt das Entscheidende!
In diesem Sinn stehe ich nicht an, zu sagen, daß ich eine Frau, deren
Charakter mir die Bürgschaft dieser Erkenntnis giebt, sofort freigeben
würde, sobald sie glaubte, ihre Lebensziele an der Seite eines
anderen sicherer zu erreichen. Immer vorausgesetzt, daß keine
Kinder da sind, denn in solchem Falle ist, nach meiner Ansicht,
überhaupt kein Abkommen möglich; die Familie als solche hat 
unumstößliche Rechte, die nicht angetastet werden dürfen.“
„O!“ machte Johanna, und dann, die Augen etwas 
zudrückend: „Das ist also Dein Glaubensbekenntnis. Mit Vorbehalt
der Gegenseitigkeit, natürlich –“ 
„Das will ich nicht behaupten. Als Mann wäre ich mir der 
stärkeren Verantwortlichkeit bewußt. Doch hat es wohl keine Gefahr.“
Er blickte Johanna liebreich an, erhob sein Glas und ließ es
an das ihrige klingen. „Sprechen wir von wahrscheinlicheren
Dingen:  auf ein frohes Wiedersehen!“
„Auf frühes Wiedersehen!“ sagte sie bewegt. Müssen es denn
wirklich Monate sein? Noch kommt mir das unglaublich vor.“
„Ist nicht zu ändern, Kind. Von Jahr zu Jahr habe ich
den Besuch meiner Plantagen hinausgeschoben, das darf nicht
länger versäumt werden und läßt sich nicht in wenigen Wochen
abmachen. Ich hoffe, es soll Dir nicht allzu schwer fallen, den
Sommer hinzubringen. Deine Schwester wird nächste Woche 
eintreffen, ich denke, die Rücksicht auf ihre Unterhaltung soll Dich 
bewegen, nicht gar so abgeschlossen zu leben. Mister Ruhdorf hat
mir zugesagt, sich treulich nach Dir umzusehen, in jedem 
außergewöhnlichen Fall statt meiner einzutreten, also wird es Dir auch
an Schutz und Rat nicht fehlen.“
Johanna blieb wortkarg, bis sie sich, nachdem der letzte Gang
abgetragen war, zurückzog. Die Männer saßen noch ein Stündchen
beim Glase Wein. Armstrong gab seinem Geschäftsführer die
letzten Weisungen für längere Vertretung und schloß mit den
Worten: „Wir arbeiten nun seit zwei Jahren miteinander, Mister
Ruhdorf, und ich denke, wir haben uns genügend kennengelernt.
Nach meiner Heimkehr beabsichtige ich, mein Geschäft zu erweitern,
und habe dann eine selbständigere Stellung mit entsprechendem 
Gewinnanteil für Sie im Sinne. Dies vorläufig für den Fall, daß
Sie die Gründung Ihrer eigenen Häuslichkeit an diese Aussicht
knüpfen wollten.“
„Das steht noch in weitem Felde,“ sagte der junge Mann
ablenkend, dankte seinem Chef mit voller Wärme und verabschiedete
sich dann für heute. Am nächsten Morgen sollten sich beide vor
Armstrongs Abreise nach Südkarolina noch im Comptoir sprechen.
Armstrong arbeitete noch eine Stunde oder zwei in seinem
Zimmer und suchte dann seine Frau auf. Johanna hatte geweint.
Was die meisten Frauen entstellt, kleidete sie; ihre vollen, etwas
blassen Wangen waren leicht gerötet, gleich den Augenlidern, unter
denen die feuchten Augen in vertiefter Färbung schimmerten.  Als
ihr Mann eintrat, legte sie, ohne sein Wort abzuwarten, beide
Hände auf seine Schultern und bat mit ihrer wohlklingenden
Stimme: „Nimm mich mit, Gerhard, noch ist es Zeit, ich rüste
leicht über Nacht.“
„Es kann nicht sein, Hanna, Du weißt es. Nach den 
erhaltenen Nachrichten giebt es dort viel zu schlichten, das meine
völlige Freiheit bedingt. Und davon abgesehen, setze ich Dich in
keinem Falle den schädlichen Einflüssen des südlichen Klimas aus.“
Sie wußte, daß jedes weitere Wort vergeblich sei, wenn er
sie mit diesem festen Blicke ansah. Als sich neue Tropfen von den
dunkeln Wimpern lösten, strich er ihr leicht über den Scheitel.
„Mach’ uns das Herz nicht schwer, Hanna!  Die Frau eines
amerikanischen Kaufmannes muß stets auf zeitweise Trennung 
gefaßt sein. Ich weiß Dich wohlgeborgen, also – Kopf in die Höhe!“
„Warum hast Du Mister Ruhdorf so ausdrücklich verpflichtet, 
sich um mich zu bekümmern?“ sagte Johanna nach kurzer Pause.
„Das ist mir nicht angenehm.“
„Ich sah es Dir an, ohne recht zu begreifen, was Du gegen
diesen doch selbstverständlichen Wunsch haben kannst. Dein 
Vorurteil ist mir überhaupt kaum erklärlich. Mister Ruhdorf ist nicht
nur ein verlässiger, er ist ein durch und durch anständiger Mensch,
dazu Dein Landsmann. Das sollte ihn Dir näher bringen. Statt 
dessen bist Du in seiner Gegenwart merkwürdig wortkarg. So
häufig er auch bei uns aus- und eingeht, möchte ich doch sagen,
daß er Dich noch gar nicht kennt, denn Du verstummst sofort,
wenn er da ist.  Woher diese Abneigung?“
„Keine Abneigung, Gerhard. Mister Ruhdorf würde mir
im Gegenteil recht gut gefallen, wäre er nicht so – ich habe es
nie aussprechen mögen, um nicht von Dir ausgelacht oder für 
empfindlich eitel gehalten zu werden, aber Du mußt doch selbst 
bemerkt haben, daß dieser Herr eine ziemlich geringe Meinung von
meinem Verstande hat. Du schildertest ihn mir von Anfang an als
einen besonders gescheiten, vielseitig gebildeten Mann, seine 
Unterhaltungen mit Dir bestätigen das auch; für wie unbedeutend er
mich hält, geht aber aus seiner ganzen Art und Weise deutlich
hervor. Das machte mich von vornherein scheu, Du weißt, ich
habe Fremden gegenüber stets die angeborene Schüchternheit zu
überwinden.“
Armstrong lachte. „Ursache und Wirkung!  Weil Du jederzeit 
scheu warst und bliebst, ist er nun wieder der Meinung, Dir
unangenehm zu sein, das verriet mir manches Wort. Nun, ich
hoffe, Ihr werdet Euch dennoch vertragen, und bitte Dich, mach’
es dem Manne, der mein volles Vertrauen hat, nicht allzu schwer,
seinen Auftrag auch hier im Hause zu erfüllen.  Ein wenig 
Freundlichkeit – ich bürge dafür, Du wirst es nicht zu bereuen haben.“




Die erste Woche nach der Abreise ihres Mannes füllte sich  für Johanna durch Uebersiedelung des Hausstandes nach dem an der Inselbucht gelegenen Landhaus, das alljährlich bezogen wurde, sobald der heute frostige, morgen schwüle Mai zu Ende ging und damit das dort so plötzliche Hereinbrechen der Sommerhitze vor der Thüre stand. Armstrongs geräumige Villa bot bei herrlicher Lage jede Bequemlichkeit. Sich dort wieder einzurichten, war dem vorwiegend häuslichen Sinne der jungen Frau um so erwünschter, als sie in den nächsten Tagen dem Eintreffen ihrer jüngeren Schwester entgegensah, die zugesagt hatte, ihr bis zu Armstrongs Rückkehr Gesellschaft zu leisten – eine erfreuliche Aussicht, denn von der Nähe einer Tante ihres Mannes, die, halb als Ehrendame, halb zum eigenen Behagen, mit ihr hierher übersiedelte, durfte sie sich wenig Anregung versprechen. Die alte Dame sprach und verstand nur Englisch und gehörte zur weltbekannten Sippe der komischen guten Tanten. Zur großen Enttäuschung Johannas traf statt der sehnlich erwarteten Schwester eine Absage ein; unvorhergesehene Hindernisse hielten sie noch für unbestimmte Zeit daheim zurück. Es galt, sich zu bescheiden. Johanna nahm ihre Zuflucht zu ihrem Flügel, zu Büchern, ließ sich aber, obgleich sie dann und wann einen Besuch empfing, ebenso wenig hier wie in der Stadt zu regerem geselligen Verkehr verlocken, wozu es nicht an Aufforderungen fehlte. Die nächste Nachbarin, Frau Anny, war trotz der früheren Ablehnung hierin am hartnäckigsten, sie hatte sich in den Kopf gesetzt, die Einsiedlerin „aufzumuntern“, deren „Grille“ ihrem eigenen Vergnügungsbedürfnis völlig unbegreiflich war. Doch zog auch diese sich bald geärgert von der „langweiligen Deutschen“ zurück. Es war kein Eigensinn, der Johanna ihren Entschluß so unbeirrt durchführen ließ. Sie hatte während der ersten Jahre ihrer Ehe die Erfahrung gemacht, in welches ruhelose Getriebe jede Frau unrettbar verfiel, die sich der unter den tonangebenden Familien der großen Handelsstadt üblichen Geselligkeit überließ, und wie wenig diese Jagd nach[405] Zerstreuungen, diese hohle Eleganz ihrem Sinne zusagte. Was sie seit ihrer Verheiratung in und außer dem Hause insgeheim vermißte, den Hauch geistig angeregten Lebens, der die Häuslichkeit ihrer Eltern durchweht hatte – das fand sie in diesem Kreise nicht.
Armstrong ließ sie gewähren, als sie sich mehr und mehr zurückzog, und forderte von ihr nur die Berücksichtigung gewisser Ansprüche, die an jedes wohlhabende Haus gestellt werden und sich durch ein paar Gesellschaften jährlich abthun ließen. 
Das Stillleben der Frauen, das sich in der Villa Woche um Woche in gleicher Folge abspann, wurde fast nur durch Ernst Ruhdorfs regelmäßiges Erscheinen unterbrochen. Seiner Zusage getreu, fuhr er so ziemlich jeden Tag, nachdem das Geschäft geschlossen war, nach der Insel, um zu hören, ob die Damen nichts vermißten oder ihm aufzutragen hatten, und wenn er auch nur kurz zu verweilen pflegte, gehörte sein Besuch doch bald gleichsam organisch in den Tag herein. Sonntags pflegte er draußen zu speisen und den Abend dort zuzubringen.
Johanna war in überraschend kürzer Zeit von ihrem Vorurteil gegen den jungen Mann zurückgekommen. Sie wußte nicht, ob etwa Armstrong mit dem Takte, der ihn auszeichnete, seinem Beauftragten einen Wink gegeben oder ob Ruhdorfs eigenes Taktgefühl ihm, nun er der Frau seines Chefs allein gegenüberstand, eine andere Tonart als die frühere nahelegte – so viel war gewiß, weder in seiner Miene, noch in seinen Worten zeigte sich mehr eine Spur dessen, was sie als Ueberhebung und Geringschätzung ihrer Fähigkeiten betrachtet hatte.  Er gab sich einfach und liebenswürdig, immer bestrebt, der jungen Frau jede kleine Schwierigkeit aus dem Wege zu räumen, ihr von jeder Nachricht, die aus Südkarolina an das Geschäft gelangte, sofort Kunde zu bringen, für ihre Unterhaltung zu sorgen, soweit dies in seinem Bereiche lag. So wurde dieser Verkehr für Johanna nicht nur angenehm, sie fühlte sich sogar erfreulich angeregt; während die große Lücke der Abwesenheit ihres Mannes stets ihrem Bewußtsein gegenwärtig blieb, schloß sich unmerklich eine andere, kaum eingestandene, trotzdem entschieden vorhandene.  Während der
sonntäglichen Stunden hatte sich eine Gemeinsamkeit des Geschmackes, der persönlichen Liebhabereien zwischen ihr und Ernst Ruhdorf ergeben, die bisher nicht zu Worte gekommen war. Schon das ward ihr zur Lust, mit ihm in ihrer Muttersprache von allem reden zu können, was ihre Gedanken beschäftigte. Ihr Mann sprach und verstand Deutsch ebensogut, als sie selbst des Englischen mächtig war, doch liebte er nicht, im Hause eine andere Sprache als seine heimische zu gebrauchen, und, sonderbar, im Verkehr mit ihm, der ihr so nahestand, dem sie so herzlich zugethan war, hatte sie die Muttersprache selten vermißt, während ihr jetzt, wo selbstverständlich in Gegenwart der Tante zunächst nur
englisch gesprochen wurde, zuweilen der rechte Ausdruck fehlte und sie es als das größte befreiende Vergnügen empfand, wenn sie zum Deutschen übergehen konnte. Sie wußte recht gut, das lag am Thema. Armstrongs Gespräche behandelten keineswegs Alltagsdinge, er besaß den weitesten Blick für das Allgemeine, für alles Menschliche und hob, was immer er berührte, in die klare Region seines bedeutenden Verstandes und gütigen Herzens.  Die Gegenstände aber, die Johanna im Vaterhause vor allem beschäftigt hatten: Litteratur und ernste Musik, lagen dem vielbeschäftigten Manne ferner. Zum Lesen blieb ihm selten Zeit, in der Musik gab er dem Leichten, Heiteren den Vorzug.

Johanna hatte sich im Laufe der Zeit daran gewöhnt, diese ihre Lieblingsneigungen allein zu pflegen, doch überwand sie niemals völlig das immer wiederkehrende Gefühl des Bedauerns, über ihre geliebten Bücher nicht nach Herzensbedürfnis mit dem Lebensgefährten sprechen, ihm nicht ihren Beethoven, ihren Bach vortragen zu dürfen. Versuchte sie das dann und wann, so traf sie zwar nie auf Ablehnung, fühlte aber, daß ihr nur aus Gefälligkeit standgehalten wurde. Das gestaltete sich nun Ruhdorf gegenüber ganz anders. Er war ein lebhafter Bücherfreund, weit belesener, weit sicherer in seinem Urteil als sie selbst; ihn vorlesen zu hören, wurde ihr zu ebenso großem Genuß, als es ihn sichtlich erfreute, ihrem Spiel zu lauschen. Die Anregung, die hieraus für Johanna erwuchs, machte sich allmählich in ihrem ganzen Wesen,
sogar in ihrer Erscheinung fühlbar. Die etwas müden Bewegungen wurden lebhafter, ihr Schritt elastischer, schöne Heiterkeit beseelte ihre Züge vom Morgen bis zum Abend. Sie schrieb ihrem Mann erfreut, daß er in Beurteilung seines jungen Freundes wirklich recht und sie unrecht gehabt habe. Der Briefwechsel des Ehepaares wurde ihrerseits weit häufiger und regelmäßiger geführt als von seiten Armstrongs, der durch seine Geschäfte stark in Anspruch genommen war. Seine Mitteilungen führten aus, wie dringend nötig sein persönliches Eingreifen und daß es die höchste Zeit gewesen sei, seine Interessen an Ort und Stelle wahrzunehmen; voraussichtlich könne er vor dem Herbst nicht zurückkehren. Das betrübte Johanna, ohne sie doch zu bedrücken. Sie gedachte des Gatten frei und froh und lebte seiner Rückkehr in stiller Heiterkeit entgegen.
So ging der Sommer hin.  Seine volle Höhe war bereits überschritten, doch lag noch glühende Hitze über Stadt und Landschaft  Auf der hochüberdachten, mit Weinlaub umrankten Veranda der Villa Armstrong war es aber gut sein.  Die köstliche salzige Luft des Meeres, dessen blaue Fläche sich ruhig weithin ausbreitete, regte alle Lebensgeister an, der Ausblick auf die zauberhaft schöne Bai, die heitere Küstenstrecke bot dem Auge herrliche Weide. Die tiefe Sonntagsstille, in der alles ruhte und feierte, wurde durch den Klang vorgelesener Verse nicht eigentlich gebrochen.  Deren melodischer Rhythmus stimmte mit dem Eindruck, zu dem sich Himmel, Meer und Strand verbanden, so überein, als hätte die stumme Harmonie nur Ton gewonnen.
Johanna saß in ihren Schaukelstuhl zurückgelehnt, hielt nach ihrer Weise die Augen halb geschlossen und lauschte dem letzten Gesang von Heyses „Thekla“. Die Flügelthüren des großen Empfangzimmers, an das die Veranda sich unmittelbar schloß, waren weit geöffnet und ließen die behäbige Gestalt der Tante erkennen, die sich, auf dem Diwan ruhend, ein Schläfchen gönnte.
Die Sonne war im Untergehen, ihre letzten feurigen Strahlen färbten Himmel und Meer mit tiefem Purpur, der sich langsam zu dem zarten Rot dämpfte, wie es im Innern großer Seemuscheln blüht. Aus dem terrassenförmig angelegten Garten strömte köstlicher Blütenduft.
Ruhdorf schloß das Buch, nach dem Johanna die Hand ausstreckte. Ihre Finger strichen wie liebkosend über den Band hin.
„Befriedigt also bis zum Schluß?“ fragte Ruhdorf lächelnd.
„Ganz erfüllt!“ sprach sie gedankenvoll. „Wie groß und wie zutraulich doch – man meint, die Welt müsse nur solche Wesen hervorbringen. O dies Werk giebt einen Maßstab für Menschenwert, unter den man das eigene Leben nie herabsinken lassen möchte.“  Sie schwieg; nach einer Pause fuhr sie plötzlich fort:
„Erzählen Sie mir etwas von Ihrer Braut, Herr Ruhdorf!  Ich wollte Sie schon manchmal darum bitten, getraute mich aber nicht, da Sie in diesem Punkte merkwürdig verschlossen sind. Aber Sie wissen, daß ich nicht aus Neugier frage. Gleicht sie Heyses Thekla?  Gönnen Sie es mir doch, etwas von ihr zu erfahren!“
„Meine Braut?“ wiederholte Ernst betroffen „Ich bin nicht so glücklich, eine Braut zu besitzen.“
Johanna richtete sich schnell auf. „Mein Mann sagte mir doch – nein, ich irre nicht, er nannte Sie in meiner Gegenwart Bräutigam, und Sie haben nicht widersprochen.“
„Also muß gebeichtet werden,“ sagte der junge Mann lächelnd.  „Das Wort trifft nur halb zu. Ich äußerte wohl einmal gegen Ihren Gatten, ich hätte Europa in der Hoffnung verlassen, hier rascher etwas zu erreichen, eine Grundlage für meinen späteren Hausstand zu gewinnen – das ist aber auch alles!“  Er hielt
