[798] Eine Zillerthaler Sängerfamilie.
Von Ludwig Steub.
1.
Als ich im jüngsten Herbste wieder einmal das Unterinnthal durchzog, kam ich eines Nachmittags auch in den schönen Flecken Schwaz, zu Herrn Franz Rainer, dem Postmeister. Ueber seinen Trinkgemächern lag um diese Zeit eine tiefe Stille – nur an einem Tische des Herrenstübels saßen in leisem Gespräch bei seiner Schwester zwei schwarzgekleidete Gestalten. Die eine war blond, die andre dunkelhaarig – wohlgestaltet waren sie beide –, welche
[799] mehr, welche weniger, wäre schwer zu entscheiden und gefährlich
zu sagen.
Ich setzte mich auch zu der kleinen Gesellschaft und wurde
freundlich aufgenommen. Aus dem Gespräch ergab sich bald, daß
die beiden Damen – Frauen, Fräulein, Mädchen, noch wußte
ich nicht, wie sie eigentlich zu nennen wären – von einem nahen
Dorfe hereingekommen und Abends wieder dahin zurückfahren
würden. Das Dorf aber heiße Margreten.
„Margreten!“ wiederholte ich, „da waren einmal vor fünfundzwanzig 
Jahren zwei schöne Wirthstöchter, von denen damals
viel gesprochen wurde.“
„Ja, ja,“ sagte die dunkelhaarige Gestalt, „sie waren sehr
hübsch; auch Doctor Steub hat ihre Schönheit rühmend erwähnt.“
„Was mag aus ihnen geworden sein?“ fragte ich. „Wissen
Sie etwas von ihnen?“
„O ja,“ antwortete die blonde Gestalt, „wir sind da sehr 
gut unterrichtet; es waren nämlich unsere ältesten Schwestern.
Die eine lebt jetzt als Wittwe zu Trient, die andre reist als
Directrice einer Tiroler Sängergesellschaft in Rußland.“
„In Rußland!“ sagte ich, „das ist weit weg!“
„Nicht so weit, als es scheint,“ entgegnete die Dunkelhaarige,
„wenigstens nicht für uns. Wir waren Beide schon zehn Jahre dort.“
„Um Gotteswillen,“ sagte ich, „was hatten Sie denn da zu thun?“
„Wir haben gesungen,“ erwiderten beide Gestalten.
Jetzt war mir Manches klar. Ich ließ in meinen Forschungen
eine Pause eintreten, welche die Dunkelhaarige benutzte um zu fragen:
„Aber mit wem haben wir die Ehre?“
„Sie haben mich soeben einer Erwähnung gewürdigt.“
„Ach so,“ sagte sie überrascht, „also Doctor Steub! Das
wird unseren Schwager freuen; er wird gleich wieder da sein. Er
kennt Sie ja auch von alten Zeiten her.“
Nun gut – soweit waren denn beide Theile entlarvt. Aus
dem ferneren Gespräche aber will ich zur Ergänzung noch Folgendes
nachtragen.
Die beiden Mädchen waren also jüngere Töchter aus dem
Wirthshause zu Margreten, wo einst vierzehn Kinder rumorten,
alle schön gestaltet und gut begabt, von denen jetzt noch ihrer
sieben am Leben sind. Die dunkelhaarige Schwester nennt sich
Therese, die blonde – Isabella. Die schwarzseidenen Kleider
deuteten auf den Tod des Vaters, des Herrn Jacob Prantl,
welcher vor wenigen Wochen in Margreten verschieden war, nachdem 
ihm die Mutter um drei Jahre vorausgegangen. Der Schwager
aber, den sie erwähnt hatten, ist Ludwig Rainer, der mit
ihrer älteren Schwester Anna vermählt ist. Alle jene, welche etwa
mein Buch „Drei Sommer in Tirol“ auf ihrem Bücherrahmen
haben, werden ihn Seite 543 geschildert finden (die beiden Wirthstöchter 
von Margreten stehen auf der vorhergehenden Seite), wie
er damals vor sechsundzwanzig Jahren als schmucker Zillerthäler
die Posaune blies, während die Söhne des Erzherzogs Franz
Karl, darunter auch der jetzige Kaiser, zu Fügen ihren festlichen
Einzug hielten.
Ludwig Rainer repräsentirt jetzt eigentlich als reisender
Sänger einzig und allein die zweite Generation seiner berühmten
Familie, denn Franz Rainer zum Beispiel, auf der Post zu
Schwaz, auch ein Epigone, ist zwar ein guter Postmeister, reist
auch mitunter, singt aber nicht. Die jüngeren Vettern zu Fügen
dagegen singen zwar mitunter, reisen aber nicht. Andere Rainer,
welche noch jodelnd in der Welt herumziehen, sind Pusterthaler
und aus einem andern Stamm. Ludwig Rainer brachte die Liebe
zum Gesang, den Unternehmungsgeist, die Thatenlust auch in die
Wirthsfamilie zu Margreten und legte sich dort eine blühende
Pflanzschule an, so daß er immer drei oder vier Kinder des
Hauses in seinem musikalischen Gefolge mit sich führen konnte.
So kamen auch Anna, Therese, Isabella und der Bruder Alois
mit ihm nach Rußland, wo sie sich Jahre lang in Petersburg und
Moskau aufhielten ja sogar bis Nischnei Nowgorod streiften. Das
feine Leben in Rußland, die freundliche Aufnahme, die schönen
Diners, den ewig knallenden Champagner daselbst, das wußten die
beiden Fräulein auch nach Gebühr zu loben. Selbst der Kaiser
von Rußland zeigte sich als begeisterten Liebhaber der Almenlieder;
ja er sang oft selber mit und jodelte um die Wette mit den
Zillerthalern.
Unter diesen Gesprächen trat endlich auch Ludwig Rainer
ein, welcher von einem Besuche zurückkam. Seit jenem Tage in
Fügen haben wir uns zwar nicht mehr gesehen, aber immer in
Gedanken behalten, so daß wir uns damals in Schwaz mit vollem
Rechte als alte Bekannte begrüßen durften. Ludwig Rainer, weltgewandt, 
unverzagt und schlagfertig, ist auch äußerlich ein wohlgebauter, 
starker Mann. Namentlich in der Tirolertracht, wenn
er als Zillerthaler Schütze auftritt, stellen sich seine Formen
imponirend dar. Sein Auge ist lebhaft, ebenso sein Gespräch.
Sein Wesen und sein Charakter wird aus dem biographischen
Denkmal hervorgehen, welches wir aus seinen eigenen Bausteinen
ihm hier zu setzen gedenken.
Damals fragte ich nämlich Herrn Ludwig Rainer, ob er mir
keine Materialien zur Geschichte seiner Familie mittheilen könne
– es sei eine zweite Auflage der „Drei Sommer“ im Anzug
und mein Wunsch wäre, die in der ersten vorkommenden dürftigen
Notizen über die Rainer etwas erweitern und ergänzen zu können.
„Da kann ich Ihnen schon behülflich sein,“ entgegnete er.
„Ich habe Einiges niedergeschrieben, was ich Ihnen gern zur
Benutzung überlasse. Uebrigens sollten Sie jetzt mitkommen nach
Margreten. Dort ist unser Familienmuseum – dort haben wir
alles zusammengestellt, was wir von unseren Reisen als Erinnerungen 
und Andenken mitgebracht: Bilder, Photographien,
Pokale, Kränze, Bänder, Fahnen und allerlei mitunter sehr werthvolle 
Geschenke. Das würde Sie gewiß interessiren!“
Leider war es schon Nacht geworden, und da ich am andern
Morgen auswärts gegen Innsbruck zu fahren gedachte, so war
Margreten, das abwärts liegt, mit meiner Richtung nicht zu vereinigen. 
Ich lehnte daher dankend ab und versparte mir den
Besuch auf ein ander Mal, habe ihn aber bisher noch nicht ausgeführt.      
Ludwig Rainer sandte mir bald darauf zwei handschriftliche
Foliobände, deren einer die Geschichte seiner Jugend, der andre
aber das Tagebuch enthält, welches er auf der Reise von Tirol
nach Amerika in den Jahren 1839 bis 1843 geführt. In dem
ersteren dieser Foliobände findet sich nun Mancherlei, was der
Mittheilung nicht unwerth scheint. Ludwig Rainer’s Jugendgeschichte 
ist ein farbenreiches Lebensbild aus dem Almlande und
wird hoffentlich alle Leser ansprechen, welche den frischen, kecken,
liederlustigen, nur etwas leichtblütigen Zillerthalern freundlich zugethan sind. Sollte sich hin und wieder ein Bestandtheil zeigen,
der etwas unwahrscheinlich klingt, so wollen wir die Ehre, für die
Wahrheit, falls sie bestritten würde, einzutreten, gern Herrn Rainer
selbst überlassen.





2.
In dem schönen Zillerthale, beginnt die Erzählung, im
lieblich gelegenen Pfarrdorfe Fügen, lebte einst unter Anderen ein
Metzgermeister mit Namen Joseph Rainer. Er war ein braver
alter Deutscher und hauste auch mit seiner Gattin ganz glücklich,
obgleich er sich, da er acht Kinder, sechs Knaben und zwei Mädchen,
zu ernähren hatte, nicht ohne Mühe durch’s Leben schlug. – Vater
Rainer war einer der ersten Tenoristen seiner Zeit, wußte seine
weltlichen Liedlein sehr angenehm vorzutragen, hatte aber auch
jährlich einen geringen Gehalt von der Pfarrkirche, weil er an
Sonn- und Feiertagen auf dem Chore mitsang. Auch fünf seiner
Kinder waren mit musikalischen Anlagen gut ausgestattet, den drei
übrigen aber fehlte das Talent. Unter diesen letzteren war übrigens
ein Mädchen, Helene mit Namen, von so großer Schönheit, daß
sie in der ganzen Gegend zu Berg und Thal die schöne Lene
genannt wurde. Auch ihr ältester Bruder, Johann, war ein
Musterbild von einem Zillerthaler Burschen, und wenn die schöne
Lene mit diesem im Feiertagsstaat durch die Straßen von Fügen
ging, blieben die Leute gern stehen, um das Geschwisterpaar zu
bewundern.
Nun folgt eine Episode von Marie Rainer, der schönen Lene
Schwester, die minder hübsch, aber sehr gutmüthig und fleißig war
und in ihren jungen Jahren eine Liebschaft mit einem andern
Rainer einging, welcher eines Baders Sohn, übrigens nicht mit
ihr verwandt gewesen ist, wie es denn überhaupt im Zillerthale
mehrere Geschlechter giebt, die jenen Namen führen, ohne einen
gemeinschaftlichen Stammvater anzuerkennen. Marie also und der
Baderssohn liebten sich, aber gegen den Willen ihrer Eltern.
Nichtsdestoweniger war ihre Liebe so heiß, daß Marie sich vergaß
[800] und am 18. Juli 1821 eines Knäbleins genas, welches sofort auf
den Namen Ludwig getauft, später aber in beiden Hemisphären
als Natursänger viel genannt und berühmt wurde – derselbe
Ludwig Rainer nämlich, von dem wir vorher gesprochen. Seinen
Vater schickte damals der alte Cuiorg (Chirurg) zur Strafe nach
Wien; doch werden wir bald wieder von ihm hören.
Nachdem hierauf etwa dreiviertel Jahr vergangen waren,
begab sich ein Ereigniß, welches für die ganze Familie eine neue
Aera begründete. Es kam nämlich einer der Brüder, Namens
Felix, aus der Schweiz zurück, wo er sich einige Jahre in den
Diensten eines Pferdehändlers aufgehalten und einiges Geld erspart
hatte. Er wurde von Allen mit Freuden begrüßt. Am ersten
Abend versammelte sich auch das ganze Hauswesen in der großen
Stube, um der Erzählung seiner Abenteuer zu lauschen. Bei
dieser Gelegenheit nun läßt ihn Ludwig Rainer folgende Ansprache
halten:
„Seitdem ich Euch, meine Lieben, verlassen, habe ich meinem
Herrn und Freunde in der Schweiz als ‚Kuppelknecht‘ treue Dienste
geleistet. Wir kamen weit in der Welt herum und betrieben unser
Geschäft mit Glanz. Wenn wir nun unterwegs waren, wurde ich
auf allen Stationen ersucht zu singen, und da mir Gott eine gute
Stimme verliehen, so ließ ich mich auch nie lange bitten. Ich
ward also der Liebling meiner Herren und überall, wo ich hinkam, als lustiger Tiroler Sänger gesucht und geehrt. So sah
ich bald ein, daß ich durch dieses Geschäft nicht nur mich allein,
sondern auch meine anderen Geschwister glücklich machen und auf
leichtere Art mehr verdienen könnte, denn als Kuppelknecht. Mein
Herr, dem dieser Plan ganz gut gefiel, stellte sich meinem Vorhaben 
nicht entgegen und obwohl er mich sehr ungern entließ, so
wünschte er mir dennoch alles Glück. Und so trat ich denn
meine Rückreise an und bin jetzt hier, um Euch mit meinen
kleinen Ersparnissen als Sänger in die weite Welt zu führen.“
Als Felix seine Ansprache geschlossen, jubelten Alle vor Freude
über die neuen Aussichten, welche er ihnen eröffnet hatte. Sie
waren Alle schnell überzeugt, daß ihre Zukunft und ihr Glück auf
den Almenjodler gegründet werden müßte.
Sofort stellte Jener auch sein Quartett zusammen und begann 
die Uebungen. Marie und Franz übernahmen die oberen,
Felix und Joseph die unteren Stimmen.
Die schöne Lene und Bruder Johann mußten, weil ihnen
Gott keine Stimme verliehen, zu ihrem großen Verdruß zu Hause
bleiben. Auch Ludwig Rainer blieb in der Heimath und wurde
einer alten Färbermeisterin zu Zell in Wart und Pflege gegeben.
Als nun Alles geordnet und die vier Geschwister tüchtig
„zusammengelernt“ waren, traten sie muthig ihre erste Reise an.
Rührend war ihr Abschied von dem heimatlichen Fügen. Eine unzählige 
Menge von Freunden und Freundinnen begleitete sie bis
zum Dorfe Straß, welches am Eingange des Zillerthals liegt.
Von allen Fenstern und von den Feldern herein wurden ihnen
Glückwünsche zugerufen. Zu Straß beim Neuwirth erwartete sie
ein Abschiedsmahl. Noch einmal sangen sie dem fröhlich aufgeregten 
Gefolge ihre schönsten Lieder vor. Zum Schlusse erfreute
die Scheidenden noch ein weithin hallendes Lebehoch und dann
stiegen sie unter Thränen in den Wagen und fuhren gedankenvoll
dem Flachlande zu.[1]
Und so vergingen die Tage, und Ludwig Rainer hatte gehen
und reden gelernt und war ein paar Jahre alt geworden, und
spielte eines Abends im neugewaschenen Wämschen und Höschen
vor dem Hause seiner Pflegemutter, als ein junger Mann daherkam, 
der ihn fragte, wie er hieße und wer seine Mutter sei.
Darauf gab er seinen Namen an und sagte, wie man ihn gelehrt 
hatte, seine Mutter sei eine große Frau, welche jetzt noch in
der Welt draußen singen müsse, aber bald mit vielem Gelde nach
Hause kommen werde. In diesen Worten erkannte der junge
Mann sein Söhnlein, wollte es aufheben und küssen, allein dieses
schrie so fürchterlich, daß alsbald die Pflegemutter herbeieilte,
welche es begütigte und, da sie den jungen Mann erkannt hatte,
freundlich fragte, ob es denn dem Vater kein Bussel geben wolle.
Dadurch ermuthigt, sträubte sich das Kind nicht länger, und so wechselten
denn Vater und Sohn die ersten Küsse.  Die alte Frau bewirthete
hierauf den jungen Mann und während er einige Erfrischungen
einnahm, wurde auch das Söhnlein immer zutraulicher. Nachher
begaben sie sich mit einander vor die Hausthüre, wo sich ein
Graben befand, etwa klafterweit und zwei Schuh tief, in welchen
der Unrath aus der Färberei hinausgeleitet wurde.
Am Rande desselben fragte der Vater scherzend den Kleinen,
ob er auch springen könne. Dieser sah in der Frage eine Aufforderung,
wollte die Probe sogleich ablegen, riß sich aus der Hand
des Vaters los, versuchte einen Sprung über den Graben, erreichte
aber das andere Ufer nicht, sondern fiel mit dem neugewaschenen
Wämschen und Höschen mitten in den Unrath hinein, so daß die
schwarze Jauche über seinen Kopf zusammenschlug.
„Mein Vater,“ erzahlt Ludwig Rainer, „der mich eiligst
herauszog, mußte zwar über meine Figur gar herzlich lachen, war
aber doch in großer Verlegenheit, weil er selbst mich zu dem
Wagstück angereizt hatte. Ich sah aus, als hätte ich mich in
eitlem Tintensafte gebadet. Meine Pflegemutter kam auch herbei
und erhob einen schrecklichen Jammer über die verdorbene Wäsche,
während ich meinen Vater stolz anblickte und ihn frug, ob ich nicht
ein frischer Bua sei.“
Des anderen Tages hatte der junge Mann eine lange Unterredung 
mit der Pflegemutter und klagte ihr mit Thränen, daß er
nicht länger bleiben dürfe, daß er auf dem Wege nach Pinzgau
sei, um dort eine reiche Bauerntochter zu heirathen, welche ihm
sein Vater, der alte Bader, ausgesucht. Des andern Morgens
drückte er sein Söhnlein noch einmal an sein Herz, und vierzehn
Tage darauf wurde er in Pinzgau mit der reichen Bauerntochter
getraut.
Später zog er mit seinem Hauswesen nach Fügen, wo er
unter den Fittigen des alten Cuiorgen sich als dessen Nachfolger
aufthat, als solcher sehr beliebt wurde und später in guten Verhältnissen das Zeitliche segnete.
Allmählich waren drei Jahre verstrichen, seitdem die Mutter
in die weite Welt gegangen war. Eines Morgens nun war
Ludwig Rainer mit seiner Pflegerin eben auf dem Wege nach der
Kirche, als ein schöner zweispänniger Wagen über die Brücke bei
Zell hereinwollte. Darin saß in städtischer Kleidung eine Frau
mit drei wohlgestalteten jungen Burschen. Der Wagen fuhr vor
dem Wirthhause „Zum Wälschen“ an, allwo sich alsbald eine
große Menschenmenge versammelte, um den Ankömmlingen, den
Rainern, die Hand zum Gruße zu bieten. Die Brüder gingen
ohne Verzug in’s Wirthshaus, um mit ihren Freunden das
Wiedersehen zu feiern; die Frau aber eilte zum Färberhause, um
ihr Kind aufzusuchen. Sie kam jedoch nicht weit, denn die Pflegemutter trat ihr bald mit dem Zöglinge entgegen, der sich aber
anfangs vor ihr fürchtete.
„Schmerzlich weinte meine Mutter, als sie mich an’s Herz
drückte; noch mehr weinte sie aber, als ich ihr erzählte, daß vor
kurzer Zeit auch mein Vater hier gewesen sei, um mich zu besuchen,
und mich herzlich geküßt habe. Und als er mich geküßt hat, sagte
ich ihr, hat er fürchterlich geweint und gesagt: ‚Wenn nur Deine
Mutter hier wäre!‘ Bei dieser meiner unschuldigen Erzählung
brach meine Mutter in lautes Schluchzen aus; meine Pflegerin
gebot mir hastig zu schweigen, und wir gingen darauf alle Drei
in die Kirche hinein, damit es den Leuten nicht auffallen sollte.
Hier betete ich das erste Mal mit meiner lieben Mutter.“
Nachdem sich diese etwas erholt, gingen sie zu den Anderen
im Wirthshause, zu den Oheimen, welche den kleinen Neffen alle
mit Geld beschenkten.  Auch die Mutter gab ihm ein seidenes
Beutelchen, das etwa zwanzig Gulden enthielt.
Das Knäblein war ganz außer sich vor Freude; aber als es
befragt wurde, ob es nicht mit der Mutter nach Fügen gehen und
bei ihr bleiben wolle, stellte es gleichwohl die Bitte, es bei seiner
bisherigen Pflegerin zu belassen, welche ihm so theuer geworden
war, daß es sich von ihr nicht trennen mochte.
Die Sänger aber, die von ihrem ersten Wallgange zurückgekommen, 
wurden jetzt im ganzen Zillerthale geliebt und verehrt.
Unbeschreiblich war auch der Eltern Freude. Der Vater zog sich
nunmehr leicht aus seiner bedrängten Lage und konnte sein Geschäft
viel vortheilhafter und schwungvoller betreiben als zuvor.
Aber die weltgewohnten Sänger mochten die müßige Ruhe in dem stillen Fügen nicht lange ertragen. Nach zwei Monaten schon gingen sie auf eine zweite Reise, und dieses Mal zog auch Anton Rainer, ein anderer Bruder, mit, welcher eine herrliche
[801] Baßstimme besaß. Er hatte bisher das Schneiderhandwerk betrieben;
aber als ihm die Geschwister, die eben zurückgekommen
von dem herrlichen Leben in der großen Welt erzählt, da schien
es ihm auch angenehmer und rühmlicher, im schönen Alpencostüme
auf decorirter Bühne zu stehen und der erstaunten Menschheit
liebliche Lieder vorzusingen, als zeitlebens bucklig auf der Schneiderbude
zu sitzen und eine Nadel nach der andern einzufädeln. 
Auf dieser zweiten Reise kamen die Zillerthaler Sänger zum
ersten Male nach England, wo sie an dem österreichischen Gesandten, 
Fürsten Esterhazy, einen mächtigen Gönner fanden.
Georg der Vierte, sonst eben kein liebenswürdiger Patron, kehrte
doch gegen die Tiroler seine angenehmsten Seiten heraus, beherbergte
sie längere Zeit zu Windsor, ließ ihnen ihre ganze Tracht von
Kopf zu Fuß vom feinsten Tuch und Seidenzeug neu machen, auch
goldene Knöpfe mit dem großbritannischen Wappen daraufsetzen
und schenkte ihnen neue Gürtel oder „Ranzen“, auf welchen silberne
Schilde mit demselben Wappen. So wurden sie fashionable,
fanden allenthalben in dem vereinigten Königreiche die freundlichste
Aufnahme und ersangen sich ganz ungeahnte Summen.
Und eines Tages wurde dem alten Joseph Rainer zu Fügen
ein Schreiben seiner Kinder überreicht, welches ihm kundgab, wie
glücklich es ihnen bis dahin gegangen, und ihn einlud, „zu einem
fröhlichen und feierlichen Wiedersehen“ nach Frankfurt am Main
zu kommen. Dahin solle er auch die Mädchen bringen, mit denen
sich die Brüder vor ihrer Abreise versprochen hatten, und Marie
gab den Auftrag, dem Cassian Wildauer, Hausknecht beim Eigner
Wirth in Fügen, freundlichst zu vermelden, daß sie ihn, da sie
doch auf ihre erste Liebe verzichten müsse, zu ihrem Gemahl erkoren
habe, wenn er damit einverstanden sei.
Dieser Cassian oder Cassel und sein Zwillingsbruder Anton
galten übrigens zu derselben Zeit in der ganzen Gegend als große
Meister und Helden im Raufen, „was damals im Zillerthale das
schönste Geschäft war.“ Sie standen in gleichem Alter mit den
jungen Rainern und wuchsen nachbarlich mit diesen auf. Vater
Cassel erzählte später noch oft, daß sie in früheren Jahren viele
Hundert Male mit einander gerauft hätten; nichtsdestoweniger
waren die Zwillinge und die jungen Rainer in der Hauptsache
immer die besten Freunde, und darum wurde auch die bevorstehende
Heirath der Schwester mit dem Cassel von den Eltern und den
Brüdern nicht ungern gesehen.

Nach wenigen Wochen hielten nun die sämmtlichen Geschwister,
die also wieder hereingekommen, fröhliche Hochzeit zu Fügen in
dem Dorfe. Die vier Jungen hatten sich sehr hübsche und, was
noch besser, sehr brave Mädchen auserwählt. Vermögen hatte
jedoch nur Eine, nämlich Bruder Anton’s Braut, welcher ihr
Vater am Hochzeitstage eine ziemliche Mitgift auf den Tisch legte.
Etwa acht Tage vorher waren übrigens Marie Rainer mit
ihrem Bräutigam in Zell erschienen, um ihr Söhnlein zur Hochzeit 
einzuladen und ihm seinen künftigen Vater vorzustellen. Sie
brachte ihm viele hübsche Sachen mit und bezeigte ihm große
Zufriedenheit, weil er in der Schule so brav gelernt hatte.
Bald darauf trat die Sängergesellschaft ihren dritten, in
dieser Zusammensetzung letzten Wallgang an. Sie verbrachte die
meiste Zeit abermals in England und blieb im Ganzen drei
Jahre aus. Währenddessen ging Ludwig Rainer mit Ehren durch
die Zeller Dorfschule. Er stand sich vortrefflich mit seinem Lehrer,
der zu ihm und seiner Pflegemutter gar gerne in den Heimgarten
kam, und von dieser und ihren beiden ledigen Schwestern welche
bei ihr wohnten, immer freundlich aufgenommen und bewirthet
wurde. Er erzählte dann den drei Frauenzimmern, die in Liebe
zu ihrem Zögling wetteiferten, wie fleißig dieser lerne, ja er malte
ihnen das Bild oft schöner aus, als es wirklich war. Deshalb
ging er auch nie weg, ohne etwas im Kopfe oder in der Tasche
davonzutragen und kam darum nur immer lieber wieder.
In diesen Tagen geschah es auch, daß die Großeltern zu
Fügen ihre Fleischhackerei dem ältesten Sohne Johann übergaben,
welcher dann sofort eine Wirthstochter aus dem nahen Hard zum
Weibe nahm. So war die schöne Lene allein noch übrig. „Sie
konnte sich aber keinen Edelmann erwarten“ und mußte sich zuletzt mit
einem Fabrikarbeiter, der ein kleines Häuschen besaß, zufrieden geben.
Der Stiefvater, der überhaupt als etwas rauh und kalt
geschildert wird, scheint sich übrigens um den jungen Ludwig sehr
wenig gekümmert zu haben. Nur einmal während der dreijährigen
Abwesenheit der Mutter kam er ihn zu besuchen nach Zell und
machte ihm eine Tabakspfeife zum Präsent, die Mutter aber nahm
ihm später das Geschenk wieder ab, da sie nicht haben wollte,
daß ein so kleiner Spreizer schon rauchen solle.
Nach drei Jahren also kamen die Geschwister Rainer wieder
nach Hause, legten ihren Wanderstab nieder, kauften sich schöne
Anwesen und fingen ein häusliches Leben an. Frau Marie
Wildauer fuhr dann auch wieder mit ihrem Gatten nach Zell,
um den kleinen jetzt zehnjährigen Ludwig abzuholen, der sich von
der Färberin und ihren Schwestern, die er unendlich liebgewonnen,
nur schluchzend und jammernd trennte. Diese seine Zieheltern
hatten sein Herz dermaßen eingenommen, daß er sich in unbefriedigter 
Sehnsucht lange abhärmte und im Vaterhause nur
langsam eingewöhnte.


