[443] In Castellamare angekommen, hatte Othello, noch ehe er seine Briefe abgab, mit seinem Schwiegervater über seine Aufträge gesprochen. Dieser aber wurde zum Verräter und erstattete der Polizei Anzeige. In der nächsten Nacht drang die Polizei in das Haus, nahm die Briefe in Beschlag und verhaftete den Mamelucken.
Die durch die Aufschriften als Empfänger bezeichneten Personen wurden ebenfalls verhaftet und angewiesen, dem Verfasser der Briefe so zu antworten, als wenn sie auf freiem Fuße wären, ihren Antworten aber den Wortlaut zu geben, den der Polizeiminister in Neapel dafür festgesetzt hatte und der dahin ging, daß ein Landungsversuch alle Aussicht auf Gelingen habe und daß dafür Salerno zweifellos der geeignetste Hafen sei. Zwei der Briefempfänger, ein aus Spanien stammendes Brüderpaar, weigerten sich, diesem Befehle nachzukommen, sie wurden in Haft behalten.
Die übrigen, fünf an der Zahl, erkauften ihre Freiheit durch Befolgung des Polizeibefehls. Mit der Ueberbringung der Briefe an Murat wurde vom Minister ein gewisser Luigi beauftragt, der in Diensten der Polizei stand. Luigi kam am 28. September früh in Ajaccio an, stellte sich dem König Joachim als Bote Othellos vor, der noch in Castellamare bleiben wolle, überreichte die Briefe und spielte vor dem Könige den begeisterten Parteigänger. Murat ahnte nicht im entferntesten, daß er einen Verräter vor sich hatte, der ihm gefälschte Briefe überbrachte. In der Freude über die günstigen Berichte, die er mündlich und schriftlich empfangen, gab er seinen Offizieren ein großes Fest, ließ den Soldaten doppelte Löhnung auszahlen und ordnete den Aufbruch des Geschwaders für den Abend desselben Tages an.
König Murat saß noch an der Tafel, da meldete man ihm einen Herrn von Maceroni, der im Auftrage des Kaisers Franz von Oesterreich kam. Murat empfing den Abgesandten in einem Nebenzimmer und nahm aus seinen Händen ein unter dem 1. September erlassenes kaiserliches Schreiben entgegen, worin Kaiser Franz ihm eine Zufluchtsstätte auf österreichischem Gebiet anbot, jedoch nur unter der Bedingung, daß er fortan den Königstitel ablege, als Privatmann lebe und das österreichische Staatsgebiet ohne Erlaubnis des Kaisers nicht verlasse. Murat beendete lächelnd die Lesung dieses Briefes und trat mit dem Boten auf die Terrasse des Gasthofs. Dort sah man Murats Königsbanner wehen, man blickte auf sein im Hafen liegendes Geschwader und auf die die Straße füllende Menschenmenge, die beim Erscheinen Murats zu den Klängen seiner Militärkapelle rief: „Es lebe König Joachim!“  Staunend betrachtete der Bote das alles. Nun führte Murat ihn in den Salon, wo Offiziere Murats in glänzenden Uniformen versammelt waren, wie während der vorhergehenden Jahre in den Königsschlössern zu Neapel und Caserta. Von dem Gesehenen etwas eingeschüchtert, fragte der Bote: „Welchen Bescheid habe ich dem Kaiser von Oesterreich zu überbringen?“  Stolz antwortete Murat: „Sagen Sie meinem Bruder Franz, was Sie gehört und gesehen haben, und dann bestellen Sie ihm, daß ich noch heute abend ein Schiff besteige, um mir mein Königreich wiederzuerobern.“  Einige Stunden später ging Murat mit seinem Geschwader, an dessen Spitze er einen aus Malta stammenden Kapitän mit Namen Barbara gestellt hatte, unter Segel.
In welcher Selbsttäuschung befand sich doch der leichtlebige, hoffnungsfreudige, sorglose Murat! Mit den Vorbedingungen für ein Gelingen seines Unternehmens stand es so mißlich wie nur möglich. In den von Luigi überbrachten gefälschten Briefen hatte König Ferdinands Polizeiminister ihm deshalb Salerno als Landungsplatz bezeichnen lassen, weil von dem österreichischen Heere, das die Truppen Murats besiegt hatte, dort 3000 Mann standen.  Die Anwesenheit der Oesterreicher im Königreich Neapel reichte bei der Ueberlegenheit der österreichischen Soldaten über die neapolitanischen allein hin, um eine erfolgreiche Schilderhebung zu gunsten Murats zu verhindern, und von dieser Anwesenheit mußte Murat Kenntnis haben, wenn er auch nicht für jede Stunde wissen konnte, an welchen Punkten sie standen. Erst nach dem Abzug der Oesterreicher hätte das Gelingen des Eroberungszuges einige Wahrscheinlichkeit für sich gehabt.  Im neapolitanischen Heere hatte Murat wohl noch einige Anhänger, und es ist bezeichnend, daß König Ferdinand ihm lieber österreichische als neapolitanische Soldaten entgegenstellen wollte.  Aber alle Offiziere, die als Parteigänger Murats bekannt waren, hatte König Ferdinand längst abgesetzt und in die Verbannung geschickt. Immerhin hätte Murat beim Eindringen in das Land einige Bataillone seines alten Heeres um sich versammeln können, wenn er selbst nur, wie Napoleon es that, mit einigen hundert Mann hinter sich gelandet wäre; aber so viele hatte er nicht, und auch nur mit denen zu landen, die er hatte, wurde ihm zum Teil durch Verrat unmöglich gemacht. Fast
[444] alle seine Schiffskapitäne, Barbara nicht ausgeschlossen, sind, vielleicht durch Luigi gewonnen, der Verräterei dringend verdächtig, und überwiegend durch ihre Schuld wurde Murats Unternehmen einem kläglichen Ausgang zugeführt.
Nachdem das Geschwader Murats die Wasserstraße durchsegelt
hatte, welche Korsika von Sardinien trennt, wurde er bald durch
widrige Winde von der Richtung nach Salerno abgedrängt und
südwärts getrieben. Das war, wenn man will, nur ein Glück
für ihn, denn so lief er den Oesterreichern, welche ihn erwarteten,
nicht geradezu in die Arme. Aber nun veranlaßte auch 
entweder der Wind oder das verräterische Verhalten der
Kapitäne oder beides, daß die Schiffe nicht 
zusammenblieben. Murat, der auf dem vom Kapitän Barbara 
befehligten Schiffe fuhr, sah ein Fahrzeug nach dem 
anderen in der Ferne verschwinden; am 7. Oktober hielten
sich in der Nähe seines Schiffes nur noch zwei andere. 
Als auch eines von diesen verdächtige Bewegungen 
ausführte, ließ es Murat ins Schlepptau nehmen, aber sein
Kapitän kappte das Tau in einem unbewachten 
Augenblicke, befahl seinen Leuten, die Ruder
anzuwenden, und entkam. So hatte Murat jetzt außer
dem eigenen, auf dem er fuhr, nur noch ein einziges
Schiff zur Seite, und nur 28 Soldaten waren noch
verfügbar. Der getreue Franceschetti riet dem Könige,
von der Landung abzustehen, durch die Straße von
Messina nach Triest zu fahren und den bereits zugesagten
Schutz des Kaisers von Oesterreich anzunehmen, und
Murat war auch nicht abgeneigt, diesen
Rat zu befolgen. Aber als man nun, an der Küste von 
Kalabrien südwärts hinsegelnd, am Morgen des 8. Oktober auf der
Höhe von Pizzo angekommen war, behauptete der Kapitän Barbara,
er müsse landen, um Wasser und Lebensmittel einzunehmen. 
Wahrscheinlich wollte Barbara den König in einem der letzten Häfen,
die für eine Landung überhaupt noch in Betracht kommen konnten,
zu landen zwingen, damit er sich nicht nach Oesterreich rettete. Das
kleine Gefolge war ja kaum noch gefährlich, und ohnehin hatte
Murat in seinem früheren Königreiche nirgends entschlossenere
Gegner als in Kalabrien, das dem König Ferdinand die eifrigsten
Vorkämpfer „für Thron und Altar“ schon gestellt hatte, als Murat
noch regierte. Anfangs widersetzte sich Murat der Landung, aber
dann wurde ihm der Gedanke unerträglich, daß er, der den 
Gefahren der Schlacht so oft getrotzt, für die Wiedereroberung seiner
Krone gar nichts wagen und daß er eine Fahrt, die er als Triumphator
begonnen, als Schutzflehender beenden sollte. So befahl er, daß
die beiden Schiffe vor Anker gingen.

Auf dem Kirchturm von Pizzo schlug es 10 Uhr, als
Murat in Generalsuniform und mit Federhut, zwei Pistolen im
Gürtel und eine Fahne unter dem Arme, das Ufer 
betrat. Mit ihm landeten einige Offiziere, darunter der
General Franceschetti und der Adjutant Campana,
die 28 Soldaten und einige Diener, unter ihnen der
Verräter Luigi. Mnrat stieg, seinem Gefolge 
voranschreitend, den steilen, treppenartigen
Zugang zu der kleinen Stadt Pizzo hinauf, die auf einer
etwa 100 Schritt vom Ufer entfernten und 10 Meter
über das Meer emporragenden Anhöhe liegt. Dem
Wege folgend, betrat er den Markt- und Kirchplatz des
Ortes. Es war eben Sonntag, und viele der Einwohner
standen auf dem Platze versammelt, um beim Beginn
der Messe in die Kirche einzutreten. Staunend schaute
die Menge auf die in glänzende Uniformen gekleideten
Fremden. Murat erkannte unter den Leuten einen Mann
wieder, der bei seiner Garde in Neapel als Sergeant
gestanden hatte. „Tavella,“ sagte er, ihn bei Namen 
rufend, „kennst Du mich niht?“ Da jener schwieg, fuhr 
er fort: „Ich bin Joachim Murat; 
ich bin Dein König, Du sollst die Ehre haben, zuerst zu rufen: Es
lebe Joachim!“ Das Gefolge wiederholte diesen Ruf mit lauter
Stimme, aber der Angeredete und die übrigen Umstehenden 
verharrten in Schweigen, ja es wurde bald ein Gemurmel des 
Unwillens bemerkbar. Murat begriff, daß hier nicht der Punkt war,
wo er den Hebel einsetzen konnte. Er beschloß, sich nach der 
nächstgelegenen größeren Stadt, nach dem eine Meile entfernten Monteleone zu begeben. „Wenn Du mich doch nicht hochleben lassen willst,“ wandte er sich weiter an Tavella, „dann verschaffe mir 
wenigstens ein Pferd, und ich will Dich dafür zum Kapitän ernennen.“
[445] Tavella jedoch entfernte sich schweigend und ließ sich nicht wieder
sehen. „Nach Monteleone!“ rief Murat seinem Gefolge zu und
schlug den Weg dahin, der in südlicher Richtung unfern der Küste
hinlief, in Ermangelung eines Pferdes zu Fuß ein.
Inzwischen war einer der auf dem Platze versammelten Männer,
Pellegrino mit Namen, in sein Haus gegangen, hatte seine Flinte
zur Hand genommen und erhob nun auf dem Platze den Ruf:
„Zu den Waffen!“ Während die meisten Männer, diesem Rufe
folgend, ebenfalls ihre Flinten holten, benachrichtigte Pellegrino
den Kapitän Capelli, den Vorsteher der nächsten Gendarmeriestation,
der zufällig in Pizzo weilte, und diese beiden Männer
nahmen nun an der Spitze von etwa 200 bewaffneten Bürgern und Bauern 
die Verfolgung Murats auf. Nach zehn Minuten schon 
hatten sie ihn eingeholt. Murat wandte sich zu ihnen
zurück, blieb mit den Seinigen stehen und kam der Anrede 
Capellis, der mit dem Degen in der Hand auf ihn
zuschritt, mit den Worten zuvor: „Wollen Sie, mein Herr, 
Ihre Kapitänsepauletten mit Generalsepauletten vertauschen 
so rufen Sie ‚Es lebe Joachim‘ und folgen Sie mir mit diesen 
tapferen Leuten nach Monteleone!“
„Sire,“ antwortete Capelli, „wir sind treue Unterthanen des Königs
Ferdinand, und wir kommen, um Sie zu bekämpfen, nicht, um Sie zu begleiten; 
ergeben Sie sich, wenn Sie Blutvergießen vermeiden wollen.“

Murat winkte ihm zu, sich zu entfernen, und legte die Hand auf den
Griff einer seiner Pistolen. Capelli trat zurück, Pellegrino aber,   
der die Bewegung Murats beobachtet hatte, schoß seine Flinte auf diesen
ab; die Kugel streifte das Haar Murats. Nun wollte der General 
Franceschetti die paar mitgekommenen Soldaten feuern 
lassen, aber Murat wehrte ab und suchte, indem er mit seinem
Taschentuche winkte, auch die Gegner von weiteren Feindseligkeiten
abzuhalten. Er winkte jedoch vergebens, die Gegner schossen, und
von Murats Gefolge fielen ein Offizier und mehrere Soldaten.
Nun gab Murat das Spiel verloren. Er wandte sich, um sein
Schiff wieder zu erreichen, in eiligem Laufe von der Landstraße
ab der nahen Küste zu, und an der Kante des die Stadt tragenden 
felsigen Höhenzuges angekommen, wagte er den Sprung
auf den wohl 10 Meter unter ihm liegenden Meeresstrand. Der
hier aufgehäufte tiefe Sand schützte ihn vor Verletzungen, obwohl
er zu Falle kam, und auch die beiden  einzigen Begleiter, die ihm
bei seinem Laufe gefolgt waren, der General Franceschetti und
der Lieutenant Campana, führten den Sprung glücklich aus. Auf
dem Wege zum Ufer hatten die drei Flüchtlinge ein kleines Gehölz
zu durchschreiten, das sie auf kurze Zeit den Blicken der an der
Kante der Anhöhe zunächst stillstehenden Verfolger entzog. Aber
als sie das Gehölz verließen, wurde wieder nach ihnen
geschossen, ohne daß jedoch jemand getroffen wurde.
Mit Schrecken entdeckten sie nun, daß die beiden Kapitäne, 
die bis auf weiteres am Ufer hatten warten sollen, mit ihren
Schiffen treuloserweise wieder in See gegangen waren.
Als einziges Rettungsmittel bot sich ihnen ein Fischerkahn 
dar, der mit der einen Hälfte im Wasser, mit der anderen auf einem
zum Trocknen ausgebreiteten Netze am Strande lag, und sie bemühten
sich nun, den Kahn ganz ins Wasser zu bringen. Indessen
hatten die Verfolger, die hier ortskundig waren, einen
Abstieg von der Höhe gefunden und gaben noch einmal
aus nächster Nähe eine Salve auf die Flüchtlinge ab.
Durch die Brust getroffen, sank Campana tot nieder. Franceschetti
sprang in das Boot, das endlich ganz ins Wasser geschoben war, 
und Murat wollte nach einem letzten Abstoß vom Lande folgen,
aber seine Sporen verwickelten sich in das Netz, während
das Fahrzeug seinen Händen entglitt. 
Er fiel nieder, und ehe er Zeit hatte, sich zu erheben, stürzten
sich die Verfolger, zu denen sich auch Frauen gesellt hatten, über
ihn her, nahmen ihm seine Fahne, rissen ihm die Epauletten ab,
zogen ihm seinen Rock aus, und eine der Frauen raufte sogar seinen
Bart. Die wütende Menge würde ihn getötet haben, wenn ihn
Capelli und Pellegrino nicht geschützt hätten. Eine Stunde nach
der Landung wurde Murat, getrennt von allen seinen Gefährten,
in das Gefängnis geführt, das sich im Schlosse zu Pizzo befand
und das er mit Dieben, Räubern und Mördern teilen mußte.
Der Kommandant des Schlosses, der ihn bald nach der Verhaftung
[446] aufsuchte, erfüllte seine Bitte, ihm einen anderen Raum anzuweisen;
er wurde in einem zur Pförtnerwohnung gehörenden Zimmer untergebracht. Die übrigen Teilnehmer des Zuges wurden ebenfalls
sämtlich gefangen genommen und später zum Tode oder zu Kerkerstrafen verurteilt.
Der optische Telegraph, der damals noch in Gebrauch war,
um wichtige Nachrichten in die Ferne gelangen zu lassen, und der
übrigens nur den Regierungen zur Verfügung stand, meldete Murats
Landung und Verhaftung nach den nächsten Militärstationen und
nach der Hauptstadt. Der Befehlshaber in Kalabrien, General
Nunziante, der, einige Stunden von Pizzo, in Tropea stand, traf
nach einem Eilmarsch noch am Nachmittage mit mehreren Regimentern
in Pizzo ein. Nunziante hatte früher unter König Joachim gedient,
inzwischen aber dem König Ferdinand Treue geschworen. Als er
sich dem Gefangenen vorstellte, mochte dieser im ersten Augenblick
wohl noch einige Hoffnung hegen, den alten Waffengefährten auf
seine Seite zu ziehen. Aber schon nach Nunziantes ersten Worten
erkannte Murat, daß er einen General König Ferdinands vor sich
habe. Nunziante hielt, wenn auch in Form eines Gespräches, eine
Art Verhör mit ihm ab. Der Gefangene erklärte unbefangen, daß er
mit einem vom Kaiser Franz ausgestellten Passe – so bezeichnete
er den oben erwähnten Brief des österreichischen Kaisers – von
Korsika nach Triest reise und daß widrige Winde und der Mangel
an Lebensmitteln ihn gezwungen hätten, bei Pizzo an Land zu gehen.
Er wußte vermutlich nicht, daß ein von ihm erlassener Aufruf an
die Neapolitaner und andere Schriftstücke, die das Festhalten seiner
Ansprüche auf den Thron bewiesen, bei seinen Gefährten aufgefunden und mit Beschlag belegt worden waren. Weitere Fragen
ließ er unbeantwortet, und Nunziante grüßte und ging.
Mnrat täuschte sich vollkommen über den Ernst seiner Lage,
wenn er sich einredete, daß die Darstellung des Geschehenen, die
er dem General Nunziante gegeben hatte, Anklang finden werde.
Aber falls König Ferdinand sie nicht glaubte, so sollte wenigstens
der Befehlshaber der österreichischen Truppen in Neapel und der
englische Gesandte daselbst sie insoweit glauben können, daß sie ihm
zu sofortiger Befreiung aus der Haft behilflich waren. An diese
Persönlichkeiten schrieb er also im Sinne der von ihm dem General
Nunziante erteilten Auskunft, auch seine in Triest weilende Gemahlin benachrichtigte er. Als er nach Beendigung der Briefe
an das Fenster trat, sah er, daß man den bei der Landung gefallenen Lieutenant Campana nicht weit vom Schlosse begrub.
Der General Nunziante, der jetzt wieder eintrat, traf den Gefangenen
in ernster Stimmung, aber ohne Besorgnisse für sich selbst. „Campana,
Campana,“ äußerte Murat, „wenn ich den Thron je wieder besteige, so lasse ich Dir ein königliches Grabmal bauen!“ Die Gefälligkeiten, die man dem Gefangenen erwies – man bereitete ihm
ein Bad, verschaffte ihm eine neue Uniform und umgab ihn mit
den kleinen Annehmlichkeiten des Lebens – mochten mit dazu
beitragen, ihn, den allezeit Hoffenden, in der Meinung zu bestärken,
daß man ihn bald in Freiheit setzen werde. Der General Nunziante
speiste mit ihm zu Abend und ließ ihn dann allein.
Am folgenden Tage, dem 9. Oktober, erhielt Nunziante
morgens ein Telegramm aus Neapel, welches ihn anwies, den
Gefangenen als einen mit bewaffneter Hand in das Land eingedrungenen Friedensbrecher und Staatsfeind vor ein Kriegsgericht
zu stellen. Er begab sich darauf zu Murat, um ihn auf sein
Schicksal vorzubereiten, das nun nicht mehr zweifelhaft sein konnte.
Aber da er ihn, der noch über einen mit Goldstücken gefüllten
Geldbeutel verfügte, dabei beschäftigt fand, zwei Schneidern wegen
einiger neuer Anzüge Weisungen zu geben, konnte er sich nicht entschließen, seine Absicht auszuführen und die ahnungslose Lebensfreudigkeit des an schöne Kleider denkenden Gefangenen zu stören.
Er nahm es auf sich, mit allen weiteren Schritten so lange zu warten,
bis das Telegramm durch ein amtliches Schreiben bestätigt sein
würde. Erst am 12. Oktober früh kam dieses Schreiben, das am
9. von Neapel abgegangen war, in Pizzo an. Es enthielt eine
königliche Verfügung, welche so lautete:
„Wir Ferdinand von Gottes Gnaden König etc. haben beschlossen, was folgt.
Artikel 1.0 Der General Murat wird vor ein Kriegsgericht
gestellt, dessen Mitglieder von unserem Kriegsminister ernannt werden.
Artikel 2.0 Dem Verurteilten wird zum Empfange der Tröstungen der Religion nur eine halbe Stunde bewilligt.
 Ferdinand.“ 
Beigefügt war ein Schreiben des Kriegsministers, welches
den Vorsitzenden, die sechs Beisitzer, den mit dem Vortrage über
den Thatbestand beauftragten Berichterstatter und den Protokollführer des Kriegsgerichts, sowie den Ankläger und den Verteidiger
des Gesangenen mit Namen bezeichnete.
Am frühen Morgen des 13. Oktober trat das Kriegsgericht im
Schlosse zu Pizzo zusammen. Um sechs Uhr begab sich der mit
der Verteidigung betraute Kapitän Starace in das Zimmer Murats.
Da dieser, der von den Befehlen König Ferdinands nichts ahnte,
noch ruhig schlief, so gewann es der Kapitän nicht über sich,
ihn zu wecken. Indem er sich entfernen wollte, stieß er unwillkürlich an einen Stuhl, und Murat erwachte. „Was wünschen
Sie?“ fragte er.
Dem Kapitän, der wie die meisten Teilnehmer an dem Kriegsgericht noch unter Murat gedient hatte, versagte die Stimme.
„Sie haben wohl Nachrichten aus Neapel?“ fragte Murat
weiter, der nun erst seine Lage zu begreifen anfing.
„Ja, Sire,“ murmelte der Kapitän.
„Was besagen diese Nachrichten?“
„Sie sollen vor ein Kriegsgericht gestellt werden.“
„Wer soll dann aber als Richter auftreten?“ wandte Murat
ein, indem er sich an die letzte Hoffnung klammerte. „Wie will
man Männer meines Ranges finden, die allein mich würden
richten können? Gelte ich als König, dann muß ein Gerichtshof
von Königen gebildet werden, gelte ich als Marschall, dann müssen
sich Marschälle versammeln, gelte ich als General, und weniger
bin ich doch nicht, dann müssen Generale über mich richten.“
„Sire, Sie sind für einen Staatsfeind erklärt, und so können
Sie vor ein gewöhnliches Kriegsgericht gestellt werden, das haben
Sie früher selbst bestimmt.“
„Meine Verfügung war gegen Räuber gerichtet, nicht gegen
gekrönte Häupter,“ erwiderte Murat verächtlich. „Nun denn,
wenn man mich morden will, ich bin bereit. Ich hätte den König
Ferdinand einer solchen Handlung nicht für fähig gehalten.“
Abbrechend fragte der Kapitän den Gefangenen, ob er die
Namen der Richter zu erfahren wünsche. Murat bejahte. 
Nachdem sie vorgelesen waren, schlug der Kapitän vor, Murat selbst
möge seine Sache vor Gericht vertreten. „Nichts davon,“ antwortete 
er. „Zu viele Seiten Geschichte müßten zerrissen werden,
wenn ich die Richter anerkennen wollte, die man mir gesetzt hat.
Dieser Gerichtshof ist unzuständig, und ich würde mich schämen, vor
ihm zu erscheinen. Ich weiß, daß ich mein Leben nicht mehr retten
kann – lassen Sie mich wenigstens die königliche Würde retten.“
Das Kriegsgericht beruhigte sich bei der Weigerung Murats,
sich in Person zu stellen, und erzwang sein Erscheinen nicht. 
Dafür trat der mit der Berichterstattung vor Gericht beauftragte
Lieutenant Froio bei ihm ein und fragte ihn nach Namen, Alter
und Geburtsort. Ungeduldig antwortete Murat mit erhobener
Stimme. „Ich bin Joachim Napoleon, König von Neapel, und
ich fordere Sie auf, mein Zimmer zu verlassen.“ Der Offizier
ging, und die Sitzung des Kriegsgerichts begann.
Murat schrieb indes an seine Gemahlin folgenden Brief:
„Teure Frau! Die verhängnisvolle Stunde ist da, ich stehe vor
der Hinrichtung. In einer Stunde hast Du keinen Gatten, haben
unsere Kinder keinen Vater mehr. Denkt an mich und vergeßt
mich nicht! Ich sterbe unschuldig, und das Leben wird mir durch
ein ungerechtes Urteil genommen. Adieu, Achilles, adieu, Lätitia,
adieu, Lucian, adieu, Louisa. Zeigt Euch meiner würdig! Ich lasse
Euch auf einer Erde und in einem Lande, wo ich viele Feinde
habe. Zeigt Euch dem Unglück überlegen und haltet Euch nicht,
an vergangenes Glück denkend, für mehr, als Ihr seid! Lebt
wohl, ich segne Euch. Flucht meinem Andenken nicht! Erinnert
Euch, daß bei meinem Tode mein größter Schmerz ist, fern von
meinen Kindern und von meiner Frau zu sterben und niemand zu
haben, der mir die Augen zudrückt. Adieu, meine Karoline, adieu,
meine Kinder! Empfangt meinen väterlichen Segen, meine 
Sehnsuchtsthränen und meine letzten Küsse! Lebt wohl und vergeßt
Euren unglücklichen Vater nicht!
Pizzo, den 13. Oktober 1815. Joachim Murat.“ 
Nach einer längeren Weile – es war zehn Uhr geworden – 
trat der General Nunziante schweigend und mit bekümmerter
Miene wieder ein. Murat verstand ihn; es war ein Todesurteil
gefällt worden. Er ließ sich von Nunziante versprechen, die 
Besorgung des Abschiedsbriefes zu übernehmen, und sagte dann, als
[447] wenn er den Gerichtsherrn trösten müßte, in heiterem Ton: „Mut, mein lieber General, wir sind Soldaten, wir wissen, was es heißt, in den Tod zu gehen. Sie erlauben mir doch, daß ich selbst kommandiere?“ Nunziante gab seine Zustimmung. Bald darauf kam der Lieutenant Froio mit einem Schriftstück in der Hand; es war das inzwischen niedergeschriebene Urteil. „Lesen Sie!“ sagte Murat und hörte gleichmütig zu. Dann fragte er den General, wann die Erschießung stattfinden solle. Trotz des oben mitgeteilten zur Eile antreibenden königlichen Befehles überließ es Nunziante dem Verurteilten, den Zeitpunkt der Hinrichtung selbst zu bestimmen. Murat setzte sie auf vier Uhr nachmittags fest, und die Offiziere verabschiedeten sich.
„Sehe ich Sie nicht mehr?“ rief Murat dem General nach.
„Ich habe Befehl, bei Ihrem Tode zugegen zu sein, aber ich werde die Kraft dazu nicht haben.“
„Gut, ersparen Sie sich das, aber ich möchte Ihnen doch noch einmal Lebewohl sagen.“
„Sie werden mich auf Ihrem Wege finden. Hier vor der Thür warten zwei Geistliche auf Sie. Wollen Sie sie empfangen?“
„Ja, lassen Sie sie eintreten!“ – –
Als es vier Uhr schlug, trat Murat aus seinem Zimmer. Vor der Thür erwarteten ihn der General Nunziante und ein Offizier. Nunziante warf sich dem Könige weinend in die Arme und verließ dann eiligst das Schloß. Murat durchschritt den Hausgang der Pförtnerwohnung, in der er seine letzten Lebenstage zugebracht hatte, und gelangte dann auf den großen, einem Saale gleichenden Flur des Schlosses, hier sah er die zum Vollzug der Hinrichtung bestimmten zwölf Soldaten aufgestellt. Er trat auf die erste Stufe eines Treppenaufgangs und rief, indem er seinen Rock über der Brust öffnete, mit lauter Stimme. „Feuer!“ Von acht Kugeln getroffen, sank er lautlos nieder. Man ließ dann die vor dem Thore wartende Volksmenge ein, damit sie sich von dem Tode Murats überzeuge.
In Pizzo erhielt sich das vielleicht nicht unbegründete Gerücht, daß die Leiche Joachims ohne Kopf begraben worden sei und daß der Geheimpolizist Luigi, der sich auf dem Landungszuge im Gefolge Murats befunden hatte, aus Neapel den Befehl erhalten habe, im Einverständnis mit dem Schloßkommandanten den
Kopf abzutrennen und nach der Hauptstadt zu bringen. Es hieß, man habe sich auf diese Weise am besten gegen die Möglichkeit zu sichern gemeint, daß irgend ein Abenteurer, der sich für den König Joachim ausgeben könnte, Anhänger finde, denn dessen Unechtheit wäre durch den in Neapel verwahrten Kopf von vornherein verbürgt gewesen.
