[730] auf den Fersen seien, und daß die Unsicherheit der Umgegend zur
Vorsicht mahne. So wurden denn die üblichen Vorsichtsmaßregeln
getroffen, und mit geladenen Büchsen ging’s weiter in die Nacht
hinein. Wir stießen auf einen zweiten Zug Württemberger, welche
von einer nächtlichen Recognoscirung mit Laternen uns entgegenkamen,
und kurz darauf begegnete uns eine recht unheimliche, aber
stark bewachte Gesellschaft. Es waren gefesselte Bauern, denen ein
Haufen Weiber, Mädchen und Kinder nachlief und die man sämmtlich
aus einem Neste aufgestöbert hatte, wo sie sich ohne Zweifel
für völlig sicher gehalten hatten – in einer unterirdischen Höhle.
Da wir der Stelle nahe waren, so begab ich mich sofort mit
einigen Anderen in diese interessante Unterwelt.
Die Entdeckung derselben war an diesem Tage (den 20. September)
in folgender Weise gelungen. Die in ihrer Sicherheit
übermüthigen Bauern hatten es nicht lassen können, auf vorüberreitende
Ulanen zu feuern, und dadurch ihren Schlupfwinkel selbst
verrathen. Zur Untersuchung einer verdächtigen Ziegelscheune war
von den Württembergern auch die zweite Compagnie unseres dreizehnten
Jägerbataillons mit herangezogen worden. Nach langem
Suchen und vielen Hindernissen stießen sie auf einen vermauerten
Eingang. Nachdem man ein Loch durchgebrochen, groß genug, um
einen Menschen durchzulassen, wurden erst einige Schüsse in die
Oeffnung abgefeuert, dann band man zwei Bauern, die mit den
Waffen in der Hand gefangen worden waren, an eine Leine zusammen
und stieß sie als Wegweiser in die unbekannte Gegend
voraus, die Soldaten folgten Schritt vor Schritt mit Laternen und
Lichtern. Und welch ein wunderbares Bild that sich da vor ihnen
auf! In labyrinthartige Gänge vordringend, fanden sie dieselben
förmlich vollgepfropft von Lebensmitteln und Hausrath von der
erdenklichsten Mannigfaltigkeit. Vorräthe für Monate lagen hier
durcheinander, und Leitern und neue Gänge führten zu immer
weiteren Verstecken. Endlich gelangte man durch ein zweites Loch
in einen größeren Raum, in welchem die Bewohnerschaft dieser
Unterwelt, wohl über hundert Männer, Weiber und Kinder sich
zurückgezogen hatten, die nun zitternd und bebend um ihr Leben
schrieen und heulten. Das war die Gesellschaft gewesen, deren
unheimliche Erscheinung uns droben begegnet war. Die ganze Höhle
war leer von ihnen und Niemand zurückgeblieben als ein blinder
Greis, dem man in seinem äußersten Winkel seine Ruhe vergönnte.
So fand ich die Höhle, als ich mit einigen Cameraden die
Schwierigkeiten des Zuganges endlich überwunden hatte. Mit
Windlichtern in der Hand durchmusterten wir nun die seltsame
Bescheerung. Der Fels starrte an vielen Stellen hoch empor,
vorsichtig mit Gebälke gestützt. Aber am Boden und an den
Wänden, welches Durcheinander! Da lagen Massen von Kartoffeln,
Gemüse aller Art, Mehlsäcke, Weinfässer, da meldeten Ziegen,
Schafe, Kaninchen, Hühner und Enten ihre Anwesenheit, dazwischen
Unmassen von Hausgeräthen und was eben der Mensch zu seiner
Nothdurft braucht und die Eile der Flucht den Leuten in die Hände
fallen ließ. Wie ruhig hätten diese Bauern mit den Ihrigen hier
vielleicht den ganzen Krieg überdauern können, wenn sie sich nicht
zu hinterlistigen Angriffen auf die „Preußen“ hätten verführen
lassen!   So ernteten sie den traurigen Lohn des Krieges, die bewaffneten
Männer wurden erschossen, die unverdächtigen nebst
Weibern und Kindern aber bald wieder freigegeben.
Ich brachte, einige Mehlsäcke als Bett und Decke benutzend,
in Gesellschaft mehrerer Württemberger, unserer Jäger und des
blinden Greises die Nacht in der Höhle zu und entwarf zum
Andenken an sie das Bild derselben. Möge es Ihnen gefallen
und dazu beitragen, die Leser der Gartenlaube recht innig das
Glück empfinden zu lassen, den zahllosen Schrecknissen dieses
Krieges so fern zu sein!
