[728] Zuflucht unter der Erde.
Aus einem Briefe unseres Feldmalers F. W. Heine.
Courtry, gegen Ende September 1870.
Soeben komme ich von einer Streifpartie der ersten Compagnie
des dreizehnten (königlich sächsischen) Jägerbataillons zurück, die
mir doppelt unvergeßlich sein wird, weil sie uns nicht blos auf’s
Wasser, sondern sogar unter die Erde, in ein ganz romantisches
Höhlenleben führte. Von Letzterem habe ich in der Abbildung ein
Stück darzustellen versucht.
Was zunächst die Wasserpartie betrifft, so erhielt am
19. September die genannte Jägercompagnie den Befehl, die
Marne von Meaux aus in der Richtung nach Paris bis Pomponne
nach Fahrzeugen abzusuchen und alles Aufgefundene dieser Art
nach Pomponne zu transportiren. Der ganze Montag verging
über dieser nicht ganz leichten Expedition, der ich mich natürlich
sofort angeschlossen hatte, und es schien beinahe schon, als hätten
wir einen vergeblichen Gang gemacht; aber noch am Abend glückte
es uns, in der Nähe des Dörfchens Carnetin eine Baggermaschine
und vier große mit Blech ausgeschlagene Kähne aufzuspüren, welche
letzteren angebohrt und versenkt waren. Die Hebung dieser Schätze
mußte auf den folgenden Tag verschoben werden. Am Dienstag
früh Punkt halb Acht rückten wir zu diesem Behufe aus unserem
Quartier Annet unter dem Commando des Hauptmanns Walde
aus. Es war ein herrlicher Herbstmorgen, der für uns nicht unwesentlich
noch dadurch verschönert wurde, daß auch der Marketenderwagen
dem Zuge folgte. Die Hebungsarbeit ging gut von Statten.
Bis Mittag waren zwei der Kähne flott; ein dritter, tiefer versunkener
kostete mehr Anstrengung, wurde aber doch endlich mit
kräftigem Zerren der Mannschaft an den Seilen und unter fröhlichem
Gesange zu Tage gefördert.  Der vierte, mit Kohlen beladene
schwamm noch. Wir banden nun je zwei Stück zusammen,
errichteten einen Mast auf jedem und konnten kurz nach drei Uhr
unsere Fahrt stromabwärts auf dem herrlichen Flusse und bei
schönstem Wetter beginnen. Wer von uns hätte sich’s vor wenigen
Monaten etwa in Meißen an der Elbe, das Vielen der Dreizehner
wohlbekannt ist, träumen lassen, daß wir so bald auf der Marne
„bomätscheln“ würden!   Zu den vielen gesprengten Brücken, die
wir auf unserer Fahrt passirten, gehörten auch die beiden, den
Lesern der Gartenlaube durch meine Abbildung (Nr. 42) bekannten
im Städtchen Lagny, das wir gegen sechs Uhr Abends erreichten.
Wir sahen noch die Wirkung der Brückensprengung an den Gebäuden
des Städtchens; sämmtliche Fenster waren eingeschlagen
und große Löcher und Sprünge in das Mauerwerk gerissen. Hier
lag württembergische Infanterie als Besatzung, deren Regimentsmusik
gerade einige schöne Märsche aufspielte. Unsere Durchfahrt
zwischen den Trümmern der zweiten, steinernen Brücke habe ich
in dem bezeichneten Bildchen gleich mit dargestellt; sie war nicht
leicht, aber sie gelang; wir nahmen von Lagny noch ein fünftes
Boot mit und landeten glücklich mit unserer Flotille in Pomponne,
als die Nacht, und zwar eine prachtvolle Sternennacht, schon völlig
eingebrochen war. Trotz alledem mußten wir nun wieder über
Lagny zurück nach unserem Quartier Annet marschiren.
Schon auf dem Wege nach Lagny erfuhren wir von einigen Ulanen und Württembergern, daß sie einer Schaar Nationalgarden

