Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 15, S. 241–247




[241] 18.
Um die stillgewordene Klause lag die Nacht. Sanft rauschte die
Ache im Thal, der kühle Nachtwind machte die Wipfel der
Bäume raunen und zahllose Sterne funkelten am Himmel, den
der nahende Vollmond über den östlichen Bergen schon zu lichten
begann. Aus dem schwarzen Schatten des Waldes trat ein Mann
auf die Rodung. Der Anblick des dunklen Balkenhauses und der
geheimnisvolle Lichtschein, welcher aus den Fensterluken des Kirchleins 
schimmerte, bannte seinen Fuß. Lange stand er auf das
vorgestreckte Grießbeil gelehnt. Dann wanderte er lautlos über
die Lichtung hinweg, im Walde wieder verschwindend. Unter den
Bäumen rief ihn eine gedämpfte Stimme an: „Zeitlassen, Nachbar!“
„Zeitlassen auch!“ klang die leise Antwort. „Wohin zur Nacht?“
„Ich mein’, wir haben den gleichen Weg.“
„Wohl wohl, komm nur! Wir müssen gut ausschreiten,
wollen wir droben sein, bis Vollmond einsteht.“ Schweigend
schritten sie weiter auf dem dunklen Pfad.
Und dieser Pfad war nicht der einzige, der sich belebte in
[242] der stillen Nacht. Ueberall in weiter Runde, auf offener Flur
und in dichtem Walde klangen Schritte, auf jedem Weg und Steg.
Zuwweilen tauchte der Schein einer Fackel auf und ging wieder
unter in Finsternis. Dunkle Gestalten wanderten, bald einzeln,
bald zu dreien und vieren gesellt, und sie alle suchten das gleiche
Ziel. Von der Höhe des Totenmannes reckte sich eine Feuerzunge
über die schwarzen Wipfel empor. Zu der Stätte, an der sie
brannte, war das Thing gerufen, welches entscheiden sollte über
Wazemanns Haus und das Geschick der Klause, über die kommende
Zeit im Gadem.
Dunkle Gestalten wanderten, und jeder Schritt auf rauhem
Stein, der klirrende Aufschlag eines jeden Grießbeils klang in
der stillen Thingnacht wie das Rollen eines ehernen Würfels. – 
Auf der kahlen, von dichtem Urwald umschlossenen Kuppe
des Totenmannes loderte in der stillen Nacht das helle 
Thingfeuer. Die Flammen beleuchteten eine alte dürre Eiche, zwischen
deren Wurzeln ein behauener, von Moos und kümmerndem Epheu
umwucherter Stein sich erhob. Mit zuckender Helle fiel der Schein
des Feuers über die grasige Lichtung, auf welcher einzeln und in
Gruppen die zum Thing erschienenen Männer standen oder
lagerten, die einen schweigend, die anderen in halblautem Gespräch.
Immer noch tauchten, von allen Seiten kommend, neue Gestalten
aus dem finsteren Wald hervor und machten mit leisem Gruß
oder wortlosem Händedruck die Runde bei den andern.
Neben dem Feuer stand Eigel, der Thingbote, und von dem
dürren Holze, welches andere mit vollen Armen herbeitrugen,
legte er Ast um Ast in die fressenden Flammen. Vor dem Stein,
auf welchem des Richtmanns Messer und ein Wedel aus Wachholderzweigen 
lag, saßen die beiden Thingschöffen, Kaganhart und
der Köppelecker; zwischen ihnen lag ein Bündel dünner Buchenruten,
welche sie in kurze Stäbchen zerschnitten … immer eines ließen sie
in der dunklen Rinde und das andere schälten sie weiß. Nicht weit
von ihnen lag ein an den Füßen gebundener schwarzzottiger
Bock im Gras und daneben ein Hahn, an Füßen und Flügeln
gefesselt.
Während sich mit dem Schein des Thingfeuers schon das
Licht des steigenden Vollmonds mischte, kam einer der letzten, der
Schönauer. Sein Gesicht war ernst, und schwer ging sein Atem.
Eigel und die Schöffen traten ihm entgegen und reichten ihm die
Hand; dann kamen auch die anderen, um den Richtmann zu begrüßen. 
„Viel’ seh’ ich, aber einen miss’ ich!“ sagte er. „Wo ist Sigenot der Fischer?“
„Er war der erst’, der gekommen ist,“ erwiderte Eigel und
deutete gegen den Waldsaum. Dort saß der Fischer im Schatten
einer tiefästigen Fichte, das Schwert über dem Schoß, das Gesicht in die Hände gedrückt. Der Richtmann wollte auf ihn zutreten, aber Eigel hielt ihn am Arm zurück und flüsterte: „Die
Ramsauer fehlen! Es hat mir gleich geschwant.“ Er hatte kaum
ausgesprochen, da kam aus dem Wald ein Zug stiller Männer
hervor, wohl dreißig an der Zahl, geführt von einem weißhaarigen
Greis; der alte Runot war’s, welcher auf dem Lindthaler Zinsgut
saß, der Gaumann der Ramsauer.
„Da sind sie!“ sagte der Richtmann aufatmend und schritt
den Kommenden entgegen. „Ihr säumet lang, Männer! Schon
will der Vollmond einstehen zur Mitternacht; luget hin. der Eichschatten schneidet den Blutstein!“
„Beim Hirscheneck haben wir uns gesammelt,“ erwiderte der Greis, „und haben geharret auf einen, der nicht hat kommen wollen. Und er ist doch der Best’ von uns!“
„Wen meinst?“
„Unseren guten Bruder Hiltischalk.“
„Es kann nicht kommen, wer nicht geladen ist!“ sagte der Richtmann.
Erschrocken legte Runot die Hand auf des Schönauers Arm,
während aus der Schar der Ramsauer unmutige Worte sich hören
ließen. „Richtmann, das war übel gethan!“
„Nein, Runot, das war gethan nach Recht und Brauch!
Wenn das Thing gerufen wird wider einen im Gadem, so laden
wir seinen Vater nicht und nicht seinen Bruder, keinen von seinem
Blut und Haus. Heut’ aber hab’ ich das Thing gerufen wider
die Klosterleut’, die in unser Thal gekommen sind.“ Eine murmelnde
Unruhe ging durch den Kreis der Männer, denn mancher von
ihnen hörte mit diesem Wort die erste Botschaft von der Ankunft der
Mönche. „Ich hab’ den Hiltischalk nicht geladen, denn er ist ein
Gottesmann und der Gottesmänner Bruder; so hab’ ich gethan
nach Recht und Brauch.“ Der Widerspruch der Ramsauer wollte
nicht verstummen; unwillig hob der Schönauer den grauen Kopf.
„Wenn Ihr meinet, ich hätt’ gefehlt an meinem Amt – über vier
Mond’ ist Neujahr! Wählet dann einen anderen Richtmann!
Heut’ aber halt’ ich das heilige Messer noch, und wer murren
will gegen mich, wider den ruf’ ich das Thinggericht.“ Er schritt
zum Stein, über dessen Platte der Mondschatten der Eiche fiel,
und faßte das Messer. „Vollmond steht ein! Das Thing ist
aufgethan! Gauleut’, thut Euch zueinander!“
Während Eigel das lodernde Feuer schürte, sammelten sich
die Männer zu getrennten Gruppen. Um den Köppelecker standen
die von der Schönau und von Unterstein, um Runot die von
der Ramsau, vom Hintersee, vom Schwarzeck und von der
Taubenlack, um den Schmied Ilsanker die Männer aus dem
Engedein und der Strub, um den Hochgarter die aus der Aschau
und dem Loipl, um den Greinwalder die Hochbauern vom Göhl
und Untersberg. Sigenot der Fischer stand allein.
„Thingbot’!“ rief der Richtmann. „Geh’ um und zähl’ die
Stimmen!“ Von einer Gruppe schritt Eigel zur anderen. Als
er zum Richtmann zurückkehrte, sagte er: „Hundert und vier
hab’ ich geladen … hundert und drei hab’ ich gezählt. Einer
fehlt!“
Der Richtmann spie auf die Erde. „Wie er auch Namen
hat und wär’ er mein eigen Blut, keiner soll ihm Freund sein,
jeder soll ihm Feind sein! Fallt er in Not, so löst ihn keiner,
liegt er in Weh, so tröst’ ihn keiner!  Unehr’ über ihn!“
„Unehr’ über ihn!“ klangen hundert Stimmen im Ring.
„Thingbot’, thu’ seinen Namen kund!“
Eigel zögerte. „Der alte Gobl!“
Ein Gemurmel lief durch die Gruppe der Männer. Im
Gauring der Schönau aber sagte der Schapbacher. „Hätt’ ich
gewußt, daß es der Gobl ist, ich hätt’ nicht geflucht wider ihn.
Ueber seinen Weißkopf ist so viel Leid gefallen, daß die Unehr’
daneben kein Platzl nimmer hat.“
Eigel hatte den Hahn von der Erde gehoben und ihm die
Füße und Flügel entfesselt. Der Vogel flatterte und krähte, als
ihn der Richtmann ergriff. „Was ein Gockel ist, muß gackern!“
sagte der Schönauer. „Wer aber das Thingfeuer hat brennen
sehen, muß schweigen können, wenn der Morgen kommt.“ Er hob
mit der Linken den flatternden und krächzenden Hahn. „Schau
das Feuer an – und thu’ keinen Laut mehr!“ Mit jähem
Messerhieb schlug er dem Vogel den Kopf vom Rumpfe und warf
ihn zu Boden. Ein Brünnlein spritzte aus dem Hals des Hahns,
welcher kopflos, mit schlagenden Flügeln, noch einige Sprünge
that. Als er tot zur Erde fiel, hob ihn der Köppelecker auf,
riß ihm eine Feder aus, reichte den Hahn weiter und steckte die
Feder auf seine Kappe. So wie er, that jeder andere. Eigel,
welcher den Hahn zuletzt empfing, warf den gerupften Vogel
ins Feuer.
„Wer geredet in der Thingnacht, soll schweigen am Tag,“
rief der Richtmann, „oder eh’ der Mond wieder voll wird, soll
er heißen, wie der Boden heißt, auf dem wir stehen! Mannerleut’, 
hebet die Hand zum Schwur!“
Alle Schwurhände erhoben sich, nur eine nicht. Eigel war,
als er den Hahn ins Feuer warf, der Flamme zu nahe gekommen,
und sie hatte einen Zipfel seiner grauen Kotze gefaßt – nun
mußte er den Brand des Tuches mit beiden Händen ersticken.
„Thingschöffen,“ fragte der Richtmann, „ist kein unberufen Ohr im Ring?“
Kaganhart und der Köppelecker traten vor und sprachen einer
mit dem anderen wechselnd: „Die Nacht ist einödig, und unbegangen 
der Wald. Wir haben gelugt in jeden Gipfel und geschlagen 
auf jeden Busch. Der Ring ist gezogen auf dreimal hundert Gäng’ in der Weit’, die Wächter stehen und lassen nicht ein, was nicht gerufen ist, sei’s Mensch oder Tier, Haar oder Feder!“
„So wollen wir unter uns Mannerleut’ raiten um unser
Wohl, mit Mannswort und Mannsverstand. Zwei Weg’ gehen
aus, der eine ist recht und der ander’ ist schlecht; wir wollen
meiden den schlechten und suchen den rechten, daß wir hüten vor
Schad’ und Nöten unser Haus, Weib und Kind, Stall, Vieh und
Gesind’. Mannerleut’, her zur Heilstätt’!“ Während ein enger
Ring um Feuer und Eiche sich bildete, hoben die Schöffen den
[243] Bock auf den Blutstein. Da gewahrte der Richtmann, daß die Ramsauer zur Seite stehen blieben in getrennter Gruppe. „Ramsauerleut’, her zur Heilstätt’!“
Aber der alte Runot streckte das Grießbeil vor seine Gauleute und schüttelte den Kopf. Thu’ Du mit den Deinen, wie Du meinst, daß es gut und recht ist und Brauch seit alter Zeit. Das soll Euch keiner wehren. Es soll aber auch uns nicht verwehrt sein, daß wir thun nach unserem Brauch, wenn’s gilt, zu hüten vor Schad’ und Nöten unser Haus, Weib und Kind, Stall, Vieh und Gesind’!“ Der Alte stieß das Grießbeil in die Erde. ließ sich auf die Knie nieder und faltete die Hände. Rings um ihn her knieten die Männer der Ramsau, und der helle Feuerschein zuckte auf ihren Gesichtern und glänzte in ihren Augen, welche emporgerichtet waren zum mondlichten Himmel.
Bewegung und Murren ging durch die Reihen der anderen, und die Erregung steigerte sich noch, als Sigenot der Fischer auf die Ramsauer zuging und neben dem alten Runot die Knie beugte. „Fischer!“ stammelte der Richtmann, und es zitterte seine Hand. welche das Messer schon an den Hals des Bockes gelegt.
Der Greinwalder schien dem Fischer folgen zu wollen; auf halbem Weg aber blieb er stehen, kraute sich hinter dem Ohr, schielte zu den Knienden hinüber und drehte die Augen wieder dem Blutstein zu. Eigel, dessen Hände den Bock gefesselt hielten, stieß den Köppelecker mit dem Eckbogen an und sagte mit heiserer Stimme: „Greif’ zu, Schöff’, daß ich die Händ’ ledig krieg’ … ich hab’ einen Weg sell hinüber!“
„Thingbot’,“ rief ihn der Richtmann an. „halt’ fest!“ Und er führte durch den Hals des Tieres mit rascher Hand den tötenden Schnitt, während die Ramsauer mit halblauten Stimmen ihr frommes Lied begannen:


„Mein guter Herre, Du mein Gott
Dein Schild ist wider alle Not,
Du hürdest fest und hagest gut,
Herr, nimm uns auf in Deine Hut!“


Gleich einem sprudelnden Quell rann das Bockblut über den Stein. Der Richtmann tauchte den Wachholderwedel in das dampfende Bächlein und sprengte die Tropfen gegen den Eichbaum.


„Das Blut soll rinnen,
Daß uns die Holden Gutes sinnen!“


Wieder netzte er den Wedel.


„Das Blut soll rinnen,
Daß uns die Unholden nichts Uebles spinnen!“


Während der Richtmann zum Feuer trat, klang mit wachsenden Stimmen das Lied der Ramsauer:


„Mein guter Herre, Du mein Gott,
Thu’ speisen uns mit Hmmelsbrot
Und heb’ uns aus dem Leidenthal
Hinauf in Deinen Freudensaal!“


Das Lied verklang. und die Stimme des Richtmanns hallte:
„Das Feuer scheinet, das Feuer reinet!“ Er warf den bluttriefenden Wedel in die Glut; es prasselte, eine schwarz aufsteigende Rauchwolke trübte den Schein der Flammen – aber rasch hatte das Feuer die nassen qualmenden Zweige verzehrt und loderte wieder in reiner Helle.
„Jetzt, Mannerleut’, lasset uns raiten um unser Wohl!“ Vor dem Blutstein ließ sich der Richtmann auf eine Wurzel der Eiche nieder, und um ihn her im Halbkreis lagerten sich die hundert Männer. während die Schöffen dem verbluteten Bock das Fell abzogen und Eigel neben dem Feuer über einem Haufen glühender Kohlen den Bratspieß rüstete. Die Metkannen gingen um, ihre hölzernen Deckel klapperten, und murmelnder Zuspruch und Dank ließen sich vernehmen.
Mit lauter Stimme begann der Richtmann zu sprechen, langsam, als wöge er jedes Wort. Noch hielt er seine eigene Meinung zurück und schwieg von der Zwiesprach, welche Herr Waze mit ihm gehalten. Er sprach von der Stiftung, welche Frau Adelheid auf ihrem Sterbebett gethan, von der Ankunft der Klosterleute, von ihrem Klausenbau beim Lokistein „Sie sind nach Brief und Siegel wohl die Herren im Gadem, Herr Waze aber sitzt auf seinem festen Haus und hat die Macht. Er will nicht weichen von seinem Sitz und will den Gadem nicht lassen aus seiner Hand. Für ihn und seine Buben ist Zins und Steuer, was für die Kuh das freie Futter ist. Und so müssen sie stehen wider die Klosterleut’ wie der Senn’ wider die Wölf’. Sie haben
auch schon den Ring gezogen um den Lok’stein und den Wald um die Klaus’ her in schweren Bann gelegt.“
Der Greinwalder sprang auf. „Meine arme Dirn, weil sie Albengab’ getragen hat zur Klaus’, haben sie blutig geschlagen, daß sie schier sterben hätt’ müssen.“
Andere Stimmen schrien dazwischen, sie alle, die vor den Wazemannsbuben wieder umgekehrt waren in Scheu und Furcht. Jeden Ruf, der sich vernehmen ließ, schien der Schönauer gerne zu hören, denn er nickte zu jeder Stimme.
„Ihr sehet, Mannerleut’, es wird ein schieches Raufen anheben zwischen denen beim Lok’stein und denen in Wazemanns Haus. Zu wem sollen wir halten? Stehen wir zu keinem, so haben wir alle beid’ wider uns. Stehen wir zum einen, so ist wider uns der ander’. Jetzt raitet, Mannerleut’, wie wir uns hüten mögen vor Not und Schaden! Runot, Du bist der Aeltest’ unter uns, thu’ Du die erste Red’!“
Der Greis erhob sich. „Ich weiß keine! Und um was denn sollen wir Ramsauer raiten? Wir haben’s gut und wollen’s nicht besser. Solange Herr Waze der Spisar ist, tragen wir ihm Zins und Steuer hin … wenn er mehr will, soll er nur kommen! Unser Herr ist ein anderer, und sein guter Knecht ist Bruder Hiltischalk. Weiter weiß ich keine Red’ und keinen Rat. Ich red’ nicht wider Wazemann, denn es könnt’ für Euch im Gadem zu Not und Schaden sein – ich red’ nicht wider die Klosterleut’, weil’s unseren Bruder Hiltischalk verzürnen könnt’. So raitet halt selber. Ihr Gademer Leut’, es geht ja um Euch her! Ich mein’ wohl, unser Bruder Hiltischalk hätt’ das richtige Wörtl gefunden und den guten Weg gewiesen. Aber Du hast ihn nicht geladen, Richtmann. So haben wir ausgeredet, wir Ramsauer, denn mit ihm ist unsere Stimm’ daheim geblieben.“ Wirr schrien im Kreis, als Runot zurücktrat, alle Stimmen durcheinander. Der Schönauer hob das Messer, doch eh’ er noch sprechen konnte, war Eigel mit geballten Fäusten in den Ring gesprungen „Leut’, Leut’,“ schrie er mit zornigem Gelächter, „ich hätt’ gemeint, die Frag’, zu wem wir halten sollen, wär’ ausgeraitet beim ersten Wort. Wenn ich die Wahl thun muß zwischen Trunk und Durst, zwischen Tag und Nacht. zwischen Lieb’ und Haß … muß ich mich da denn noch besinnen und raiten? Ist denn einer unter Euch. der den Waze nicht kennt und seine Buben? Einer, der ihm nicht gedoppelt steuern hat müssen Jahr um Jahr? Einer. dem er nicht gerissen von seinem Gut und Vieh? Einer, der seine Buß’ nicht geschmeckt hat und nicht weiß,  wie seine Ruten brennen? Einer, der vor ihm und seinen Buben nicht gebanget hat um Weib und Tochter? Und da raitet Ihr noch?“ Die Glut seiner Worte faßte die Männer und weckte zornigen Beisall auf allen Seiten. „Not und Unrecht hat er ausgeworfen über uns, so dick wie die Körner fallen aufs Traidfeld. Lieb’ hat er gerissen von Lieb’ und hat uns geschlagen mit Weh und Jammer! Jetzt aber, jetzt kommt für ihn die zahlende Stund’ … und für Euch die gute Zeit!“
Der Schönauer war aufgesprungen. „Kohlmann!“ überklang seine Stimme den wachsenden Lärm. „Kohlmann! Du hast sie wohl schon in der Hand, die gute Zeit? Gelt? So schau’ doch einmal drauf hin beim Lichtschein. ob’s auch die gute ist oder am End’ gar die schlechter’ noch!“
Stimmen. die zur Ruhe mahnten, mischten sich in den Lärm, der sich mühsam dämpfte. Eigel und der Richtmann standen voreinander, sich messend mit funkelnden Augen.
„Kohlmann, Dein Gesicht brennt! Aus Dir redet die heiße Rach’ wider Waze, der Dir die Salmued genommen!“
„Und Dein Gesicht ist weiß! In Dir zittert die Angst um Deinen Buben! Und doch ist die Zeit, die uns die Klosterleut’ bringen, die beste, die uns blühen kann … Dir wie Deinem Buben! Ich hab’ von den Klosterleuten einen geführt … das ist der Oeberst’ von ihnen, derselb’, dem der Gadem gelegt ist in die Herrenhand! Er hat geredet zu mir, und seine Red’ ist mir ins Herz gegangen. Ich hab’ ihm ins Aug’ geschaut, tief hinein und lichtscheinig hat’s mich angeleuchtet wie da droben der Vollmond in der Finsternis! Mit dem ist ein gutes Hausen, Leut’! Und eh’ ich mein Hölzl noch in die Bockshaut leg’, mag von Euch ein jeder wissen, wie ich los’: weiß für die Klosterleut’!“
„Ich auch!“ fiel Kaganhart ein mit hastigem Wort. Während im Ring die Stimmen laut durcheinander schwirrten, faßte Eigel den Kaganhart am Arm.  „‚Ich auch‘?  Mehr ist Dir nimmer
[244] eingefallen? Um die zwei Bettelwort’ wär’s nicht der Müh’ wert gewesen, daß ich Dich geladen hab’. Dein Weib hätt’ das Maul wohl anders aufgethan!“
„Aber so wart’ doch, laß mir doch Zeit,“ brummte der Bauer. „Ich red’ schon noch und stell’ meinen Mann.“
Inzwischen klang über den wachsenden Lärm hinaus die Stimme des Gernroders: „Ich bin den Klosterleuten auch nicht feind! Einer von ihnen ist zu meinem Haus gekommen und hat meinen Kindern Lieb’s erwiesen.“
„Ohne die Klosterleut’ hätt’ meine arme Dirn’ verbluten müssen,“ rief der Greinwalder, „ich steh’ zu ihnen!“ Er ballte die Faust. „Der Fichtengipfel in meiner Kammer wartet auf seinen guten Tag.“ Und der Marderecker schrie: „Ob für oder wider die Klosterleut’, das ist mir alles eins, wenn’s nur wider den Waze geht!“
Immer mächtiger wuchs das Gewirr der Stimmen. Der Schönauer hob das blitzende Messer, aber niemand achtete des Zeichens, mit dem er Schweigen forderte. Da sprang der Schmied von Ilsank auf einen Stein, und mit hallender Stimme, die sich Gehör erzwang, schrie er über die Köpfe hinweg: „Mannerleut’, was wir fürchten und leiden müssen von Waze und seinen Buben, das wissen wir all’! Wer aber sagt uns denn, was wir hoffen und genießen sollen von denen beim Lok’stein?“ Tiefe Stille trat ein. „Das muß uns doch einer sagen. wenn wir raiten sollen!“ rief der Ilsanker.   „Wer weiß denn das?  Wer sagt es uns?“
„Ich, Leut’!“ Sigenot war in den Ring getreten. Laute Rufe begrüßten den Fischer, und alle Augen hingen an ihm. Der Spannung, die in allen Gesichtern zuckte, war es anzumerken, wie schwer das Wort dieses Einen wog, wie viel er galt in der Meinung aller. Langsam trat wieder Stille ein, und enger zog sich der Ring um Sigenot, der, die Hände über den Knauf des Schwertes gelegt, hochaufgerichtet stand, das bleiche tiefernste Gesicht überstrahlt vom Schein des lodernden Feuers. „Mannerleut’,“ sprach er mit klingender Stimme, „ich weiß vom Thingfeuer weg für mich und Euch alle nur eine Straß’, die geht zum Lok’stein und zu dem, der jetzt der Herr ist über den Gadem!“ Eine stumme Bewegung ging über die Köpfe, und alles drängte noch näher heran. Nur der Schönauer stand regungslos und hing mit bangen Augen an den Lippen des Fischers. „Der Oeberste der Klosterleut’ heißt Eberwein. Nach Brief und Recht, durch eidfeste Schenkung hat er im Gadem Herrenmacht über Land und Leut’. Dawider kann
nimmer Streit sich heben, und auf der Seit’, auf der das Recht ist, müssen wir alle stehen, Schulter bei Schulter und Faust bei Faust.“
Unruhiges Gemurmel erhob sich im Ring, und der Ilsanker schrie: „Hut ab vor dem Recht! Aber wissen möcht’ ich halt doch, was ich hab’ davon?“
„Und wär’s auch mehr nicht, Ilsanker: die Ruh’ in Deiner Brust! Aber höret mich an! Ich bin beim Lok’stein gewesen und hab’ geredet mit dem Herrn und hab’ geraitet mit ihm um Leutwohl und Landrecht. und da hab’ ich gespürt, daß er eine Hand hat, lind und gut, und daß in seinem Herzen die Lieb’ ist wie das Feuer auf dem Winterherd. Und wie er es halten will als Herr im Gadem, das laßt er Euch sagen durch mich: Recht soll hausen bei jedem Hag, und Schirm soll haben jeder Blutstropfen an Mensch und Vieh, jeder Span an Thür und Thor, jeder Halm auf Acker und Wiesgrund. Wer unrecht thut, soll stehen nach altem Brauch unter dem Spruch der Gauleut’. Nimmer in heimlicher Nacht soll das Thing gerufen sein, sondern frei am Tag, in heller Sonn’. Ein jeder soll die Felder hagen dürfen wider Hirsch und Reh, und die Jagd soll frei sein auf alles Raubzeug, das von Schaden ist für Mensch und Tier. Keiner soll rühren an den Bergwald, der gegen die Lahnen steht und gegen die Wildbäch’. Im Thal aber soll jedes Haus seinen Heimwald haben, an dem der Bauer schlagen mag, was er braucht für Herd und Bau. Was überbleibt im Thal an Waldgrund, soll gerodet werden, und die Gauleut’ sollen das neue Feld aufteilen unter die Häuser nach gleichem Maß. Und es sollen dem Wild zulieb keine Alben mehr in der Oed’ liegen. Wo ein Kaser gestanden in alter Zeit, soll wieder einer stehen, und jeder Bauer soll an freier Albweid’ haben, was er braucht für doppelt Vieh. Denn wie die Felder sich mehren sollen, soll der Viehstand wachsen, daß bessere Zeiten einkehren für jeden Bauer im Gadem. Und weil der gute Herr gemeint hat, es läg’ an Zins und Steuer zuviel auf jedem Kopf, so laßt er Euch sagen: was Zins und Steuer heißt, soll gemindert sein um das halbe Maß.“
Sigenot konnte nicht weiter sprechen; ein jubelndes Geschrei erhob sich, alle drängten auf ihn zu, alle Hände streckten sich nach ihm, und die ihm zunächst standen, faßten sein Gewand, seine Arme, als wäre er nicht der Bote eines anderen, sondern selbst der gute Herr, der die neue bessere Zeit zu verkünden gekommen.
„Richtmann!“ überschrie der Ilsanker allen Jubel der anderen, „Richtmann, laß die Stäb’ austeilen! Wir wollen losen – weiß für die Klosterleut’!“ 
Der Schönauer hob das flimmernde Messer mit der vom Opfer noch blutigen Hand. Die Schöffen warfen sich in den schreienden Haufen und drängten die Männer auseinander. „Haltet Ruh’, Leut’, haltet Ruh’! Das Messer weiset auf Still’!“ Allmählich erweiterte sich der Ring und Schweigen trat ein. Da sagte der Richtmann mit heiser klingender Stimme: „Thingbot’, trag’ die Los’ um, ein schwarzes und ein weißes für jeden Mann!
Schöffen, thut Met in die Kannen und reichet vom Bockfleisch jedem Mann sein’ Teil! Ihr aber, Leut’, trinket und esset und haltet Ruh’ ein’ Weil’ und höret, was ich zu raiten hab’ mit dem Fischer!“ Langsamen Schrittes trat er vor Sigenot hin. „Du hast mit denen beim Lok’stein geraitet um unser Wohl und Landrecht wie ein rechtschaffener Mann und guter Nachbar, und Deine Botschaft ist lichtscheinig wie der Sonnglanz, der die Bergwänd’ anfallt vor gutem Tag. Aber ich mein’ schier, sie blinket gar zu hell, und das wär’ ein Zeichen auf schiech Wetter. Ich will nicht
sagen: ‚Viel versprechen und lützel halten, ist neuer Herren Art und Walten‘; ich will alles glaubenl Aber eine Frag’ noch hätt’ ich.“
„So frag’!“ erwiderte Sigenot, während im Ring die Männer auflauschten mit Unruh’ und Spannung.
„Viel Gutes hast verkündet. Verschwiegen aber hast, was ich gehört hätt’ am allerliebsten. Werden die Klosterleut’ dem Gadem einen neuen Spisar setzen oder soll Herr Waze bleiben, was er ist?“
„Das weiß ich nicht.“
„Warum denn hast nicht gefragt?“
Sigenots Brauen furchten sich, und eine dunkle Röte floß über seine Stirne. „Das hat seinen Grund, Richtmann, und der gehört nicht vor das Thing!“
„So?“ Der Schönauer nickte vor sich hin. „Meinetwegen, verschweig’ den Grund halt! Ich weiß – Du hast beim Lok’stein keine Frag’ thun wollen wider die Wazemannsleut’ … und weiß genug!“ Die Augen des Richtmanns glitten im Kreis über die verblüfft und erschrocken blickenden Gesichter.
Sigenot schien die Worte des Schönauers nicht gehört zu haben; schwer atmend streifte er mit der Hand über die Stirn und starrte vor sich nieder. Da fragte der Richtmann wieder: „Noch eins, Fischer! Wenn die Klosterleut’ halten wollen, was sie versprochen haben, und Herr Waze stemmt sich dagegen und wütet gegen sie und uns mit seinen Buben und Knechten, mit Feuer und Eisen, wer hilft ihnen wider ihn? Wer denn, Fischer, wer?“
Sigenot blickte auf. „Einer, Richtmann,“ sagte er und hob das Schwertkreuz gegen den Himmel. „Einer, der Arm’ hat, stärker als tausend Männer in Wehr und Eisen.“
Ein dumpfes Gemurmel ging durch die Reihen der Gademleute, und mancher von ihnen kraute sich hinter dem Ohr und blickte mit scheuen Augen zum mondlichten Himmel auf. Nur die Ramsauer winkten dem Fischer Beifall zu; und der alte Runot, als er das müde Lächeln sah, das dem Schönauer um
die bleichen Lippen zuckte, hob das Grießbeil und rief: „Gieb acht, Richtmann, daß Dir das Lachen nicht vergeht!“
Eigel war in den Ring gesprungen; er hatte das blutige Bocksfell um die Lenden gebunden und zum Sack geschürzt, in welchem die noch unverteilten Lose lagen. „Wer ihnen helfen soll wider ihn? Ja wer denn sonst als wir? Wir alle miteinand’, Schulter an Schulter und Faust an Faust!“
„Wohl wohl! Recht hat er, der Kohlmann!“ schrie Kaganhart und schwang den gespitzten Stecken, an dem er ein dampfendes Stück Bockfleisch umgetragen. „Wir sind hundert gegen die zwanzig in Wazemanns Haus! Auf, Mannerleut’, auf! Gleich vom Thingfeuer weg ziehen wir hinaus zum Falkenstein und werfen die Bränd’ über Haus und Ställ’ und brennen das Blutnest nieder mit dem alten Gauch und seiner Brut, mit seinen
Schandbuben und seiner rothaarigen Wetterhex’!“
Lautes Geschrei erhob sich, gemischt aus zornigem Beifall und
