[394] schalteu sie über diese Roheit. Und was hätte der Richtmann mit dem Ertrunkenen zu schaffen?
„Ertrunken? So? Ich mein’ aber schier: der hat keinen Laut 
mehr gethan noch eh’ er hat Wasser schlucken müssen . . .“
Mit eisernem Griff umklammerte Wicho den Arm des Schwätzers.
„Ach so? Weißt Du auch schon davon? Und ich soll den 
Schnabel halten, gelt?“ lachte der Hanetzer. „Aber wenn ich
schweigen könnt’, hätt’ er mich ja zum Thing gerufen, der gute
Richtmann!  Jetzt, ja, jetzt soll ich auf einmal wortfest sein!  
Meintwegen ... so lang’ ich nicht reden muß!“  Er riß sich los und
ging seiner Wege. Die Leute schüttelten die Köpfe und sahen sich
mit scheuen Augen an.  Einer um den andern schlich davon, und
Wicho stand einsam bei der Leiche; er streckte die Hände, als wollte
er den Toten wieder zurückschleudern in das Wasser, das ihn 
ausgeworfen; aber ein Grauen faßte ihn, und den Arm vor die Augen
drückend, wandte er sich ab.
Keuchenden Laufes erreichte er die Seelände und hörte von
weitem schon die Beilschläge, die aus der Hofreut des Fischerhauses
klangen. Der See war über die Ufer getreten und reichte bis zum
Thor. Sigenot, Eigel, Kaganhart und der alte Senn schlugen
neben dem Lugaus die Pfähle, um in doppelter Wand den Hag zu
erhöhen; der Regen störte sie nicht bei der Arbeit. Unter dem 
vorspringenden Hausdach saß Hilmtrud und entblätterte die 
Buchenruten für das Flechtwerk.
Als Sigenot den Knecht erblickte, sprang er vom Lugaus
nieder und riß das Hagthor auf. Wicho nickte nur einen stummen
Gruß und schöpfte Atem. Eigel und Kaganhart wollten die Arbeit
verlassen, doch Sigenot winkte ihnen zu, daß sie bleiben möchten.
„Wie seid Ihr hinaufgekommen?“ fragte er leise.
„Nicht gut, nicht schlecht. Es war ein schiecher Weg durch
Nacht und Schnee. Und unter dem Eismann hat der Bidem eine
Fragel[5] aufgerissen, klafterbreit ... wir haben sie weit umgehen
müssen. Deiner Schwester ist das Steigen hart geworden, aber
der Ruedlieb hat sie gestützt und gehoben in rechter Lieb’, und 
alleweil’ noch, in Not und Müh’, hat sie ihm zugelacht.“
Sigenot atmete auf.  „Sie ist in treuer Hut!  Wüßt’ ich nur
auch die Mutter an sicherem Platz, so hätt’ ich keine Sorg’ mehr.
Aber sie will ihren Herd nicht lassen . . .“ seine Blicke suchten das
Kreuz, „und will kein rechtes Vertrauen haben zu dem guten
starken Helfer.“ Er legte die Hand auf die Schulter des Knechtes.
„Den heutigen Nachtweg will ich Dir vergelten. Laß uns 
festhalten am guten Recht der Klosterleut’ . . . und kehrt die Ruh’
wieder ein, so sollst Du ein freier Mann sein, und ich selber bau’
Dir das Haus, in dem Du sitzen sollst am eigenen Herd.“
Eine brennende Röte flog über das Gesicht des Knechtes, und
seine Augen leuchteten;  doch er schüttelte den Kopf.  „Ich bleib’
bei Dir!  Und fortjagen wirst mich nicht!“
Sigenot lächelte. „Wir reden noch drüber, mein’ ich. Jetzt
geh’ in Deine Kammer, leg’ trockenes Häs an und laß Dir die
Ruh’ gut schmecken!“
„Ruh’, Herr?  Ein andermal, aber heut’ nimmer. Blut lauft
um, und das Wasser hat einen Schrei wider uns gethan!“  Mit
hastigem Flüstern erzählte Wicho, was er im Untersteiner Forst
gesehen und gehört.
Sigenot nickte vor sich hin. „Heut’ oder morgen . . . Blut will
sein Recht haben! Die Red’, die der Hanetzer gethan, wird 
umgehen und wachsen, bis ihr Hall hineinschreit in Wazemanns Fenster.“
Mit ernsten Augen blickte er durch den grauen Regen empor zur 
Höhe der Falkenwand und faßte den Griff des Messers. „Schließ’ 
hinter mir das Thor, Wicho, ich hol’ die Richtmannsleut’ in meinen
Hag!“  Wie er war, ohne Mantel und Kappe, nur mit dem 
Messer bewaffnet, verließ er die Hofreut.
Als Wicho zum Lugaus kam, umdrängten ihn die Männer
in Neugier und Sorge. Er berichtete, was geschehen; der alte
Senn brummte ein paar Worte in seinen Bart, Kaganhart stand
mit offenem Mund und scheuen Augen, Eigel aber griff zur Arbeit
und lachte wie ein junger Bursch, dem der Vater sagt: „Schaff’,
Bub’, und bist Du fertig, so geh’ zum Tanz!“ Wicho streifte mit
beiden Händen die Nässe von seinem Gewand und faßte Sigenots
Beil. Dumpf klangen im Rauschen des Regens die wuchtigen Schläge,
mit denen die Männer die schweren Pfähle in den Grund trieben.
Nach einer Weile verließ Kaganhart den Lugaus; er that, als
müßte er seinem Weib bei der Arbeit helfen. Aber Hilmtrud sah
ihn verwundert an. „Geh’ weiter und schaff’,“ sagte sie, „ich werd’
mit den Ruten schon selber fertig.“  Er schüttelte den Kopf, griff
nach einem Ast, und während er die Blätter abstreifte, flüsterte er:
„Trudli!  Da wird uns der Boden heiß unter den Füßen. Ich
mein’, auf ebenem Feld wär’ bald ein besseres Weilen als unter
dem Dach da!“
Sie gab keine Antwort, nur ihre funkelnden Augen glitten
an ihm auf und nieder;  doch als er Wichos Botschaft wiederholte,
sprang sie auf und ballte die Fäuste.  „Recht so! Geht’s endlich
an ein Raiten! Lieber heut’ als morgen!“
„Aber Weib, Weib!“ stotterte er und suchte sie niederzudrücken
auf die Hausbank. „So nimm doch Verstand an und laß Dir sagen . . .“
Sie schüttelte ihn von sich ab. „Bist Du auch noch ein
Mannsbild? Du? So geh’ doch hinein zum Feuer, Büebli, und
koch’ Dir ein Mus ... ich such’ mir derweil einen Prügel aus für
den da droben, der soll ihm heiß machen, heißer, als mir gewesen,
wie mein Haus in Glut gefallen ist!“  Mit ungestümen Händen
wühlte sie in dem Haufen der Aeste und zog einen knorrigen
Strunk hervor.
Seufzend kratzte sich Kaganhart hinter den Ohren und schlich
zum Lugaus zurück. Unwillig griff er bei der Arbeit zu, und
immer glitten seine furchtsamen Augen hinaus zum Falkenstein.
Wie ein grauer Schleier hing der Regen vor Wazemanns 
Haus. Im Burghof ließ sich kein Laut vernehmen; das Geflügel
saß unter den Vorsprüngen der Stalldächer, die Hunde lagen in
ihren Hütten, ein Pfau hatte sich in die Vorhalle geflüchtet und
putzte die nassen Federn. Nur die Raubtiere, die im Stangenkäfig
dem Regen schutzlos preisgegeben waren, trabten in ihrem Verließ
auf und nieder, schüttelten die triefenden Felle und knurrten.
Rimiger, der mit Otloh aus der Falkenkammer trat, spähte
durch den Regen empor nach den umnebelten Berghöhen. „Willst
Du mit?“ fragte er.
„Wohin?“
„Ich steig’ zu Berg. Ich kann’s nimmer mit ansehen, wie
der Vater sitzt mit langem Gesicht und Fliegen fangt, statt daß er
Fäust’ macht und dreinschlagt.“
„Ich kann’s ihm nicht verdenken,“ meinte Otloh, und seine
Stimme hatte scheuen Klang. „Wider einen Heiligen, der geschlossene
Thüren aufblast und durch Mauern geht, ist ein übles Streiten.“
Rimiger lachte. „Ich mein’, ich kenn’ den Heiligen, der die Vögel hat fliegen lassen.“
Erschrocken blickte Otloh den Bruder an. „Rimiger!“
„Schweig’! Ich red’ nicht weiter. Ich will unter unserem
Dach keinen Streit wecken, von dem ich nicht weiß, welch ein End’
er nimmt. Ich steig’ zu Berg . . . so hab’ ich den Aerger los und
muß den Vater nicht sehen, wie er im Teig sitzt!  Willst Du mit?“
„Kennst Du des Vaters Spruch nicht:  Naß Gejaid hat lützel Freud’?“
„Schau’ hinauf, es lichtet in der Höh’! Droben muß Schnee
liegen ... der treibt die guten Böck’ aus dem Gewänd’. Ich
mein’, wir werfen ein paar.“
„Meinethalben, so geh’ ich mit.“
Sie suchten ihre Kammer, und eine Weile später verließen sie,
um gegen den König Eismann aufzusteigen, durch die hintere
Mauerpforte den Burghof, in dicke Kotzen gehüllt, die Bogen und
Federeisen in ledernen Scheiden verwahrt. Als der Knecht, der
die Pforte geöffnet, hinter ihnen die schwere Thüre zuwarf, 
erschienen, wie von diesem Lärm gerufen, Henning und Eilbert in
der Vorhalle.
„Ist der Knecht heimgekommen?“ rief Henning mit halblauter
Stimme über die Freitreppe herunter.
Der Gefragte schüttelte den Kopf und sagte, daß die Brüder zu
Berg gestiegen wären. Henning nagte an seinem Schnurrbart und
ballte die Fäuste. „Ich kann mir anderes nimmer denken ... er
hat zu viel gewagt und ist dem Fischer in die Händ’ gefallen.“
„Dann ist er Fischfutter worden!“ lachte Eilbert.
„Da hilft kein Schweigen mehr, jetzt müssen wir es dem Vater sagen.“
Eilbert zuckte die Achseln. „Mit dem ist heut’ ein schlechtes
Reden, ich verbrenn’ mir das Maul nicht.“  Und gähnend trat er
ins Haus.
Wie grauer Dunst füllte das Zwielicht des Regentages die
[395] Herrenstube. Ueberall lag Gerät umher, als hätt’ es eine zornige
Hand durcheinander geworfen, und auf dem Spanbett waren die
Polster und Decken zerknüllt. Bei einem der Fenster saß Herr
Waze mit aufgestütztem Arm, das blaurote Gesicht auf die Fäuste
gestützt, ins Leere stierend. Neben dem Sessel stand eine zinnerne
Kanne auf dem Boden, dicke Mettropfen hingen an Wazes grauem
Bart, und sein verwüstetes Gewand war übel anzusehen.
Henning trat auf ihn zu.  „Vater . . .“
„Ruh’ will ich haben!“ schrie Herr Waze und sprang auf; 
dabei stieß er die Kanne um, daß der Met über die Dielen rann.
Zornig schleuderte er sie mit dem Fuß von sich, durchmaß die
Stube und warf sich auf das Spanbett. Eilbert, der hinter dem
Ofen saß, lachte vor sich hin, und Henning stand unschlüssig, was
er thun sollte. Nach einer Weile ging er zum Bett, packte seinen
Vater am Arm und rief, als hätte er einen Tauben vor sich: „Hör’ 
oder hör’ nicht . . . aber sagen muß ich Dir’s: der Fischer hat uns
einen Knecht geworfen!“
Da schoß Herr Waze in die Höhe, als wäre Feuer auf seinem
Lager, und in wilder Freude schrie er: „Bub’, das ist gute 
Botschaft!  Mag der Knecht hin sein ... aber jetzt hab’ ich doch einen,
an dem ich meine Gall’ auslassen kann!  Wart’, Fischer, wart’!
Ich will mir Sühn’ holen für meinen Knecht!  Das ist Recht und
Gesetz, da kann sich auch der Pfaff und sein Heiliger nicht dagegen
stellen . . . das ist Recht und Gesetz, daß ich Buß’ verlang’ für
meinen Knecht!  Den Blutbann über das Fischerhaus!  Red’, Bub’,
red’ – wie war’s mit dem Knecht?“ Seine Freude erhielt einen
Dämpfer, als er hörte, was Henning zu sagen wußte.  Aber seine
Lebensgeister waren aufgerüttelt; das bekam als erster Henning zu
fühlen über den die Schimpfworte niedergingen wie draußen über
das Dach der Regen. Dann kam Eilbert an die Reihe, welchem
Henning die Schuld gab, daß der Vater nicht am Morgen schon
von der Sache erfahren hätte. „Hätt’ ich’s am Morgen gehört,
so hätt’ ich jetzt schon den Beweis in meiner Hand!“ schrie
Herr Waze, daß die Thüren zitterten vom Hall seiner Stimme.
„Aber ich muß ihn habeu, noch eh’ der Tag vergeht! Rimiger!
Wo ist Rimiger? Her mit ihm!“ Als er hörte, daß Rimiger
mit Otloh zur Jagd gezogen wäre, schlug er in schäumendem Zorn
die Fäuste auf den Tisch. „Der einzig’, auf den ich mich verlassen
kann! Und der lauft davon, jetzt, wo ich ihn brauch’! Jahr aus
und ein liegt mir das ganze Rudel an der Schüssel . . . und brauch’ 
ich einen, so geht der Gauch seine eigenen Weg’!“
Weder Henning noch Eilbert noch einer der drei anderen
Brüder, die das Geschrei aus der Kammer gerufen hatte, wagte
ein Wort zu erwidern. Herr Waze, dem der Atem ausgegangen,
warf sich auf einen Stuhl und schob die Fäuste über den Tisch.
Mit heiseren Lauten sprach er vor sich hin: „Der Knecht ist weg
und abgethan, sonst wär’ er heimgekehrt!  Wer hat ihn geworfen?
Wer sonst als der Fischer?  Er muß es gethan haben, er muß!
Ich will ihn haben! Ich will! Aber ich muß den Rechtweg
gehen ... ich spür’ eine Faust im Genick, die keiner sieht!“ Schwer
atmend schielte er nach dem Kreuz, das an der Mauer hing. Lange
schwieg er. Endlich erhob er sich, schnallte den Ledergurt an seiner
Hüfte fester, riß einen Wildfänger von der Wand und schob ihn in
das Gehäng des Gürtels. „Henning!“
„Ja, Vater.“
„Nimm zwei Knecht’ und zieh’ gegen den Untersteiner Forst.
Eilbert und Gerold . . . gegen die Grünsteiner Halden. Sindel
mit Hartwig und einem Knecht . . . gegen die Schönau. Haltet
Umfrag’ nach dem verlorenen Mann, und findet ihr einen, der
nur ein einzig Wort wider den Fischer zu reden weiß, so schafft
mir den Zeugen her in mein Haus! Bei dem Fischer halt’ ich
selber Anfrag’.  Also weiter!“
Die Brüder verließen die Stube. Sindel, der als letzter ging, hörte noch die Frage: „Wo ist Recka?“
„Ich weiß’ nicht!“
Herr Waze ging auf Reckas Kammer zu und wollte eintreten; 
doch von innen war der Riegel vorgeschoben.  „Mach’ auf!“ schrie
er und stieß mit dem Fuß an die Thüre. Recka öffnete. Mit
einem Antlitz, fast so bleich wie das weiße Gewand, das sie trug,
stand sie auf der Schwelle und sah den Vater an.
„Was sperrst Du Dich ein vor mir?“
„Nicht vor Dir! Vor jedem! Ich will allein sein, wenn ich Heimgart halt’ mit meiner Mutter.“ 
Zornig lachte Herr Waze; doch sein Lachen erstickte, als er 
in Reckas Hand den zerbrochenen Beinreif sah, den er erkannte,
obwohl er ihn nicht mehr gesehen hatte seit Frau Frideruns
letzten Tagen. Er wich zurück, und fahle Blässe rann über sein
Gesicht.  „Wie kommst Du zu dem verwünschten Knochen?“
„Ich hab’ gekramt in meiner Mutter Geschmeid’ und hab’
wieder sinnen müssen, warum meine Mutter wohl geweint hat, so
oft ich das Bein in ihrer Hand gesehen hab’.“
„Das ist kein Kram für Dich, her damit!“ keuchte Herr Waze und streckte die Hand.
Mit gefurchten Brauen trat Recka zurück. „Du bist mein
Vater! Nimm mir, was ich hab’ von Dir, und wär’s das Leben! 
Doch was ich hab’ von meiner Mutter, das halt’ ich!“  Sie legte
die Hand mit dem Bein an ihre Brust.
Wazes Lippen verzerrten sich, und mit funkelnden Augen maß
er die Tochter; doch er konnte ihren Blick nicht ertragen und wandte
sich wortlos ab. Die Thüre schloß sich, und er hörte den Riegel
klirren, während er der Vorhalle zuschritt.  Vor der Schwelle blieb
er zögernd stehen und murmelte:  „Ich sollt’ nicht gehen heut’ . . .
ich hab’ das Bein vor meinem Weg gesehen!“  Da hörte er das
Wiehern und den Hufschlag seines Pferdes, das ein Knecht vor die
Freitreppe führte. Er schüttelte sich und wischte mit der Hand über
die Stirne. Der Wind peitschte ihm den Regen ins Gesicht, als
er über die Stufen niederstieg, auf denen das Wasser rann. 
Die Brüder hatten den Burghof schon verlassen. Als sie über
den in einen Bach verwandelten Reitweg niederstiegen, hörten sie
von der Seelände schreiende Stimmen und Rindergebrüll. „Sein
Vieh ist von den Alben heimgekehrt,“ lachte Henning, „zu guter
Zeit für uns! Er soll für den Knecht ein Wehrgeld zahlen, das
ihn mehr noch kostet als den letzten Kuhschweif!“ 
Unweit der Achenbrücke trennten sich die Brüder. Henning
folgte mit den beiden Knechten dem Lauf des Wassers . . .
Um die gleiche Zeit stand Sigenot in der Stube des 
Richtmanns, um ihn her das Gesinde, die beiden Mägde bleich und
zitternd, die vier Knechte mit ernsten Gesichtern. Sie hatten 
erfahren, was in der Nacht geschehen war und daß dem Haus ihres
Herrn der Blutbann drohe. Sorgende Furcht hatte sie befallen,
doch Sigenots Anblick und seine Ruhe gab ihnen Hoffnung und
Zuversicht, und willig legten sie die Hände zum Treugelöbnis in
seine Rechte. Rasch vollzog sich alle nötige Arbeit. Von den 
Vorräten, die sich im Hause fanden, wurden zwei Kraxen beladen,
welche die Mägde tragen sollten; denn Sigenot meinte:  „Wir
Männerleut’ brauchen freie Händ’ auf dem heutigen Weg.“  Die
paar Stücklein Vieh, welche in Heimweide standen, um den Bedarf
an Milch für das Haus zu decken, wurden im nachbarlichen Gehöft
des Köppeleckers untergebracht und sollten nach Einbruch der 
Dunkelheit zum Fischerhaus getrieben werden. Der heimkehrenden 
Almenherde des Richtmanns war Sigenot auf dem Weg begegnet und
hatte sie nach seinem Hag gewiesen. An Haus ünd Ställen wurden
alle Thüren vernagelt und verpflöckt, dann nahmen die Mägde die
Kraxen auf, die Knechte verteilten unter sich, was sie im Haus an
Waffen und Aexten gefunden, und so verließen sie die Hofreut.
Sie sprachen kein Wort, aber der zottige Hund, der ihnen 
voransprang, bellte lustig – er war der einzige, dem der Auszug Freude 
machte. Sigenot schloß von innen das Thor, legte die Sperrbalken
ein und schwang sich auf den Hag. Eh’ er niedersprang, glitten
seine Augen über das stille Gehöft.  „Der starke Herr soll Dich
schützen, Du verlassener Herd, und soll Dich wahren für Deine
Leut’ und meine gute Schwester!“
Unter strömendem Regen wanderten sie über die sumpfigen
Aecker.  Als sie am Hag des Köppeleckers vorüberkamen, huschte
der Bauer aus dem Thor und flüsterte dem Fischer zu:  „Such’ 
anderen Weg!  Die Wazemannsleut’ gehen um in der Schönau . . .
beim Waldhauser sind sie gewesen, und zuletzt hab’ ich sie beim
Hag der Hanetzerbuben gesehen.“
Sigenot nickte vor sich hin, als käme ihm diese Botschaft nicht
unerwartet, und nahm den Weg mit seinen Leuten thalwärts gegen
die Ache. So hatte er wohl die Begegnung mit Sindel und Hartwig
vermieden, welche in der Schönau nach dem Vermißten forschten; 
doch im Thal der Ache traf er mit Henning zusammen, dessen beide
Knechte die von einer Kotze bedeckte Leiche auf den Speerhölzern 
getragen brachten, bis über die Knöchel in dem gelben Wasser watend,
das die Ache über ihre Ufer goß. 










Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 25, S. 409–416




