[373] Eine stumme Weile hingen die Augen des Richtmanns und des 
Hanetzer ineinander, dann sagte der Hanetzer mit heiser 
klingender Stimme: „Du, Richtmann?“
„Wohl wohl. Guten Weg auf den Abend!“ Der Schönauer wollte vorübergehen.
Da vertrat ihm der andere den Weg. „Schau’ doch, Richtmann, 
schau’ doch! Einer, der beim Thing gewesen, hat mich 
merken lassen, Du wärst für die Wazemannsleut’! Mußt Dich
aber doch wohl anders besonnen haben, oder hast am End’ gar 
aus lauter Lieb’ und Freundschaft einem von denen da droben zur 
letzten Ruh’ verholfen?“
Der Schönauer wankte und stammelnd streckte er die beiden 
Hände nach den Lippen des Bauern. „Schweig’ … schweig’!“
„So? Gelt? Jetzt soll ich Maul und Wort halten? Aber ich bin ja keiner von den Wortfesten. Das mußt Du doch selber wissen … hast mich ja nicht zum Thing gerufen!“ Ehe der
[374] Richtmann noch erwidern konnte, hatte der Hanetzer den Steg überschritten und war im Dunkel des Abends verschwunden ...
Um die gleiche Zeit trat Sigenot mit dem Jungsennen aus der
Thür des Fischerhauses, schritt mit ihm über die Hofreut hinunter
und öffnete das Thor. „Jetzt geh’ halt, Bub’,“ sagte er und legte
die Hände auf die Schultern des Burschen, „und thu’ Dich nicht
fürchten. Einer geht mit Dir, bei dem die Hilf’ ist und die Stärk’!
Einen weiten Weg mußt laufen, und tief wird der Schnee schon
auf den Bergen liegen, bis Du heimkehrst. Aber denk’: an Deinen
Füßen hängt unser aller Wohl und Weh! So geh’ halt und zeig’,
daß Du der Bub’ bist, für den ich Dich gehalten hab’.“
„Wohl wohl, da wird nichts fehlen!“
„Und halt’ dem Herren, von dem Du Botschaft tragst, so feste Treu’, wie Du allzeit meinem Haus gehalten!“
„Fest wie Eisen!  Da soll kommen, was mag!“
Sigenot faßte die Hand des Burschen und trat mit ihm vor das Kreuz. „Mein guter Herre, Du mein Gott! Thu’ mir den Buben hüten, gelt?“
Scheu zog der junge Senn’ das lederne Käpplein von seinem
Flachshaar und hob die Augen zum Kreuz, dann schied er von
seinem Herrn mit wortlosem Händedruck. Sigenot wollte in den
Hag zurückkehren, da sah er die Schwester mit Ruedlieb von der
Ache kommen. „Schau’ nur, nicht erwarten hat sie’s können!
Lieb’ geht durch geschlossene Thor’ und springt über jeden Hag.“
Lächelnd ging er dem Paar entgegen und streckte die Hände. Doch
der Anblick ihrer Gesichter und die Sprache ihrer Augen jagte
ihm kalten Schreck in das Herz. Mit scheuer Frage faßte er den
Arm der Schwester, aber die Stimme versagte ihr; auch Ruedlieb
brachte keinen Laut über die Lippen, er hob nur die Faust und
ließ sie fallen, als hielte seine Hand noch das Messer. Keuchend
kam der Schönauer unter den Bäumen hervorgesprungen, drängte
sie alle in den Hag, warf das Thor zu und legte den Balken ein.
Nun hörte Sigenot, was geschehen war. Der Atem stockte
ihm doch als er den Richtmann jammern und klagen hörte, sagte
er mit fester Stimme: Rait’ nicht wider Deinen Buben! Ich steh’
zu ihm, er hat’s gethan um meine Schwester. Wär’ ich an seiner
Stell’ gewesen – mein Messer wär’ rot geworden wie das seinig’!
Laß das Klagen, Richtmann! Alle Klag’ lauft hinter dem Unheil
her, wir aber müssen den Vorsprung haben mit der Hilf’.“ Laut
rief er: „Wicho!“
Der Knecht kam von der Scheune gelaufen. „Was giebt’s?“
„Wachsende Not!  Führ’ die Kinder in Deine Kammer – 
die Mutter soll nichts erfahren, eh’ wir nicht wissen, was geschehen
muß. Dann hol’ den Kohlmann aus der Stub’ und komm mit
ihm zur Tenn’!“
Eine Weile später saßen die vier Männer in der Scheune,
hinter geschlossenem Thor, durch dessen Fugen nur noch ein matter
Dämmerschein des Abends flimmerte. Wicho hielt die Butterlampe 
auf dem Schoß und wahrte mit hohler Hand das kleine
flackernde Licht, dessen rötliche Helle über die bleichen Gesichter
zuckte. Der Richtmann erzählte mit schwankender Stimme, wie
alles gekommen. Schweigend hörten sie ihn an; doch als der
Schönauer von der Begegnung mit dem Hanetzer sprach, stotterte
Wicho: „Das ist von allem noch das Leidigst’! Den kenn’ ich!
Laßt ihm Herr Waze nur einen einzigen Käs von der Stener nach,
so wird er das Maul nicht halten und verkauft uns alle!“
„Und den Kerl hab’ ich so gut verbinden müssen, daß er heut’
schon wieder lauft!“ schalt der Kohlmann. „Aber was jetzt?
Morgen müssen sie den Knecht vermissen und die Hatz geht an.
Wo wird sie ein End’ haben?“
„Wo mein Elend anfangt!“ klang die tonlose Stimme des
Richtmanns. „Sie werden den Blutbann werfen auf mein Haus . . .
wie soll ihm mein armer Bub’ entrinnen!“
Sigenot legte ihm die Hand auf die Schulter. „Sei gutes
Muts! Ich führ’ ihn zu unserem Herrn hinaus in den Lokiwald . . .“
Der Richtmann schüttelte den Kopf. „Der Weg zur Klaus’
ist meinem Buben verlegt.  Ich hab’ geschworen im Thing!“
Die Scheune hallte wieder von Eigels zornigem Gelächter.
„Richtmann, Richtmann – merkst Du’s jetzt am eigenen Löffel,
was Du für eine Supp’ hast kochen helfen auf dem Totenmann?
Wären wir all’ vom Thingfeuer weg zur Klaus’ gezogen, wohin
uns das Recht gerufen hat . . . die Wazemannsleut’ hätten ihre
Köpf’ gar tief geduckt und ihre Fäng’ wohl eingezogen wie die
Katz’ vor dem Igel ... und Dein Bub’ hätt’ heut’ das Messer
nicht schwingen müssen für die Ehr’ seiner Liebgesellin. Richtmann!
Richtmann!  Ich sag’ Dir . . .“ 
Sigenot unterbrach den Kohlmann: „Laß gut sein, Eigel, mach’ ihm das Herz nicht schwerer noch!“
Der Schönauer strich mit der zitternden Hand über die Stirn.
„Ich hab’ gethan, wie ich thun hab’ müssen aus Lieb’ zu meinem
Buben. Ein jeder kennt nur die Stund’, in der man schnauft . . . 
keiner mißt den Tag aus, den die schwarze Mutter Nacht im
Schoß tragt. Thu’ das Gute, thu’ das Schlechte, geh’ zur Rechten,
geh’ zur Linken . . . keiner weiß, wo der Weg ihn hinführt . . .
alles kommt, wie’s mag!“ Stöhnend schlug er die Hände vor
das bleiche Gesicht. „Gobl, Gobl! Ich fürcht’, ich muß noch sitzen
unter Deinem Apfelbaum!“
„Ich denk’ wohl anders,“ sagte der Fischer und zog ihm die
Hände nieder, „aber ich will nicht raiten wider Deine Angst. Wir
wollen denken auf Hilf’. Dein Bub’ muß fort, und Du mit ihm!“
„Fort? Mein Haus verlassen? Wer hütet meines Buben Haus, wenn sie kommen?“
„Laß Dein Haus fahren, halt’ Deinen Buben fest!“
Der Richtmann griff mit den Händen ins Leere und nickte
vor sich hin. „Fort! Wohin aber? Ueberall wird er ihn finden!“
„So birg’ ihn, wo er ihn am letzten sucht – auf Wazemanns
Bannberg! Droben wird Schnee fallen in der heutigen Nacht . . .
da hat’s mit dem Gejaid ein End’, und es steigt sobald wohl
keiner hinauf. In der verlassenen Albhütt’ hinter dem Eismann
habt Ihr ein gutes Weilen. Holz zum Feuer steht nicht weit, und
Zehrung laß ich Euch tragen in jeder vierten Nacht. Hätt’ ich die
Mutter nicht ...  ich selber ging’ mit Euch.“
Die Männer hatten den Kopf geschüttelt zu diesem Rat; nach
allem Reden aber fanden sie, daß es der beste war. „Jetzt harret
eine Weil’,“ sagte Sigenot, „bis ich mit meiner armen Mutter 
geredet hab’. Denn ich mein’ schier, das Rötli wird den Buben
allein nicht ziehen lassen. Feste Lieb’ hat feste Ketten!“ Er drückte
die Fäuste auf seine Brust, als spräche ihm das eigene Herz zu
laut, und verließ die Scheune.
Graue Nacht lag über dem Hag, und ein kalter Wind kam
von den Bergen niedergezogen. Während Sigenot dem Haus 
entgegenschritt, blickte er der Richtung zu, die der junge Senn’ 
genommen. „Lauf’, Bub’, lauf’!“ –  
Finster ragte in der Ferne der Untersberg, und wie ein
schwarzer See lag ihm der Lokiwald zu Füßen. Aus der offenen
Thür der Klause strahlte der Herdschein über die Lichtung. Bruder
Wampo schaffte beim Feuer, neben welchem die über Stangen 
gespreizte Wolfshaut zum Trocknen aufgestellt war. Schweiker saß
in einem Winkel, mit hängendem Kopf, die Hände im Schoß. Als
er bei seiner Rückkehr Eberwein in der Klause gefunden, war er
vor ihm niedergefallen, mit Zähren in den Augen, und hatte den
Saum seines Gewandes geküßt. „Herr, Herr! Ich hab’ Dich
schlecht gesucht!“ Dann war kein Wort mehr über Schweikers
Lippen gekommen. Auch Pater Waldrams Heimkehr rüttelte ihn
nicht auf aus seinem dnmpfen Brüten. Bruder Wampo aber brach
in hellen Jammer aus bei Waldrams Anblick: kaum trugen ihn
die Füße noch; sein Gesicht und seine Hände bluteten, und in
Fetzen hing das Gewand von ihm nieder. Eberwein kam aus
seiner Zelle, in welcher er den Knaben auf dem eigenen Lager 
gebettet hatte, und eilte erschrocken auf Waldram zu. Der Mönch
aber streckte den dürren Stecken vor und rief mit halb erloschener
Stimme: „Du lebst noch? Weiche von mir, Meineidiger, der Du
dem Himmel die Treue brachst!“ Eine brennende Röte flog über
Eberweins Gesicht, und während Waldram an ihm vorüber in das
Kirchlein wankte, stand er und blickte mit irrenden Augen ins
Leere. Aus seiner Versunkenheit weckte ihn Bruder Wampos
Stimme; als er dem Rufe folgte, fand er Waldram bewußtlos zu
Füßen des Kreuzes hingestreckt. Sie trugen ihn zu seinem Lager,
und mit zitternden Händen wusch ihm Eberwein das Blut vom
Antlitz; dann mußte er für Huze sorgen, der seit Waldrams 
Heimkehr mit halbgelöstem Verbande lag.
So war die Nacht gekommen. Aus Waldrams Zelle klangen von Zeit zu Zeit die lallenden Worte, mit denen der unruhig Schlummernde in Traum und Fieber redete. Eine Kienfackel erleuchtete die Zelle Eberweins; Huze lag, die gefalteten Hände unter der Wange, und blickte lächelnd, mit glänzenden Augen auf den Mönch, der bei der Fackel auf niederem Holzpflock saß, das Schreibrohr in der Hand, ein Pergamentblatt auf dem Schoß.
[375] Eberwein schrieb die Botschaft an den Bayernherzog, welche der
Jungsenn’ tragen sollte. Doch häufig stockte ihm die gleitende
Feder. Wie hätte seine Hand die drückende Schwere nicht fühlen
sollen, die auf seinem Herzen lag, doppelt drückend, da ihm der
Trost versagt war, seine Sorge auszusprechen. Wenn er die
Brüder nicht entmutigen wollte, mußte er verschweigen, was ihm
in Wazemanns Haus widerfahren.  Ohne zu wissen, wie auf dem
Totenmann das Thing gesprochen, ahnte er, daß nur die Furcht
vor Waze alle Thore vor ihm schloß und alle Ohren taub machte
für den Hall der Glocke. Böse Tage sah er kommen für seine
junge Klause – und unter dem Druck dieser Sorge, bangend und
schwankend, hatte er sich entschlossen, die Hilfe seines herzoglichen
Freundes anzurufen. Er schrieb – und zögerte nach jedem Wort.
Denn jeder Laut seiner Klage erschien ihm wie ein Zweifel an der
Gerechtigkeit des Himmels und an Gottes Macht. „Unrecht thust
Du, jage den Zweifel und das Bangen aus Deinem Herzen, halte
fest an Gott und an Dir selbst!“ so schrie eine Stimme in seiner
gemarterten Seele – und dennoch mußte er schreiben. Er sah
die Hütten mit den geschlossenen Thoren, hörte Seufzer aus jedem
Hag, laute Klage von allen Lippen – und eine andere Stimme
in seinem Innern rief: „Nicht mir die Hilfe, nur diesen Armen
und Gedrückten!“ Er schrieb und schrieb . . . und zögerte wieder.
Zu all dieser Sorge redete noch eine andere.  Das stille 
Pfarrhaus in der Ramsau stieg vor seinen Blicken auf – er hatte das
Wort nicht lösen können, das er gegeben, und er wußte: Waldram
hatte, als die Brüder nach dem Vermißten suchten, die Richtung
gegen die Ramsau genommen! Eine quälende Ahnung beschlich
ihn . . . wäre er ledig gewesen der Pflicht, die ihn festhielt in der
Klause, er hätte inmitten der finsteren Nacht den Stab gefaßt und
wäre ausgezogen, um die Wunde zu schließen, die er wider Willen
einem frommen gottesfreudigen Glück geschlagen. Hier hielt ihn
eine Pflicht . . . dort zog ihn eine andere! Welche mußte ihm
heiliger sein? Er wollte aufspringen und saß doch wie gelähmt;
es rieselte ihm heiß und kalt durch alle Glieder; ihm war, als
stiegen aus seinem Herzen die quälenden Bilder heraus an die
Luft: nebelhaft verschwommen standen Hiltischalk und Hiltidiu vor
ihm, mit verschlungenen Händen, mit stummen Lippen und redenden 
Augen. Er streckte die Arme nach ihnen; da versank ihr Bild
in grauer Nacht. Doch ein anderes stieg vor ihm auf, in weißem
Mantel und mit wehendem Rothaar – und ob er auch die Hände
vor die Augen schlug – er konnte dieses Bild nicht scheuchen.
Erschrocken richtete sich Huze vom Lager auf. „Guter Herre,
was ist Dir denn?“ Eberwein ließ Pergament und Schreibrohr
fallen, eilte auf den Knaben zu und umschlang ihn mit beiden Armen.
Bruder Wampo trat in die Zelle. „Herr, ein Bursch’ ist draußen, den der Fischer geschickt hat.“
„Laß ihn warten beim Feuer!“ Aufatmend strich Eberwein mit der Hand über das struppige Haar des Knaben. „Du solltest schlafen, Huze!“
„Weißt, ich hab’ Dich halt so viel gern angeschaut. Jetzt mach’
ich aber gleich die Augen zu, wohl wohl!“ Der Bub’ streckte sich und
schloß die Lider. Sorglich hüllte ihn Eberwein in die warme Kotze;
dann nahm er das Pergament wieder auf und begann zu schreiben.
In der Herdstube saß der Jungsenn’ neben dem Feuer; er
hörte nicht, was Bruder Wampo leise jammerte und schwatzte – 
seine Gedanken weilten im Fischerhaus, an der trauten Stätte, die
er so bald nicht wieder sehen sollte. Dort saßen sie wohl alle jetzt
beim Herdschein um den steinernen Tisch, mit ernsten Reden und
freundlichem Zutrunk. So meinte der junge Senn’; doch die 
Wirklichkeit zeigte ein anderes Bild. Wohl erfüllte die flackernde 
Herdflamme die Halle mit ihrem zuckenden Licht und ernste Worte
wurden gesprochen; aber niemand dachte des abendlicheu Umtrunks.
Wicho, Hilmtrud und Kaganhart standen vor dem Steintisch und
beludeu zwei Kraxen mit Kleidungsstücken, mit Gerät und Zehrung.
Eigel stand bei der offenen Thür und lauschte hinaus in die Nacht,
während der Richtmann auf dem Herdrand saß und wortlos immer
wieder mit schwerer Hand das Haar in die Stirne strich. Mutter
Mahtilt saß wie versteinert in ihrem Lehnstuhl, die Hände im
Schoß, schimmernde Zähren auf ihren bleichen Wangen; mit
Schmerz und Sorge hingen ihre Augen an Rötli, welche schluchzend 
ihren Buben umfangen hielt. Sigenot legte die Hand auf
die Schulter des Mädchens. „Hör’ mich an, Schwester! Schau’,
mit Weinen ist nichts gethan! Jetzt mußt Du reden. Der arme
Bub’ steht unter Blutschuld aus Lieb’ zu Dir. Jetzt sag’ es frei
heraus: soll er ziehen allein . . . oder willst stehen bei ihm und
aushalten an seiner Seit’ in Not und Gefahr?“
„Alleweil’, alleweil’! Und nimmer lassen von ihm!“ Enger noch klammerten sich Rötlis Arme um den Hals Ruedliebs.
„So geh’, Bub’“ – Sigenots Stimme schwankte – „bitt’ die Mutter um ihr Kind!“
Der Richtmann erhob sich, und während die anderen herbeitraten, fielen Ruedlieb und Rötli vor Mutter Mahtilt nieder.
Lallend umschlang sie die Kinder, drückte sie an ihre Brust und
neigte das Gesicht auf ihre Häupter; nach einer stummen Weile
richtete sie sich auf, streifte einen silbernen Reif von ihrem Finger
und reichte ihn Ruedlieb. Der Richtmann zog das Messer und
gab es in die Hand des Sohnes. Auf die blanke Klinge legte
Ruedlieb den Reif und bot ihn seiner Braut, während Thränen
seine Stimme fast erstickten.


„So nimm von meiner Lieb’ und Treu’ den Reif als Pfand;
Den sollft Du tragen an Deiner lieben Hand.
Fest und ohne End’, wie der Reif gewunden,
Ist Treu’ an Treu’ in guter Eh’ gebunden.
Fest muß sie halten in Glück und Freuden,
Hundertmal fester noch in Not und Leiden.
Des müssen wir gedenken in aller Zeit:
Treu’ haben wir gelobt über scharfer Schneid’!“


Während Ruedlieb sprach, hob Mutter Mahtilt eine Staude
aus dem Herdwinkel, streifte das dürre Laub ins Feuer, brach zwei
Stäbe von der Gerte und warf sie auf die Steine; Seite an Seite
kamen sie zu liegen, nach dem Herd gerichtet. Ein freudiges
Lächeln glitt über die thränenfeuchten Lippen der stummen Mutter . . .
freundlich hatten die Lose für ihres Kindes Glück gesprochen. 
Sigenot hob die Schwester von der Erde. „Schwesterliebl Deine
Mutter hat nimmer Sprach’, Dein Vater weilet, ich weiß nicht,
wo. So muß Dir der Bruder das letzte Heimwort sagen. Bist
eine brave Tochter und Magd gewesen . . . sei kein schlechtes Weib!
So zieh’ halt fort vom Mutterherd . . .“ die Stimme versagte
ihm, und unter gepreßtem Schluchzen hing die Schwester an seinem
Hals. Es währte lange, bis Sigenot wieder sprechen konnte. 
Zärtlich streichelte er das zuckende Gesicht des Mädchens und flüsterte:
„Ich muß Dir eine trübe Hochzeit rüsten, gelt? Kann Dir kein
Veiglein ins Haar legen, Blutblumen müssen Dein Kränzl sein;
kann Dir die Kunkel nicht wickeln mit rotem Band. Hast keinen
lustigen Brautlauf in lichter Sonn’, über Halden und Blumenklee 
. . . Dein Brautlauf geht in schiecher Nacht über Blut und
Not, über Stein’ und tiefe Gründ’. Aber schau’, rechte Lieb’ hat
einen lichten Schein in aller Nacht, und feste Treu’ macht alle
Weg’ und Gruben eben. Jetzt thu’ nimmer weinen, Schätzel! Wir
müssen ein End’ machen. So komm halt her, Bub’, und nimm
Dein Bräutlein! Viel nimmst uns weg, aber halt’ mir nur die
Schwester gut, nachher ist alles recht. Und eins versprich mir!
Kommt wieder sonnscheinige Zeit, daß Ihr heimkehren dürft und
hausen an gutem Herd – versprich mir’s, Bub’: so geh’ in der
ersten Stund’ mit Deinem Weib hinaus zum Lok’stein, daß der
gute Herr Eure Händ’ ineinanderlegt.“
„Wohl wohl!“ Mehr brachte Ruedlieb nicht über die Lippen.
„So, und jetzt gehet miteinander! Einer, der starke Arm’ hat, wird schauen auf Euch!“
Unter heißen Thränen warf sich Rötli zum Abschied an der Mutter Hals. Der Richtmann legte die Hände auf die Schultern
seines Buben, sah ihm in die Augen und rüttelte ihn, sprechen konnte er nicht. Dann kamen die anderen der Reihe nach und
drückten Ruedliebs Hand. Sigenot mußte die Schwester aus den Armen der Mutter lösen und führte die Wankende zur Thüre.
„Wicho! Schwing’ der Haustochter den Herdbrand.“
Mit feierlichem Ernst zog der Knecht ein flackerndes Scheit
aus dem Feuer und trug es vor der scheidenden Braut hinaus in
die finstere Nacht. Prasselnd loderte die Flamme im kalt 
ziehenden Wind. Dreimal umschritt der Knecht die Braut, den Brand
über ihrem Haupte schwingend, dann warf er das brennende Scheit
auf ihren Weg.  Edelrot faßte Ruedliebs Hand und stieß den
Brand mit dem Fuß beiseite; sie war gelöst vom elterlichen Herd.
Sigenot brachte ihnen die Grießbeile, welche sie nötig hatten auf
ihrem Weg, und öffnete vor ihnen das Hagthor. Der Richtmann
und Wicho folgten mit den beladenen Kraxen.
„Gieb mir Dein Messer und nimm das meine,“ sagte der Richtmann zum Fischer, „zeig’ es meinen Leuten, und sie hören auf Dein Wort!“ Sie tauschten die Messer.

[376] „Bruder! Bruder!“ stammelte Edelrot und streckte die Arme
nach ihm. Er küßte ihren Mund. „Jetzt muß geschieden sein!“
Die Samme brach ihm; hastig löste er sich aus Rütlis Armen,
sprang in die Hofreut und schloß das Thor. Schluchzend warf sich
Edelrot gegen die Bohlen; doch Ruedlieb umschlang sie, und 
zitternd hing sie an ihm, der sie unter zärtlichen Worten 
hinauszog auf den finsteren Weg.
Der Richtmann stand noch und starrte über den schwarzen
See hinweg zur Höhe der Falkenwand. An Wazemanns Haus
leuchteten alle Fenster. Die Hunde rumorten, und Stimmenlärm
klang aus der Halle.
Herr Waze saß bei der Tafel, fünf seiner Söhne um ihn
her; er trug wohl noch die kalte Binde um den Kopf, doch hatte
er das Grausen vor dem Met schon überwunden. „Wo bleiben
die beiden Buben?“ schrie er in zorniger Ungeduld. „Ich hab' zu
reden mit Euch. Wir müssen beschließen, was morgen geschehen
soll. Sie sollen kommen . . . wo sind sie?“
„Noch alleweil’ sitzen sie über den Spielbrett,“ lachte Rimiger,
„einer rauschiger als der andere!“
„Hol’ sie! Und wenn sie nicht kommen wollen . . .“
Da klang Geschrei aus der Kammer, das Klappern des 
fallenden Spielbretts und das Poltern eines umgeworfenen Sessels.
Henning taumelte in den Saal, und Eilbert stürzte hinter ihm her,
die zinnerne Metkanne nach ihm schleudernd. Lärmend warfen sich die
anderen zwischen die beiden. „Laßt mich, laßt mich!“ lallte Eilbert.
„Ich muß ihm an den Hals! Er hat betrogen im Spiel . . . hat mir
den Becher gereicht und mit dem Ellbogen einen Stein geschoben!“
„Das lügst Du!“ kreischte Henning. „Komm nur, komm, ich will Dir das Hirmdach dreschen!“
Mit Mühe konnten die Brüder die Berauschten voneinander
halten. Recka war auf der Schwelle ihrer Kammer erschienen,
hatte sich wieder abgewandt und die Thüre zugeworfen.
In keifendem Zorn schalt Herr Waze auf die Berauschten
los. „Laß ihnen den Pfaffen heraufholen!“ lachte Rimiger. „Der
soll ihnen eine Predigt halten über Bruderlieb’ und Ehrlichkeit!“
Lautes Gelächter erhob sich und Herr Waze nickte. „Recht
hast, Bub’, so hat der Pfaff’ doch einen Zmeck.“ Er löste den
Schlüssel von seinem Gürtel. „Hol’ ihn, und will er mucksen, so
fahr’ ihm an die Rippen.“
Rimiger und Otloh eilten davon, während Herr Waze wieder
sein Schelten begann. Die Stimme wurde ihm heiser, stöhnend
griff er nach seinem Kopf, trat zur Tafel und hob die Bitsche.
Da stürzte Otloh in den Saal. „Vater, Vater! Die Thür’ war
gut geschlossen, aber das Loch ist leer gewesen.“
Herr Waze spuckte den Trunk wieder aus, den er genommen
hatte, und starrte den Boten an. Dann schüttelte er den Kopf,
riß eine flackernde Kerze vom Lichtreif und sprang zur Thüre. Wie
ein Rudel Wölfe rannten die Söhne hinter ihm her, auch Henning
und Eilbert, als wären sie jählings nüchtern geworden. Sie 
erreichten den Kerkerbau. In der offenen Thür des Bußloches stand
Rimiger, bleich, und stotterte. „Der Pfaff’ und der Bub’ . . . all’
beid’ sind fort, wie durch die Wänd’ geflogen!“
Herr Waze stieß ihn beiseite und leuchtete in den Raum; doch
er sah nur die kahlen Wände und das faule Stroh. „Sein 
Heiliger,“ lallte er, „sein Heiliger hat ihm geholfen!“ Und das
Wunder machte ihn zittern.
Ein dumpfes Rauschen ging um das Haus. War es ein
Windstoß, oder war es der Regen der zu fallen begann? Ueber
Thal und See, über alle Berge fiel es nieder durch die Nacht in
unsichtbaren Strömen. Ein rauher Wind, bald stockend, bald wieder
im Wirbel jagend, peitschte den gießenden Regen.
Auf einem Karrenweg, der über den Halden der Schönau
am Saum des Bergwaldes hinführte, wanderten die vier Menschen,
welche das Fischerhaus verlassen hatten. Wicho schritt voran.
Ruedlieb hatte sein Lodenwams abgenommen und das warme Tuch
um Rütlis Haupt und Schultern geschlungen; sie schien den Regen
nicht zu fühlen, im Schrecken lag sie an Ruedlieb angeschmiegt,
der sie hob und stützte bei jeder rauhen Stelle des Weges. Der
Schönauer war zurückgeblieben; durch die Finsternis spähte er über
die schwarzen Halden hinunter nach seinem Hag und Haus. Der Regen
schlug ihm ins Gesicht, und seufzend wandte er sich ab. „Du mein
liebes Heim, schier muß ich fürchten, ich seh’ Dich nimmer wieder!“
Als sie den Schapbacher Forst erreichten, zündete Wicho die
Fackel an, die er mitgenommen. Nun hatten sie ein besseres Wandern;
sie waren geschützt wider Wind und Regen, doch häufig mußten sie
durch Bäche waten, welche den Pfad überrannen. Der Weg begann
zu steigen, und eine Stunde ging es bergan. Als sie eine weite
Blöße überschritten, hörten sie von den Alben herunter das Gebrüll
der Rinder. „Droben muß der Schnee schon fallen,“ meinte der
Schönauer, „die Küh’ begehren auf.“
„Wohl wohl,“ nickte Wicho, „morgen wird mancher an den
Heimtrieb denken.“ Schweigend stiegen sie weiter. Durch ein langes
Waldthal ging der Weg, dann quer über einen steilen Berghang. Da
hörten sie aus den Lüflen einen seltsamen Klang, mächtig und doch wie
klagend fast ... als wäre eine baumdicke Saite gesprungen. 
Lauschend standen sie still, aber sie hörten nichts mehr; nur der Regen
plätscherte, und rauschend fuhr der Wind durch die Wipfel der Bäume.
„Was muß denn das gewesen sein?“ fragte Wicho. Und der
Schönauer sagte langsam: „Ich mein’, es hat ein Berg geschrieen;
das hab’ ich einmal gehört als Bub’ . . . selbigsmal hat sich über
dem Göhl eine Fragel[4] aufgethan, und eine ganze Wand ist 
niedergegangen über die schönsten Alben.“
Sie stiegen weiter. Nach einer Weile senkte sich der Pfad
und führte hinunter in das stundenlange Thal, zwischen dessen
Felswänden der Windacher See gebettet lag. In murrendem
Wellengang schwankle das öde unheimliche Wasser. Mit schneidender 
Kälte blies der Wind, und die Nacht wurde grau, denn Flocken
begannen sich in den fallenden Regen zu mischen. Zwei Stunden
dauerte die Wanderung am See entlang. Als der Pfad dann
wieder stieg und über Steingeländ emporführte, begann der Grund
unter den Füßen der Wandernden sich licht zu färben, und bald
umhüllte sie gleich einem Schleier das Gewirbel der weißen Flocken.





26.
Spät erwachte über dem Lokiwald der Morgen. Kaum auf
Steinwurfweite drang der Blick, alle Luft war grau vom strömenden 
Regen, schattenhaft zog sich der Waldsaum mit seinen Bäumen
um die Rodung her, und während der kalte Wind den Regen
durch Thür und Fensterluken in die Klause peitschte, rauschten auf
allen Berggehängen ringsumher die angeschwollenen Bäche. 
Zuweilen klang durch das dichte Gewölk ein dumpfes Rollen von den
Höhen nieder –  dort oben lösten sich Massen des Gesteins,
welche das Erdbeben gelockert hatte und das strömende, in alle
Fugen und Risse sich zwängende Wasser ihres letzten Haltes 
beraubte. Schwieg für kurze Weile der sausende Wind und dämpfte
sich das Rauschen des Regens und der Bäche, so tönte bald von
hier und bald von dort aus steilem Bergwald nieder das Gebrüll
der Rinder, ein verschwommenes Geläut der Schellen und das ferne
Geschrei der Hirten, welche unter Gefahr und Not vor dem auf den
Alben fallenden Schnee mit ihren Herden in die Thäler flüchteten.
Am Waldsaum der Rodung mischte sich Beilschlag und das
Knirschen einer Säge in das Geplätscher des Regens. Eberwein
und Schweiker, im Arbeitskleid und triefend vor Nässe, zimmerten
die Läden für die Fensterluken und die Thüren für das Kirchlein
und die Klause. Sie wechselten nur ab und zu ein paar Worte,
welche die Arbeil erforderte. Schweiker führte jeden Hieb, als
schlüge er nicht auf wehrlose Blöcke los, sondern in Zorn und 
Ingrimm auf einen verhaßten Feind. Die von ihm gespaltenen
Bohlen fügte Eberwein mit Querlatten und Holznägeln 
aneinander; rastlos zog er die Säge und schwang den Hammer; von
seinem blonden Haarkranz rann das Wasser wie von einer Traufe,
und naß klebte ihm der lichte Bart an der Brust. Die schwere
Arbeit schien ihm Erquickung und Trost zu sein, denn gesunde
Röte brannte auf seinen Wangen und seine Augen blickten ruhig.
Und er hatte doch in der Nacht, an dem Lager des Knaben sitzend,
kaum für eine Stunde die Lider geschlossen.
Stunden vergingen; gegen Mittag standen die Thüren gezimmert
und die Läden gefügt. Noch einmal prüfte Eberwein seine Arbeit, dann
legte er den Hammer nieder.  „Bedarfst Du meiner Hände noch?“
„Nein, Herr! Mit allem anderen komm’ ich schon allein so
weit, daß Thüren und Fenster gut verwahrt sind bis zur Nacht.
Vergönn’ Dir ein Stündlein Ruh’!“
„Ruhe?“ Eberwein schüttelte den Kopf. „Ich ende die
Arbeit, weil ein Weg mich ruft.“ Er schritt der Klause zu, um
das Gewand zu tauschen.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 24, S. 390–395




