[22] 2.
Nur mit spärlichen Lichtern drang die Morgensonne in den
dichten, wirr verwachsenen Urwald, durch welchen Eberwein und
Eigel auf mühsamen Pfaden niederstiegen. Ein leichter Windhauch,
feucht und kühl, wehte zwischen den Bäumen und erfrischte die
heißen Stirnen der Wanderer. Kein Wort wurde gesprochen.
Eigel mußte all seine Aufmerksamkeit dran wenden, um unter
den vielfach sich kreuzenden Wildsteigen, zwischen dem wirren Gerank 
und Unterwuchs den rechten Pfad zu halten. Und Eberwein
war tief in Gedanken versunken, fast unbewußt seinem Führer
folgend auf Schritt und Tritt. Was er gesehen und erfahren in
diesen vergangenen Stunden, brauste ihm durch Herz und Seele
wie ein Sturm. Ein schwerer Kampf stand ihm bevor, aber mit
siegesfreudigem Mute sah er allem Kommenden entgegen.
Der Wald wurde lichter, und eine grüne Matte schimmerte
durch die Bäume. „Da hauset der Gernreuter,“ sagte der Kohlmann.
Eberwein erwachte aus seinem Sinnen. „Der Mann
jenes unglücklichen Weibes? Führ’ mich zu ihm!“
Sie erreichten den Waldsaum. Eine weite sonnige Wiese
lag vor ihnen, und in deren Mitte ein großer viereckiger Hag,
dessen dichtes Flechtwerk fast von doppelter Mannshöhe war und
von dem verwitterten Moosdach der eingeschlossenen Hütte nur
einen schmalen Saum noch gewahren ließ.
„Ein Zaun wie eine Schanze!“ meinte Eberwein.
„Wohl wohl, Herr, so hoch muß der Hag sein, daß im
Winter, wenn der Schnee steigt, die Wölf’ nicht drüber springen.“
Sie näherten sich und hörten das Grunzen eines Schweins
und die lachenden Stimmlein zweier Kinder. Als sie die Ecke
des Hags umschritten, erblickten sie zwei Knaben von etwa fünf
und sieben Jahren, welche sich unter lustigem Balgen im Gras
umherkugelten; all ihr Gewand war das dunkle Braun, das die
Sonne auf ihre Haut gebrannt hatte; und daß das Wasser auch
noch zu anderen Zwecken als nur zum Trinken geschaffen wäre,
dessen schienen sich die beiden Knirpslein, wenn sie es überhaupt
jemals gewußt hatten, seit geraumer Zeit nicht mehr erinnert zu
haben. Als sie die näherkommenden Schritte hörten, hoben sie
erschrocken die Struwwelköpfe und starrten mit weit aufgerissenen
Augen den Mönch an, der ihnen lächelnd entgegentrat, die Hand
zum Gruß gestreckt. „Gott grüß’ Euch, Kinderlein!“
Bevor jedoch Eberwein diesen Gruß noch ganz ausgesprochen
hatte, erhob das jüngere der beiden Bübchen ein zeterndes Geschrei 
und flüchtete gegen den Hag; da hielt auch die bleiche
Tapferkeit des älteren nicht länger stand, schreiend lief es hinter
dem anderen her, in der blinden Angst überrannten sie sich und
stürzten, einen Augenblick sah man vier nackte Beinchen in der
Luft, sie rafften sich wieder auf, heulend und zeternd verschwanden
sie im Hag und warfen hinter sich das Thor zu. Nun verstummte 
ihr Geschrei, und man hörte den hölzernen Riegel knarren.
Eberwein stand verlegen und ratlos, während Eigel aus
vollem Halse lachte; dann ging der Kohlmann auf das Thor zu
und rüttelte an den Bohlen. „Bauer! Heia, Bauer!“ rief er
mit lauter Stimme, aber es ließ sich aus dem Gehöft keine Antwort 
hören. „Er wird mit dem Vieh auf der Weid’ sein. Laß
gut sein, Herr, die machen nimmer auf.“
„Was mag sie nur so erschreckt haben?“
„Schau Dein Häs[5] an! Der Teufel und ein Pfaff, die
sind allbeid schwarz, und Kinder machen halt keinen Unterschied.“
Eberwein lächelte. „Er wird manchmal auch den Großen
schwer.“ Einen Blick noch warf er über Thor und Hag. „Zwiefaches 
werd’ ich erkämpfen müssen: Furcht bei den Wölfen und
Vertrauen bei meinen Lämmern.“
Sie folgten dem ausgetretenen Fußpfad, der über die Wiese
hinunterführte nach dem Waldsaum. Eigel hatte das Gehölz schon
betreten; da blieb Eberwein stehen und griff nach der Ledertasche,
die an seinem Gürtel hing; er hatte sie am verwichenen Abend
in Bruder Wampos Händen gesehen – da war sie gewiß nicht
leer. Er öffnete die Tasche. Zuerst kam ihr gewohnter Insasse,
ein kleines in Schweinsleder gebundenes Büchlein, zum Vorschein;
dann folgte ein weißes Brot, ein Stück gebratenen Wildprets und
eine Handvoll roter Kirschen. Eberwein eilte zum Hag zurück,
ließ sich auf die Knie nieder, und durch den schmalen Spalt, der
unter dem Thor sich zeigte, schob er Brot und Fleisch und Kirschen
in das Gehöft. Der scheue Klang eines wispernden Kinderstimmleins 
ließ sich vernehmen. „Lueg, Wasli, da lueg hin …“
Lächelnd erhob sich Eberwein. „Für Kindersinn muß auch
Gottes Liebe eine verständliche Sprache wählen.^ Und eilenden
Schrittes suchte er den Kohlmann einzuholen.
Der Wald, der die Wanderer aufnahm, wurde freundlicher,
je weiter es zu Thal ging. Viehsteige liefen kreuz und quer – 
unter den Buchen gab es saftige Weide – und manchmal verrieten 
splitterige Baumstümpfe, daß hier schon die Axt gewaltet
hatte. Aus der Tiefe des Waldes quoll ein dumpfes Rauschen
herauf. Immer näher klang es, und als der Pfad, dem die beiden
folgten, auf die Höhe einer steil thalabwärts ziehenden Bergrippe
lenkte, senkte sich vor Eberweins Blicken eine tiefe Schlucht, darin
ein schäumendes Wasser floß. „Das ist der Albenbach,“ sagte Eigel.
Der Pfad verließ den Rand der Schlucht nicht mehr; bald
lenkte er vorüber an engem Geklüft, in dessen Tiefe ein Dunkel
herrschte, daß man nur matt noch das weiße Wasser schimmern
sah; bald wieder führte er um breite Kessel, in denen das Wasser
über hohe Felsstufen niederbrauste oder große stille Tümpel bildete,
darin sich ein Stücklein blauen Himmels und die sonnbeglänzten
Buchenwipfel spiegelten. Bei einer Wendung des Pfades blieb der
Kohlmann stehen. „Heut’ wimmelt ja der ganze Berg von Leut’,“
sagte er und deutete durch eine Lücke des Gezweiges hinunter in
die Schlucht, „da ist schon wieder einer! Und ich mein’, es ist der
Fischer – freilich, er hat ja die Angelrut’!“
„Der Fischer? Jener Sigenot?“ fragte Eberwein und trat mit
raschem Schritt an Eigels Seite. In der Tiefe der Schlucht, jenseit
des Baches, welcher hier in breiterem Bett um die Felsklötze rauschte,
stand, mit der Angelrute, ein junger Mann von hohem, kraftvollem
Wuchs. In dichten Strähnen quoll das braune Haar unter der
pelzverbrämten, mit einer langen Schwanenfeder gezierten Lederkappe 
hervor und schwankte um die Wangen; das dem Wasser
zugeneigte Gesicht war nicht zu erkennen, denn bläulicher Schatten
lag darüber – man sah nur, daß ein junger Bart, etwas lichter
als das dunkle Haupthaar, die Lippen und das Kinn umsproßte. Ein
ledernes Wams, ohne Aermel, farblos und verwittert, umschloß die
breite Brust, und ein plumper Gurt, an dem ein kurzes Messer in
hölzerner Scheide hing, umspannte die Hüfte. Das aus rauhhaariger
Kotze geschnittene Beinkleid ließ die Knie nackt, und zottige Fellstücke
waren mit Riemen um die Waden geschnürt; ihm zu Füßen lag das
hölzerne Fischlägel; der aufdampfende Wasserstaub, farbig schimmernd
in der Sonne, verhüllte zuweilen die ganze Gestalt des Fischers.
„Heia, Sigenot!“ schrie der Kohlmann; aber der Fischer
rührte sich nicht, das Rauschen des Wassers verschlang den Ruf.
„Er kann Dich nicht hören, steig’ zu ihm hinunter,“ sagte
Eberwein, „und führ’ ihn her zu mir, ich will ihn kennenlernen.“
Eigel griff nach den Aesten, um sich hinausgleiten zu lassen
über den Hang der Schlucht.  Da hob der Fischer die Augen,
aber nicht zu den beiden, sondern empor zur Höhe des Baches.
Er schien dort oben etwas gewahrt zu haben, was ihn jäh um
alle Ruhe brachte. Die Angel aufschnellend, sprang er mit flinkem
Satz auf einen hohen Felsblock und deckte spähend die Hand über
die Augen. Und dann, zurückspringend an das Ufer, haschte er den
Riemen des Lägels, schwang das vom Wasser triefende Fäßlein auf
den Rücken und eilte über den steilen Hang der Schlucht hinauf, als
wär’ es ebener Grund und müheloser Weg. Hinter schlagendem Gezweig,
durch welches er sich hindurchgeworfen hatte, verschwand er.
„Was sagst, Herr? Weg ist er – und den holen meine
alten Füß’ nimmer ein!“ brummte der Kohlmann. Da sah er,
daß auch Eberwein emporblickte zur Höhe. „Was mag denn nur
da droben sein?“ fragte er und drückte die Zweige zur Seite,
die ihm den Aufblick verwehrten. Hoch droben, am Rand einer
Felsplatte, welche sich über das tief abfallende Geklüft hinausstreckte, 
sah er ein Pferd erscheinen – den Rappen, der die rote
[23] Recka trug. Das Pferd scheute vor dem Absturz und warf die
Nüstern auf, aber ein Rutenhieb zwaug es zum Sprung. Mit
vorgestrecktem Halse flog es über den Abgrund hinweg, auf ihm
das Mädchen mit erhobenem Arm, das Haupt vom offenen Haar
umflattert wie von einem roten Schleier. Roch im Sprung verschwanden 
Pferd und Reiterin hinter dichtem Gebüsch. Steine
kamen in die Schlucht herabgerollt, und ihr Aufschlag übertönte
das Rauschen des Wassers. Eigel stieg auf den Pfad zurück.
„Jetzt, Herr, sag’ selber – hat die da droben Flügel oder nicht?“
„Flügel nicht, doch einen frevlen Sinn, welcher Gott versucht.“
„Sie muß hierher kommen, sie hat keinen andern Weg.“
„So laß uns warten.“
Schweigend standen sie. Nach einer Weile hörten sie seitwärts 
aus dem Wald eine helle singende Stimme, die sich entfernte.
„Herr, wir haben umsonst gewartet,“ lachte der Kohlmann,
„sie ist gradaus geritten durchs Holz. Ist das eine! Wo unsereins 
kaum durchschlüpft, findet die noch Bahn für ein ganzes Roß!“
Eberwein wandte sich schweigend ab, und so folgten sie wieder
ihrem Wege. Ein halbes Stündlein waren sie thalwärts gestiegen,
da wurde zwischen sonnig durchleuchteten Bäumen der Pfad so eben,
daß er ein gemächliches Wandern gestattete. Von einer Lichtung
her, die aus dem nahen Waldthal heraufschimmerte, klangen laute
Stimmen. „Herr, Deine Lent’ sind da!“ rief Eigel über die Schulter.
Sie beschleunigten ihren Gang und traten bald unter den
Bäumen hervor. Am Ufer der Ache, welche breit und ruhig in
ihrem felsigen Bett das Thal durchfloß, lag eine kleine blumige
Matte. Vier Saumtiere zogen weidend über das Gras, die Rücken
schweißfleckig von der schweren Last, die man ihnen abgenommen
hatte; im Schatten eines Gebüsches lagen die Ballen und Päcke
übereinandergehäuft. Am Waldsaum, unter alten moosbehangenen
Fichten, brannten zwei lustige Feuer; über dem einen hing an gekreuzten 
Stangen ein kupferner Kessel, in welchem Wasser dampfte.
Ein Mönch trug dürres Holz herbei; es war eine stämmige ungeschlachte 
Gestalt, Arme wie Balken, Fäuste wie Hämmer, und
einem Stiernacken gleich der Hals, der den plumpen Kopf in vorgebeugter 
Haltung trug; heller als Flachs noch schimmerte das geschorene 
Haupthaar, und der weißblonde Bart hing dick und zottig
nieder, als hätte man dem Bruder Schweiker einen ganzen Spinnrocken 
vors Gesicht gebunden; dazu ein sonnverbranntes gutmütiges
Jünglingsgesicht und unter den weißen Brauen zwei wasserblaue
Augen, welche so harmlos blickten wie die Augen eines Kindes.
Ueber dem anderen Feuer schmorte an hölzernem Spieß ein
mächtiges Rippenstück, und Bruder Wampo, der neben dem Feuer
kauerte, Gesicht und Hände dunkelrot von der Hitze, drehte achtsam
den von ihm selbst gefertigten Spieß und goß mit hölzernem Löffel
reichliches Fett über den rauchenden Braten. In seiner kauernden 
Stellung verdeckte die schwarze Kutte seine Füße, die aufgezogenen 
Knie verschwanden unter dem Bäuchlein, und so war er
in seines Leibes rundlicher Fülle schier anzusehen wie eine große
Kugel, der man ein kleines beinernes Köpflein aufgesetzt hatte.
Denn von den Brauen an, über den ganzen Kopf hinweg, bis in
den faltigen Nacken hinunter war keine Spur eines Härleins zu
entdecken, und bartlos war auch das rote Gesicht mit dem breiten
immer lächelnden Mund, mit den rührsamen Hängebacken und den
kleinen, tief versunkenen Aeuglein, die so flink und glänzend blickten
wie zwei Vogelaugen. Und wie hurtig die Hände gingen! Jeder
Griff und jede Bewegung war wie ein Haschen nach einer Mücke.
Um ihn her standen vier Knechte, die Führer der Saumtiere;
und im Schatten des Waldes lagen zwei gewappnete Kriegsleute,
deren langmähnige Pferde an einen Baum gekoppelt waren. Einer
der Knechte, welcher den Kohlmann mit Eberwein aus dem Wald
treten sah, puffte den Bruder Wampo mit dem Knie in den Rücken.
„Guck, Du, Dein Herr kommt!“
Der Bruder blickte auf. Er machte eine zuckende Bewegung,
als wollte er vom Feuer hinwegspringen. Aber seine Hand war
wie festgewachsen an der Kurbel des Bratspießes. Einen flinken
musternden Blick warf er über die Knechte; dann rief er zum
anderen Feuer hinüber: „Komm her, Bruder, und dreh’ den Spieß!
Die da können ja nichts als fressen – schau nur, wie sie am
Dampf schnuppern, der Hunger hängt ihnen schon zu den Augen
heraus und das Wasser läuft ihnen im Maul zusammen.“
Die Knechte lachten und Schweiker kam herbeigestapft, schwer
und langsam, wie ein Baum, dem Füße gewachsen sind. „Da
bin ich, was soll’s?“
„So, komm her und hock’ Dich nieder! Mit der Linken
dreh’ den Spieß …“ Wampo drehte, bis Schweiker die Hand an
die Kurbel gelegt hatte. „So, recht so … und da hast den Löffel
und da steht das Häfelein mit dem Schmalz. Gieß’ nur allweil
schön langsam auf! Und beim Drehen und Aufgießen mußt achthaben, 
daß nicht zu viel Fett ins Feuer tropft, sonst schlagt die
Flamm’ in die Höh’ und sengt mir den Braten an. Hast verstanden?“
„Wohl wohl!“
Wampo stand noch eine kleine Weile und blickte mit prüfendem
Ernst auf Schweikers Hände. Dann nickte er befriedigt, wischte die
fetten Finger über die Hüften, fuhr mit dem Kuttenärmel vom
Nacken herauf über die schweißbetropfte Glatze und sprang über
die Matte hinweg auf Eberwein zu, flink und hopsend wie ein
Ball, der im Spiel getrieben wird. Bruder Wampo hatte Schwung
in den kurzen Beinen, trotz seines Bäuchleins.
„Sei gegrüßt, Herr!“ rief er mit strahlendem Gesicht.
„Gott zum Gruß, Bruder!“ erwiderte Eberwein lächelnd.
„Ich sehe, Du bist schon fleißig bei der Arbeit.“
„Freilich, freilich, es schreien doch alle Mägen schon, am
lautesten der meinige. Aber saget, Herr, war’t Ihr droben?
Wie schaut es aus, unser Landl? Wirklich so, wie uns Pater
Meginhart aus der Salzaburg geschrieben: ‚eine wüste Einöde,
ein Tummelplatz der wilden Tiere, ein Wohnort der Drachen‘?“
„Von einer ‚wüsten Einöde‘ hab’ ich nichts entdeckt. Unser
Land ist blühend in Schönheit und gesegnet von Gottes Hand.
Aber,“ fügte Eberwein scherzend bei, „mit den Drachen mag es
wohl seine Richtigkeit haben. Einem bin ich begegnet!“
Wampos Aeuglein wurden starr, und mit hurtiger Hand
schlug er ein Kreuz über das erschrockene Gesicht. „Herr des
Himmels – er hat Euch doch nicht angeblasen mit seinem Gifthauch? 
Aber nein, nein, sonst stündet Ihr ja nimmer da vor
mir, gesund und lebendigen Leibes!“ Er schlug die Hände über
dem Kopfe zusammen. „Saget, saget, wie hat er denn ausgeschaut?
Halb wie der Teufel und halb wie Fisch und Vogel? Gelt?“
„Nein, Bruder, ein klein wenig anders. Unten wie ein
Pferd und oben wie ein Weib; zwei Köpfe hat er gehabt, sechs
Füße und zwei Arme, vier Hufe und zehn Finger, eine schwarze
Mähne und rotes Lockenhaar, zwei dampfende Nüstern im einen
Gesicht und eine Nas’ im andern …“ Eberwein konnte nicht
weiter sprechen, er mußte lachen.
Da schien auch in Bruder Wampos Oberstübchen das Verständnis 
aufzudämmern. „Ach, Ihr …“ brummte er schmollend.
„Aber jetzt kommt, Herr, ich hab’ schon ein Plätzlein für Euch
ausgesucht im schönsten Moos und im besten Schatten.“
Eigel ließ sich nieder, wo er stand. Eberwein folgte dem Bruder
und blickte mit suchenden Augen umher. „Wo ist Waldram?“
„Ins Holz ist er hineingegangen, wo’s still und finster ist.
Beim Feuer war’s ihm zu lustig.“
„Und Herr Friedrich von Haunsperg?“
„Er ist auf dem Wege zurückgeritten bis zum anderen Bach,
an dem wir vorbeigezogen. Wie wir dahergekommen sind und
Ihr seid nicht dagewesen, hat er gemeint, der Kohlmann hätt’ die
Abred’ falsch verstanden und Ihr wärt auf demselben Wege
herunter, auf dem Ihr hinaufgestiegen seid.“
„Man muß ihm Botschaft schicken.“
„Wohl wohl, das besorg’ ich schon. Setzt Euch nur!“
Bruder Wampo hatte das Ruheplätzchen für Eberwein prächtig
gewählt: zu Füßen einer Fichte, in schwellendem Moos und dicht
am Ufer der Ache, deren krystallene Wellen mit sachtem Gemurmel
um die grauen Steine spielten. „Hier ist gut sein!“ lächelte
Eberwein und streckte tiefatmend die Glieder.
Bruder Wampo hopste geschäftig hinweg, und gleich darauf
schwang sich einer der beiden Kriegsknechte aufs Pferd und trabte
durch den von zitternden Lichtern erfüllten Wald davon.





3.
Als Wampo zum Feuer zurückkehrte, saß Schweiker breit
auf der Erde und quirlte langsam den Bratspieß zwischen den
flachen Händen, während einer der Knechte das Aufgießen besorgte.
„Ja was ist denn? Was machst denn da?“
Mit rotem Gesicht und verlegenen Augen blickte Schweiker
zu Wampo auf. „Ich weiß nicht … ich muß wohl ein lützel herb
zugegriffen haben, da ist mir die Kurbel in der Hand geblieben!“

[24] „Natürlich! Wo so ein Pratzl hingreift, da halt’t kein Holz
nimmer stand.“
„Ich hätt’s ja wieder gemacht,“ stotterte Schweiker, „aber
ich hab’ mich nicht getraut, daß ich den Spieß rasten laß’.“
„Du Unglücksmensch! Hast mir am End’ gar den Braten
schon verbrennen lässen?“ Erschrocken beugte sich Wampo über
das kreisende Rippenstück; doch er atmete erleichtert auf. „Gott sei
Dank! Aber lang hätt’s nimmer gedauert, so wär’ das Unglück
fertig gewesen. Gieb her!“ Geschäftig schob er mit dem Ellbogen
den Bruder beiseite und übernahm wieder die Sorge für den
Braten. Schweiker erhob sich, ließ den Kopf hängen und ging davon.
Eberwein saß in Sinnen vertieft und blickte mit träumerischen
Augen über die sonnige Matte hinweg oder nieder in das Spiel
der Wellen. Da klang vom höheren Bergwald her eine singende
Mädchenstimme, hell und jauchzend. Eberwein hob lauschend den
Kopf, schaute gegen den Wald hinauf und dann hinüber zu Eigel.
Der Kohlmann nickte und deutete über die Schulter, als wollte
er sagen. das ist sie schon, da kommt sie! Immer näher klang
die Stimme, und die Worte des Liedes wurden verständlich:


„Ich hab’ ein’ trauten Liebgesell,
Heija!
Der ist als wie der Wind so schnell,
Heija!
Und wenn ich reit’ auf grüner Au,
In Wald und tiefen Klüften.
Zieht hoch er über mir im Blau
Und grüßt mich aus den Lüften.
Heia ho! Mein Edilo, 
Mein weißgefleckter Falke!

Es lag sein Horst weiß nicht, wie weit,
Heija!
Doch kennt er nicht das Heimeleid.
Heijn!
Und fliegt er noch so hoch und frei,
Mein Wink beruft ihn schnelle;
So minnet er mich fest und treu,
Recht wie ein Trautgeselle.
Heia ho! Mein Edilo,
Mein weißgefleckter Falke!“


Ein heller Jauchzer endete das Lied. Das Knacken brechender 
Aeste ließ sich im Wald vernehmen, gedämpfter Hufschlag
näherte sich, und zwischen weichendem Gezweig erschien der Rappe,
welcher Wazemanns Tochter trug. Von der Trense des Pferdes
troff der Schaum, und in weißen Flocken hing ihm der Schweiß
an Hals und Flanken; eine braune Bärendecke mit niederbaumelnden 
Tatzen verhüllte den Sattel, auf welchem Recka ruhte; auf
der einen Seite hing die Beute des Morgens, der Bartgeier, mit
verwirrtem Gefieder und schwankenden Flügeln vom Sattelknopf
herab, auf der anderen Seite stak in einem ledernen Köcher der
kurze dickbesehnte Stahlbogen mit den gefiederten Pfeilen. In
knappen Falten floß das graue Wollkleid, welches schmucklos die
stolze schöne Gestalt umschmiegte, bis auf den Schuh hinab, an
dem der silberne Stachel blitzte. Ein kleines grünes Käpplein
mit einem Büschel zarter Reiherfedern bedeckte – nicht das Haupt,
nur den Scheitel und verschwand fast unter dem üppigen Gelock
des rotschimmernden Haars und zwischen den zausigen Ringeln,
die um Stirn und Schläfe zitterten. Blätter und kleine Reiser
hingen im Haar verstrickt, und das unhöfliche Gezweig des Waldes
hatte dünne rote Linien auf die halbentblößten Arme gezeichnet.
Auch über die eine Wange ging ein roter Strich, wie mit einer
Nadel gerissen. doch er störte nicht die Schönheit des Gesichtes,
sondern erhöhte nur den kühnen Ausdruck dieser Züge und stimmte
so gut zu diesem trotzigen Mund und den dunkel blitzenden Augen.
Eberwein hatte sich erhoben und blickte halb verwirrt und
halb in unmutiger Strenge auf das schöne Weib. Recka hatte, von
dem Anblick der Mönche überrascht, jählings die Zügel des
Pferdes angezogen; hastig glitten ihre Augen über die Gruppe der
Männer, über die flackernden Feuer und über die Saumtiere,
die auf der Matte weideten. Dann lachte sie. „Bei meiner
Mutter Friderun! Sind die Untersberger Raben ausgeflogen?
Oder –“ ihr Blick haftete auf Eberwein, „oder bist Du von den
Kutten eine, die meinem Vater sein Land nehmen wollen? Mir
meinen Wald, meine Jagd und meine Freude?“
Eine dunkle Röte färbte Eberweins Stirne. „Jagen magst
Du, wo und wann es Dir beliebt. Der Wald ist frei und hat
Wege für jedermann. Deinem Vater aber kann nicht genommen
werden, was nicht sein eigen ist.“
„Nicht sein eigen?“ lachte Recka, als hätte sie einen guten
Scherz gehört. „Haha! Mein Vater und meine Brüder werden
die Ohren spitzen, wenn sie solche Weisheit hören!“
„Nie war Dein Vater dieses Landes Herr! Wer gab es
ihm? Wer hat ihn belehnt mit diesen Bergen? Wo steht das
Recht geschrieben, das er sich anmaßt?“
„In seiner Faust! Und laß Dich warnen, Mönch! Das ist
eine Schrift, die noch keiner gern gelesen hat!“
Eberwein richtete sich auf. „Ich werde sie öffnen, diese Faust,
und werde finden, daß alles in ihr geschrieben steht, nur nicht ein
Wort des Rechtes. Nie war Dein Vater mehr als ein Diener
seiner gräflichen Herrin, welche dieses Landes Geschick in die Hand
der Kirche legte, in meine Hand. Ich komme nicht, um Deinen Vater
zu verjagen; er mag, als mein erster Diener, auch fernerhin bleiben,
was er gewesen, der Spisar dieser Landmark. Doch wird er sich
der Ordnung fügen, die ich aufrichte. Gerechte Buße wird er leisten
für jedes Unrecht, das er begangen, und dem Greuel und Laster ein
Ende machen, das seine Söhne hinaustragen aus ihres Vaters Haus.“
Recka erblaßte; es schien, als wollte sie sprechen, doch sie
fand nicht Worte, während Eberwein weiter sprach mit flammender
Kraft der Rede. „Erkennen soll er, daß der Aermste in der Hütte
mir wert ist als Gottes Geschöpf und meines Landes Kind, das
meinen Schutz genießt und meine Liebe. Sicherer Friede und freundliches 
Glück soll gedeihen unter meinem Stab, und frohe Zeit soll
Einkehr halten unter jedem Dach. Will Dein Vater mir helfen bei
diesem Werk, dann soll mir sein Dienst willkommen sein. Doch leistet
er mir Widerstand, krümmt er einem meiner Leute nur ein Haar,
reißt er wider Recht nur einen Strohhalm von eines Bauern
Dach – so ist er gewesen, was er war, ich lösche seinen Namen,
und sein Wort und Wille soll in meinem Land ein Rauch sein, den der
Wind verwehte. Bringe Deinem Vater diese Botschaft – das läßt
ihm Eberwein Frymann sagen, der erste Propst im Berchtersgadem.“
Eberwein schwieg; die Knechte hinter ihm sahen sich mit erstaunten 
Gesichtern an, Schweiker machte zwei Fäuste und hing
mit leuchtenden Augen an dem Pater, sogar Bruder Wampo hatte
seines Amtes am Feuer so weit vergessen, daß der Braten eine
verdächtig braune Kruste bekam. Eberwein fühlte seine Hand ergriffen 
– der Kohlmann kniete neben ihm. „Eigel,“ stammelte
der Mönch, „steh’ auf, wir Menschen sollen nur knien vor Gott.“
„Nein, Herr, auch vor der Lieb’!“  Eigel erhob sich, und
vor Eberwein zurücktretend mit einem Lachen, als wären ihm die
Thränen nahe, murmelte er in seinen weißen Bart. „Wären nur
alle da gewesen! Hätten’s nur alle hören können! Aber laufen
will ich, was mich meine Füß’ tragen, und ausschreien will ich’s
von Haus zu Haus!“ Er packte seinen Stab, und ohne zu
denken, daß man seiner Dienste noch bedürfen könnte, eilte er
quer durch den Wald davon.
Reckas Rappe trippelte mit bebenden Hufen und warf, knirschend 
die Trense beißend, immer wieder den Kopf empor – er
hatte den Stachel gefühlt. Schwankend, mit dem Körper jeder
zuckenden Bewegung des Pferdes folgend, saß Recka im Sattel,
sie nagte an den Lippen, zornig blitzten ihre Augen und in ihrer
Hand zitterte die Gerte, die sie im Wald gebrochen hatte. Dann
lachte sie plötzlich, und während sie alle Kraft gebrauchte, um die
Unruhe des Pferdes zu bändigen, rief sie Eberwein mit spottendem 
Klang der Stimme zu: „Das war wohl die erste Predigt,
die Ihr in Eurem neugebackenen Sprengel gehalten, Herr Propst?
Aber sagt mir doch … soviel ich weiß, gehört zu einem Propst ein
Kloster wie zum Reiter ein Roß. Wo steht denn Euer Kloster? Ich
seh’ es nirgends. Habt Ihr’s vielleicht in der Kutte stecken wie die Katze
im Sack? Heraus damit! Ihr seht doch, wie mich die Neugier plagt!“
„Spotte nur,“ erwiderte Eberwein mit schwer erkämpfter
Ruhe, „Du und die Deinen, Ihr werdet mein heiliges Haus noch
sehen, sicher gebaut auf einen Fels. Noch steht es in Gottes
Hand. Doch über Jahr und Tag soll die Glocke rufen von meines
Klosters Dach, und ihre Stimme soll freundlich klingen allen Guten.“
„Ach so,“ unterbrach ihn Recka lachend, „und bis dahin
werdet Ihr fasten und beten: ‚komm’ uns zu Hilfe, o Herr!‘ … 
und geduldig warten, bis der liebe Gott so gefällig ist und trägt
Euch das Kloster auf der Hand herunter und stellt es hin auf
das Flecklein, auf dem es Euch passen möcht’ – mitten hinein
in meines Vaters Land.“  Sie lachte hell auf.
Da klang hinter ihr eine zornige Stimme von schneidender
Schärfe. „Weh’ Dir, Du hast Gott gelästert!“

