[134] Sigenot ging mit der Axt auf seinen Jahrbaum zu und Rötli
folgte ihm. Dreimal umschritt er den Baum, ihn jedesmal
berührend mit der Hand. Dazu murmelte er:


„Der Baum wachst, der Baum lebt, ist gewachsen und steht,
Gradschlächtig und stark, gesund im Mark,
In der Wurzel fest, mit Laub und Aest’.
Heb’ Dich und streck’ Dich, hüt’ Dich und deck’ Dich –
Hast Sonn’ und Regen, nutz’ den Segen!
Wie die Steiner im Bach laufen die Jahr’ einander nach –
Eins gewinnst und eins verlierst –
Halt’ aus, daß die Kerb’ nicht spürst!“


Beim letzten Wort hatte Sigenot die Axt geschwungen und
das blitzende Eisen schlug in den dreißigjährigen Baum, daß der
schlanke Stamm erzitterte vom Wipfel bis in die Wurzeln. „Aber
was thust denn? Was thust denn?“ stotterte Rötli und wollte
den Arm des Bruders fassen. Doch da fiel schon der zweite
Hieb, die Rindensplitter und Späne sprühten, und weiß, fast bis
ins Mark hinein, klaffte am Baum die Kerbe.
„Aber schau doch, schau, Du hast ja Dein Bäuml bis hinein
ins Leben geschlagen!“ jammerte Edelrot, und die hellen Zähren
traten ihr in die Augen. Sigenot ließ die Axt sinken, starrte
die klaffende Kerbe an und murmelte. „Wenn’s der Baum 
verwindet, verwind’ ich’s auch!“
Er wollte gehen; aber Rötli umklammerte seinen Arm. „Ja
was hast denn auf einmal? Was ist Dir denn geschehen? Man
möcht’ ja meinen, Du wärst seit gestern ein anderer worden! Ist
Dir denn ’was?“
Wortlos schüttelte Sigenot den Kopf; doch als ihm Rötli
den Weg vertrat, warf er die Axt beiseite, umschlang die Schwester
und drückte sie mit zitternden Armen an die Brust. Sie war so
erregt, so erfüllt von Angst und Sorge, daß sie weinen mußte.
„Thu’ nicht weinen, Rötli, schau, ich bitt’ Dich, nur nicht weinen
thu’!“ flüsterte er und streichelte ihr Haar. „Sei mir nur Du
nicht harb, nur Du nicht! Schau, ein andermal vergeß’ ich nimmer,
daß ich Dein Bruder bin!“
Sie blickte auf, und als sie ihm in die Augen sah, verstand
sie seine Worten und da lächelte sie unter Thränen, hob sich auf
die Fußspitzen und faßte sein Gesicht mit beiden Händen. „Wie
magst nur denken, daß ich Dir harb sein könnt’! Hast mich denn
nicht heimgeholt aus Wetter und Wasser? Hätt’ ich denn nicht
versinken müssen ohne Dich? Wir all beid’ miteinander ... ich
und die Recka?“ Sie wollte weiter sprechen, doch er drückte sie
an sich, daß ihr der Atem fast verging, und schloß ihre Lippen
mit einem Kuß. Dann ging er auf das Haus zu und nahm den
langen fünfzackigen Näbiger[16] von der Balkenwand.
„Willst denn heut’ noch fort?“ fragte Rötli. „Schau, es
geht ja schon auf den Abend zu.“
„Mich leidet’s nicht in der Ruh’, ich muß schaffen!“ sagte
er und stieg, den Näbiger auf der Schulter, zum See hinunter.
Mit verlorenem Blick sah ihm die Schwester nach. Langsam
streifte sie mit der Hand über die Stirne. „Wenn ich nur wüßt’,
was er hat! Ich muß doch den Ruedlieb fragen!“
Sigenot erreichte das Ufer und löste den Waldschragen; mit
dem einen Fuß das kleine aus Schilf und Stangen gefügte Floß
betretend, stieß er mit dem anderen das leichte Fahrzeug von der
Lände ab. Fast lautlos glitt der Schragen über das Wasser
hin; mit der Stange des Näbigers trieb ihn der Fischer am
Saum des Röhrichts entlang, gegen den Ausfluß der Ache hin,
immer langsamer und leiser. Mit scharfem Blick spähte er in die
klare Flut, deren nicht allzu tiefer Grund von Moos und Algen
wirr überwachsen war; die dünnen blaßroten Stengel der Seerosen 
durchspannen das Wasser, gleich den Fäden eiues Netzes.
Jetzt verhielt Sigenot durch einen Druck der Stange das Fahrzeug.
Langsam und lautlos, den straff gespannten Körper kaum bewegend,
hob er den Näbiger und drehte allmählich die eisernen Widerhaken
nach unten, daß ihre scharfen Spitzen fast den Seespiegel berührten.
Er zielte und warf. Das Wasser spritzte auf, und zischend fuhr
der Näbiger in die Flut. Mit jähem Ruck riß Sigenot die Stange
wieder in die Höhe – der Wurf war geglückt, am Eisen zappelte
ein schwerer Hecht. Mit einem flink und sicher geführten Faustschlag tötete Sigenot den Raubfisch, löste ihn von den Haken und
warf ihn hinler sich. Dann trieb er den Schragen weiter ...
Die Schatten wuchsen, und der rote Schimmer des Abends
leuchtete über dem Thal. Edelrot hatte das zum Bleichen 
ausgelegte Hanftuch ins Haus getragen. Nun stand sie vor ihres
Bruders Jahrbaum; sie füllte die tiefe Kerbe. welche Sigenot 
geschlagen, mit harzvermischtem Wachs und überband die wunde
Stelle dicht mit Bast.
Wicho verließ den Hof, das Lägel auf dem Rücken; er trug
die Ferchen davon, welche Sigenot am Morgen gefangen – sie
waren für den Schönauer bestimmt, als Zahlung für einen Packen
Hanf. Noch vor der Dämmerung erreichte Wicho die Schönauer
Felder. Da blieb er stehen und lauschte. Ein leiser sanfter
Klang kam aus der Ferne her durch die stille Luft geschwommen ...
Beim Lokistein tönte die Glocke.
Bruder Schweiker zog den Strang und läutete den ersten
Feierabend ein. Er trug nicht die Kutte. sondern das Arbeitskleid, 
den kurzen ärmellosen Leinenjanker, und von allen mochte
wohl er selbst des Feierabends und der Ruhe am meisten 
bedürftig sein. Wie ein Stier, wuchtig und ausdauernd, hatte er
geschafft den ganzen langen Tag und mit Hilfe der Knechte ein
tüchtiges Stück Arbeit zuwege gebracht. An die dreißig mächtige
Fichten lagen am Waldsaum schon gefällt, entästet und zu Balken
von jener Länge zerschnitten, wie sie der Klausenbau erforderte.
Auch Pater Waldram hatte mitgeholfen bei diesem Werk; doch
seinen von Kasteiung und Fasten entkräfteten Körper hatte, lange
schon vor dem Abend, die Erschöpfung befallen; beim Schleifen
eines Balkens war er ohnmächtig niedergesunken. Man hatte ihn
ins Zelt getragen, aufs Moosbett gelegt und mit Trank und
Speise gelabt; dann hatte tiefer Schlummer ihn überkommen, aus
dem auch der Klang der Abendglocke ihn nicht zu wecken vermochte.
Auch Bruder Wampo hatte nicht gefeiert und manch ein
Tröpflein frommen Schweißes vergossen; ihm war es zugefallen,
die Zelle aufzurichten, die Mooslager zu rüsten, die Reisighütten
für die Knechte und Saumtiere zu bauen, die Ballen auszupacken,
ihren Inhalt zu bergen und in trockenem Grund eine Grube 
auszuwerfen, um darin das Fäßlein mit dem Meßwein und die
Mundvorräte zu verwahren. Diese letzte Pflicht seines Amtes
hatte er mit der größten Sorgfalt und mit ganz besonderem Eifer
erfüllt. Nun stand er zwischen den Zelten beim flackernden Feuer
und kochte den Imbiß für den Abend, ein mageres Mahl. Sterz
mit Bohnenmus; doppelt mager, denn der Sterz war mit Wasser
angerührt. Bruder Wampo hatte es sich und den Seinen wohl
besser vermeint; doch als er mit der Kanne durch den Wald 
davonspringen wollte, hatte ihn Eberwein angerufen: „Wohin, Bruder?“
„Vom Hang dort oben hab’ ich eine Bauernhuf’ gesehen, die
nicht gar weit liegt. Ich will hinüberspringen.“
„Weshalb?“
„Um für Gottes Dank ein Kännlein Milch zu begehren.
Wir haben Sterz auf den Abend.“
„Bleib’ nur! Wir alle sind müd’ und hungrig von der
Arbeit; da wird uns der Sterz auch mit Wasser schmecken!“
„Aber mit Milch ist er besser!“
„Mit Wasser gesünder. Und ich will nicht, daß die Leute
im Gadem sagen sollen: Heut’ sind sie gekommen – man merkt’s,
denn sie verlangen schon. Wir wollen geben, Bruder, nicht nehmen.“
Bruder Wampo blies die Backen auf und ging mit der
Kanne zur Quelle, um Wasser zu schöpfen. „Geben?“ brummte
er. „Möcht’ wissen, von was?“ Er warf einen langen Blick
zu der Grube hinüber, in welcher die Vorräte geborgen lagen.
„Zwei kurze Wochen, und wir haben selber nichts mehr. Dann
werden wir halt doch wohl nehmen müssen ... oder die heilige
Zeit geht an!“ Er seufzte tief. Als er mit der gefüllten Kanne
zu den Zelten zurückkehrte, schien plötzlich auch er, der doch kurz
zuvor noch so flink und hurtig gesprungen war, die Müdigkeit zu
spüren; denn er ließ das runde Köpflein hängen und schlürfte mit
den Füßen. Den Blick zur Seite gewandt, ging er an Eberwein
vorüber, der die unterbrochene Arbeit schon wieder aufgenommen.

[135] Das erste, was der Pater nach der Messe begonnen hatte, stand lange schon vollendet: über dem zum Altar geweihten Heidenstein erhob sich das weiße Kreuz, in welches Eberwein den halb verbrannten Eichstamm mit der Axt verwandelt. Dann hatte er, Richtscheit und Meßschnur führend, den Grundriß der Klause und des Kirchleins abgesteckt und mit dem Spaten die Mauerfurchen ausgehoben; schwarz zogen sich die breiten Streifen durch den grünen Rasen und zeigten die Einteilung, welche die Klause erhalten sollte – einen größeren Mittelraum und ihm zur Rechten und Linken je zwei kleinere Kammern; an die Rückwand der Klause sollte das Kirchlein sich anlehnen, mit den Balkenmauern seiner länglichen Halle den zum Altar geweihten Heidenstein und das Kreuz umschließend. Als der letzte Stich mit dem Spaten gethan war, hatte Eberwein im Wald einen jungen Ahornstamm gefällt und aus ihm ein mannslanges Stück herausgeschlagen, mit zwei kreuzförmig stehenden Aststümpfen. Auf der Schulter hatte er das schwere Holz zu den Zelten getragen und begonnen, es mit Hammer und Meißel zu behauen. Und als jetzt der Abend dämmerte und Bruder Schweiker die Glocke zog, trat aus dem weißen Holze schon in rauhen Formen das entstehende Bildnis hervor – das Abbild des Gekreuzigten. Beim ersten Glockenton legte Eberwein Hammer und Meißel nieder und faltete die Hände im Schoß; seine Augen streiften die schwarzen Furchen, die er gezogen, das Gewirr der gefällten Bäume am Waldsaum, von welchem die Knechte mit geschulterten Beilen einherkamen, und den Blick zu dem vom letzten Sonnenglanz umflossenen Himmel erhebend, sagte er lächelnden Mundes: „Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt, qui aedificant eam.“[17]
Die Glocke schwieg; Eberwein erhob sich und trug das begonnene Schnitzwerk unter das Zelt. Als er dann mit den Brüdern den Imbiß genommen hatte, ordnete er für den kommenden Morgen die Arbeit an und begab sich zur Ruhe. Die Knechte schlüpften unter die Reisighütten. Schweiker und Wampo standen noch beim erlöschenden Feuer und spülten die Geschirre.
Die graue Dämmerung kam; am Waldsaum verstummten die letzten Vogelstimmen, und ein zarter Nebel dampfte aus dem Weiher; nahe seinem Ufer trat ein Reh unter den Bäumen hervor.
Es stutzte beim Anblick der weißleuchtenden Zelte und des roten Feuerscheines, wandte sich mit langen Sprüngen zur Flucht, und laut schreckend verschwand es im dunkelnden Wald.
„Was war denn das?“ fragte Wampo.
„Ein Reh muß dagewesen sein.“
„So? Das ist aber auch alles, was heut’ gekommen ist.“
„Gelt? Ich hab’ auch schon dran gedacht!“ flüsterte Schweiker.
„Nicht ein einziger hat sich schauen lassen. Wie man die Raitenbucher Klaus’ gezimmert hat, da war ich auch dabei, und da sind sie aufs erste Läuten haufenweis gekommen, Männer, Weiberleut’ und Kinder. Und heut’ keine Seel’! Was sagst?“
„Was ich schon lang’ gesagt hab’: eine schieche Gegend, das! Paß nur auf, was man da noch alles erleben wird! Es fangt schon gut an heut’!“ Mit unmutigem Griff packte Wampo eine hölzerne Schüssel und scheuerte mit dem nassen Grasbüschel drauf los, als hätte er die ganze böse Gegend unter seinen Händen. „Sterz mit Wasser … gleich am ersten Tag!“
Schweiker überhörte die letzten Worte; er starrte in die Kohlen, dann sagte er langsam: „Vielleicht hausen die Leut’ so weit auseinander, daß sie das Glöckl nicht haben hören können.“
„Laß mich aus! Das Glöckl ruft eine halbe Stund’ weit.
Es hat halt keiner kommen mögen. Die Heidenschüppel, die unchristlichen! Denen wird man den Gottesglauben auch mit dem Muslöffel eingeben müssen.“
Schweiker schüttelte den Kopf. „Steht ja der Wald herum wie eine Wand … so eine Wehr frißt halt den Hall. Wirst sehen, sie haben das Glöckl nicht gehört. Wie die andern sind, weiß ich nicht, aber eine – wenn die das Glöckl gehört hätt’, die wär’ gekommen!“
Da lauschten sie alle beide. Ferne Stimmen klangen im Wald; es waren Wazemanns Söhne, die sich anriefen zum Heimritt.
„Es müssen doch Leut’ in der Näh’ sein!“ murmelte Schweiker.
Während sie noch lauschten, tauchte hinter den fernen schwarzragenden Bergen die fast volle Scheibe des Mondes empor und warf einen blassen Schimmer über die Lichtung. „Lug’ hin, Bruder, lug’ hin,“ stotterte Wampo und deutete mit dem Arm, „sell rührt sich ’was!“
„Wo?“
„Beim Kreuz! Und schleichen thut’s wie ein Wolf!“
Schweiker packte die Axt und rannte mit langen Sprüngen hinaus in den Mondschein. Am Waldsaum sah er einen Schatten gleiten, er schwang die Axt zum Wurfe, doch mitten im Schwung hielt er inne, wie versteinert. Hinzula stand vor ihm. „So, schön … wenn ich jetzt geworfen hätt’!“ stotterte er. „Ja Dirnlein, sag’ nur, wie kommst denn Du daher?“
„Hast ja geläutet!“ lispelte das dünne Stimmlein.
„Aber ich hab’ doch auch geläutet zur Meß’ Warum bist denn nicht am Tag gekommen?“
„Da hab’ ich nicht her dürfen! Ich hab’ warten müssen, bis …“
Er unterbrach sie. „Aber das ist doch jetzt keine Zeit, bei der ein Kindl … will sagen: ein Dirnlein wie Du noch umlauft im wüsten Wald.“ Er trat zur Seite, denn sein Schatten fiel schwarz und breit über Hinzulas schmächtige Gestalt; doch auch im vollen Mondschein wurde ihr Gesicht nicht heller; wie ein dunkler Kohlklumpen war es anzusehen – nur die Augen glänzten.
Eine Weile standen sie schweigend voreinander; dann sagte er, einen salbungsvollen Ton versuchend: „Geh’ heim, Dirnlein, denn ich muß Dir sagen: es ziemet sich gar nicht für mich, daß wir da bei einander stehen in mondscheiniger Zeit … wenn auch gleich die guten Heiligen vom Himmel herunterschauen dürften auf uns all’ beid’. Geh’ heim! Und komm’ ein andermal bei Tag!“
„Thust morgen wieder läuten?“
„Wohl wohl!“
„Nachher komm’ ich!“ fuhr es mit flinkem Wort über ihre Lippen. „Ich fürcht’ mich nicht … und ich find’ schon einen Weg.“
Diese Worte waren freilich anders gemeint, als Schweiker sie deutete. „Brav, Dirnlein, brav! Gottes Weg’ darfst allweil gehen ohne Furcht! Ja, Dirnlein, komm nur! Dann will ich einmal scharf nachschauen, wie’s bestellt ist mit Deinem Seelgerät.“
„Mit was?“ stotterte Hinzula.
„Mit Deinem Seelgerät!“ wiederholte er mit ernstem Ton.
„Denn ich mein’ schier, es müßt’ bei Dir einwendig nicht viel besser ausschauen als auswendig. Wohl wohl, ich hab’ schon allweil dran denken müssen. Und daß Du’s nur weißt: heut’ nacht hab’ ich geträumt von Dir.“ 
„Ich von Dir auch!“
„So? Aber mein Traum wird wohl der besser’ gewesen sein! Daß Du’s nur weißt: Gott, der liebe Herre, ist mir erschienen im Traum und hat mir aufgegeben als gutes Werk, daß ich Dich weißwaschen soll.“
„Das hab’ ich heut’ schon von selber thun wollen,“ sagte sie. „Aber die Mutter hat’s gemerkt, im hellen Zorn hat sie mich weggerissen vom Brunnen und hat gesagt, sie haut mir alle Knochen im Leib auseinander, wenn ich’s thu’.“
Bei der unerwarteten Wendung, welche Hinzulas Rede nahm, schlug Schweiker entsetzt die Hände zusammen und rief: „Dirnlein!
Dirnlein! Wenn Deine Mutter den Teufel fürchten möcht’, wie sie den Dreck lieb hat, dann müßt’ sie eine gute Christin sein!“
Kopfschüttelnd nahm er die Axt wieder auf, die er hatte sinken lassen, und ging davon; nach einigen Schritten rief er über die Schulter zurück. „Geh’ weiter, Dirnlein, und mach’, daß Du heimkommst, so lang’ Dir der Mond noch auf den Weg scheint!“ Und den Zelten entgegenschreitend, murmelte er vor sich hin: „So eine Mutter! Alle Knochen im Leib! Ist das auch noch eine Mutter?“
Hinzula stand regungslos und blickte ihm nach.
Als Schweiker die Feuerstatt erreichte, auf welcher nur wenige Kohlen noch in der Asche glosteten, schlüpfte Bruder Wampo aus dem Zelt, in das er sich geflüchtet hatte. „Es muß doch kein Wolf gewesen sein … ich mein’, ich hätt’ Dich reden hören.“
Schweiker nickte nur.
„Wer ist denn nachher das gewesen?“
„Mein Saubartele!“
„Das Bartele!“ rief Bruder Wampo, als hätte er die freudigste Botschaft vernommen. „Ja warum hast mich denn nicht gleich gerufen?“ Mit hurtigen Händen tappte er auf dem dunklen Rasen umher, und als er einen Span erwischte, stieß er ihn zwischen die Kohlen und blies in die Glut.
„Aber was thust denn?“ fragte Schweiker.
Der Bruder gab keine Antwort; er blies und fauchte, bis
