[1] Die Martinsklause.
 Roman aus dem 12. Jahrhundert. 
 Von Ludwig Ganghofer. 


1.
Eine stille Sommernacht war hingegangen über die Berge, und der Tag wollte kommen.
Ueber die regungslosen Wipfel der alten, schwer mit Moos behangenen Fichten fiel schon ein graues Licht und zitterte durch alle Lücken des steilen Waldes. Einzelne Vogelstimmen ließen sich schüchtern vernehmen. Sonst lautlose Stille.
Nur in weiter Ferne das gleichmäßige Rauschen eines Wildbaches und manchmal ein helles Klirren, wenn die beiden Männer, die auf schmalem, häufig von dürrem Astwerk versperrten Wildpfad durch den Wald emporstiegen, mit den gestachelten Bergstöcken die schwellende Moosdecke durchbohrten und auf Stein gerieten.
Voran stieg ein Alter mit gebeugtem Rücken und schwerfälligem Schritt; die Beine waren mit verwittertem Ziegenfell umschnürt, den Körper bedeckte ein Hemd aus grobem Hanftuch mit fransig ausgerissenen Aermeln, und darüber hing eine graue rauhhaarige Kotze. Ein Gesicht war kaum zu erkennen; bis tief in die Wangen wucherte der graue struppige Bart, wie Dächlein hingen die weißen Brauen über die Augen herab, und unter der abgegriffenen Lederkappe quollen in dicken Büscheln die schneeigen Haare hervor. Gewand und Arme des Alten waren mit Ruß bestäubt; denn die Kohlhütte war sein Haus und Heim. Das verriet auch der Name, mit welchem der hinter ihm Schreitende, ein Mönch im schwarzen Ordenskleid der Augustiner, ihn anrief: „Kohlmann!“
„Herr?“ fragte der Alte, ohne sich umzuwenden.
„Wie lange dauert der Wald noch?“
„Nimmer lang. Dann kommen die Alben[1]. Und eh’ die Sonn’ noch aufgeht, stehen wir droben auf dem Fels, von dem Du das ganze Land überschauen kannst, das die Grafengademer Dir geschenkt haben.“
„Nicht mir! Der Kirche!“ sagte der Mönch; ein tiefer Atemzug schwellte seine Brust, seine Augen blitzten, und weiter holte er mit dem Bergstock aus, als triebe ihn heiße Ungeduld dem Ziel entgegen.
Scharf umrissen hob sich die schlanke hohe Gestalt im schwarzen Kleid vom grauen Dämmerlicht des Waldes ab.
Die Kutte war mit ledernem Gurt geschürzt und zeigte die nackten Füße mit den eisenbeschlagenen Sandalen; beim Führen des Bergstockes fielen die faltigen Aermel zurück und entblößten die Arme: sie waren sehnig und sonnverbrannt, die Hände noch gebräunter und schwielig von harter Arbeit. Das unbedeckte Haupt war nach strenger Regel geschoren; doch war wohl schon manche Woche vergangen, seit die Schere diesen Kopf berührt hatte, denn in dem Ring von
[2] Haaren, der vom Nacken aus die Stirn umzog, begannen sich
schon wieder schüchterne Locken zu zeigen. Noch lichter als das
blonde Haupthaar war der reiche Bart, der die Wangen umkräuselte 
und in zwei Spitzen auslief. In dem von der Wanderung 
leicht geröteten Antlitz, aus welchem die blauen Augen wie
zwei Sterne strahlten, vermischte sich der Ernst des gereiften
Mannes mit der träumerischen Weichheit eines Knabengesichtes.
Auch in der ganzen Erscheinung, in jeder Bewegung zeigte sich
ein gleicher Gegensatz: abgeklärte Ruhe und Gemessenheit, und
dennoch treibendes Leben und jugendliche Kraft, die sich äußerte
und gleichsam wieder selbst bezwang bei jedem Schritt, in jeder
Wendung des Hauptes, in jedem Griff der Hände.
Immer heller wurde der Wald, und über die zerflossenen
Wolken, die am Himmel schwammen, fiel eine leuchtende Röte.
Der Kohlmann deutete mit dem Bergstock nach einer nahen Lichtung. 
„Dort liegen die Alben, Herr!“
„Herr und immer Herr!“ erwiderte der Mönch mit herzlichem
Klang in der Stimme. „Ich bin nicht zu Euch gekommen
als neuer Herr. Ich will Euch sein wie ein Bruder. Nenne
mich bei meinem Namen: Eberwein!“
Der Kohlmann blickte sich um und lachte, als hätte er einen
Scherz gehört, dann schüttelte er den Kopf und stieg weiter.
„Und Dein Name?“ fragte der Mönch.
„Eigel heiß’ ich. Aber ich hör’ den Namen nicht oft. Die
Leut’, die sagen halt, wie Du sagst: Kohlmann!“
„Und wie nennt Dich Dein Weib? Wie Deine Kinder?“
„Gar nicht!“ lachte der Alte und wandte das Gesicht. „Denn
ich hab’ meiner Lebtag’ kein Weib und Kind gehabt.“
Der Mönch sah ihn mit staunenden Augen an. Womit
dann hast Du Dein Leben ausgefüllt?“
„Mit Schlaf bei der Nacht, mit Schaffen am Tag. Muß
denn eins Weib und Kind haben? Du hast doch auch kein Weib,
Herr, und Kinder, mein’ ich, hast Du wohl auch nicht?“
Eberwein lächelte. „Ich habe tausend Kinder: alle Menschen,
die ich liebe.“
„Da hast aber viel zu schaffen, mit so viel Lieb’!“ meinte
der Alte und nickte mit leisem Kichern vor sich hin.
Eine Weile stiegen sie schweigend weiter, dann blieben sie
lauschend stehen. Sie hörten das helle Wiehern eines Pferdes
und gedämpften Hufschlag, der sich näherte und wieder verklang.
In der Stille des Urwaldes hörten diese Laute sich an schier
wie ein Klang aus einem Märchen.
„Ein Pferd in solcher Höhe, in dieser Oede?“ fragte Eberwein.
„Es mag wohl von Wazemanns Söhnen einer sein, der ins
Gejaid geritten, oder …“ die Stimme des alten Kohlmanns
dämpfte sich, „oder es war von König Wutes Helden einer, der
vor Tag wieder heimreitet in sein Berghaus.“
Auf Eberweins Stirne zeigte sich eine unmutige Furche.
„Du redest Thorheit, Eigel!“
„Thorheit, Herr? Es ist der Untersberg, auf dem wir 
stehen! Und das weiß doch ein jedes Kind im Gadem, daß innen
drin der ganze Berg ein einziges Gehöhl ist, eine Kemenat’ an
der andern, die eine goldig und die andere silberig. Und da
drinnen haust mit seinen tausend Helden der König Wute. Der
hat nur ein einzig Aug’ und sitzt an einem steinernen Tisch und
kann nicht aufstehen, denn sein langer Bart ist zweimal um den
Tisch gewachsen. All’ hundert Jahr’ schickt er von seinen Helden
einen hinauf in die Welt, und wenn der heimkehrt, fragt ihn der
König. ‚Fliegen die Raben noch allweil um den Berg?‘ Und
wenn der Bote sagt: ‚Wohl wohl, Herr König!‘ … dann seufzet
Wute, daß die Berg’ davon erzittern, und sagt: ‚So muß ich noch
schlafen hundert Jahr’!‘ Dann macht er sein Aug’ wieder zu,
und der lange Bart hebt wieder zu wachsen an.“
„Schweig!“ unterbrach ihn Eberwein mit harter Stimme.
„Ich will solche Rede nicht länger hören!“
Der Alle streifte den Mönch mit scheuem Blick. „Es ist doch
Wahrheit, was ich red’! Ich hab’s von meiner Aehnl[2], und die
hat’s von ihrem Vater. Und bist Du nicht selber, auf dem Weg
von der Salzaburg, über das Walser Feld gewandert? Hast Du
nicht selber den dürren Birnbaum gesehen? Er schaut sich an wie
ein toter Baum und hat kein Blattl nimmer und keinen Ast. Aber
wie das Feuer im Stein, so steckt noch in ihm drin das Leben
und die Wachskraft, und einmal, wenn’s schier keiner nimmer hofft,
wird der Baum ausschlagen und Laub treiben. Dann wird der
alte Wute aus seinem Schlaf erwachen und wird hervorkommen
aus dem Berg mit seinen tausend Helden und wird auf dem
Walser Feld seinen Schild an den Birnbaum hängen. Und dann
wird die gute Zeit wieder anheben für uns arme Leut’ … und
keiner mehr wird ein Herr sein und keiner ein Knecht. Und alles,
was Leid und Weh heißt, wird weggeblasen sein von der Welt,
und jedem wird sein Blüml blühen und ein Glück wachsen.“ Die
Stimme des alten Kohlmanns zitterte.
Mit hartem Griff umspannte Eberwein den Arm des Alten.
„Eigel! Du bist kein Christ!“
Der Kohlmann nickte. „Doch, Herr, doch! Mein Vater ist
älter geworden, als ich bin, und ist auch schon einer gewesen.
Und wie ich zwanzig Jahr geworden bin, hab’ ich hinein müssen
auf die Salzaburg, und da haben sie mir auch das Wasser über
den Kopf geschütt’.“
Eberwein stand auf seinen Stab gestützt, tiefe Kümmernis in
den Blicken, mit denen er dem Kohlmann folgte. „Fester sitzen
nicht die Wurzeln der Eiche in den Runsen des Gesteins als die
alten Mären in dieser Menschen Herzen. Will einer sie roden
mit Gewalt, er reißt auch die beste Erde mit und läßt nur kahlen
Grund zurück, steinig und unfruchtbar. Und gute Erde muß doch
bleiben, soll die Lilie gedeihen an Stelle der Distel!“
„Herr, warum kommst Du nicht?“ rief der Kohlmann von
einem Steinwall herab, den er mühsam erklettert hatte.
„Ich komme, Eigel!“ Und Eberwein folgte mit raschen Schritten.
„Wir müssen eilen, Herr, die Sonn’ will steigen!“ mahnte
der Alte. „Und wir haben noch ein hartes Stückl Weg bis dort
hinauf. Schau nur!“ Er deutete mit dem Bergstock nach einer
steilen Felszinne, die sich hoch über ihnen mit silberigem Grau in
die rotschimmernden Lüfte hob.
Sie wanderten und stiegen.
Als Eberwein, seinem Führer voraneilend, den Fuß auf die
Zinne der kahlen Felsen setzte, tauchte über den Kamm der jenseit
eines weiten Thals gelegenen Berge die Sonne empor, groß und
strahlend, brennende Pfeile über den Himmel schießend, alle Spitzen
der Berge überflutend wie mit glühendem Erz. Von schimmerndem 
Glanz umwoben, stand Eberwein auf seinen Stab gestützt,
und im frisch anziehenden Morgenwind flatterten die Falten seines
priesterlichen Kleides.
Vor seinen Füßen senkte sich der Fels in schwindelnde Tiefe,
sich verlierend in wirres Gestrüpp und in den dunklen Fichtenwald,
welcher alle Rippen und Rinnen der weit sich hinziehenden Berghänge 
umschlang wie ein grünes Gewand. Je tiefer der Wald
sich senkte, desto häufiger mischte sich zwischen die finstere Farbe
der Nadelbäume das lichtere Grün der Buchen und Eichen, und
wo es zu siegen begann, dehnte sich in farbenbunter Schönheit,
überschleiert vom ziehenden Morgennebel, ein stundenweites kesselförmiges 
Thal, von welchem die schmäleren Seitenthäler nach
allen Richtungen griffen wie die gespreizten Finger einer riesigen
Hand. Weiß blinkten die schäumenden Bäche, und aus versteckten 
Bergwinkeln lugten stille Seespiegel empor wie große
blaue Augen, die im Erwachen den Tag bestaunen. Und zwischen
Wald und Matten spärlich und weit zerstreut, winzig klein und
im Morgenschatten nur schwer erkennbar, zeigten sich dunkle Gevierte - 
die braunen Moosdächer menschlicher Wohnungen. Das
mußten armselige Hütten sein, und dennoch winkte jedes dieser
Dächer herauf zur starren Bergeshöhe wie ein freundlicher Gruß
des Lebens. Und rings umher, das weite Thal im Kreis umspannend, 
hoben sich die grauen Felsen, steil und ragend, miteinander 
verwachsend und wieder sich klüftend, bald eine gezahnte
Wand, bald eine plumpe Kuppe, bald eine scharfe Zinne in den
Himmel streckend, und hinter den Bergen wieder Berge, einer höher
als der andere, ein steinernes Volk mit tausend Häuptern, die
einen behangen mit grünem Schmuck, die anderen wie vor Alter
weiß. Und mitten unter ihnen, alle anderen überragend, erhob
sich ein gewaltiger Riese, steil aufgetürmt zur Pyramide, von der
Spitze bis herunter zum grünen Wald von Eis und Schnee umgossen, 
wie blankes Silber leuchtend im Glanz der Morgensonne.
In Eberweins Augen standen die Thränen. Aus seinen
zitternden Händen sank der Stab, und seine Arme hoben sich zum
Himmel. „Herr, wen Du lieb hast, den lässest Du fallen in
dieses Land! Hier laß mich leben und schaffen in Deinem Dienst …
und wenn mein Werk gelang – hier laß mich sterben!“ Mit
[3] schluchzendem Laut erloschen seine Worte; überwältigt von der
Empfindung dieser Stunde, schlug er die Hände vor das Antlitz
und weinte in heißer Freude.
„Herr, was ist Dir?“ fragte der Kohlmann.
Doch Eberwein hörte nicht. Wangen und Bart von schimmernden 
Zähren betropft, ließ er die Hände sinken, athmete tief, drückte
die zitternden Fäuste auf seine schwellende Brust, und wieder trank
er mit leuchtenden Blicken die Schönheit des ihm zu Füßen gebreiteten 
Landes - seines Landes, zu dessen Fürst und Hirten
er berufen war.
Fürst dieses herrlichen Landes! … …
Das hätte wohl der vierzehnjährige Knabe, der vor zwanzig
Jahren auf den Almgehängen des Karwendel die Geißen hütete,
auch im Traum nicht geahnt, daß ihn der versteckte Wildpfad,
auf dem er einen verirrten Mönch zu Thal geleitete, bis zu solcher
Stelle führen würde. Der Verirrte, das war Herr Gosbert gewesen, 
der Abt zu Scharnitz, ein freundlicher Greis, auf der Suche
nach heilsamen Kräutern hatte er Weg und Richtung verloren
und war in pfadloses Gestein geraten. Da hörte er die singende
Stimme des Geißbuben, der in der brütenden Sonne auf einem
Felsblock hockte, halbnackt, mit gebräunter Haut, das brennende
Gesicht umfilzt von einer Wirrnis blonder Locken, mit kurzem
Messer an einer Zirbenwurzel schnitzend. Als der Bub den
Mönch erblickte, erschrak er, daß ihm Holz und Messer aus
den Händen fielen. Kaum aber hörte er, daß Herr Gosbert einen
Führer nötig hätte, da lächelte er und nickte. „Komm’ nur, Herr,
komm’, ich führ’ Dich schon heim!“
„Weißt Du denn auch den Weg zum Kloster?“
„Ich komm’ doch all’ Jahr’ zweimal dran vorbei, wann ich
auftreib’ zur Alben und wann ich heimtreib’!“
„Heim? Wohin?“
„Hinüber ins Garmischgau! Weit, Herr, weit hinüber, bis
zum Wertofels!  Wohl wohl, sell bin ich daheim.“
So plauderten sie weiter, während sie niederstiegen durch den
dunklen Bergwald. Der Abend dämmerte schon, als sie das
Kloster erreichten, und der Geißbub mußte nächtigen im heiligen
Haus. Er durfte im Refektorium an der Tafel des Abtes sitzen,
der an dem heiteren aufgeweckten Buben seine helle Freude fand.
Lachend füllte Herr Gosbert den hölzernen Teller des Knaben,
und da aß der Bub und aß, bis ihm die Schweißtröpflein auf
die Stirne traten … er getraute sich nicht aufzuhören, weil
immer noch etwas auf dem Teller lag. Nach dem Mahle nahmen
die Mönche den Buben in ihre Mitte und hatten Kurzweil mit
ihm. „Wie heißt Du?“ fragten sie.
„Eberwein.“
Da lachten sie. „‚Freund des Ebers‘! Der muß gut stehen
mit den wilden Sauen! Einen schönen Namen hat Dein Vater
für Dich ausgesucht.“
Er schaute sie mit großen Augen an. „Ich hab’ keinen Vater.“
„Keinen Vater? Wem gehörst Du dann? Deiner Mutter, gelt?“
Er schüttelte den Kopf. „Dem Wertofelser Burgherrn bin
ich hörig - ich hab’ keine Mutter.“
Nun lachten sie wieder. „Schauet den Buben an! Der hat
nicht Vater und Mutter und ist doch zur Welt gekommen! Wie
ist denn das nur zugegangen?“
„Ich weiß schon; die Diemud hat mir’s gesagt.“
„Die Diemud? So? Und wer ist denn das?“
„Die Alberin.“
„Und was hat sie gesagt?“
„Sie hat gesagt, die Hulfrau hätt’ mich aufgefischt in ihrem
Kindelteich und hätt’ mich auf der Straß’ verloren, bevor sie zu
dem Haus gekommen ist, in das sie mich hat tragen wollen.“
Da machten die einen ernste Gesichter und schüttelten die
Köpfe; die anderen aber lachten, und während Herr Gosbert
schweigend aufhorchte, fragten sie: „Wer hat Dich denn gefunden?“
„Der alte Ostalar von Eibinsee, der Ferchenfischer. Auf
der Romstraß’ hat er mich gefunden, die bei der Partenkirch’ vorbeigeht, 
mitten drin im Buchwald, als ein winzigs Kindl. Und
eine Wildsau ist über mir gestanden, und derweil ich alleweil
geschrien hab’, hat sie mich umgekugelt mit dem Rüssel. Aber
wie sie den Ostalar gesehen hat, ist sie davongelaufen und er
hat mich aufgehoben und hinaufgetragen in den Wertofelser Burgstall. 
Dort hat er alles erzählt, wie’s gewesen ist, und drum
haben sie mich Eberwein getauft. Und so bin ich halt aufgewachsen.“
„Bei der Diemud?“ fragte lachend einer der Brüder.
„Nein, Herr, bei den Geißen im Stall.“
„Ohne Vater, ohne Mutter!“ flüsterte Pater Azzo, ein greiser
Mönch, und streifte zärtlich mit der zitternden Hand über den
Scheitel des Knaben. Der Bub wurde still und machte scheue
Augen. Aber Herr Gosbert faßte ihn bei der Hand und zog ihn
an sich. „Nicht ohne Vater! Nein, Eberwein, einen Vater hast
auch Du. Oder kennst Du ihn nicht? Schau hinauf zu ihm!“
Und Herr Gosbert deutete zur Höhe.
Eberwein hob die Augen, starrte das mit Schnitzereien verzierte 
Gebälk der Decke an und fragte mit verlegenem Lächeln:
„Hockt er da drin im Holz oder ist über der Decken noch eine
Stub’, wo er hauset?“
Ein Gelächter erhob sich, daß es einen Hall gab an den
Wänden. Sogar Herr Gosbert schmunzelte, und als es wieder
stille geworden war, fragte er. „Sag’, Eberwein, was meinst Du
wohl, daß aus Dir noch werden soll?“
Da leuchtete das Gesicht des Buben: „Zwei Jahr’ noch muß
ich die Geißen hüten, aber dann, Herr, wenn ich noch gewachsen
bin um eine Spann’ und so starke Arm’ hab’, daß ich den Näbiger[3]
werfen und das große Netz ziehen kann, dann will mich der
alte Ostalar in die Lehr’ nehmen, und ich soll ein Fischer werden.“
„Ja, Eberwein, ein Fischer sollst Du werden!“ Herr Gosbert 
erhob sich und legte die Hand auf des Knaben Schulter.
„Aber nicht ein Fischer, der nach Hecht und Ferchen geht, sondern
einer, der Seelen fischt. Sag’, Eberwein, gefällt es Dir im
Kloster? Möchtest Du nicht bleiben bei uns?“
Der Bub machte verdutzte Augen zu diesen Worten, dann
aber streifte er mit flinkem Blick den Tisch, auf dem noch die
Reste des Mahles standen - - all’ Tag essen wie die Klosterleut’, 
warum hätt’ ihm das nicht gefallen sollen?
Lärmend umdrängten ihn die Mönche, und Herr Gosbert
wiederholte seine Frage. „Möchtest Du nicht bleiben bei uns?“
Da drückte der Bub das Kinn auf die Brust und stotterte:
„Wohl wohl, Herr, ich möcht’ schon, wenn ich nur dürft’!“
„Dein Wille ist Dein Recht! So bleib’ und trage das Kleid
der Kirche, das Dich löset von aller Knechtschaft.“ Herr Gosbert
wandte sich zu einem der Mönche. „Reich’ mir einen Denar!“
Der Mönch nestelte einen ledernen Beutel von der Kuttenschnur
und reichte dem Abt eine blinkende Münze. Schweigend standen
die andern umher. „Soviel ist Deine Knechtschaft wert!“ sagte
Herr Gosbert und legte den Denar in Eberweins offene Hand.
Eine dunkle Röte überfloß das Gesicht des Buben; doch als er
die Finger schließen wollte, schlug ihm Herr Gosbert die Münze
aus der Hand, daß sie bis an die Decke flog, klirrend niederfiel
und über die Dielen in einen Winkel rollte. „Nimmer hörig bist
Du, von Dir abgefallen ist die Knechtschaft, Eberwein Frymann
sollst Du heißen von Stund’ an und ein Sohn des Klosters sein!“
Der Knabe stand und wußte nicht, wie ihm geschah. Herr
Gosbert zog ihn an sich und küßte ihn auf die Stirn. Dann
winkte er jenen greisen Mönch herbei. „Nimm den Knaben,
Azzo, ich geb’ ihn in Deine Hut, denn ich hab’ es wohl gesehen.
Dein erster Blick für ihn war Liebe. Nimm ihn und schaff’ ihm
ein Lager in Deiner Zelle! Scher’ ihm die Locken und reich’ ihm
ein Scholarenkleid!“
Pater Azzo schlang den Arm um den Knaben und zog ihn
zur Thüre. „Komm’, Büebli, komm’,“ flüsterte er ihm ins Ohr,
„ich will Dir ein Vater sein, ein guter, weißt … sollst Dir
keinen besseren wünschen!“
Eberwein ließ sich führen; er schien von allem, was mit
ihm geschah, nur das eine zu begreifen, daß er im Kloster bleiben
sollte, und das schien ihm Freude zu machen, denn er lächelte.
Doch als er die Thür erreichte, flog es jählings wie Schreck über
seine frischen Züge. Er wandte sich um und stammelte. „Herr,
Herr, wenn ich bleib’, wer soll denn morgen meine Geißen betreuen?“
Herr Gosbert lächelte. „Sei ohne Sorge, vor Tag’ noch
schick’ ich einen Hüter hinauf.“
Eberwein besann sich, dann sagte er: „Aber gelt, Herr, mußt
ihm einreden, daß er nicht unmütig thut mit ihnen. Ich hab’ nie
hüten mögen mit Stecken und Geißel, sie hören all’ auf gute Wort’!“
Freundlich nickte Herr Gosbert. „Das will ich ihm sagen.“
„Und wenn er hinaufkommt, soll er das Messer suchen, das
