[477] 35.
Im Dämmerlicht des Abends irrte Eberwein am Ufer der die
Ramsau überschwemmenden Seeflut auf und nieder. Mit
gemartertem Herzen hatte er die Leiche des Kohlmanns verlassen.
Durfte er thatlose Wache bei einem Entseelten halten, da er auf
brechenden Bergen und im überfluteten Thal die Lebenden in 
Gefahr und Nöten wußte?  Doch wohin sich wenden? Nach der
Höhe?  Der Schwester Sigenots, dem Richtmann und seinem
Sohn zu Hilfe?  Jetzt, da ihm der Führer genommen war?  Wie
sollte er die Wege finden, die er nie betreten! In brennender
Qual erkannte er, daß jeder Schritt zur Höhe nutzlos wäre.
Und so eilte er dem bedrohten Thal entgegen, der körperlichen
Schmerzen nicht achtend, die der ungefüge Weg ihm bereitete. 
Als fern im Gadem der Sturz des König Eismann niederging, 
spürte Eberwein das Zittern und Wanken des Grundes; 
doch das ohrbetäubende Brausen der Gewässer, welche ihm
zur Linken gegen die Thäler stürzten, übertönte das dumpfe 
Gedröhn und seinen Wiederhall. Eberwein konnte nicht wissen,
nicht ahnen, was in der Ferne geschah – und dennoch umklammerte 
ihm ein dunkles Grauen die Seele und machte seinen Herzschlag 
stocken. Quälende Angst beflügelte seine Schritte, und
als er dem Thal sich näherte, sah er schon die gestürzten Bäume
und zwischen allen Gehängen die breit ergossene Flut, die ihm
jeden Weg zu den bewohnten Stätten versperrte. 
Ein heißer Aufschrei löste sich von seinen Lippen. Seine
Herde fiel, und er, der Hirte, mußte thatlos stehen, und seiner
Ohnmacht Teil war nur ein schreiendes Gebet, das keinen Gott
und keinen Himmel fand, der es erhören wollte.  Zitternd 
bedeckte er das Gesicht mit den Händen. Dann wieder irrte er am
Rand der strömenden Fluten entlang, getrieben von der Hoffnung,
daß ein Hügel sich finden ließe, ein über den Weg der Wellen
hinausgebauter Fels, von welchem er das andere Ufer springend
erreichen könnte. Doch je weiter er thalwärts kam, desto breiter
dehnte sich das Wasser, und seine suchenden Blicke fanden nicht
Fels noch Steg, nur treibenden Wust von Trümmern und 
gaukelndes Hansgerät, das die schlammigen Wellen entführten.

Erschöpft ließ er sich auf einen Felsblock nieder, und seine 
verstörten Augen suchten in der Ferne den von braunem Rauch
umschleierten Lokiwald.  „Waldram! Ich schaue Deinen Gott!“
Schwer seufzend erhob er sich und taumelte am Rand der Fluten 
entlang. Er sah nicht, wohin er ging, und hörte das Gebraus 
der Wellen nicht mehr.  Einmal hielt er inne, zitternd an allen
Gliedern, und schlug die Hände vor das Gesicht. „Hiltischalk!
Hiltischalk! Steig’ auf aus Deiner Tiefe, Du Christ der Christen ... 
reiche mir den Himmel, der in Deinem Herzen wohnte, zeige
mir den Gott, an den Du glaubtest!“ Und wieder schwankte er
weiter. Er merkte nicht, daß ein Mensch am Rande des Wassers 
ihm entgegenirrte. Es war der Schmied von Ilsank. Als er den
Mönch gewahrte, befiel ihn jäher Schreck, und mit zuckenden
Händen griff er nach dem Hals. Es schien, als wollte er fliehen
und brächte den Fuß nicht von der Stelle. Zögernd breitete er
die Arme aus, stürzte auf Eberwein zu, fiel vor ihm auf die Knie
und umklammerte die Füße des Mönches. „Verzeih’!  Verzeih’!
Ich hab’ geschworen wider Euch auf dem Totenmann!  Ich hab’
meinen Hag verschlossen vor Dir!  Mein Haus ist hin, mein
Weib und Kind!  Sieh meine Reu’ und laß mich leben!“
Mit verlorenen Blicken starrte Eberwein auf den zitternden Mann. Er hörte
die Worte und verstand sie nicht – er sah nur den Zug des Leidens in dem 
bleichen Gesicht und streifte mit der Hand über das Haupt des Knienden.
„Harte Straf’ ist über uns gekommen!“ stammelte der Mann, dem
noch die Todesangst der vergangenen Stunde in allen Gliedern
bebte. „Der ganze Gadem liegt verschüttet unter dem Eismann
den Dein starker Himmelsherr im Zorn auf uns geworfen hat!“
Eberwein erschrak nicht mehr. Nur ein dumpfes Stöhnen
quoll aus seiner Brust. Er löste die Arme des Mannes von
seinem Leib und wollte an ihm vorüberschreiten.  Da sah er in
der trüben Helle des Abends ein kleines Fahrzeug auf den grünen
Wellen gleiten – gleich einem winzigen Einbaum war es 
anzusehen. „Eine Wieg’, Herr,“ stammelte der Schmied, „und in 
der Wieg’ ein lebiges Kind!“

[478] „Es soll nicht sterben!“ klang es mit gellender Stimme von Eberweins Lippen.
Erschrocken streckte der Schmied die Arme, doch er konnte die
verzweifelte That des Mönches nicht mehr hindern. Mit mächtigem
Sprung hatte sich Eberwein auf ein im Wasser treibendes Dach
geschwungen, mit dem zweiten Sprung gewann er eine schwimmende
Tanne, lief auf ihrem Stamm entlang und stürzte sich in die
Wellen. All seine letzte Kraft erschöpfend, erreichte er die Wiege
und hörte das weinende Stimmlein des Kindes. Von den reißenden
Wellen fortgetrieben und wider sie ankämpfend mit erlöschender
Kraft, stieß er die Wiege vor sich her und dem anderen Ufer zu.
Je weiter ihn die Fluteu thalwärts trugen, desto mehr erlosch die
dämmerige Helle vor seinen Augen, denn ein trüber Rauch begann
sich über das Wasser und seine Ufer zu legen. Während er mit
der einen Hand die Wellen zu teilen suchte, hielt er mit der anderen
die Wiege fest – und plötzlich fühlte er Grund unter seinen Füßen.
Keuchend richtete er sich auf, riß das schreiende Kind an sich, das
mit nackten Aermlein seinen Hals umklammerte, und von den
schäumenden Wellen bis an die Brust umspült, gewann er das Ufer.
Schwankend stieg er noch eine Strecke über den waldigen Hang empor,
dann sank er entkräftet zu Boden, und es schwand ihm das Bewußtsein.
Finster senkte sich die Nacht über den Besinnungslosen und über die weiten Stätten der Verheerung. Nirgends leuchtete die Flamme eines Herdes, und rings um alle Hütten, welche der Zerstörung entgangen waren, lag dumpfes Schweigen gebreitet. Nur die flutenden Gewässer rauschten, und in Zwischenräumen tönte von den Bergen ein kurzes dumpfes Gepolter nieder.
Auf einer einzigen Stätte nur war es laut und lebendig in
der Nacht, und rings um sie her verscheuchte eine lodernde 
Flammensäule das Dunkel. Der rote Schein, welcher ausging von 
Wazemanns brennendem Haus, leuchtete weit empor über den 
verschütteten Bergwald und nieder auf den rauschenden See und die
verödete Lände. Zuckende Lichter fielen durch das offene Thor
hinaus auf den von Geröll und zersplitterten Bäumen übersäten
Weg, auf dem die Leiche eines erschlagenen Menschen lag, das gelbe
Wams von Blut überronnen – es war einer der Wazemannsknechte,
der sich am Windacher See auf ein lediges Roß geschwungen hatte
und dem stürzenden Felsen entronnen war. Von Grausen gejagt und
beim Anblick der Verwüstung im Gadem von neuem Schreck befallen,
hatte er den Weg nach seines Herrn Haus gesucht. Das lahm
gewordene Roß am Zügel führend, war er bei sinkendem Dunkel
über die Trümmerfelder emporgeklettert, während aus Wazemanns
Haus schon die Flammen schlugen. Als er dem offenen Thor sich
näherte, kam ein kreischender Haufe ihm entgegen, Männer und
Weiber – der Hanetzer mit seiner Schar. Sie hatten das Haus
verödet gefunden, verlassen von den Knechten und Mägden, welche
bei Beginn des Bergsturzes geflohen waren. Beim Anblick der
Pechkränze und Reisigbündel, welche im Burghof umherlagen, hatte
der Hanetzer geschrien. „Schauet, Ihr Leut’, Herr Waze selber
hat uns Zeug geliefert zu flinkem Feuer!“ Auf alle Dächer, in
alle Thüren und Fenster waren die brennenden Kränze geflogen,
und mit johlendem Geschrei begrüßte der Haufe die erwachenden
Flammen. Aber bei aller Wut, die sie erfüllte, bei allem Haß,
der in ihnen gährte, fürchteten sie doch die Heimkehr des Spisars
und seiner Söhne. Zuerst begannen die Weiber zu laufen, und
die Männer folgten ihnen. Als der Trupp sich durch das Thor
hinausdrängte, kam jener Knecht mit seinem Roß.
Im sinkenden Dunkel, das die Flammen erst halb zerstreuten,
hielt der Knecht den fliehenden Haufen für das Gesinde des Hauses,
und keuchend schrie er ihnen die Botschaft zu: „Not über uns!
Der Herr liegt unter seinem Berg, all’ seine Buben sind erschlagen!“
Ein kurzes Schweigen – als konnte solche Botschaft von diesen
Menschen nicht begriffen werden im ersten Atemzug und Hören – 
dann jählings ein Geschrei, nicht wie von menschlichen Stimmen,
sondern wie aus den Kehlen gequälter Tiere, deren Käfig, darin
sie durch Jahr und Tag alle Marter gelitten, mit einem Schlag
zerbrochen wird. „Such’ Deinen Herrn wieder,“ brüllte der
Hanetzer und raffte einen Buchenast von der Erde, „wir lassen ihn
grüßen!“ Krachend fiel das schwere Holz auf die Stirne des von
Entsetzen gelähmten Knechtes, und lautlos brach der Mann zusammen,
während das scheue Roß über den Weg hinaus in die Tiefe sprang.
Wie vom Wahnsinn der Freude befallen, unter jauchzendem
Geschrei, wandten sich die Männer und Weiber in den schon 
taghell erleuchteten Burghof zurück, und ihr furchtlos gewordener
Haß berauschte sich in einer Orgie der Zerstörung. Sie rissen den
Stangenkäfig nieder und erschlugen die Raubtiere, welche dem
Spisar zu Spiel und Kurzweil gedient. In der Vorhalle fanden
sie die Saufänger und Jagdspeere und erstachen im Zwinger die
Hunde, welche die letzte Bergfahrt ihres Herrn nicht geteilt. An
den brennenden Ställen erbrachen sie die Thüren und metzelten
die gemästeten Rinder nieder, köpften die Ziegen und Schafe und
erwürgten das Geflügel. In den Kellerhöhlen zerschlugen sie die
Metfässer und vernichteten, was sie an Vorrat aufgespeichert fanden.
Mit keinem Gedanken dachten sie, daß sie Gut zerstörten, das sie
selbst von ihrem Schweiß gesteuert und gezinst ... im Rausch der
Wut und des Hasses erschien ihnen alles und jedes zwischen diesen
Mauern wie ein Teil des Mannes, der das Mark aus ihren
Knochen gezogen und das Blut aus ihren Adern gepreßt. Die
wachsenden Flammen nicht scheuend, drangen sie in alle Kammern
des Hauses, zerschlugen die Sessel und Tische, brachen die Waffen
entzwei, zerschmetterten alles Gerät und rissen in Fetzen, was an
Gewand in ihre wühlenden Hände fiel. Die Trümmer und
Scherben und was der Vernichtung widerstand, warfen sie durch
die Fenster in den Burghof und hielten in solcher Zerstörung nicht
eher inne, als bis die fallende Glut des Gebälks sie aus dem
brennenden Hause trieb.
Nur einer zögerte noch. In Reckas Kammer hatte der 
Hanetzer das über die Dielen zerstreute Geschmeid gefunden, und
die Habsucht war in ihm erwacht. Im Burghof schrieen seine
Brüder. „Heraus, heraus oder das Dach geht nieder über Dich!“
Doch er hörte die warnenden Stimmen nicht. Halb erstickt vom
wallenden Rauch und fast versengt von der schwelenden Hitze, kroch
er auf den Bohlen umher, tastete nach den Spangen, Ketten und
Ringen und raffte in seine Kotze, was er fand. Jetzt griff er nur
die leeren Dielen noch und wollte sich schon erheben, da fühlte er
ein letztes Stücklein – es wog nicht schwer wie Gold und Silber,
doch war es anzufühlen wie die Hälfte einer Spange. Er warf
sie in die geschürzte Kotze und aus der Kammer flüchtend, faßte er
nach einem Jagdspeer – denn was er gewonnen, wollte er auch
bewahren. Während er sich durch die von Rauch und Flammen
erfüllte Herrenstube kämpfte, verstummte jählings im Burghof
das wirre Geschrei, und eine Stimme tönte in bebendem Zorn:
„Die Berge erschütterte mein Gott und Herr, um seine Stärke
zu weisen vor Euerem bangenden Blick! Die Geschosse seiner
Felsen warf er auf die Brust der Sünder und Verstockten! Unter
ewigen Hügeln begrub er seine Feinde und löschte ihr flackerndes
Leben wie der Sturm das Licht! Eure Hütten brach er und
deckte mit Gestein die Halden und Euren Schweiß! Und Ihr
erkennt seine Größe nicht? Ihr lieget nicht auf den Knien in
Zerknirschung und Gebet?  Ihr schlaget nicht an die Brust und
schreiet: Du Starker, sei uns gnädig!“  Zur Buße ruft Euch der
zürnende Himmel – was aber sind Eure Werke?  Mord, Raub und Brand!“
Taumelnd hatte der Hanetzer die Vorhalle erreicht, schüttelte
die Funken von seinem Leib und rang nach Atem. Als er 
schwankend die Stufen betrat, tönte ihm mit schneidendem Klang
jene Stimme entgegen: „Nieder den Raub aus Deinen verfluchten
Händen!“  Vom zuckenden Schein der Flamme erleuchtet, stand
vor ihm die hagere Gestalt eines Mönches, mit bleichem Antlitz und
brennenden Augen, in erhobener Faust den Stab. „Nieder den Raub!“
„Was mein ist, wahr’ ich!“ murrte der Bauer mit noch halb erstickter Stimme.
„Gott befiehlt es!“ Der fallende Stab des Mönches traf den Arm des Bauern, daß die geschürzte Kotze sich öffnete und das blinkende Geschmeid über die Stufen rollte.
Von den Lippen des Hanetzer zischte ein Fluch, es zuckte der Speer in seiner Faust – und Waldram taumelte mit durchbohrter Brust. Die Männer erblaßten, die Weiber schrieen und erschrocken streckten sich zwanzig Hände, um den Sinkenden aufzufangen; doch Waldram bedurfte keiner Stütze. Hoch aufgerichtet stand er, nur der Stab war ihm entfallen. Mit der einen Hand die quellende Wunde deckend, mit der anderen zum Himmel weisend, hob er die Augen mit einem Blick, vor welchem der Mörder scheu zurückwich in die brennende Halle. Und ohne Zorn, in feierlichem Ernste, klangen die Worte des Mönches: „Du sendest mich zu meinem Gott und ich möchte Dir danken! Doch meine Wunde muß reden wider Dich vor des Richters Thron, denn geweihtes Blut hast Du vergossen!  Bete, Sünder! Bereue!“

[479] Ein dumpfes Krachen, ein Aufschrei aus allen Kehlen, ein stürzendes Gewirbel von Flammen, Rauch und Funken – und über der Stelle, die vor einem Atemzug den Mörder noch getragen, lag der glühende Trümmerhaufen, zu welchem Wazemanns Haus zerfallen war.
„Zu spät Deine Reue!“ stammelte der Mönch wie in heißem Erbarmen und sank zurück.
Sie fingen ihn auf, sie trugen ihn aus der Nähe der Glut und schleppten Kotzen und Felle herbei, um den Sterbenden weich zu betten. Doch Waldram wälzte sich auf die kahle Erde. „Mein Erlöser ist nicht auf weichen Fellen gestorben, auf hartem Holz!  Leget ein Scheit unter meinen Rücken!“ Sie thaten ihm den Willen – und er lächelte wie ein Müder auf weichem Pfühl.
Seine Hände suchten das Kreuz am Gürtel und das heilige Zeichen an die Wange schmiegend, lag er ausgestreckt und sang mit erlöschender Stimme den Ambrosianischen Lobgesang. Lautlose Stille war um ihn her, die bangen Blicke der Männer und Weiber hingen an seinen Augen, die in Verklärung leuchteten. Mit mattem Stammeln endete er das Lied, und als könnte er den seligen Augenblick des Todes nicht erwarten, so hob er sich mit zitternden Kräften auf die Knie, entblößte seine Wunde und hauchte lächelnd: „Was zauderst Du, meine Seele . . . fürchte Dich nicht, der Weg zu Deinem Heil steht offen!“  Reichlicher strömte sein Blut, die brechenden Augen noch emporgerichtet zu den verschleierten Sternen,
fiel er zurück und seufzte.
Rings um den Toten lagen sie alle auf den Knien, und in das Rauschen der versinkenden Flammen mischte sich das Schluchzen der Frauen; die Männer knieten bleich und wortlos. Die wilden Herzen, welche der Lebende wohl nie gewonnen hätte, erschütterte dieser gottesfreudige Tod bis tief ins Innerste. Eines der Weiber küßte die Sohlen des Toten und schluchzte: „Hebet ihn auf, Ihr Mannerleut’, traget ihn zu seinem heiligen Haus!“  Die Männer folgten dem Wort, und während im Ring der verödeten Mauern die letzten Flammen in Glut und Asche sanken, stieg durch die Nacht ein stiller Zug über die Trümmerfelder nieder ins Thal, umgaukelt vom Lichtschein zweier Fackeln.




*
      

      
*




*




In der gleichen Stunde, in welcher Waldram den letzten Seufzer that, war Eherwein das Bewußtsein zurückgekehrt. Das Weinen des Kindes war der erste Laut, den er vernahm – und da füllte kein anderer Gedanke sein erwachendes Leben, kein anderes Bangen mehr seine Seele als nur noch die Sorge für dieses zitternde Geschöpfchen, das an seinen Hals geklammert hing und andere Sprache noch nicht hatte als Lallen und Thränen. Mit beiden Armen hielt er an seiner Brust das Kind umfangen – und ihm war, als hätte er das ganze Leben seiner Thäler dem Verderben abgerungen, als trüge er mit diesem Kind die neu ersprossende Zukunft seines zerstörten Landes auf den Armen und am Herzen. Mühsam mußte er in der dunklen Nacht zwischen einem Wirrsal gestürzter Bäume jeden Schritt seines Weges erkämpfen. Er wußte nicht, wo er sich befand; rings um ihn her zerstörter Wald, nirgends ein Lichtschein, kein Zeichen des Lebens. Er schrie mit allem Aufgebot der Stimme, doch alles blieb still in der Nacht.  Endlich erreichte er eine freie Stätte und erkannte mit Freude und zugleich mit Schreck die Rodung, auf welcher die Klause stand. Vor seinen spähenden Blicken tauchte ein schwarzer Klumpen aus der Nacht: die ihres Daches beraubte Klause. Wankend erreichte er die Herdstube, in welcher die Kohlen noch unter der Asche glommen. Er schrie die Namen der Brüder, doch keine Antwort ertönte; er eilte von Zelle zu Zelle und fürchtete bei jedem Schritt, auf eine Leiche zu stoßen. Er fand kein Leben zwischen den öden Balken, doch auch kein Zeichen des Todes, und wie tröstende Hoffnung erwachte in ihm der Gedanke, daß die Brüder dem Verderben entgangen und ausgezogen wären, um Hilfe zu bringen, wo Hilfe noch möglich war. Zitternd trat er in seine Zelle zurück, streifte dem Kinde das nasse Kittelein ab und hüllte das schauernde Körperchen in die Decken seines Lagers.  Dann saß er im Dunkel neben dem Kinde, dessen winzige Händlein einen seiner Finger umklammert hielten. Er konnte seinen Pflegling nicht sehen, so finster war es um ihn her; nur den leisen Druck der unruhigen Fingerchen spürte er und hörte von Zeit zu Zeit jenes stockende halbe Schluchzen, wie es nach überstandenem Schreck und Schmerz noch aus einer Kindesbrust sich ringt, wenn die Zähren schon gestillt sind. Die Händchen des Kindes begannen sich zu wärmen, immer ruhiger wurde sein Atem, und nach einer Weile entschlief es.
Eberwein saß in sich versunken, regungslos, erfüllt von wirrer Qual und kreisenden Gedanken, bis die kleinere Not des Lebens die größere seines Herzens übertäubte. Es fror ihn in der triefenden Kutte, all seine Glieder waren wie zerschlagen, und der Hunger mahnte. Seufzend erhob er sich, entzündete eine Fackel, tauschte das Gewand und suchte nach Speise. Nur ein Häuflein roher Bohnen fand er, trug eine Hand voll zum Lager des Kindes und zernagte die trockenen Kerne. Alles that er wie im Schlaf.
Der Schein der Fackel fiel über den Schemel, auf welchem das Heilige Buch lag. Eberweins Augen hingen an ihm mit verlorenem Blick. Dann plötzlich ergriff er das Buch, schlug es auf und begann mit murmelnder Stimme zu lesen, wie Hiob in Vorwurf rechtete mit seinem Gott. Doch bald erlosch ihm die Stimme wieder. Das Buch auf dem Schoße, saß er regungslos, mit schlaff hängenden Armen, und starrte ins Leere. Mit leisem Hauche strich der Nachtwind in die Zelle und legte die Blätter des Buches um. Als Eberwein die Augen senkte, lag ein Lied des Jesaia vor ihm aufgeschlagen, und sein Blick fiel auf die Worte: „Es mögen die Berge weichen und die Felsen stürzen, doch meine Gnade soll nimmer weichen von Dir und der Bund meiner Liebe nicht zerbrechen, spricht der Herr, Dein Erbarmer.“ Ein heißer Schauer rann ihm durch Leib und Seele. „Der Herr, Dein Erbarmer?“  Als möchte er sich gewaltsam aus dem Streit der Seele reißen, so sprang er auf, drückte die Fäuste an seine Stirn und stammelte: „Denke nicht über Gott, denn Dein Hirn ist Staub . . . fühl’ ihn, wenn es Dein Herz vermag, und hoffe!“
Der Hall seiner Stimme hatte den Schlaf des Kindes gestört. Durch das zarte Körperchen fuhr es wie jäher Schreck. Es zappelte mit Händen und Füßen und schlug die Augen auf – sie waren blau und glänzten. Das Mäulchen verzog sich, als wollt’ es weinen. In Sorge beugte sich Eberwein über das Lager, und da richteten sich die Augen des Kindes auf sein Antlitz, groß und scheu. Dann glitt wie traulicher Sonnenschein ein Lächeln über das runde Gesichtlein, und lallend griff das Kind – es hatte wohl einen flachsbärtigen Vater – mit beiden Händen in den Bart des Mönches. Diese süße Zärtlichkeit und der reine Glanz dieser unschuldsvollen Kinderaugen erweckte in Eberweins Seele ein Gefühl, so heiß und überwältigend, wie es der Sinkende wohl empfinden mag, den im Gebraus der Wellen die starken Arme des Retters umschlingen. „Herr! Herr! Nicht dem Greuel dieses Tages . . . ich glaube dem Wunder dieser Augen! Deine Liebe redet zu mir – ich fühle sie!“ Vor Freude weinend schloß er das kleine zappelnde Stücklein Leben an seine Brust und küßte in heißer Inbrunst die warmen Lippen des Kindes.





36.
Der Morgen graute. Hoch über den starrenden Ruinen des König Eismann stand am erbleichenden Himmel noch der zur Sichel schrumpfende Mond. Sein Schimmer, halb gebrochen durch das fahle Grau des erwachenden Tages, umwebte die neu entstandenen Zinnen und überspann die mit Eisblöcken und Felsenklötzen wirr besäten Trümmerstätten. Lautlose Stille lag über dem steinernen Leichenfeld. Nur zuweilen, auf den tieferen Schuttgehängen, klang das leise Kollern kleiner Steine – das vor dem Sturz entflohene Fahlwild und die verscheuchten Gemsen stiegen schon wieder zu Berg, und ruhelos klommen die Tiere im zertrümmerten Gestein nmher, ihre Heimstände und die gewohnten Aesungsplätze suchend. So fest wie in den Menschen des Hochlands wohnt auch in den Tieren der Berge das treue Hängen an der rauhen Scholle, auf der sie geboren wurden. Die höchste Gefahr nur macht sie fliehen – Felsen stürzen und begraben die liebe Stätte – kaum hat sich der Staub verzogen, so kehren die Entflohenen schon wieder zurück, um das neue Lager über den Trümmern zu wählen, die das alte bedecken. Und wie an der alten, so hangen sie wieder an der neuen Wohnstatt mit treuem ungebrochenem Vertrauen.
Neben dem sachten Geriesel des Schuttes, der sich unter den Tritten des ziehenden Wildes löste, neben diesem schüchternen Zeichen des wiederkehrenden Lebens unterbrach die Stille noch ein anderer Laut: ein Klirren wie vom Schritt eines eisenbeschlagenen Schuhes.  Im Gewirr der Felsblöcke irrte ein Mensch umher, bald
[480] verschwindend in schwarzem Schatten, bald wieder auftauchend im grauen Zwielicht. Mühselig, schwer und langsam war sein Gang. Als er die Kuppe eines Trümmerhügels erreichte, stand er bewegungslos und starrte im Dämmerschein über das weite Schuttfeld, unter welchem die Oedhütte mit dem ganzen Albenthal begraben lag. Von seinen Lippen rang sich ein Schrei, der Laut eines Namens, heiser und keuchend klang der Ruf und verhallte
in der Satile. „Rötli! Rötli!“ Keine Antwort kam, nichts regte sich zwischen den Trümmern. Lange stand der Einsame, an einen Felsblock gelehnt, als vermöchte er sich ohne Stütze nicht aufrecht zu erhalten. Immer wieder schrie er den Namen, immer wieder strich er mit den Händen über die Augen, als möchte er gewaltsam seine Blicke sehend machen für das Leben, das er suchte und nimmer fand. Schwer atmend wandte er sich endlich ab und stieg der Tiefe zu, aus welcher er gekommen. Dann wieder kehrte er zurück, stand und wandte sich von neuem – als wären zwei Gewalten in ihm, von denen die eine ihn festhielt an der Stätte, während die andere ihn niederzog in die Tiefe der verschütteten Schlucht.
Schon begann das fahle Grau über den Felsen sich zu lichten, und immer tiefer stieg der Einsame zwischen den Wänden. Lange stand er vor einer Fläche grau bestäubten Schnees, in welchem sich eine weiße Mulde zeigte, als hatte hier, während der Staub gefallen, durch lange Stunden ein Mensch gelegen. Einen Steinwurf tiefer zog sich eine Felsspalte quer durch die Schlucht, halb verschüttet, und aus Geröll und Schnee ragte der Wipfel einer Zirbe hervor.  Langsam glitten die Augen des Mannes über das grüne Gezweig, über eine weit geöffnete Höhle, über die kahle
Bruchfläche des Berges und über die wirrem Massen der zerschlagenen Felsen, welche die tiefer ziehende Schlucht erfüllten. Ein dumpfes Stöhnen erschütterte seine Brust, und schwankend betrat er das Gewirr der Trümmer. Während er tiefer und tiefer stieg, haftete sein brennender Blick an jeder Scholle des Gesteins, an jeden Felsblock rührten seine zitternden Hände, als möchte er ihn heben und von der Stelle rücken, scheu und zögernd setzte er den Fuß, als fürchtete er die Erde zu drücken, als ware ihm jeder Schritt eine Qual und namenlose Marter. Ein steiler Abbruch sperrte ihm den Weg, in der Tiefe gewahrte er den See, mit regungslosem Wasser, doch von Schaum bedeckt, so weiß wie Milch; der erstarrte Schuttstrom lag vom Fuß der Felsen hinweg wie ein graues Eiland weit in die Flut hinausgebaut – als hätten die Dämonen des Gesteins dem stolzen Mädchenherzen, das sie zerdrückt im ersten Jauchzen seines Glückes, einen ewig dauernden Leichenhügel errichten wollen, gewaltiger, als noch je ein Hügel über dem Grab eines gefallenen Helden sich erhob.
Zitternd, mit vorgebeugtem Antlitz, stand der Einsame am Rand der Felsen und starrte in die Tiefe. Röchelnd ging sein Atem, in seinen Zügen wühlte der Schmerz, doch seine rotgeränderten, vom Staub entzündeten Augen hatten keine Thränen.  „Ich hab’s berufen . . . jetzt liegen zwischen ihr und mir die Berg’!“  Er streckte die Arme ins Leere, und des Todes nicht achtend, der ihm drohte, begann er den Niederstieg. Wohin er trat, löste sich das Geröll und der graue Schnee. Immer tiefer stieg er und hatte fast den Grund erreicht, als eine Platte mit ihm ins Gleiten kam. Rasselnd trug ihn das steinerne Fahrzeug und landete ihn auf der Böschung des Schuttes. Mit heiserem Lachen richtete er sich auf, klomm über das Geröll empor und faßte das harte Gestein des Berges wie die Brust eines Feindes. „Mein alles hast Du genommen! Nur mich nicht! Warum denn? Oder wär’ ich für den Tod zu schlecht?“ Er wankte, und das Gesicht mit den blutig zerschundenen Händen bedeckend, sank er zu Boden.
Schon fiel das Frühlicht mit rosigem Schein über alle Höhen, als er mühsam sich erhob und hinausblickte über den weißen See. „Mutter! Mutter! Wie kehr’ ich Dir wieder heim! Was sag’ ich, wenn Dein Aug’ mich fragt ...?“
Der neuentstandenen Felswand folgend, begann er über das Schuttfeld niederzusteigen. Als er den Saum der grauen Halde erreichte, wandte er noch einmal die Blicke. Seine ganze Gewalt erzitterte, und ohne Thränen schluchzend, umklammerte er einen Steinblock und drückte das Antlitz an den kalten Fels, als hielte er umschlungen, was unter dem Schutt begraben lag.
Wie ein Träumender taumelte er davon. Ohne zu wissen, was er that, suchte er die Stelle, an welcher der Einbaum gelegen – sie war verändert, verschwunden mit dem Kahn. Doch über den See war eine Brücke gebaut; eine Felswand, welche tiefer im Kessel niedergebrochen, hatte ihren Trümmerhaufen bis zum andern Ufer geworfen und einen kleineren See vom Weitsee losgetrennt, wie eine Stunde des Unheils und der Not das Kind von der Brust der Mutter reißt. Ueber diese Brücke, welche noch keines Menschen Fuß betreten hatte, ging der Weg des Einsamen, dann am Ufer entlang und heimwärts über das Waldgehäng, welches bis zur Hohe eines Pfeilwurfs kahlgeschwemmt war von den aufgebäumten Fluten; die gebrochenen Stämme schwammen im See und streckten ihr Gezweig aus dem weißen Schaum.
Schon fiel das helle Licht des Morgens in den Kessel, doch die bunten Farben der herbstlichen Bäume wollten nicht erwachen. Wie versteinert war der Bergwald anzusehen unter dem grauen Kleid, mit welchem der dicke Staub alle Bäume und allen Grund überzogen hatte. Stumpf glitten die Blicke des einsamen Wanderers über die trüben Bilder seines Weges. Er sah in ferner Höhe das veränderte Gesicht des gebrochenen Berges und erkannte am jenseitigen Ufer auf allem Felsgehäng die Straßen, welche die Schuttströme genommen hatten, er sah den Falkenstein, doch über ihm kein Dach mehr, keinen Giebel und keine gefensterte Mauer – nur dünne Rauchsäulen, welche langsam in die Höhe wirbelten und in der Luft zerflossen. Er sah in der Ferne die zunächst liegenden Halden der Schönau, ohne Wald, ohne Hütten, einer grauen Wüste gleich.
Er sah, wie auf dem See das schwimmende Bild der Trümmer sich verwandelte: zwischen die gebrochenen Fichten und Buchen mischten sich entwurzelte Fruchtbäume, Gebälk und Bohlen, die Reste eines Daches, zerschlagenes Hausgerät, eine Hundehütte und Immenkörbe, Gewandstücke und hölzernes Geschirr – und manchmal tauchte nah dem Ufer aus dem sacht schwankenden Schaum ein brauner Fleck hervor: die schwimmende Leiche eines Rindes.
Das alles sah er – und über seinen Weg auch, der zu Ende ging, lagen die Zeugen der Verwüstung ausgestreut: Gerätstücke, die sein Auge erkennen mußte, eine behauene Steinplatte, die dem Dach seiner Herdstube glich, und lange Fetzen eines Fischernetzes. Das alles sah er. Doch keine Frage erwachte in ihm, er suchte nach keiner Antwort.  Seine betäubten Sinne schienen unempfänglich für neuen Schreck, sein gebrochenes Herz nicht fähig mehr eines neuen größeren Schmerzes. Als er die letzte Waldhöhe erreichte und die Lände mit dem verwüsteten Hügel zu seinen Füßen lag, griff er nur mit den Händen an Stirn und Augen und starrte umher, langsam das entstellte Gesicht nach allen Seiten wendend. Kein Hag und Lugaus mehr, kein Haus und Stall. Verschwunden der Immenstand, das Gärtlein und der Brunnenstock. Nur einzelne Balken und Fetzen des Haggeflechtes lagen zerstreut umher, zerschmettertes Hausgerät und Rinderleichen füllten alle Pfützen der Lände. Die Eichen waren gebrochen und ihre Kronen davongeschwemmt, nur ein einziges dünnes Bäumlein hatte dem Schwall der Fluten widerstanden, und auf dem kahl gewaschenen Hügel selbst war nur der Baumstrunk noch geblieben, der die steinerne Tischplatte getragen, und ein mit Schlamm bedeckter Rest des gemauerten Herdes. Doch auf der Stelle, an welcher das Hagthor gestanden, erhob sich noch das Kreuz, nur gelockert in seinem Halt, zerfetzt an allen Rändern und bis über das Querholz hinauf mit grauem Schlamm behangen.
Zwischen den Stümpfen der gebrochenen Eichen kauerte Heilwig, die Magd des Fischers. Als sie den Kommenden gewahrte, sprang sie auf und eilte ihm entgegen. Sie wollte ihren schreienden Jammer beginnen, doch der Anblick des Mannes lähmte ihre Zunge. Das Gewand verwüstet und mit Staub bedeckt, an Händen, Armen und Knien zerschunden und blutig, das Antlitz fahl und entstellt, die Augen fieberhaft brennend und von roten Ringen
umzogen, eisgrau an Bart und Haaren – so stand er vor den entsetzten Blicken der Magd. War es ihr Herr? War es Sigenot, der Fischer? Oder ein gespenstiges Schreckbild, das sie zu ängstigen kam nach allem Greuel, den sie überstanden hatte? „Heilwig . . . wo ist die Mutter?“ Auch seine Stimme war verwandelt und klang ihr ins Ohr wie fremder Laut. „Wo ist die Mutter?“
Sie konnte nicht sprechen, nur deuten. Lange starrte er sie an, dann sank ihm das Kinn auf die Brust, und schwer atmend strich er mit den Händen über das Haar:  „Mein Glück und meine Schwester, mein Haus und Hof ... und auch die Mutter noch!“
Zögernd schritt ihm die Magd voran und immer nach einigen Schritten wartete sie, ob er auch käme. Bei den Stümpfen der Eichen blieb sie stehen, die hundertjährigen Stämme waren über den Wurzeln abgedreht und Sigenots Baum an der letzten Kerbe
[481] gebrochen; dem einzig noch stehenden Bäumlein zu Füßen lagen die beiden Leichen. Mutter Mahtilt, noch umklammert von den Armen des entseelten Knechtes. Sigenot wankte und griff, um sich zu stützen, nach seinem gebrochenen Baum. Seine irrenden Blicke suchten das Kreuz, dann streckte er die Hände nach dem Knecht: „Der ist treu gewesen … und ich kann’s ihm nimmer lohnen!“
Heilwig mußte ihm helfen, die starren Arme Wichos zu lösen, der die Mutter seines Herrn nicht lassen wollte. Während die Magd mit stammelnden Worten erzählte, was sie erlebt und erfahren, hielt Sigenot die Leiche der Mutter in den Armen und hing mit verlorenem Blick an den bleichen Zügen, die dem Antlitz einer Schlummernden glichen. Nur einmal hob er die Augen – aus dem zerschlagenen Schilf des Ufers hatte eine jammernde Stimme sein Ohr getroffen.
„Der Kaganhart, der arme Hascher,“ schluchzte die Magd, „er muß die Hilmtrud suchen … das Wasser hat sie davongetragen mit dem Haus.“
„Not über allem, was lebt!“ Sigenot drückte das stille Haupt der Mutter an die Brust und streichelte ihr feuchtes Haar. „Mütterlein, Dir ist wohl!  Komm … ich will Dich zum Vater bringen!“

[482] Er bettete die Tote im Schoß der Magd; dann stieg er zur Lände nieder, schleppte die zerstreuten Balken ans Ufer und flocht sie mit Ruten zu einem Floß; alle Reste seiner Netze sammelte er und füllte sie mit schweren Steinen.
Nun holte er die Mutter; als er sie auf die Arme gehoben hatte, haftete sein Blick an der Leiche des Knechtes. „Willst auch mit, Wicho? Freilich, so treu wie im Leben, so treu im Tod!  Wart’ nur ein lützel, mein guter Wicho ... ich hol’ Dich gleich!  Sollst von Deiner Herrin nicht lassen müssen.“  Sigenots Stimme brach, wankend stieg er mit seiner Last über den Hügel nieder und kehrte nach einer Weile zurück.
Zitternd fragte die Magd. „Herr? Soll ich mit Dir fahren?“
Er schüttelte den Kopf und trug den treuen Knecht zum Floß.  Dem grauen Fährmann des Todes gleich, stand er auf dem schwankenden Fahrzeug und trieb es mit langer Stange durch den Trümmerwust, der den See bedeckte. Hinter der Insel sah ihn die Magd verschwinden.  Sie stand am Ufer, erfüllt von kaltem Grauen und banger Sorge.  Lange Zeit verging.  Einmal hörte sie aus dem See heraus den verschwommenen Hall einer Stimme. War es ein Wehschrei?  War es der letzte schluchzende Gruß, den der Sohn seiner Mutter bot?  Dann wieder Schweigen – nur hinter dem Hügel das dumpfe Rauschen der Ache.
Lange harrte die Magd.  In wachsender Sorge lief sie zur Stätte des verschwundenen Hauses empor, um weiteren Ausblick über den See zu finden. Endlich sah sie das entlastete Fahrzeug mit seinem Fährmann aus dem zerwühlten Schilf der Insel hervortauchen. Mit müden Stößen, tief gebeugt, trieb Sigenot die Balken dem Ufer zu. Als sie an die Lände stießen, löste sich das Band der Ruten, und von dem zerfallenden Fahrzeug schwang Sigenot mit der Stange sich ans Ufer. Schwer atmend richtete er sich auf und ließ die Stange fallen. Die kalkweißen Züge seines Gesichtes waren wie versteinert; langsam hob er die Arme, und seine Fäuste ballend, blickte er mit brennenden Augen über die öde Stätte der Verwüstung. Die bleichen Lippen rührten sich, als vermöchte er nur mühsam die Sprache zu finden ... dann quoll es aus seiner keuchenden Brust, Wort um Wort: „Jetzt hab’ ich ausgesorgt um Mutter und Schwester ... jetzt banget mich nimmer um Glück und Lieb’ ... jetzt steh’ ich allein für mich ... jetzt will ich raiten mit allen, die mir gelogen haben und die Treu’ gebrochen!“
Erschrocken wich die Magd vor ihm zurück, denn sie dachte des Augenblicks, in dem sie vor dem rollenden Wasser geflohen war und in verzweifelter Todesfurcht das Haus und seine Herrin treulos verlassen hatte.
Durch die trüben Pfützen, über alle Trümmer hinweg, schritt er dem Kreuz entgegen, während die Magd entfloh.  Mit geballten Fäusten stand er vor dem grauen Balken und sprach ihn an, als hätte er einen Feind vor sich, der ihn hören, mit dem er rechten könnte in Worten.  „Ich hab’ gehangen an Dir in Treu’ und Glauben!  Mein Alles hab’ ich gestellt auf Deine Händ’.  Derweil Dir alle feind gewesen, hab’ ich mein Knie gebeugt, hab’ meine Freiheit hingelegt vor Deine Füß’ und hab’ gerufen zu Dir:  Mein guter Herre, Du mein Gott! ... Und Du? Und Du?  Ich will nicht raiten mit Dir um meine Mutter:  sie hat nicht gerufen, nicht gefragt nach Dir – wer Treu’ nicht giebt, kann Treu’ auch nimmer heischen. Ich darf nicht raiten um mein Glück: ich selber hab’s verrufen und geschmäht und hab’ das Wasser und die Berg’ geworfen zwischen meine Lieb’ und mich.  Ich rait’ nicht um dieselbig’, die den Tod gefunden in der Lieb’ zu mir ...“  Der Klang seiner Stimme riß, und mühsam rang er nach Worten.  „Sie hätt’ verdient, zu leben ... stark und mutig ist sie gewesen, rechtlich an Sinn und Herz, schön und lichtscheinig wie die Sonn’ 
am Tag, und treu ... treu ... so, wie Du untreu bist!  Aber sie ist ihres Vaters Blut gewesen ... und Wazemanns Haus hat wider Dich gestanden. Haß wider Haß, das muß ich gelten lassen!  Aber hörst nicht, Du ... es heißt auch. Treu’ um Treu’!“  Mit beiden Fäusten faßte er den Stamm des Kreuzes und rüttelte an dem Holz.  „So sag’ mir, Du ... sag’ mir, wo die Schwester ist!  Auf ihr hat nimmer Fehl und Schuld gelegen!  Wie das Lamm vor dem Schäfer ist sie gestanden vor Dir und hat vertraut auf Deine Hut!  Hat gehoffet auf Dich in gläubiger Treu’!  Und Du?  Und Du?  Stark bist Du, stärker als tausend Männer in Wehr und Eisen!  Kannst ja die Berg’ werfen und die tiefsten Wasser heben! – und das einzig’ schuldlose Leben hast nicht lösen mögen aus der Not!  Wo ist denn Deine Treu’, von der mir derselbig’ im Lokiwald gelogen hat?  So red’ doch:  wo ist denn Deine Treu’?  Hast gar kein Wort?  So red’ doch, red' ...  wir raiten miteinander!  Und wenn Du meinst, daß fallen muß, was treu und schuldlos ist ... so sag’ ich Dir:  es soll auch nimmer stehen, was ich untreu find’!“  Mit erhobenen Armen, mit der ganzen Wucht seines Körpers warf er sich gegen den Balken. In der Erde knirschten die Pflöcke, der Grund begann sich zu heben und langsam neigte sich das Kreuz. Fast lautlos fiel es auf den mit Schlamm bedeckten Hang des Hügels.
Unter tiefem Atemzug drückte Sigenot die zitternden Fäuste auf seine Brust, als wäre ihm wohler geworden, als hätte in seinem Herzen ein Tropfen Balsam den Schmerz der klaffenden Wunde gelindert.  „Du liegst!  Und jetzt zu Deinem Knecht im Lokiwald!“  Er wandte sich gegen die Ache. Doch wenige Schritte nur that er, dann stand er wie gelähmt, an Leib und Seele befallen von allen Schauern eines Schrecks, so jeden Nerv durchzuckend und so furchtbar, wie er ihn auch in der Stunde nicht empfunden hatte, als die Berge stürzten und den Tod durch die Lüfte warfen, als die Erde sich öffnete und alles Leben verschlang.  Mit entgeisterten Augen sah er, was ihm erscheinen mußte wie ein Wunder, welches der starke Gott in diesem Augenblick gewirkt, um an dem Zweifler, der mit ihm gerechtet, auch seine Treue zu erweisen.
Von der Ache her, zwischen dem verwüsteten Hügel und dem Wirrsal der Trümmer und gestürzten Bäume, kam langsamen Schrittes ein junges Paar gegangen, zwei stille blasse Menschenkinder, welche zu wandeln schienen wie im Traum.  Wange an Wange gelehnt, hielten sie sich umschlungen, als müßte eines das andere stützen.  Sigenots Hände griffen ins Leere. Er sah die Schwester und wandte die Augen von ihr –  er sah das liegende Kreuz und streckte die Arme.  Was er fühlte, erschütterte ihn an Herz und Gliedern wie ein Sturm den Baum. Stöhnend schlug er die Fäuste an seine Brust.  „Ich ... ich ... ich selber bin der Untreu’!“  Und mit einem herzzerreißenden Schrei warf er sich über die Balken des Kreuzes ... 
Hinter den Bergen der Reginalbe stieg die Sonne empor.  Weithin über das verwüstete Thal, in welchem die sinkenden Bäche schon leiser rauschten, flutete der warme Glanz. In den mit Schlamm bedeckten und versumpften Gründen der Thäler weckte die steigende Wärme den Nebel wie nach schwerem Regen. Ueberall kräuselten sich die weißen Wölklein über den Wust der Trümmer empor, von der Sonne durchleuchtet – wie Bilder menschlicher Hoffnung, welche nach aller Nacht und Kälte des Lebens doch immer wieder die Heimstatt des Lichtes und der Wärme sucht.
Aus dem Thal der Ramsauer Ache, in welchem der breite Strom der Gewässer schon gesunken war und zu versiegen begann, dampften die zarten Nebel langsam über den Lokiwald. Zwischen den gebrochenen Bäumen suchte Eberwein einen Ausweg nach den Halden der Strub, das schlummernde Kind auf seinen Armen.  Jeden Schritt mußte er mühsam erkämpfen. Die rastlose Sorge, mit welcher er das Gesichtchen des Kindes vor dem schlagenden Gezweig und den stachligen Aesten zu bewahren suchte, erfüllte ihn so sehr, daß die Bilder all seines anderen Kummers nur verschwommen in ihm auftauchten, obwohl die Zerstörung rings um seine Füße gebreitet lag. Tote Vögel sah er im Gezweige hängen, und an Wildleichen führte sein Weg vorüber. Unter einem mächtigen Baumstamm lag ein erschlagener Bär mit zerzaustem Fell und gebrochenen Zähnen im klaffenden Gebiß – der braune Honigfreund, welcher mitgeholfen an Bruder Wampos „Wunder“.
Der Wald und seine Trümmer gingen zu Ende, und eine menschliche Stimme schlug an Eberweins Ohr. Er schrie, begann zu laufen und erreichte das Thal der Ramsauer Ache. Der erste Blick, den er über die verschlammten Gehänge warf, weckte in ihm wieder alle Greuel des vergangenen Tages. Am Rande des tief gesunkenen Wassers näherten sich zwei Menschen, welche im Schlamm nach verlorenem Gut zu suchen schienen, ein Greis und ein Weib mit gelösten Haaren. Eberwein rief die beiden an, und kaum hatte das Weib ihn gewahrt, so kam es schon mit gellendem Freudenschrei und gestreckten Händen auf ihn zugerannt, riß ihm das Kind aus den Armen und eilte mit ihrem wiedergefundenen Kleinod davon – wie in wahnsinniger Angst, als wäre Eberwein nicht der Retter, sondern der Räuber des Kindes.
Der Alte blieb stehen, Zähren auf den runzligen Wangen, und blickte dem fliehenden Weibe nach. Eberwein erkannte ihn; es war ein Ramsauer Bauer, der mit dem alten Runot zur Windach
[483] gekommen war, um nach Hiltischalk und Hiltidiu zu suchen. „Herr?“ fragte der Greis mit müder Stimme. „Hast Du das Kind aus der Flut gehoben?  So mußt Du der Mutter auch verzeihen, daß sie den Dank vergessen hat. Drei Kinder hat ihr das Wasser genommen ... und nur ein einziges hat sie lebend wiedergefunden.  Die anderen zwei, die liegen sell draußen im Schapbacher Wald ...“
Während Eberwein schweigend stand, von tiefer Bewegung erfüllt, sprach der Alte mit langsamen Worten von der Verwüstung, welche die jäh erscheinende Sturzflut im Thal der Ramsau angerichtet.  „An die zwanzig Häuser liegen, das Pfarrhaus auch, und die Kirch’ dazu ... und viel Leut’, Herr, viel Leut’ gehen ab. Mein ältester Bub’ ist auch dabei, sein Weib und alle fünf Kinder ... sieben Leut’ auf einmal!“  Die Stimme des Alten zitterte. „Da käm’ ich wohl nimmer drüber weg, wenn ich nicht sagen müßt wie Bruder Hiltischalk: giebt der liebe Gott mit der einen Hand, so wird er wohl mit der anderen auch nehmen dürfen!  Wohl wohl ... ich hab’ um den frommen Bruder recht getrauert, aber schau, Herr, dem hat’s der liebe Gott gar gut vermeint, daß er ihn die heutige Not hat nimmer schauen lassen! ...  Jetzt muß ich aber gehen – schau’ nur, wie die unsinnige Mutter noch allweil rennt ... sie wird doch an keinen Baum hinlaufen!  Am End’ fallt sie gar noch mit dem Kind in eine Grub’!“  Mit lauter Stimme rief er: „He, Du! So halt’ doch ein lützel!“  und eilte, so schnell ihn seine alten Knie trugen, dem Weibe nach.
Eberwein stand mit nassen Augen. „Bruder Hiltischalk! Wo Dein verlorenes Grab auch immer liegen mag, unter Fluten oder Felsen, es verlanget nach keinem Kreuzlein und ehrenden Zeichen!  Im Herzen dieses Christen sah ich Dein Denkmal stehen!“
Weit über das Thal her, von den grauen Halden der Schönau, tönte ein Gewirr von Stimmen. Freudig erschrocken lauschte Eberwein.  „Dort leben noch Menschen!“  In Hast stieg er nieder über das schlammige Gehäng. Seine Augen spähten nach einer Stelle, an welcher er den sinkenden Strom der Gewässer übersetzen könnte. Ueber Felsblöcke und angestaute Bäume springend, gewann er das andere Ufer und eilte über den Waldhang empor, daß ihm der Atem fast verging. Zwischen verwüsteten Büschen sah er schon die steinernen Schollen liegen, welche wie Hagel aus den Lüften gefallen. Seine Schritte beflügelnd, erreichte er einen zerstörten Hag, in dessen Mitte ein Felsblock lag, von der Größe eines Hauses; doch er hörte keinen Laut des Jammers, nur den Hall eines emsig schlagenden Beils und eine freudige Knabenstimme:  „Ja schau’ doch, Gobl-Aehni, schau’, da kommt der Herr, der gute Herr!“
Die Schläge verstummten nicht, als hätte der fleißig Schaffende kein Ohr. Durch eine Lücke des Hages sah Eberwein den Greis bei der Arbeit stehen: nackten Leibes, die Hüfte von einem Lumpen umwunden, schwang er das Beil mit der Kraft und dem Eifer eines Jünglings. Nicht weit von dem Alten, beim zerfallenen Hagthor, saß Huze in der warmen Sonne, die wunden Füße von grauen Fetzen klumpig umwickelt. Und an der Seite des Knaben kauerte, lächelnd und stillvergnügt, das kleine Dirnlein aus dem Schapbacher Wald. Beim Anblick des Mönches richtete Huze sich auf und versuchte in heller Freude ein paar hinkende Schritte; doch Eberwein eilte dem Knaben entgegen und umschlang ihn, keines Wortes mächtig. „Gelt, Herre, gelt?“ lächelte der Bub’ zu ihm auf.  „Was sagst: was der liebe Vater im Himmel alles an mir gethan hat! Schau’ nur den Aehni an!  Wie er schaffet an unserem neuen Haus!  Du!  Wie der mich lieb hat!  Und alles, alles hat der Vater sell droben gemacht!  So gut, wie der ist, so gut ist keiner mehr!“
Eberwein konnte sich der Thränen nicht erwehren. „Mein Kind! Ich danke Dir für dieses Wort!“
Mit großen Augen schaute der Bub’ ihn an. „Danken! Ja warum denn, Herre?  Es ist ja Dein eigen Wort!  Hast es mich ja selber gelehret, in Wazemanns Bußloch: so gut wie der Vater im Himmel, so gut ist keiner mehr!“
„So gut ist keiner mehr!“ klang es leise von den Lippen des Mönches, während seine Blicke über alles Elend schweiften, das ihn umgab, und hinausirrten über die verwüsteten Halden. Tief atmend strich er mit den Händen über das struppige Haar des Knaben, sah ihm in die leuchtenden Augen und flüsterte: „Werdet wie die Kinder!“
Das Beil in der Faust, kam der alte Gobl zum Thor. „Ich grüß’ Dich, Herr! Und schau’, ich sag’s gleich selber. Du hast recht gehabt!  Mein Apfelbaum ist hin, nacket steh’ ich da ... aber all’weil’ freut mich das Leben wieder!“  Er faßte die Hand des Knaben, der ihm mit mühseligen Schrittlein entgegenhumpelte, und zog ihn zärtlich an sich. „Was sagst, Herr, wie der Bub’ sich macht!  Und so viel gleicht er meiner lieben Dirn’ ... die ganzen Augen hat er von ihr, und ich mein’ wohl, das gute Herzl auch!“  Er hob das Kinn des Knaben und lachte ihn an. In stummer Bewegung blickte Eberwein auf diese beiden Menschen: das Alter in nackter Not, die Jugend in Schmerz und Wunden – und dennoch in den Augen beider die lachende Freude des Lebens.
Dumpfe Stimmen, von einem Windhauch über die Halden hergetragen, unterbrachen die Stille. Lauschend hob Eberwein den Kopf und strich mit der Hand über die verträumten Augen.
„Lus’ nur, Herr!“ sagte der Greis, und seine Stimme wurde scheu und leise. „Es haben nicht alle Leut’ den schiechen Tag so gut überstanden wie mein Bub’ und ich. Die Leut’ sind gefallen wie die Fliegen im Frost. Sell drüben schleppen sie die Toten auf ein Häufl ... einer von Deinen Gottesleuten ist auch dabei.“
Was der Alte noch weiter sagte, hörte Eberwein nicht mehr.  Bleich bis in die Lippen, hatte er sich abgewandt und eilte dem verschwommenen Hall der Stimmen entgegen. Immer näher klang das Gesumm der Stimmen, und endlich gewahrte er auf freiem Feld einen schwärzlichen Menschenhaufen. Langsam glitten die Gestalten durcheinander, die einen gingen, andere kamen paarweis’ und trugen auf Stangen eine regungslose Last herbei.
Die Leute erblickten den Mönch, und das dumpfe Gesumm der Stimmen erlosch. In der dunklen Schar sah Eberwein plötzlich all’ die weißen Gesichter. Einige Männer und Weiber schienen willens, ihm entgegenzulaufen; auf halbem Weg aber hielteu sie inne und standen regungslos. Auch Eberweins Schritte stockten: ihn befiel die Ahnung dessen, was er sehen sollte. Doch nur einen Augenblick versagten ihm die Kräfte. Bleich, mit kämpfendem Atem, eilte er den Harrenden entgegen. Kein lautes Wort vernahm er, kaum einen schluchzenden Laut. Doch hundert Arme streckten sich ihm entgegen in flehendem Jammer, als wäre bei ihm die Hilfe, bei ihm der Trost. Hundert Augen, gerötet von Staub und Weinen, hingen an seinen Lippen, als könnte ein einziges Wort des gottgeweihten Mannes alle Schmerzen lösen. Die Männer faßten nach seinen Händen, die Weiber griffen nach seinem Kleid und hoben ihm ihre Kinder entgegen, als läge im Blick seiner Augen die Kraft, zu feien wider alle Not und Gefahr.
Wortlos, erschüttert in jedem Nerv seines Lebens, stand Eberwein inmitten dieses namenlosen Jammers – zum erstenmal im Kreise seiner Gemeinde! 










Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 29, S. 494–499




