[74] „Er muß rein blind gewesen sein, oder er hat schon wieder
eine Dirn’ im Kopf. Das macht ihn wirblig wie der Drehwurm
die Gems. Ich mein’ schier, er hat’s auf die Fischerdirn’
abgesehen.“
Henning hob langsam das Gesicht. „Auf das Rötli? Da
wird ihm wohl der Schnabel sauer bleiben.“
„Warum?“
„Das hat seinen guten Grund!“
Sindel schaute dem Bruder ins Gesicht und lachte. „Deinen
Grund, den kann ich mir denken.“
Sie gingen der Treppe zu. Da fragte einer der Knechte,
welche mit dem erlegten Wild beschäftigt waren, den an seiner
Seite Schaffenden. „Wer ist denn der Bub, der da drin gebüßt
wird? Kennst ihn Du?“
„Wohl wohl. Huze heißt er und ist dem Schapbacher hörig,
dem er die Geißen hütet. Seine Mutter ist die Heilka gewesen,
die Sennin. die man aus der Windach gezogen hat.“
Sindel blieb auf der Treppe stehen und stieß den Bruder
lachend mit dem Ellbogen an. „Hast gehört? Die Heilka ist
seine Mutter gewesen.“
„Laß mich in Ruh’!“ brummte Henning.
„Da solltest den Buben doch laufen lassen!“
„Was geht der Bub mich an! Ich hab’ seiner Mutter ...“
Ein tobender Windstoß erstickte die folgenden Worte. Henning
und Sindel traten in die Herrenstube, in welcher ihre Brüder
schon um den Tisch saßen.
„Jetzt sind wir all’ da, Vater!“ sagte Hartwig. „Aber wo
ist denn die Schwester?“
„Gut, daß sie fort ist. Sie braucht nicht zu hören, was
ich mit Euch zu reden hab’.“ Herr Waze trat an den Tisch und
stemmte die Fäuste auf. „Wißt Ihr schon die neueste Botschaft?“
„Heraus damit!“ lachte Rimiger.
„Wart’ nur, gleich wirst nimmer lachen. Wir haben Gäst’
im Gadem. Die Schermäus’ sind gekommen. Draußen beim
Goldenbach, unterm Lokistein, haben sie die Zelt’ geschlagen.“
Um den Tisch war lautlose Stille, nur einen Augenblick,
dann sprang Henning auf, und sein Faustschlag dröhnte auf der
Tischplatte. „Mein Roß her! Das giebt noch eine lustige Hatz
auf die Nacht! Die Kutten sollen mir laufen, daß der Wind,
der draußen wettert, zurückbleibt hinter ihnen!“
Die Brüder sprangen auf, die Stühle kollerten und wirres
Geschrei erfüllte die Stube. Hennings Wort hatte die Meinung
aller getroffen. Wie die Wespen aus einem Nest, in das der
Fuchs gegriffen, so stoben sie auseinander.
„Ihr Narren! So bleibt doch!“ überschrie Herr Waze den
Lärm. Ringsum an den Thüren blieben sie stehen und schauten
den Vater an. „Her wieder an den Tisch!“
„Vater! Was soll denn das?“ rief Rimiger. „Willst
gar Du uns die Händ’ binden, wo doch der Schlag am besten
ausgiebt, wenn er gleich fallt?“
„Her an den Tisch!“ befahl Herr Waze, und seine Stirne
wurde rot. Zögernd kamen sie und nahmen ihre Plätze wieder ein.
„Und jetzt haltet die Mäuler! Keiner soll mir dazwischen
reden!“ Herr Waze atmete tief und warf sich auf einen Stuhl.
„Gekommen sind sie – und fort müssen sie auch wieder. Aber
wie? Mit Gewalt geht’s nicht, das hab’ ich mir lang gesagt.
Sie haben die Kutten an, und wer hinrührt an den schwarzen
Rock, der könnt’ sich bös die Händ’ verbrennen. Das Mittel,
das Euch taugen möcht’, wär’ von allen das schlechteste. Schlagt
die Viere nieder, und zehne wachsen nach ... schlagt die Zehne
nieder, und zwanzig stehen auf. Nein, Buben, mit dem Schlagen
und Jagen geht’s nicht ... von selber müssen sie wieder gehen.“
„Wenn sie nur mögen!“ lachte Henning.
„Daß sie mögen. das laß Du meine Sorg’ sein! Ich hab’ 
zwei gute Helfer: Hunger und Winter. Euch aber brauch’ ich
auch dabei. Und so hat’s von morgen an ein End’ mit dem
Gejaid einen Tag um den andern. Drei von Euch mögen hetzen
und jagen wie allweil ... aber viere bleiben all’ Tag daheim.
Henning, Sindel, Rimiger und Hartwig. Ihr macht für morgen
den Anfang. Vor Tag wird gesattelt und Ihr reitet hinaus ...“
Zwei Mägde traten ein, um den Tisch für das Nachtmahl zu
bestellen. Herr Waze verstummte und gab seinen Söhnen einen
Wink, zu schweigen. Er trat unter die offene Thür der Vorhalle
und blickte hinaus in das Stürmen und Toben der sinkenden
Nacht. „Henning!“ rief er und ging langsam in die Vorhalle.
Der Aelteste folgte ihm. „Was willst, Vater?“
„Was meinst wohl, wer wird der Erste sein, der’s mit denen
da draußen hält?“
„Gieb nur acht, Vater ... ich leg’ meine Hand dafür ins
Feuer: der Fischer!“
Herr Waze nickte schweigend.
„Hast am End’ schon einen Beweis dafür?“ fuhr Henning fort.
„Ich hab’ geredet mit ihm. Und wie ich ihn gefragt hab’:
willst zu mir halten oder nicht, da ist er gestanden wie ein Stock.“
Henning lachte. „Das ist der Dank dafür, daß Du alleweil
die Hand über ihn gehalten hast!“
„Damit hat’s ein End’!“ sagte Herr Waze und wollte die
Vorhalle verlassen. Aber Henning faßte ihn am Arm. „Vater!
Wie soll das gemeint sein?“
„Wenn Du’s nicht verstanden hast, so horch ein andermal
besser auf!“ Herr Waze löste seinen Arm und trat in die Stube.
Henning aber stand und blickte durch die rauschenden Bäume
hinunter auf das vom Sturm umtobte Fischerhaus. Er lachte
und hob die geballte Faust.
Ein greller Blitz zuckte über die Wolken hin, und dumpfer
Donner füllte das weite Bergthal.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 6, S. 85–88




