[637] Mäuschen.
Humoreske von Ernst Lenbach. Illustriert von A. Mandlick.
1.
 Ein freundliches geräumiges Zimmer mit zwei hohen Bogenfenstern, die auf einen wohlgepflegten Garten hinausgehen. Die Einrichtung halb die eines Schulsaales, halb die eines behaglichen Wohnzimmers. An den Wänden hängen Landkarten, aber auch eine zierlich geordnete Sammlung von Photographien in vornehmen dunklen Rahmen, ausschließlich Damenporträts, darunter zwei Gruppenbilder. Auf einem „stummen Diener“ steht ein mächtiger Globus, anmutig umgeben von eleganten Stickrahmen und Nähkörbchen. Es ist ein Schulzimmer, aber ersichtlich von Damen geleitet und von solchen, die es werden wollen, besucht. An dem Rokoko-Arbeitstischchen, das auf zwei Stufen hoher Estrade zwischen den Fenstern steht, sitzt Frau Doktor Ulrich, seit dem Tode ihres Mannes die Besitzerin und Leiterin des vornehmsten Pensionats in der schönen Universitätsstadt. Sie liebt es, persönlich die Ehrenwache zu übernehmen, wenn Professor Seeling ihren demnächstigen Abiturientinnen Litteraturgeschichte vorträgt.
Bei seinen Hörerinnen genießt Professor Seeling die vorteilhafteste 
Stellung, die ein Mädchenlehrer haben kann: ein Fünftel
Furcht und vier Fünftel Schwärmerei. Man kann ihn nicht um
den Finger wickeln wie den alten Zeichenlehrer Rabe, er ist mit
seinem dichten roten Schnurrbart und den männlichen kräftigen
Zügen kein Bild eines sanften Adonis wie der junge Pastor
Frommlieb, aber er ist weit mehr als sie alle – er ist „furchtbar
interessant“. Die leisen Schauer möchte man nachher um nichts
missen, die einen – oder vielmehr eine – überrieseln, wenn er
so mit einem blitzschnellen Ruck den goldenen Kneifer abspringen
läßt und, die grauen Augen gemütlich auf sie richtend, langsam
sagt: „Was Sie uns da eben erzählen, Fräulein von Siegendorf“
– oder „Fräulein Menzel“ – oder „ Fräulein Meyer“ – auf
die hat er es besonders abgesehen – „ist mir sehr interessant.
Also Goethe ist in Königsberg auf die Welt gekommen? Das hat
man mir in der That noch niemals verraten.“ Und dann setzt er
den Kneifer wieder auf und fährt in mildem Tone fort: „Nun,
schließlich muß es ja irgendwo gewesen sein.  Aber sagen wir
lieber: in Frankfurt am Main.“ Dabei lächelt er ein wenig, und
dann sieht man, was für schöne Zähne er hat. Aber sein Vortrag
ist doch noch viel schöner. Paula Meyer hat neulich laut geweint,
als er Körners Tod schilderte, und alle stimmten darin überein, daß
Körner genau so ausgesehen haben müsse wie Professor Seeling.
„Und dabei hat er es nicht einmal nötig,“ bemerkte Thusnelde
Lehmann. „Er brauchte uns gar nichts vorzutragen. Sein Vater
ist fabelhaft reich: Buckskin und Wollwaren. Er ist Konkurrent
von uns. Auch von Euch, Margot, aber Ihr fabriziert ja jetzt
mehr Halbseide.“ – Also ein freiwilliger Wohlthäter!


2.
Die Nachmittagssonne lugt zwischen den weißen Vorhängen durch und läßt ihre goldroten Strahlen wohlgefällig über die hübschen Köpfchen spazieren, von Paula Meyers Tituslocken zu
[638] dem pechschwarzen Mozartzopf ihrer Nachbarin Thusnelde Lehmann. Jetzt blinkt sie gar ganz unverschämt in den Spiegel an der Wand, und der Widerschein blendet die blonde Hamburgerin Paula so sehr, daß sie errötend das Köpfchen auf Schillers dritten Band neigt – oder ist es, weil der Professor, der neben ihr steht, sie gerade so scharf angesehen hat?
Sie faßt sich aber und beginnt mit schulmäßigem Tonfall die gewünschte Inhaltsangabe des „Don Carlos“ zu liefern.
„Don Carlos wurde geboren 1555 und entstand im Jahre 1787. Der tragische Konflikt in diesem Drama beruht darauf, daß Don Carlos seine Schwiegermutter liebt …“
„Das gesteh’ ich,“ unterbricht sie der Professor, indem er sie mit unendlichem Vergnügen ansieht, „das ist doch einmal ein tragischer Konflikt, wie er sein soll. Woher haben Sie denn diese Weisheit, Fräulein Meyer?“
„So haben wir es aus dem Lehrbuche in der Prima gelernt,“ versichert die Gekränkte mit der Ruhe des guten Gewissens.
„So, so. Ja, da haben Sie sich leider verlernt. Selbst in einem Lehrbuch dürfte so etwas nicht stehen. Die Königin Elisabeth ist nicht die Schwiegermutter des Infanten, sondern – – bitte, Fräulein Lehmann?“
„Die Stiefmut – Huh!!“
Und „Huh! Huh!“ tönt es auf beiden Seiten des Tisches, und im nächsten Augenblick hat Professor Seeling die Freude, seine schönen Zuhörerinnen unter einem wesentlich erhöhten Gesichtspunkt zu betrachten. Sie stehen oder knieen nämlich auf ihren Stühlen oder sitzen auf dem Tisch. Mit beiden Händchen raffen sie die Kleider eng zusammen, und angstvoll starren die blauen, grauen, braunen und schwarzen Augen in eine dunkle Zimmerecke.
„Eine Maus! Eine Mau – Mau – Maus!!“
Nur zwei haben ihren Platz bewahrt: der Professor, dem der Vorfall eine innige Freude zu bereiten scheint, und die Maus, welche vor Schreck einem Schlaganfall nahe ist.
Nun steht der Professor langsam auf, die Maus huscht in den Winkel – erneuter allgemeiner Aufschrei – und verschwindet, der Professor aber untersucht mit dem Zeigefinger die Ecke – diesmal nur ein Schrei, und den stößt Paula aus dann nimmt er einen marmornen Briefbeschwerer vom Schreibtischchen und legt ihn bedächtig vor das entdeckte Mauseloch.
Die jungen Damen nehmen ihre Plätze wieder ein, sehr verwirrt, sehr erhitzt und sehr beschämt.


„So, Meine Damen, der Feind ist vorläufig geschlagen und eingesperrt. Ja, die Mäuse! Die alten Aegypter, wie Ihnen Professor Ebers jedenfalls schon irgendwo verraten hat, fürchteten sie als das Tier des Todes. Merkwürdig, wie zähe sich manche von diesen altägyptischen Vorstellungen erhalten haben. – – –  Darf ich bitten, fortzufahren, Fräulein Meyer?“


3.
„Sie sind der Held des Tages, Herr Professor,“ bemerkte Frau Doktor Ulrich lächelnd, als sie vor der nächsten Litteraturstunde mit dem jungen Professor allein in ihrem hübschen „Studierzimmer“ saß. „Eigentlich sollte ich es Ihnen gar nicht verraten, aber es ist Thatsache, daß Sie seit Ihrem glorreichen Mäusesieg von meinen Mädchen wie ein Lohengrin bewundert werden. Aber nun raten Sie mir einmal, lieber Professor, was soll ich gegen diese schrecklichen Mäuse machen? Nie hätte ich geahnt, daß sich ein solches Tier in unserem Hause aufhält.“
„Aber ich bitte – in einem Hause, wo soviel Süßes beisammen ist! Mäuse lieben Süßigkeiten. Uebrigens empfiehlt man gegen diese Tiere die Anwendung von Katzen.“
„Wir haben aber keine Katze!“
„Ich werde mir ein besonderes Vergnügen daraus machen, Ihnen eine zu besorgen.“
„Wirklich, wollten Sie das? Ach, wie reizend! – Meinen besten Dank im voraus!“
„Bitte! Wünschen Sie das Tier in Grau, Weiß, Schwarz oder Rot, oder ziehen Sie Melange vor?“
„Ganz nach Ihrem Belieben, bester Professor! – Beiläufig, Wie gedenken Sie die nächsten Stunden – leider sind es ja nur noch drei bis zum Semesterschluß! – zu verwenden? Wollen Sie bis zu Ende mit Ihren Wiederholungsfragen fortfahren?“
„Es wäre zu grausam. Mit Ihrer Erlaubnis gedenke ich heute das Examen abzuschließen und den Rest der Stunden auf die Annette von Droste-Hülshoff zu verwenden; sie gehört jedenfalls von allen Dichterinnen am ersten in unsere Litteraturstunden.“
„Ein reizender Gedanke, lieber Professor! Meine Mädchen werden sich sehr freuen.“ – – – 


4.
„Wenn ich nur wüßte, wo ich jetzt eine Katze herbekomme,“ murmelte Hans Seeling, als er nach seiner Vorlesung die Villa Ulrich verließ. „Da muß Freund Holm wieder einmal aushelfen, wozu ist die Presse denn da?“ Dann hüllte er sich fester in den Mantel und schritt durch Märzsturm und Regenschauer der Altstadt zu. Sein Herz aber war der Zeit voraus. In lichtem Maienglanze stand vor seinem inneren Blick eine zarte Gestalt mit blonden krausen Haaren und blauen ernsthaft schauenden Augen, fast noch Knospe, doch die lieblichste Blüte verheißend. Es war so köstlich, vor diesem Bilde zu weilen, daß der einsame Wanderer schier verstimmt ward, als er sich nach einer halben Stunde vor der „Villa Medici“ angelangt fand.
Die „Villa Medici“ war ein altes winkliges Haus mit gefährlich steilen Treppen und schmalen dunklen Gängen, unweit der Klinik. Ihren Namen hatte sie daher, daß stets eine Anzahl Assistenzärzte und Kandidaten der Medizin dort hauste. Auf dem Treppenpodest des zweiten Stocks stand ein wohlgefügtes Skelett, das in der erhobenen Rechten zwei Visitenkarten hielt; auf der Karte rechts stand gedruckt „Dr. med. Engelbrecht“, auf der linken mit Bleistift geschrieben „Otto Holm, Vertreter der Presse“.
„Ein netter Vertreter!“ brummte der Professor und klopfte an der ersten Thür links an.
Ein starker Tabaksqualm füllte das ziemlich große, im stillosen Stile der Studentenbuden bunt möblierte Zimmer und lagerte besonders dicht um das Haupt des am Schreibpult sitzenden Bewohners, „wie eine Wolke um die ambrosischen Locken des Zeus“, meinte Otto Holm. Er trug einen geblümten Schlafrock, der mehr Löcher als Blumen zeigte. Links neben dem Pult stand ein Bierhumpen neben einer dickbäuchigen Kanne, rechts lag auf dem Boden eine Anzahl beschriebener Blätter wüst durcheinander.
„Willkommen in der Klause!“ rief der Reporter, indem er seinem Freunde herzhaft die Hand schüttelte. „Es ist Dir vergönnt, einen Blick in die Werkstatt des schaffenden Geistes zu thun. Hier aus diesem Kruge strömt das elektrische Fluidum durch meine Kehle in die Hand, von dort durch die Feder aufs Papier, welches sich unten rechts am Boden niederschlägt. Sammle ich hernach diese Blätter, zähle die Zeilen, multipliziere mit fünf und dividiere durch die schlechte Laune der Redaktion, so habe ich das Ergebnis des chemischen Prozesses in Reichspfennigen ausgedrückt.“

[639] „Was schreibst Du denn da eigentlich?“ fragte der Professor,
indem er sich vorsichtig auf ein ächzendes Sofa niederließ und die
angebotene Cigarre anzündete.
„Ach, nichts von Bedeutung,“ erwiderte der Reporter. „In
diesem Rattennest passiert ja überhaupt nichts während der 
Universitätsferien. Drei Diebstähle, ein werlegtes Kind und ein 
Zimmerbrand, das ist die ganze Ausbeute meines heutigen Feldzugs.
Aber ein großartiges Feuilleton über merkwürdige Beispiele von
treuen Hunden habe ich da eben hingelegt. Großartig, sage ich
Dir! Ich hätte nie gedacht, daß ich so lügen könnte.“ 
Der Professor schüttelte den Kopf. „Du solltest doch suchen,
auf einen anderen Zweig zu springen, Otto!“ meinte er.
„Ja,“ erwiderte der andere, „spring’ Du ’mal gütigst! Das Glück ist mir nun
einmal nicht so treu geblieben wie Du, alter Freund und Leibbursch. Die Welt
will es mir nicht verzeihen, daß sich das Referendarexamen hartnäckig weigerte,
von mir bestanden zu werden. Wie ungerecht! Alexander der Große hatte auch 
niemals sein Referendarexamen gemacht. Hat man es dem je nachgetragen?“
„Du hast aber noch mehr gethan, Otto, zum Beispiel ein Vermögen durchgebracht.“
„Erlaube, lieber Freund, drei Vermögen  Du vergissest die Legate meiner 
beiden Erbtanten. Und wenn meine dritte Erbtante nicht noch immer so
schwer zu leiden hätte, so hätte ich heute das vierte Vermögen sicher.“
„Und würdest es auch durchbringen.“
„Nein, Hans, da thust Du mir doch unrecht. Ich sage Dir,
ich bin im besten Gange, mich riesig zu versittlichen. Ja, sieh’
mich nicht so zweifelsüchtig an. Das sind die Wunder der Liebe!“
„Der wievielten?“


„Der letzten, Freund!“ versicherte der Reporter pathetisch.
„Ach, ich sage Dir, ein Mädchen – ein Herz wie – wie ...“
„Sagen wir: wie Gold,“ ergänzte der Professor. „Na, 
Otto, wenn’s diesmal Ernst ist, mich soll’s freuen. Aber weshalb
ich eigentlich herkam – kannst Du mir eine Katze verschaffen?“
„Kuriose Frage. Die ‚Villa Medici‘ wimmelt von diesen
Tieren.  Unsere alte Philöse besitzt allein ein ganzes Rudel.“
„Es muß aber ein hübsches sauberes Tierchen sein. So eine
weiße oder weißgraue, verstehst Du, mit weichen langen Haaren.“
„Ja, die hat der Doktor Engelbrecht nun gerade gestern 
mitgenommen, der Unmensch. Er macht Versuche über Gegenmittel
gegen Schlangengift, weißt Du. Aber wenn Du eine schwarze
annimmst – garantiert stubenrein, da nimm sie, sie sei Dein!“
Damit hatte Otto Holm bereits aus einem halbgefüllten
Wäschekorb einen kleinen fauchenden Sammetballen hervorgeholt,
der sich als ein wirklich sehr hübsches Kätzchen entpuppte.
„Du könntest mir aber auch einen Gefalleu thun, lieber Freund,“
fuhr Holm fort. „Ich habe da eben an meinem Ueberzieher Dinge
entdeckt, die nicht mehr zu entschuldigen sind. Wenn Du mir 
vielleicht für diese letzten paar kühlen Abende – ich weiß, Du hast
zwei und wir sind ja wohl beide ziemlich von gleicher Figur –“
„Gerne,“ erwiderte der Professor. „Ich werde Dir meinen
anderen, gleich wenn ich nach Hause komme, senden. Hier diesen
gebrauche ich schon, um die Katze zu tragen.“
„Schön, besten Dank! Uebrigens sollst Du zu der Katze, nach
deren Verwendung zu fragen ich zu zartsinnig bin, auch noch diese
thönerne Maus in Lebensgröße haben.“
„Ei sieh, welch hübsches Kunstwerk!“ rief der Professor erfreut. „Wie kommst Du denn dazu?“
Der andere lächelte schwermütig.  „Unterpfand für fünf 
Mark, die ich dem Bildhauer Härlein in einer weihevollen Stunde
gepumpt habe.  Hin ist hin, verloren ist verloren!  Weißt Du, 
er sollte für den Medizinischen Verein eine weibliche Idealfigur
liefern, eine Allegorie der Löfflerschen Entdeckung des Mäusetyphus-
Bacillus, was durch eine Maus zu den Füßen der Dame angedeutet 
war. Großartige Idee, was? Die Sache zerschlug sich aber, 
ehe der Thon trocken war. Darauf hat er dann die Maus entfernt
und statt ihrer eine Zahnzange angebracht, natüralistisch, im Original.
Das Kunstwerk hat er später dem Zahnärztlichen Klub als ‚Odontia‘
verkauft, aber die fünf Mark ist er mir schuldig geblieben.“


5.
Als der Professor das nächste Mal vor seinen Schülerinnen
erschien, war auch Pussy das Kätzchen da. Sie lag auf einem
weichen Sessel nahe dem Ofen, labte sich an der behaglichen Wärme
und schien für gar nichts anderes Sinn zu haben. Paula
Meyer hatte ihr ein blaßblaues Sammetband um den
Hals geschlungen, mit einer großen Schleife, deren Enden
wie zwei große blaue Ohren über dem kugelrunden 
Katzenschädel aufragten.
Fürs erste verlief die Stunde ohne Störung. Der
Professor las vor aus den Gedichten der Annette von
Droste-Hülshoff. Er las sehr gut und ausdrucksvoll. Mit
atemloser Spannung lauschten die Mädchen. An die
Katze dachte keines mehr.


Plötzlich klang mitten in die grausige Todeslandschaft, die seine Recitation eben
schilderte, ein leiser Klaps, wie wenn ein weicher Ball auf den
Boden aufschlägt, dann ein ängstliches Piepsen, die jungen Damen
schrieen auf, und als der Professor sich umwandte, hatte Pussy das
vorwitzige Mäuschen bereits in die Mitte des Teppichs getragen und
schickte sich an, der neuen Herrschaft die erste Vorstellung zu geben.
Die Maus piepste und zappelte unter den angelscharfen
Krallen. Nun lösten sich diese von ihr, sie glaubte sich frei und
wollte weghuschen, aber sogleich fuhr die kleine Tatze wieder mit
einer blitzschnellen zierlichen Wendung in ihren Nacken, und das
grausame Spiel begann von neuem.
In diesem Augenblick aber fühlte sich Pussy von einer
übermächtigen Gewalt selber im Nacken gefaßt und emporgehoben. 
Ihre halbtote Beute zwischen den Zähnen, strampelte
sie heftig und kratzte in großer Entrüstung mit den Hinterfüßen
blindlings um sich. Eitel wie alle Katzen, hatte sie auf 
Lobsprüche und Streicheln gerechnet, und nun kam man
ihr so.  Es half ihr aber nichts, der Professor hielt fest
und trug sie samt der Maus vor die Thür.


[640] 6.Aus Paula Meyers Tagebuch.
. . . Und wie er sich dann hernach entschuldigte – ach, er und entschuldigen!! – und sagte, es gebe für ihn nichts Unerträglicheres als diese kalte spielende Grausamkeit … Und dann lächelte er, sein herrliches Lächeln, und strich sich mit der rechten Hand über die Stirn und sagte: er habe noch eine besondere Schwäche für die Mäuse, und erzählte, wie er als kleiner Junge ’mal so krank gewesen sei und so einsam, da habe ihm der alte Hausknecht seines Vaters ein paar weiße Mäuschen in einem Käfig gebracht, ganz reizende Tierchen, schneeweiß mit rosenroten Näschen und Aeuglein, und das sei dann tage- und wochenlang seine größte Freude gewesen, und die eine konnte sogar singen, was ich entzückend finde!
Thusy sagt, er hätte mich immer dabei angesehen und mir hätten die Thränen in den Augen gestanden, was recht häßlich von ihr ist, aber ich glaube, sie hat recht. Es muß ja auch einen Indianer rühren, wenn ich mir das denke, so ein starker herrlicher Mann – er, der Herrlichste von allen!! und dann hilflos und ans Lager gefesselt und hat nichts zur Unterhaltung als zwei kleine Mäuschen! O, hätte ich ihn pflegen können! Das heißt, damals war er ja noch klein, welch ein reizendes Kind muß er gewesen sein, ich wollte, ich hätte ein Bild davon!
O, dürfte ich ihn immer pflegen und brauchte ihn nie zu verlassen!!! Aber ach, nur wenige Tage noch, und dann … 
Ich habe mir heute in Schillers Gedichten „Des Mägdleins Klage“ 
mit der Häkelnadel angestrichen – wie ganz empfinde ich da mit dem großen Dichter!! – – Oder sollte es – sollte es wahr sein, was Thusy neulich, als sie nachts zu mir herüber flüchtete, weil sie meinte, es könnten doch welche von den häßlichen alten Mäusen hier sein, und der Mondschein fiel so breit herein – da war sie wieder recht abscheulich und neckte mich und sagte – – – aber nein, erröte, meine Feder, und schweige!!!!
Thusy schläft schon, und ich will nun auch zu Bett gehen. 
In den anderen Zimmern ist auch schon alles dunkel und still, sogar drüben bei Hetty und Margot, wo sie gestern so einen Lärm gemacht haben mit der Katze, diesem abscheulichen Tier. Die kann lange warten, bis ich ihr wieder ein Band schenke. Wie sie ihn giftig anstierte aus ihren grünen falschen Augen, den edlen Mann!!! – Wie die anderen nur schlafen können nach so einem Tage!
Ich wollte, ich hätte ein paar weiße Mäuse. Es sind zu süße Geschöpfe!



7.
Professor Hans Seeling lehnte im Sessel vor seinem Schreibtisch und starrte träumend auf eine Photographie, die in dunklem Stehrahmen auf dem Tische den Ehrenplatz einnahm. Sie stand neben der Lampe, so, daß er beim Schreiben aufblickend sie stets vor sich sah. Vor ihr lag die thönerne Maus, und um Bild und Maus schlang sich ein junger blaßgrüner Epheuzweig.
Nach langem Sinnen reckte sich der Professor, ergriff die Feder und schrieb einen Brief zu Ende, zu dessen Fortsetzung er so viel Zeit gebraucht hatte. Er schrieb: 
„Aber das ist alles nur wirres Zeug, wirst Du sagen, und giebt noch nicht einmal eine Antwort auf die höchst einfache Frage, ob ich in acht Tagen komme oder nicht. Nun, lieber Vater, Du hast immer darauf bestanden, daß Dein erwachsener Sohn Dir gegenüber offen sei wie ein junger Kamerad, und wie sollte ich vor Dir auch ein Geheimnis haben? Seit ich zu denken vermag, bist Du mir Vater und Mutter zugleich gewesen, und wenn die liebe selige Mutter, die ich kaum gekannt habe, noch lebte, ich würde vor ihr so offen sein wie vor Dir. Aber zuerst muß ich selbst klar sehen. Es giebt Dinge, die kann und soll ein Mann nur allein durchfechten. Ich bin in den letzten Wochen in mich gegangen, habe unter Verbrauch von bedenklich viel Cigarren – die letzte Sendung war herrlich! – mit allerlei abgeschlossen und möchte nun einen kleinen Sturm auf den Himmel wagen. Es ist mir, als schwebte ein großes Glück dicht vor mir, als fühlte ich den Hauch seiner Fittiche an der Stirne, und ich will greifen und sehen, ob ich es halten mag. Und also – um Dich nicht länger zu behelligen – komme ich in acht Tagen, so bringe ich Dir etwas Köstliches mit, und kommen wir nicht, so mache ein Kreuz auf diesen undisciplinierten Brief und wisse, Dein Sohn hat sich in die Wissenschaft vergraben, wo sie am tiefsten ist, und Gott weiß, wann er wieder herauskommt.
 In inniger Treue und Dankbarkeit Dein Hans.“
Nachdem der Professor dies geschrieben, den Brief adressiert und durch den Diener fortgeschickt hatte, zündete er sich eine Cigarre an, lehnte sich wieder zurück und starrte durch die blauen luftigen Wölkchen nach dem Bilde hin, mit einer Ausdauer und Hingabe, als ob er vom Staate eigens zu diesem Zwecke angestellt wäre.



8.
Um dieselbe Stuude saß Paula Meyer allein in dem traulichen Zimmer, das sie mit ihrer Busenfreundin Thusnelde teilte, vor einem kleinen Tischchen. Sie blickte lange mit verweinten Augen auf den Lampenschirm, der weiß auf grün zwei kosende Täubchen zeigte. Dann fuhr sie sich mit ihrem in Kölnisches Wasser getauchten Tüchlein über die erhitzten Wangen, strich das gestickte weiße Negligé von ihrem hübschen Arme zurück und schrieb, häufig schluchzend, in ihr silberbeschlagenes Tagebuch: 
 „Freitag, abends spät.Brich zusammen, du Gebäude schüchterner Hoffnungen, das ich auf diesen Blättern vorgestern aufgerichtet!!! Meine Liebe ist verraten, mein Herz geknickt, und ich wollte, ich wäre tot!!! O, wer hätte so etwas geahnt! Hätte ich doch nur Margot statt meiner mit Hetty Siegendorf zu ihrer Tante gehen lassen, so hätte ich wenigstens das Entsetzliche nicht mit eigenen Augen gesehen. Aber es ist am Ende besser so. Gewiß war es eine Fügung!
Hetty that so groß, als ob sie ihn zuerst erkannt hätte – o Gott, als ob ich ihn nicht mit verbundenen Augen aus Millionen heraus erkennen würde, mit seiner stolzen Haltung, seiner ungeduldigen Kopfbewegung, wie er unter der Laterne auf die Uhr sah – und dann sein großer Mantel mit der Kapuze, der graue, wo er noch vorige Fastnacht auf dem Eise drin so lieb zu mir gewesen war – der Heuchler! O diese Falschheit – aber so sind sie!! Alles Don Juans. Mozart hat ganz recht . . . Und wie es dann unter dem Thorweg so p–st machte, pst–pst– und dann er gleich hin und wir hinterdrein und da stand sie – o dieses Geschöpf, wer sie wohl sein mag, die ihn so umstrickt hat!!! Hetty sagt, sie hätte ihn zuerst geküßt, daß es nur so klatschte – und sie wollte immer noch mehr zusehen, aber ich lief fort, wie mit Furien gepeitscht … O, wenn er ahnte, wer ihn auf seiner schwarzen That belauschte. Aber morgen gehe ich wieder mit Hetty hin – ich will wissen, wer sie ist. Hetty sagt, die träfen sich gewiß
