[642] jeden Abend und sie habe ihm nie getraut. O diese Männer! Krokodile sind sie, und noch schlimmer!
Ich muß schnell abschließen, gleicht kommt Thusy, und dann
soll ich wieder mit der von ihm reden, und am Ende – o Gott! – 
verrate ich mich. Nein, ich lege mich ins Bett und thue, als wenn
ich schliefe, und wenn sie mich in den Arm kneift, ganz egal!! Aber
wenn sie eingeschlafen ist, dann werde ich mich satt weinen.

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Ich mache das Buch noch einmal auf, Thusy schläft wie ein
Bär, und es ist zu häßlich, was ich da geschrieben habe. Ich
habe es mir jetzt klar gemacht, er ist gewiß nur umstrickt worden,
ach, er ist ja von Natur so gütig und vertrauend, und er wird
gewiß recht unglücklich durch sie werden. Ich wollte, ich könnte ihn
trösten, ich habe ihn ja so lieb, aber ach, er hat es ja nie gewußt!
So wandelt die Sonne an dem bescheidenen Vergißmeinnicht vorüber 
und sendet ihre wärmsten Strahlen auf die stachlige Distel!“


9.
„Hans,“ rief Otto Holm, „lieber treuer alter Hans, umarme
mich – oder besser, reiche mir einen Cognac, eine Havanna und
Deine Rechte, denn ich sage Dir, frei nach Goethe bei Valmy:
Von hier an und von diesem Tage hebt eine neue
Epoche in meiner Lebensgeschichte an, und Du kannst
sagen, daß Du dabei gewesen bist!“
Verwundert betrachtete der Professor seinen späten
Gast. „Hier hast Du alles Gewünschte, aber nun setze
Dich, bitte, und sage mir einmal ruhig und in Ordnung, 
was Dich hierher führt, zu so später Stunde, 
in solcher Stimmung und so feierlich schwarz gekleidet?“ 
„Aber Hans,“ fragte der andere in maßlosem 
Erstaunen, „merkst Du’s denn nicht? Meine alte Tante
ist endlich von ihren Leiden erlöst, vor drei Tagen war
das Begräbnis. Nein, sieh mich nicht so moralisch 
entrüstet an, es war wirklich
eine Erlösung. Bedenke, seit fünf Jahren gelähmt und fast blind!
Aber ihr Herz war gut geblieben, Gott segne ihr Andenken!
Ein großes Legat hat sie für ihren nichtsnutzigen Neffen 
ausgesetzt. Heute nachmittag war Testamentseröffnung. Ja, Hans,
was sagst Du nun? Seit drei Uhr dreißig Minuten bin ich Kapitalist.“
„Nun, ich gratuliere von Herzen! Aber gespannt bin ich, wie lange –“
„Nein, teurer Freund, diesmal giebt’s keine Dummheiten
mehr. Du kennst eben die Macht der Liebe nicht. Morgen gehe
ich zu Gretchens Vater, wir haben es vorhin miteinander 
ausgemacht. Jetzt wird mir der Alte keinen Korb mehr geben. Ich
trete ins Geschäft ein und werde Geflügelzüchter.“
„Was wirst Du?“ 


„Na, Geflügelzüchter. Der Alte hat eine große Geflügelhandlung 
und -züchterei; weißt Du, schon mehr Geflügelfabrik.
Als Journalist übernehme ich natürlich zunächst die Abteilung für
Enten. – Es war übrigens an der Zeit, daß es mit der heimlichen 
Liebe und den Stelldicheins aufhörte. Seit zwei Abenden
wurden wir immerfort von ein paar Damen belauscht. Gretchen
fing an, gehörig eifersüchtig zu werden. Na, das schadet ja nie.“
„Wie steht es denn aber mit Deinem Preßdienst?“
„Aus ist’s, Freund! Die Ketten sind gefallen, ein freier Mann
steht vor Dir und bittet Dich, schleunigst Deine Lenden zu gürten
und ihm zu folgen, denn heute abend mußt Du mein Gast sein,
Hans, deshalb kam ich her. – Uebrigens habe ich der Dame Presse
gedient bis zuletzt. Heute noch, dicht vor der Testamentseröffnung – 
denke Dir! – habe ich eine feine Personalnotiz für die Rubrik
‚Aus der Gesellschaft‘ erwischt und abgegeben – sensationell. 
Verlobung des Rittmeisters von Wildenstedt, früher hier in Garnison,
berühmter Sportsmann, mit der Tochter des reichen und kunstsinnigen
Industriellen Meyer aus Hamburg, in Firma H. H. C. Meyer sel. Söhne.  
Diese Notiz – –“
„– ist erlogen, nicht wahr? Bitte, Otto, sage ja!“ stammelte der Professor.
Der Exreporter sah ihn entrüstet an. „Wie, denkst Du, daß
ich meinen Posten im Dienste der zeitgenössischen Geistesbildung
mit einer Lüge verlasse? Nein, lieber Freund, diesmal ist es wahr.
Der Oberkellner im Schwanen hat mir persönlich die Fenster 
gezeigt, hinter welchen der selige H. H. C. Meyer und Söhne diese
Nacht hier in unsern Mauern zu weilen gedenkt. Vermutlich
will er sich vergewissern, welche Marke sein Schwiegersohn früher
im Schwanen zu trinken liebte. Aber wozu jetzt davon schnaken!
Komm, altes Haus, ich habe dem Jean eine stille Bowle in Auftrag 
gegeben – natürlich im Hinterzimmer, der Trauer wegen.
Es wird ein gemütlicher kleiner Kreis, und Du sollst die Perle
darin sein. – Was stehst Du denn da und starrst auf Deinen
Schreibtisch, Hans?“
Der Professor wandte sich hastig um.  „Du mußt mich 
entschuldigen, lieber Freund. Ich kann heute nicht.“
„Das wäre noch schöner,“ rief Otto Holm. „Morgen
ist Sonntag, da kann der Mensch ausschlafen, und
ich sage Dir, es wird eine sehr hübsche Gesellschaft.
Der Redakteur Schmitz, Doktor Engelbrecht mit dem
Schlangengift, zwei unbesoldete Assessoren, und 
übrigens – Du brauchst Dich nicht zu genieren, Du sollst
nicht der einzige Professor sein – Dein Kollege Wolf
von der medizinischen Fakultät wird auch da sein und
Dir jedenfalls sein Lehrgedicht ‚Der Tisch für Magenkranke‘ 
vortragen. Ich weiß es schon halb auswendig. Es sind wahrhaft
erhabene Stellen darin.“
Und Otto Holm reckte die rechte Hand aus und schickte sich pathetisch an, seinem Freund eine
Probe zu geben.
„Hör’ auf,“ flehte der Professor. „Ich sage Dir, Otto, ich
kann nicht, ich – ich muß allein sein.“
Otto Holm sah sehr betrübt drein. „Dann nicht,“ sagte er,
nahm Hut und Stock und schritt zur Thür. „Dann will ich Dich
auch nicht weiter aufhalten.“
Hans eilte ihm nach. Es war, als ob sie beide noch Knaben wären,
die sich eben gezankt hätten. „Otto, bist Du mir böse?“ fragte Hans.
„Nein,“ sagte der andere, „nur so traurig. Als ich noch ein
armer Kerl war, hast Du mir’s nie abgeschlagen, wenn ich auch
’mal wieder den Wirt spielen wollte.“ 
„Ich thu’ es auch jetzt nicht,“ rief Hans, „warte, ich gehe
mit! Hier – halte ich es doch nicht aus . . .“
„Du bist so verstört. Was hast Du nur?“ fragte Otto teilnehmend.
„O, nichts.  Ich habe nur etwas verloren.“
„Etwas sehr Wertvolles?“
„Für den Liebhaber, ja.“


10.Auszug aus Paula Meyers Tagebuch.
Samstag, abends spät. 
Befreit, o welche Seligkeit! So rufe ich mit Fidelio aus – oder ist es die Leonore im Troubadour?  Wie konnte ich nur glauben, daß er es wäre!!!  Es war ja ein ganz gewöhnlicher
[643] Mensch, als er sich umdrehte. Vielleicht hat er ihm den Mantel
gestohlen, oder hat ihn von ihm geschenkt bekommen, er ist ja
so gut. Ich habe es Hetty aber gleich gesagt.  O wie froh ich
bin!!  Ach, und heute morgen in der Schlußstunde war ich so
garstig, sie haben es alle gemerkt. Wie kann ich es nur wieder
gut machen?!! Aber morgen, beim Fest, will ich recht freundlich zu ihm sein.
Ich kann nicht weiter schreiben, ich bin zu glücklich. Warum
nur, du dumme Paula?! Aber einerlei, ich muß jetzt ’was lieb
haben, am liebsten ginge ich zu meiner lieben Thusy hin ans
Bett und weckte sie und küßte sie halb tot, und wahrhaftig, ich
klappe das Buch zu und thue es.

Sonntag, vormittags zwölf Uhr. 
Ich möchte schreiben, aber ich kann nicht, ich zittere vor
innerem Weinen. Maus!!! Das sagt alles. O wie kann ich
jetzt meinem Vater . . . . . . . . . .  (Ein Klecks.)


11.
„Das Schauderhafteste ist der andere Morgen!“ stöhnte Hans
Seeling, als er sich am Sonntag endlich gegen Mittag halb zwölf
Uhr – es ist leider wahr! – vor den Tisch in seiner Studierstube 
setzte und mit etwas unsicherem Blick auf das Frühstück blickte.
Der Kopf schmerzte ihm furchtbar. „Gottfried, Mensch, warum
hast Du mich nicht früher geweckt?“
„Um halb Neun waren der Herr Professor durchaus nicht
wach zu kriegen,“ meinte der getreue Gottfried. „Sie waren eben
auch sehr spät nach Hause gekommen. Und nachher, als die Damen
da waren, die verboten mir, Sie zu wecken.“
„Damen? Was für Damen?“
„O, drei sehr schöne junge Damen,“ grinste Gottfried. „Sie
meinten, ich sollte ihn nur dorthin stellen, der Herr Professor
werde ihn schon finden.  Da steht er.“ 
Und in der That, da stand „er“: selbstverständlich der Hermes
des Praxiteles, schön nachgebildet, mit sanftgeneigtem Haupte,
und darunter ein zierliches Kärtchen: „Herrn Professor Doktor
Hans Seeling von seinen dankbaren Schülerinnen.  Villa Ulrich,
Winter-Semester 1893/94.“
„Das hat die eine hingelegt, die mit dem schwarzen Zopf,“
erläuterte der getreue Gottfried. „Ach, Herr Professor, die ist aber kregel! Was
die gelacht hat, als sie den Schreibtisch sah!“
„Natürlich Sennorita Thusnelde Lehmann,“ murmelte der Professor.
„Was hatte sie denn an meinem Schreibtisch so zu lachen? – Herrgott,
Mensch, die haben doch nicht etwa das Bild –“
„Ja, das hat ihnen viel Spaß gemacht. ,Wer ist denn das?‘ fragte die Kleine
mit den braunen Augen –“
„Margot Menzel, natürlich!“ brummte Hans für sich.
„– und da sagte ich: ‚Ach, das ist unsere Maus. Der Herr Professor sagen nur immer:
Gottfried, nimm mir die Maus in acht!‘ Und da lachten sie alle
drei und tuschelten untereinander und guckten zwischendurch immer
nach dem Schlafzimmer, ob der Herr Professor auch nicht wach
würden. ,Keine Sorge,‘ sagte ich, ,da können Sie ganz ruhig
sein, wenn’s abends so früh geworden ist, da schläft er hernach wie ein Igel.‘“
„Sehr freundlich, in der That,“ stöhnte der Professor. „Höre,
Gottfried, das wird noch am jüngsten Tage eine Rechnung zwischen
uns beiden geben. Nun sage nur noch, daß die dritte schlank,
blond und blauäugig war, mit kurzen Löckchen –“ 
„O nein,“ antwortete Gottfried, „wo denken der Herr Professor 
hin? Das war ja so eine Große, mit breiten Schultern und
fuchsigem Haar, ganz frei, und mit so scharfen grauen Augen –“
„Na, Gott sei Dank! Also die Siegendorf. – Nun geh’, 
Du Ungeheuer, bringe mir Rheinwein mit Apollinaris, und wenn
Du unterwegs einem zerbrochenen Rohre begegnest, so denke an
Deinen Herrn. – So trifft alles zusammen,“ philosophierte Hans,
als der Diener sich entfernt hatte, verlorene Liebe und der Fluch
der Lächerlichkeit – und der Kater. Brr! – Nun, sie freilich
wird jetzt Wichtigeres zu thun haben als mich zu besuchen . . .
Aber lieb ist es doch von den Mädchen. Hoffentlich haben sie’s
nicht gemerkt, daß dieser unvermeidliche Hermes bereits in drei
Exemplaren auf demselben nicht mehr ungewöhnlichen Wege in
dieses Zimmer gewandert ist. – Wäre es nur erst Abend und diese
dumme Feier an Institut vorbei! Aber abschreiben will ich doch
nicht.  Es sähe jetzt zu lächerlich aus.“



12.
Als der Professor gegen Abend in der Villa Ulrich erschien,
wurde er sogleich an der Thür des Vorgartens von Thusnelde
Lehmann und Hetty von Siegendorf abgefangen. Man ließ ihn
gar nicht zu Wort kommen. „Ach, Herr Professor,“ klagte Thusy,
„es ist schrecklich gut, daß Sie da sind. Ohne Sie sind wir 
verloren. Bitte, helfen Sie uns, es geht alles drunter und drüber
mit der Aufführung, und bei der Probe ging es doch noch so
famos!  Nicht wahr, Herr Professor, Sie gewähren uns die Bitte?“
Und leise setzte die schlaue Thusy hinzu: „Wir haben auch den
anderen heute morgen eine ganze Dankrede erzählt, die Sie uns
gehalten hätten.“
Die „Aufführung“ bildete in der Villa Ulrich eine Zierde des
Semesterschlusses.  Sonst stand sie unter der Leitung einiger 
erfahrenen Lehrkräfte. Diesmal aber hatten sich die jungen Damen
ausgebeten, einmal mehr selbständig zu arbeiten, und die Folgen
zeigten sich nun.  Die Hälfte der Mitwirkenden kauerte in einem
Winkel der Bühne, von allen Schauern des Lampenfiebers gerüttelt,
und mit den Bühnenrequisiten sah es sehr übel aus. „Wir wissen
nicht einmal, wie wir den Donner machen sollen, auf den Blitz
haben wir schon verzichtet,“ klagte Thusy, die noch am meisten den
Kopf oben behielt, mit bekümmerter Miene.  „Tony Fink hatte
ganz sicher behauptet, man könnte es mit einer großen silbernen Schale,
wenn man sie an einer Kordel aufhinge und mit einem Pantoffelabsatz
daran schlüge.  Aber nun klingt es gar nicht wie Donner, hören Sie nur,
Herr Professor!“  Und das war sehr schlimm, denn der Donner spielte in
dem aufzuführenden Stück eine bedeutende Rolle. Es war das litterarische
Vermächtnis eines Amtsvorgängers des Professors an die Schule, die 
Geschichte von dem edlen Königssohn und der wunderschönen Hirtentochter,
die nach unzähligen Verfolgungen seitens der bösen Zauberin Nocturna 
endlich doch durch den mächtigen Schutz der Elfenkönigin Titania und ihres
treuen Oberelfen Puck zusammengeführt werden.  Das Schauspiel war
eitel Poesie, übergossen mit sanftem Mondenschein und gestickt mit blauen
Veilchen, und natürlich donnerte und 
blitzte es jedesmal, wenn Dame Nocturua oder Titania erschien.
Nun, mit dem Professor trat ein rettender Geist in das 
Durcheinander der kleinen Bühne, die in einem Nebenzimmer des
großen Saales im ersten Stocke aufgeschlagen war, so daß die 
geöffnete Flügelthür als Rahmen der Scene diente. Mit Hilfe
Thusys, die in dem Allerheiligsten der Garderobe – einem 
Seitenalkoven – das Kommando übernahm, brachte er Schick in die
Erscheinungen und dann in das Spiel, und als er versprach,
während der Aufführung selbst hinter den Coulissen als Regisseur,
Wolkenschieber und Souffleur mitzuwirken, gewannen auch die
Verzagtesten Mut, und der Vorhang teilte sich nur wenige Minuten
nach der festgesetzten Stunde.
Unheilbarer Verwirrung schien nur der Königssohn Theoderich, im bürgerlichen Leben Paula Meyer genannt, anheimgefallen zu sein.
[644] Der weite weiße Rittermantel, den er über seiner spanischen 
Herrenkleidung trug, ließ zwar an Decenz nichts zu wünschen übrig, dafür
erforderte er aber für den Träger die größte Aufmerksamkeit, um nicht
beständig über die Schleppe zu stolpern, und die Königliche Hoheit
ließ es an dieser Aufmerksamkeit durchaus fehlen. Zudem hielt
sie sich stets nach Möglichkeit auf der Seite nach der Garderobe
zu, wodurch sie sich der Wohlthat des Soufflierens gänzlich 
beraubte und das Zusammenspiel häufig zu stören drohte. 
„Höre,Paula,“ bemerkte die Hirtentochter Thusy, während draußen auf
der Bühne Nocturna und Titania ein Wett-Erscheinen aufführten. „Was ist
das nur mit Dir? Ich glaube, Du genierst Dich vor dem Professor mehr
als vor einem ganzen Armeekorps Lieutenants.“
„Laß mich! Du bist unausstehlich,“ schluchzte der Königssohn und stampfte
mit dem Füßchen auf die Mantelschleppe. 
„So? Das ia ja recht nett,“ erwiderte die Hirtentochter. „Na warte,
ob ich Dir nachher helfe, wenn Du so bist.“
„Du brauchst mir gar nicht zu helfen, Du – Du – Du bist 
abscheulich, immer, schon den ganzen Nachmittag.“
Der Professor „donnerte“ gerade während dieses Gespräches, indem er
einen großen Sack Kartoffeln langsam
und kunstgerecht in eine Waschbütte kollern ließ. Dabei machte
er ein entsetzlich trauriges Gesicht und blickte zuweilen nach der
anderen Seite zu dem Königssohn hinüber, mit Augen, in denen
eine Welt von Jammer dunkelte. Der armen Pussy, die gerade
vorbeistreichen wollte, warf er eine Kartoffel an den Kopf, und ihr
Wehschrei erhöhte noch den schauerlichen Zauber der Bühnenscene.
Nun, schließlich ging auch dieses Stück zu Ende. Das
Publikum, unter welchem neben Frau Doktor Ulrich ein älterer
wohlbeleibter Herr mit goldener Brille den Ehrenplatz einnahm,
spendete unendlichen Beifall. Die gefeierten Künstlerinnen mischten
sich nach und nach – wo dies anging, in ihren Bühnengewändern – 
in den Zug der gewöhnlichen Sterblichen, der unter Lachen und 
Plaudern die Treppe hinunter in die Gesellschaftsräume pilgerte.
Der Professor blieb noch im Bühnenraum, um einige feuergefährliche 
Requisiten zu beseitigen – oder weil es ihm sonst so gefiel.



13.
Schließlich stieg auch Hans die breite festlich erleuchtete Treppe
hinunter, sehr langsam und sehr traurig. „Ich wollle, es wäre
morgen,“ seufzte er. Dabei lehnte er sich an den Pfosten, ohne
zu bemerken, daß neben ihm auf dem Geländer Pussy kauerte.
Die Gelegenheit war zu verlockend für das kleine rachsüchtige
Raubtier. Sie zog den geschmeidigen Leib zusammen und zielte
zu einem großen Sprunge, gerade nach dem Gesicht des Mannes.
Dann gab es urplötzlich einen Schrei, ein Gezisch und Gefauche,
die Katze sauste an Hansens Kopf vorbei auf den Teppich und vor
ihm standen – nun wieder in Civil – Thusy und Paula, letztere
mit einem roten Streifen über dem zarten Handgelenk.
„Entschuldigen Sie, Herr Professor,“ sagle der verwandelte
Königssohn mit einer Stimme, so kühl wie in der Tanzstunde,
„das Tier wollte nach Ihnen springen, als wir gerade 
vorbeikamen, und da habe ich es weggejagt.“
„Und Sie sind statt meiner verwundet worden!“ rief Hans
statt jeden Dankes, indem er voll Bestürzung nach Paulas blutendem
Händchen griff.
„O bitte, Herr Professor!“ erwiderte sie und hielt die Hand auf den Rücken.
Der kleine Lärm hatte noch einige Mädchen herbeigezogen.
Neugierig drängten sie heran, und die rothaarige Hetty von Siegendorf, 
welche schon längst nur die Fee Nocturna hieß, flüsterte
kichernd. „Nun hat die Maus es doch von der Katze gekriegt!“
„Pfui,“ rief Thusy, gab der bösen Fee einen recht kräftigen
Puff und zog Paula, welche laut zu weinen anfing, mit sich fort in
ein leeres Zimmer. „Daß mir keine von Euch nachkommt!“
„Ich wollte, ich hätte ein Glas Sekt!“ seufzte der Professor
für sich. Es fing an, ihm schwindlig zu werden. Und jetzt kam
er auch noch in den hellen, menschenerfüllten Saal, und da stand
auch schon Frau Doktor Ulrich mit dem dicken Herrn vor ihm.
„Unser Herr Professor Doktor Seeling – Herr Senator Meyer.“
„Nun, es war ja sehr, sehr hübsch,“ meinte der Senator, „aber, aber der Königssohn!“
„Nur zu erklärlich in der bräutlichen Stimmung,“ erwiderte Hans
mit grausamer Selbstquälerei. „Gestatten Sie mir, Herr Senator, daß
ich Ihnen zur Verlobung von Fräulein Paula meinen herzlichsten 
Glückwunsch ausspreche!“
Der dicke Herr sah ihn groß an. „Aber, Herr Professor, ich verstehe
nicht recht – bis jetzt weiß ich nur von der Verlobung meiner ältesten
Tochter Helene mit Herrn von Wildenstedt.“
„Ihrer Tochter He–lene?“ stammelte Hans, „ja dann – dann 
entschuldigen Sie gütigst, Herr Senator!“
Und fort war er. Der dicke Herr sah ihm nach und blickte dann Frau
Doktor Ulrich fragend an. „Er wird etwas vergessen haben,“ meinte sie
entschuldigend. „Darf ich Ihnen hier unseren trefflichen Zeichenlehrer, 
Herrn Rabe, vorstellen?“  Und während die beiden sich
begrüßten, murmelte sie. „Herr meiues Lebens, mir ahnt etwas!“



14.
Unterdes war Hans an dem bewußten kleinen Ankleidezimmer
angelangt und stürzte höchst ungebildet gleich mit dem Anklopfen
hinein. Da saß Paula weinend auf einem Sessel, Thusy stand neben
ihr und gleich darauf auch Hans.   „Paula!“ rief er.
„Lassen Sie mich, Herr – Herr Professor!“ schluchzte sie
und wollte nach der Thür eilen. Aber dort hatte schon Thusy den
Platz eingenommen.  Sie stand wahrhaft groß da.
„Was hat man eine Not mit den Menschen!“ rief sie. „Nun, Gott sei Dank, daß Sie wenigstens da sind! Nein, hier wird nicht wieder weggelaufen, jetzt kann er Dir ja sagen, wie es wirklich ist. Bitte, sagen Sie’s ihr doch, Herr Professor! Es ist ja alles nur wieder so ein Streich von der Fee Nocturna – die hat nämlich den Spitznamen ,Maus‘ für Paula aufgebracht, Herr Professor, weil Paula seit der Geschichte neulich so für Mäuse schwärmt und sich ärgert, wenn die Nocturna so intim mit der Katze ist, und die hat ihr dann heute morgen vorgelogen, der Herr Professor ulke zu Hause mit seinem
[645] Diener über unsere ,Maus‘ – na, nun sagen Sie’s ihr doch, Herr 
Professor – was das Bild mit dem Epheu bedeutet, das kennt man ja!“
„Thusy,“ stammelte Paula, am ganzen Körper bebend, „schweig’! Schweig, Du – Du –“
„Ach was! Meinst Du, ich könnte den Jammer noch länger
mit ansehen – ich hab’ es ja schwarz auf weiß gelesen, was Dir fehlt!“
„O Gott,“ schluchzte Paula ganz geknickt, „mein Tagebuch!
Also Du hast? – Weißt Du, was Du bist –“
„Sst!“ machte die tapfere Thusy, „kein Wort! Was ich 
bin, das kannst Du mir hernach sagen, jetzt stelle ich mich
hier vor die Thür, und wenn Du dann nachher noch immer
lieber hättest, daß die Nocturna statt meiner Dein Buch erwischt
hätte, wie Du hinunterliefst, als Dein Vater vorfuhr, dann – 
dann – ist es mir auch egal, dann bist Du Deine beste Freundin los!“
„Paula, liebes Fräulein Paula!“ sagte Hans, dessen Seele in
einem Meer von glückseligen unbestimmten Hoffnungen 
umhergewirbelt wurde, und er ergriff die kleine Hand mit dem roten
Striemchen und begann leise, innig zu flüstern – – – 
„Na ja!“ machte Thusy befriedigt und schloß die Thür hinter sich zu. 


15.
Der Herr Senator stand im großen Salon inmitten einer
Gruppe von jungen Damen und unterhielt sich köstlich. Er
war in bester Laune. „Aber wo steckt denn eigentlich meine
Tochter?“ fragte er lachend. Alles blickte sich suchend um,
sie war nicht zu sehen.
„Merkwürdig,“ bemerkte Hetty von Siegendorf mit ihrer etwas scharf klingenden Stimme, „der
Herr Professor ist auch verschwunden.“
In diesem Augenblick näherte sich Frau Doktor Ulrich dem Senator.  „Ach bitte, auf
ein Wort,“ flüsterte sie ihm zu und ließ sich von ihm in ihr Privatzimmer geleiten.
Was er dort sah – so anmutig es auch war – beraubte den Herrn
Senator zunächst der Sprache, und ehe er sie wiedergefunden hatte, stand
Hans bereits vor ihm:
„Herr Senator, ich bitte um die Hand Ihrer Tochter Paula!“
„Aber da hört doch alles auf!“ rief der Ueberraschte, „Paula, was soll das heißen? – 
Herr Professor, Ihr Antrag ist mir zwar sehr schmeichelhaft, aber ich muß doch bitten – ich kenne
ja noch gar nichts von Ihren Verhältnissen –“
„Herr Senator verzeihen,“ sagte Hans, stramm aufgerichtet,
„über meine Person und meine gesellschaftliche Stellung stehen
Ihnen alle Referenzen zur Verfügung, und was das andere 
angeht, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß Sie, Herr Senator,
darüber gerade als Kaufmann selber das beste Urteil haben. Das
Haus Seeling –“
„Ja, was der Tausend, Herr Professor,“ unterbrach ihn der 
Kaufherr sichtlich erfreut, „so sind Sie der Sohn von Johann
Seeling und Kompagnie? Richtig, erinnere mich, sollte ja 
Gelehrter werden. – Nun dann allerdings bin ich in diesem Punkte
aufgeklärt.  Aber ich weiß doch nicht –“
„Vater!“ flehte Paula, indem sie ihn zärtlich umfing, „ach bitte, lieber Vater!“
„Ja,“ meinte der so Bestürmte ziemlich wehrlos, „was sagen Sie dazu, Frau Doktor?“
„Ich weiß überhaupt nicht mehr, was ich sagen soll,“
seufzte diese, und dann nahm Paula mit einem neuen Ansturm die Festung ein. 
„Das ist nun das Los der Väter,“ seufzte der alte Herr.
„Na, weine nur nicht, Paula, Deine Schwester hat mir’s gerade
so gemacht. Aber offen heraus, Herr Professor, Sie gefallen
mir!  Und also, Kinder – meinen Segen habt Ihr! Aber Ihr Herr Vater?“
„Ich habe Blanco-Vollmacht!“ antwortete der glückliche Hans,
und dann folgte eine große Rührscene, abschließend wie üblich in
allerlei Scherzreden.
„Ich weiß noch immer nicht, was ich dazu sagen soll,“
meinte die Frau Doktor schließlich.  „Gewiß, ich darf von
Herzen gratulieren – ich habe ja das Glück, alle Beteiligten
zu kennen. Aber, aber, Herr Professor, wie konnten Sie
so ’was thun! Sie wußten doch, daß es streng verboten 
ist, sich in meinem Hause zu verloben!“
„Ich will’s auch gewiß nicht wieder thun,“ 
versicherte Hans mit lächelndem Gesicht. „Nicht 
wahr, Paula?“
Da schob sich heimlich ein Köpfchen leise durch den Thürvorhang,
ein  hübscher Mädchenkopf mit dickem schwarzen Zopf und blitzenden 
schwarzen Augen. „Thusy!“, rief Paula, riß sich von ihrem Verlobten 
los und zog die Freundin herein. „Hier, Vater, meine liebe Freundin 
Thusnelde Lehmann,“ und dann fiel sie ihr um den Hals und küßte sie und
flüsterte: „Ach, Thusy, ich bin zu glücklich – 
Du bist auch meine liebste beste süßeste Freundin,
meine einzige Thusy!“
„Na, siehst Du wohl,“ bemerkte der Schwarzkopf, „siehst Du wohl, Du liebe dumme Maus!“
