[722] Bis zu der Frist, die Afra ihm festgesetzt hatte, trieb sich
Geticus, dessen Obliegenheiten im Hause erledigt waren, ruhelos
unter den Säulengängen des Peristyliums und des Xystus umher.
Als er für einen Augenblick sich auf die polsterbelegte Bank gestreckt
hatte, wo ehvorgestern der Obersklave das „Heilmittel“ des Ovid
in Empfang genommen, kam der Leibarzt vorüber und grüßte ihn.
Geticus gaffte ihm breit ins Gesicht, ohne den Gruß zu erwidern.
„Ist Dir nicht wohl?“ frug Ninus, da ihn der glanzlose Blick des Jünglings befremdete.
Die Lippen geschlossen, wandte sich Geticus ab, während der
Leibarzt kopfschüttelnd seinen Weg fortsetzte. . Geticus hörte noch,
wie der Verhaßte beim Durchgang zum Atrium ein paar freundliche 
Worte mit der Sklavin Coronis wechselte. Der Ton, in
dem Coronis dem Leibarzt antwortete, klang so lebendig und
warm, daß Geticus wütend emporfuhr. Wie mochte erst Afra zu
diesem verwünschten Gaukler sprechen, wenn schon dies Mädchen
da, dem er doch gleichgültig war, so unwiderstehlich von der 
einschmeichelnden Art seines Wesens bethört wurde! Der 
niederträchtige Komödiant, der sich mit seiner geschraubten Bedächtigkeit
und dem pfiffigen Lächeln überall wichtig machte! Wie jetzt Coronis
ihm nachschaute! Dankbar und voll abgeschmackter Bewunderung,
als schreite ein gnadenspendender Gott über die Fliesen! Beim
Herkules, man mußte die Blütezeit hinter sich haben und auf die
steif pathetische Haltung des opfernden Agamemnon geschult sein,
wenn man den Weibern von heute noch gefallen wollte!
„Nun Coronis, was treibst Du hier?“ fragte er ingrimmig,
da sich die junge Sklavin noch immer nicht rührte.
„Geticus! Du erschreckst mich zu Tode!“ sagte Coronis, aus
ihrer Verträumtheit erwachend. „Was ich hier treibe? Du siehst,
ich stand just im Begriff, den Blumen da Wasser zu geben.“
Ein leichtes Rot stieg ihr jetzt warm ins Gesicht. Geticus
stutzte. Hatte er sich am Ende getäuscht, als er Coronis für 
gleichgültig hielt? Diese fliegende Glut – kam sie nicht einem 
Geständnis gleich? Der verlogene Halbbarbar machte also 
Eroberungen, wo er nur hintrat! Er winkte – und alles, was lange
Haare trug, lag ihm girrend zu Füßen, während er, Geticus, nicht
einmal das erreichte, was ihm doch einzig auf dieser Welt noch
von Wert erschien!  Wer konnte denn wissen, ob der Asiate nicht
heimlich auch mit Coronis getändelt hatte und sich nur deshalb
für eine Verbindung mit Afra entschied, weil Afra vor allen
übrigen Sklavinnen bei Lucius Menenius in Gunst stand?
Kaum gedacht, schien ihm diese Erklärung auch zweifellos.
Das Ganze war elende Berechnung! Nun, um so rückhaltsloser
mußte er durchführen, was er sich vorgesetzt!
Er tastete mit der Hand nach der Stelle der Tunika, wo er
die „acta diurna“ verwahrt hielt. Was Afra für Augen machen,
wie sie sich bäumen und winden und wehren würde! Aber was
half’s ihr! Diesem entscheidenden Schlag konnte sie nicht widerstehen;
sie mußte sich fügen wie einer Bestimmung des Schicksals.
Und wenn sie trotz alledem Nein sagte? Wohl! Dann mochte
alles toll über den Haufen stürzen und zwar sofort!
Jetzt erst kam ihm zu Sinne, daß er für diese Möglichkeit
noch nicht gerüstet war. Einen Augenblick überlegte er. Hiernach
rief er der Kammersklavin Coronis ein spaßhaftes Wort zu, als
gelte es ihm, die Harmlosigkeit seiner Gemütsverfassung recht glaubhaft 
zu machen. Während Coronis, die jetzt eifrig am Werk war,
die Blumen und Blattpflanzen des Peristyls mit frischem 
Quellwasser zu begießen, ihm lachend antwortete, schritt er ins große
Eßzimmer und kehrte nach zwei Minuten zurück, um dann abermals 
mit Coronis einige Scherzreden zu wechseln. Seine Stimme
jedoch hatte sich eigentümlich verändert. Sie klang so unsicher und
gedrückt, daß Coronis, in ihrer Beschäftigung innehaltend, die Frage
that: „Wie bist Du nur, Geticus! Hast Du ’was auf dem Herzen?“
Geticus lachte. „Wie käm’ ich dazu? Nun vollends Dir
gegenüber! Oder erwartest Du gar eine Liebeserklärung?“
„Da müßt’ ich verrückt sein!“
„Weshalb hältft Du das für so unmöglich?“
„Pah! Eine Liebeserklärung von Dir! Da doch alle Welt weiß, daß Du für Afra glühst.“
„So? Das weiß alle Welt?“ stammelte Geticus. „Nenne
mir doch die verlogenen Schufte, die dergleichen in Umlauf setzen!“
„Niemand setzt das in Umlauf, aber man hat seine Augen . . .
Ja, beim heiligen Feuer, weshalb wirst Du so blaß, Geticus?
Mich dünkt, es ist doch just keine Schande, die Afra bezaubernd zu
finden. Wir alle schwärmen für sie. Ich glaube, sogar Ninus,
der Leibarzt, giebt ihr den Vorzug.“
Geticus wandte sich ab; er schäumte. Jetzt kam zu allem,
was ihn zerfraß, noch die wühtende Eitelkeit und der Zorn über
sich selbst, daß er, der Verschmähte, seine Empfindungen so schlecht
zu verbergen gewußt, während doch Ninus, der Glückliche, sich so
meisterhaft in der Gewalt hatte.
„Weibergewäsch!“ knirschte er vor sich hin. Dann verließ er
das Peristyl. Die anderthalb Stunden waren jetzt nahezu um.
Er schritt nach dem Park.
Dort angelangt, ging er in keuchender Unrast hinter dem
Rosengehege auf und ab, immer von Zeit zu Zeit nach der
Pergamentrolle und dann weiter links nach einem andern, ebenso
vorsichtig eingebauschten Gegenstand fühlend.
Afra kam. Sie hatte sich umgekleidet. Eine lichtblaue Tunika
schmiegte sich fest um die schlanke Gestalt. Lichtblau waren die
Bänder im Haar, das überdies noch mit einer tiefdunkeln Mohnblume
geschmückt war, und lichtblau die schöngezackten Sandalenschnüre.
„Ich habe nur wenig Zeit,“ sagte sie schon von weitem.
„Lucius Menenius schickt die Lysandra und mich zur jüngeren
Paulina, um eine Botschaft seiner Gemahlin auszurichten. Also
beeile Dich!“
„Ein paar Minuten wirst Du wohl opfern können. Ich
sagte Dir schon, wie viel von dem, was ich Dir mitteilen muß,
abhängt. Dein Leben und meines – und mehr noch, wie Du 
sofort begreifen wirst. Afra, aus Deiner Heirat mit Ninus kann
unter keiner Bedingung etwas werden. Trittst Du nicht freiwillig
sofort zurück – – Aber gestatte mir, daß ich zunächst Dir ein
fesselndes Bruchstück der ‚acta diurna‘ vom siebenten Mai vorlese!“
„Und darum bestellst Du mich hier in den Park?“
„Just darum. Du wirst mir einräumen, daß die Neuigkeit,
die Du hören sollst – oder vielleicht ist es für Dich keine 
Neuigkeit mehr – eng im Zusammenhang steht mit der Unmöglichkeit
Eurer Hochzeitspläne.“
„Du sprichst wie ein Prätor, so kühl und so siegesgewiß. Ich
bitte Dich, laß doch die Possen und sag’ mir kurz und bestimmt . . .“
„Hör’ zu!“
Er nahm die Rolle aus seiner Tunika und las mit gedämpfter Stimme:
„Gestern wurden die sieben Sklaven des Ritters Tullius
Corvinus, der, wie man weiß, auf seinem Landhaus zu Alsium
von einem der Sieben meuchlings ermordet wurde, zum Anger
der Frevler geführt und dort durch den Beilhieb des Henkers dem
Tod überantwortet. Die Unthat des Mörders fand somit ihre
gesetzliche Sühne. Seit Anfang des laufenden Jahres ist dies 
nunmehr schon der zweite Fall, daß unser altes Gesetz über die 
Mitschuld der Nichtthäter in Anwendung kommt.“
Afra rückte mit ihren rosigen Fingern das überquellende Haar zurecht.
„Was soll’s damit?“ fragte sie gleichmütig, als Geticus geendet hatte. 
„Das rechne Dir aus, mein Kind!“
„Ich bin auf solche Exempel nicht eingeschult.“
„So wia ich Dir’s klar machen. Beim Rächer der Meineide
hab’ ich geschworen, dem götterverhaßten Buben, der Dich gekirrt
hat, nicht an die Gurgel zu springen. Auf diese Art also kann ich
das zärtliche Bündnis, das ihr Euch vorgesetzt, nicht vereiteln.
Dich selbst zu erdolchen – wie Du’s verdient hättest – dazu
fehlt mir der Mut. Wenn Du mich ansähest mit Deinen 
verschwimmenden Rehaugen, dann würd’ ich den Stahl wider mein
eigenes Herz kehren – und dann bliebet ja Ihr beide übrig und
könntet Euch ungestört Eurer Liebe freuen, während ich moderte.
Aber es giebt hier ein Drittes, und dieses Dritte – das schwör’
ich Dir abermals bei dem allrächenden Jupiter – dieses Dritte
führ’ ich Dir aus, falls Du nicht jetzt, in dieser Minute noch,
Dein verruchtes Verhältnis zu Ninus lösest und mir gelobst, mein
zu sein mit Leib und Seele bis an mein Ende!“
„Geticus!“ schrie Afra entsetzt, denn sie hatte den Dolch gewahrt, 
dessen vergoldeten Knauf er jetzt mit der Hand berührte.
„Du hast nichts zu besorgen!“ raunte er, tonlos vor Leidenschaft. „Ich sagte Dir schon: Dich zu töten, fehlt mir der Mut! Tritt nur heran! Beim Jupiter (Du nötigst mir Eid um Eid auf) beim Jupiter sei Dir beteuert: wie Dein Entschluß auch ausfalle,
[723] diese Faust wird Dir kein Haar krümmen! Afra, Du siehst doch,
wie die Verzweiflung mir die Nerven zerwühlt! Sprich ein 
vernünftiges Wort, eine Silbe nur, die mir Hoffnung giebt . . .“
Afra hatte sich wieder gefaßt. „Was soll ich Dir sagen?“
murmelte sie, beinahe von Mitleid ergriffen. „Ich bin doch für
mein Herz nicht verantwortlich. Siehst Du, Geticus, wenn Du
den Ninus kenntest, wie ich ihn kenne …“
„Schweig’! Nenne mir diesen verruchten Namen nicht! Ich
Narr, daß ich nochmals in diesen kläglichen Ton zurückfiel! Ich
konnte es vorher wissen, daß ich in Güte hier nichts zu erwarten
habe! Aber ich will nicht – hörst Du, ich will nicht, daß er Dich
je besitzt, und da nur der eine Weg mir noch übrig ist, so beschreite
ich ihn! Schau’ Dir die Klinge hier an! Syrischer Hartstahl!
Sie zerschneidet ein Gitter! Wohl denn, Afra: mit dieser Klinge
durchbohr’ ich die Brust des Lucius Menenius, wenn Du mir
nicht sofort als mein ewiges Eigentum in die Arme sinkst. Starr’
Du nur wie betäubt! Ich halte Dir Wort! Und was diese That
Dir besagt, Dir und dem heuchlerischen Barbaren, das weißt Du!“
„O Du Erbärmlicher!“ stöhnte das Mädchen, die Hand vor
die Augen pressend. „So also meinst Du mich um mein Glück zu 
betrügen? Und Du redest Dir ein, ich würde aus Furcht nun die
Deine werden, nachdem Du dies ruchlose bübische Wort gesprochen?
Siehst Du, wenn mich in dieser Minute der Mann, den ich anbete,
treulos im Stich ließe und ich stünde allein und verwaist und
hätte kein lebendes Wesen, das meiner sich annähme. ich stürzte
mich lieber zwischen die Bestien des Amphitheaters, als daß ich
mit Dir, dem Verworfenen, alle Genüsse der Welt teilte! 
Wahrlich, fein und überachlau hast Du das ausgeklügelt! Kein 
Missethäter, seitdem die Erde steht, hat es Dir gleichgethan …“
„Rede nicht, sondern entscheide Dich! Du kennst das Gesetz.
Du weißt, daß es hier kein Erbarmen giebt. Sämtliche Sklaven, die
sich zur Zeit der Ermordung im Hause befinden, fallen dem Henker
anheim! Dein angebeteter Ninus wird ebenso zuverlässig 
dahingeschlachtet wie Du und die abgeschmackte Coronis, die ihn so
herrlich und hehr findet!  Alle, alle sterben den qualvollen Tod
gemeinschaftlich mit dem Thäter! Nur ich selbst komme dem Henker
zuvor, denn mit der nämlichen Klinge, die den Mord vollführt, bring’
ich dies pochende Herz für ewig zur Ruhe! Schmerzlos und rasch werd’
ich hinabsinken, während Ihr übrigen … Afra, denk’ an die Folter!
Denk’ an den himmelschreienden Jammer so vieler Schuldlosen!“
„Ich denke daran und verfluche Dich!“
Sie war auf ihn zugesprungen. Eh’ er sich dessen versah,
hatte sie ihm das Handgelenk fest umklammert. Mit übermenschlicher 
Anstrengung suchte sie ihm den Dolch zu entwinden, während
sie laut und verzweifelt um Hilfe rief.
„Närrin!“ ächzte der Sklave, der sich ersflglos mühte, seine
Hand zu befreien. „Das also ist Deine Antwort! Nun, Du hast
es gewollt!“
„Was geht hier vor?“ klang eine ernste Stimme vom Hause her.
Es war Lucius Menenius, der, seine Wachstafel zwischen den
Fingern, höchst erstaunt in den Park trat.
„Hüte Dich, Herr!“ schrie Afra, deren Kraft zu erlahmen
begann.  „Geticus droht Dir mit Mord!“
Eh’ noch Menenius Zeit hatte, über den Sinn des befremdlichen 
Ringkampfes und die Berechtigung dieses Warnrufs klar zu
werden, hatte sich Geticus losgerissen. Mit einem kräftigen Stoß
vor die Brust warf er das junge Mädchen zurück, daß sie taumelte.
„Du hast es gewollt!“ knirschte er wie ein Rasender.
Im nächste Augenblick hatte er sich mit voller Gewalt auf
den Hausherrn geworfen und ihm den haarscharfen Dolch bis ans
Heft in die Brust gebohrt. Gleichzeitig aber war ihm der eiserne
Griffel des Ueberfallenen, der sich zur Wehr gesetzt, zolltief in die
linke Schläfe gedrungen.
Wie vom Donner gerührt, stürzte Getikus über den Haufen,
die syrische Waffe in der Brust des Menenius zurücklassend.
Ein paar Schritte noch wankte Menenius in der Richtung einer
moosüberkleideten Bank. Er besaß noch die Kraft, sich würdevoll
in die Toga zu hüllen, die ihm bei dem bestialischen Angriff des
Geticus von der Schulter gesunken war. Dann glitt er leise und
langsam auf den geschorenen Rasen.

