[597] Um fremde Schuld.
Roman von W. Heimburg.

„Jeder Mensch hat seinen Schutzengel,“ pflegte mein Vater zu
sagen. Nun stellt man sich Engel gewöhnlich als ideale Wesen
vor mit blonden langen Locken, lichten Gewändern und schönen
weißen Flügeln, die unsichtbar neben den ihrem Schutze anvertrauten 
Menschen dahinschweben und sie gelegentlich verhindern, in
irgend einen Abgrund zu stürzen. Aber das glaubt man nur in der
ersten Jugend; später sieht man sie ja, die Schutzengel, in ihrer
wirklichen Gestalt, die mitunter gar nichts Ueberirdisches an sich hat.
Als die Frau Stadträtin Wollmeyer gestorben war und ich
mit Mama an ihrem Sarge stand, den man drunten im Hausflur
mit allem möglichen düsteren Pomp umgeben hatte, da
ahnte ich freilich nicht, daß auch sie auf Erden ein Engel,
ein Schutzengel gewesen war. Mir wäre der Gedanke damals 
sicher drollig vorgekommen trotz allen Ernstes
der Situation. Erst später lernte ich erkennen, wie treu
sie gewaltet, und sah ein, daß engelhaftes Aeußere recht
nebensächlich ist für dieses Metier.
Gute Seele Du, Hannchen Wollmeyer, geborene Himmel! Nun lag sie da
draußen auf dem Trinitatis-Kirchhof. Ob der Witwer,
der sich an ihrem Sarge beständig vor heftiger Rührung
so laut die Nase schneuzte, daß es mir vorkam, als beabsichtige 
er die Tote im Sarge durch solche Trompetenstöße
wieder aufzuwecken, ob der Herr Stadtrat Wollmeyer
eine Ahnung hatte, was er an ihr verlor, das bleibe
dahingestellt. Der Base, der Base Himmel, einer Kousine
der Verstorbenen, die seit langen Jahren ein bescheidenes 
sauer verdientes Gnadenbrot im Wollmeyerschen Hause aß, der war es klar, denn sie wischte sich die Thränen mit dem Schürzenzipfel
aus den Augen und sagte. „Was soll nun aus ihm werden, sie
war sein guter Geist, die Hanne!“
Es ist keine schönere Leichenrede, kein höheres Lob an ihrem
Sarge geredet worden, als diese paar Worte enthalten.
Seitdem war gerade ein Jahr verflossen. Ich saß mit meiner
Mutter am Fenster der Wohnstube in der Dämmerung des Herbstabends. 
Sie hatte die feinen fleißigen Hände ausruhend gefaltet
und sah in den Schloßhof hinab; wir sprachen nichts. Ich versuchte 
mir die Verstorbene wieder vorzustellen, wie sie bei Lebzeiten
gewesen. Frau Hannchen Wollmeyer hatte äußerlich wenig Aehnlichkeit 
mit der Base gehabt; letztere war eine hagere Person 
mit ernsten fast strengen Zügen, für gewöhnlich wortkarg 
und verschlossen; Hannchen war rund und allzu dick
gewesen, immer zu Thränen und Reden bereit, immer in
nervöser Angst vor ihrem Eheherrn. Aber die Eigentümlichkeit 
naiver unverdorbener Frauengemüter, das
Mitgefühl mit fremdem Leid und fremder Freude, das Bestreben, 
das, was ihre Pflicht gebot, bis zum Aeußersten zu
erfüllen, hatten beide gemeinsam, und das letztere ward
ihnen nicht immer leicht gemacht! Und noch in etwas
glichen sie sich: sie liebten mich beide rührend. „Das Hannchen 
hat Sie sehr lieb gehabt,“ pflegte die Base des öftern zu sagen.
Ach ja, das wußt’ ich wohl! Unzählige jener kleinen
und doch so großen Freuden meiner Kinder- und Backfischzeit 
verdanke ich ihrer Güte. Sie hatte ein Kind, ein Mädchen, 
gehabt und es begraben müssen und liebte nun Sternbergs 
kleine Anneliese mit wehmütiger Zärtlichkeit. Unter 
Thränen holte sie mir an Winternachmittagen die
Puppen und den kleinen
[598] Kochherd des verstorbenen Lieblings herbei und ließ mich damit spielen; an dem kleinen Rocken der Verstorbenen lernte ich spinnen,
noch heute eine meiner Lieblingsbeschäftigungen. Dabei lehrte sie mich die alten traurigen Volkslieder singen, die auf dem Thüringer
Walde von Mund zu Mund gehen. Je mehr ich heranwuchs, um so mehr wandte sich Frau Hannchens Herz mir zu. „Ich glaub’,
so groß wäre meine Kleine jetzt auch, Base,“ pflegte sie dann zu sagen.
Gutes Hannchen Wollmeyer! Sie war so gern gestorben. Das behauptete die Base, und das hatte sie selbst ein paar Tage
vor ihrem Tode zu meiner Mutter gesagt, als sie zum letzten Mal in der warmen Erdensonne saß und in das Grün des alten 
prächtigen Gartens schaute.
„Ich gehe gern, gnädige Frau, ich hab’s so satt mit das Leben. Immer egal im Fahrstuhl sitzen, nichts mehr thun können,
das ist schlimm, und ich bin ja auch abkömmlich, und wenn ich erst ein Jahr tot bin, dann kann er sich eine andere Frau heiraten,
eine gebildete Frau, die besser für ihn paßt, wegen der er sich nicht zu schämen braucht. Und wenn es wahr ist, daß ich meine Kleine
wiedersehe da droben, wie der Herr Superuntendente sagt, dann will ich auch weiter nichts.“
„Aber Frau Wollmeyer,“ hatte meine Mutter erwidert, „wie können Sie so sprechen! Sehr, sehr wird Ihr Mann Sie 
vermissen, und die Base und andere Leute auch – nicht wahr, Anneliese?“
„Nee! Nee! Er vermißt mich nicht, Frau von Sternberg, Gott bewahre! Ja damals, da oben in Langenwalde, wie wir
uns geheiratet hatten und zusammen in der alten schönen Mühle saßen und arbeiteten miteinander um unser täglich Auskommen
und für die Zukunft unserer Kleinen – ja, da hätt’ er mich nicht gern hergegeben, ja, das glaub’ ich wohl. Aber jetzt ist er reich
geworden und vornehm und hat so feinen Umgang mit alle die Ersten hier – – nee, nu nich mehr!“
Und Hannchen war in dem Glauben gestorben, daß sie ihn von einer großen Last befreie; sie mußte es ja genau wissen, wie
er über sie dachte. „Laß Dich’s gut gehen, Wollmeyer,“ hatte sie gesprochen, „ich trage Dich nichts nach!“ Und noch etwas hatte
sie hinzugefügt mit fast versagender Stimme und einem so ernsten großen Blick, wie ihn Augen haben können, bevor sie sich für
immer schließen, etwas, das ich erst viel später erfuhr – durch die Base, die es gehört, obgleich es nur für die Ohren des Mannes
bestimmt gewesen, der sich tief zu der Sterbenden hinuntergebeugt hatte. „Vergiß nicht, was Du mir versprachst! Vergiß nicht,
Wollmeyer, den Robert – seinen Vater; wenn ich Ruhe haben soll im Grabe, so mach’s gut – bald, Wollmeyer – hörst Du, bald!“
Er mußte es ihr zugesagt haben, denn sie hatte ihm die Hand gedrückt und war friedlich eingeschlafen mit einem nochmaligen
„Laß Dich’s gut gehen!“
Und nun war’s just ein Jahr, daß sie Hannchen begraben hatten, und alles ging scheinbar so weiter im Hause – bis auf den
heutigen Tag. Der aber fing schon ganz anders an. Erstens begegnete mir die Base, als ich mit meiner Büchermappe in die
Litteraturstunde zu Doktor Steinbergs Kursus ging, auf der Treppe und trug anstatt der schwarzen Haube von Krepp eine weiße
wie vor Hannchens Tod und auch eine weiße Schürze wie damals. Sie fing meinen verwunderten Blick auf und sagte: „Da
innewendig ist die richtige Trauer, Fräulein Anneliese, die schwarzen Sachen thun’s nicht.“ Zweitens traf ich den Witwer in einem
funkelnagelneuen hellgrauen Cylinder, gelblichen Handschuhen und dunkelblauem Herbstanzug. Er schrie über die ganze Breite der
Straße zu mir herüber, indem er seine bekannte wohlwollende Handbewegung machte: „Servus, Fräulein Anneliese!“
„Was hat denn der?“ dachte ich und dankte ihm wie immer sehr hochmütig, denn ich ärgerte mich von jeher, wenn er allzu
familiär that; Papa hatte das auch nicht leiden können.
Ich hatte diese Beobachtung eben meiner Mutter erzählt, ohne ihre Aufmerksamkeit damit fesseln zu können, und so blickten
wir beide ziemlich einsilbig auf den im letzten Zwielicht liegenden lindenbestandenen Schloßhof hinunter und weiter hinaus durch
das geöffnete Thor, wo welke Blätter einen wirbelnden Reigen auf dem schlechten Pflaster des öden Kirchplatzes tanzten. Unser
ganzes Zimmer war erfüllt von Blumenduft, der einem Strauß wundervoller Herbstrosen entquoll, Gloire de Dijon, mit 
Tuberosen untermischt; Mama hatte kein Wort gesagt, von wem diese Blumenpracht komme. Ich sehe meine Mutter noch so deutlich
vor mir an jenem Tage. Sie war bleicher als seit langer Zeit; ich meinte, sie sorge sich einmal wieder zu viel und gräme sich in
diesen Herbsttagen mehr noch als sonst um Papa. Desto erstaunter war ich, als sie plötzlich sagte: „Wir werden uns nach einer anderen
Wohnung umsehen müssen, Anneliese.“
Wie wenn ein Blitzschlag vor mir niedergefahren wäre, so trafen mich ihre Worte. So lange ich denken konnte, wohnten wir
hier; zuerst, als Papa das Quartier mietete, gehörte das schloßartige uralte Gebäude dem Freiherrn von Serrenburg. Der war
ein Freund meines unvergeßlichen lieben lustigen Papas gewesen, und als er das Anwesen ein halbes Jahr vor Vaters Tode 
verkaufen mußte und der Stadtrat Wollmeyer es „meistbietend“ erstand, hatte dieser den Mietvertrag meiner Eltern auf Verlangen
des Verkäufers anerkannt und übernommen. Ich hatte bis jetzt nie daran gedacht, daß es je anders kommen könnte.
„Wir wohnen zu teuer, Mama?“ fragte ich betrübt. Genaue Kenntnis der Vermögenslage meiner Mutter hatte ich nicht, ich wußte nur, daß wir recht arm waren.
„Ja! Das heißt – wir wohnen ja eigentlich so lächerlich billig, Anneliese. Onkel Serrenburg hat damals Papa einen sehr 
kleinen Preis abgefordert.  Aber dennoch – wozu diese großen Räume? Wir könnten auch von den Möbeln so manches entbehren, und dann –“
„Und wie kommen wir dazu, von Herrn Stadtrat Wollmeyer ein Geschenk in Form eines zu billigen Mietzinses anzunehmen?“
fiel ich ein, durch den Gedanken, daß wir die Wohnung nicht nach vollem Werte bezahlten, unangenehm berührt. „Da kündigst Du
wohl morgen, für Januar, Mama?“
Sie nickte. „Dann wohnen wir gerade fünfzehn Jahre hier. Du warst eben zwei Jahre alt, wie Papa als Bezirkskommandeur hierher versetzt wurde.“
„Ja, ich bin schon recht alt, Mama,“ sagte ich mit einem Versuch zu scherzen. Und dann preßte ich die Stirn an die Scheiben,
damit die blasse Frau drüben nicht sehen sollte,  wie mich der Gedanke erschütterte, aus den liebgewordenen Räumen scheiden zu
müssen, in denen ich das Beste und Schönste meines jungen Lebens besessen und verloren hatte, die Liebe eines Vaters, der mich 
vergötterte und den ich ebenso abgöttisch wiedergeliebt hatte, der mir stets als das Ideal eines Mannes erschienen ist und noch heute
erscheint – so ritterlich, so ehrliebend, so vornehm und so zufrieden mit einem einfachen, um nicht zu sagen, kargen Leben.
Es hätte so karg nicht zu sein brauchen, wenn nicht – armer Papa! – der Bruder meiner Mutter ihm eine schwere, sehr schwere
Last auf die Schultern gelegt hätte, die mein Vater aus Liebe zu seiner Frau ohne Klage trug; nicht nur ohne Klage, im Gegenteil.
An jenen für unbemittelte Leute sorgenvollen Tagen, die jährlich viermal wiederkehren, am Quartalschluß, wo er rechnete und wieder
rechnete und mitunter nur ein winziges Sümmchen erübrigte nach Abzug aller zu bezahlenden Posten, da war er liebenswürdiger und
aufgeräumter denn je und behandelte seine traurige junge Frau mit der zartesten Aufmerksamkeit. „Helene,“ pflegte er oft zu sagen,
„wenn Du ein Bissel vergnügter sein wolltest, so tauschte ich mit keinem Gott!  Und ich frage Dich, was entbehren wir denn eigentlich? 
Ich, für meine Person, nichts, gar nichts.“
„Außer dem Nothwendigsten – alles,“ antwortete sie.
„So? Da wäre ich doch neugierig.“
„Ein Reitpferd zum Beispiel!“
Er lachte. „Ich kann ja gar nicht reiten mit meinem Rheumatismus im Arm!“
„Und eine Badereise gegen diesen Rheumatismus!“
„Geh – das ist das langweiligste Vergnügen der Welt! Die Flußbäder thun’s auch. Und wenn Du nichts Besseres weißt –“
„Dein Weinkeller, Deine Bibliothek,“ fiel sie fast weinend ein. „Neue Bücher sind seit Jahren nicht gekauft worden, volle Flaschen
ebenfalls nicht –“ 
„Das Bier ist hier so vorzüglich, daß ich den Wein nicht vermisse, und die Bücher gebe ich zurück, wenn ich sie gelesen habe;
man kann sie so bequem entlehnen.“
„Du liebtest Geselligkeit so sehr,“ beharrte sie.
„Der Herr Stadtrat Wollmeyer hat mich ja vorgestern erst zum Diner geladen!“ antwortete er, ein Lächeln verbeißend.
„Ach, nennst Du das Geselligkeit?“ fragte sie und warf den schönen Kopf zurück.
„Aber, Helene, versteh’ doch Spaß! Die paar Leute, die wir
[599] gern haben, kommen auch zu einem Butterbrot und einer Tasse Thee zu uns. Ich, ich war doch nie ein Bratenjäger, oder – 
vermißt Du die Bälle zum Fasching in Köln?“
„O, ich? Nein! Nein!“
„Nun, Helene, dann sind wir die glücklichsten Leutchen der Welt – wenn Du willst, wenn Du die Thränen aus den Augen
wischst und lachst. Oder sind wir’s nicht? Haben wir uns nicht lieb? Und haben wir nicht –“ und er machte eine Bewegung
zu mir herüber mit einer komischen Grimasse, „haben wir nicht ein ganz leidliches Kind? Ich gebe ja zu, sie könnte ein wenig
artiger, ein wenig hübscher sein – aber – hm!“
Und wenn ich dann jubelnd und ihn küssend in seine Arme flog, dann flüsterte er: „Geh’ zu Deiner Mutter, gieb ihr einen
Kuß, sie wird sonst eifersüchtig; und nachher komm’ in den Garten, wir wollen wettlaufen.“
Ja, allen Ernstes, wir spielten da drunten miteinander wie zwei wilde Jungen, unbeschadet seiner väterlichen Würde. Von
meinem Vater lernte ich Klettern und Rudern und Turnen und allerlei dumme Streiche, wie er lachend sagte. Von ihm lernte ich
auch, gern und freudig der Armut geben, denn keiner, der ihn ansprach, ging unbeschenkt davon. Er gab ebenso rasch und gern
seine paar Groschen, wenn er wirkliches Elend sah, wie er rasch und freudig sein ganzes kleines Vermögen geopfert hatte, um dem
Onkel Herbert, dem einzigen Bruder meiner Mutter, die Fortsetzung seiner Studien zu ermöglichen, denn gerade als dieser vor
dem juristischen Doktorexamen stand, starb der alte General von Plattenhausen, der Vater Mamas, und da er nichts als seine
Pension besessen hatte, so wäre Onkel Herberts Laufbahn geschlossen gewesen, wenn sich sein Schwager nicht erboten hätte, die Mittel
zu gewähren, deren er noch bedurfte.
Ob der Verlust des kleinen Vermögens meinen Vater ernstlich schmerzte, das haben wir nie erfahren; gezeigt hat er es uns nie.
„Helene,“ pflegte er zu sagen, wenn er den lächerlich kleinen Rest seines Gehalts, dessen sich ein Gymnasiast als Taschengeld geschämt
haben würde, in die Börse steckte, „Helene, wenn man nur immer vier Groschen drüber hat, mehr kann schließlich kein Prinz verlangen.“
„Bist hoffentlich ausgekommen, Frau?“ neckte er manchmal, „oder hast Du den Burschen angepumpt?“
Es wurde ihm nicht schwer, das Armsein zu ertragen.
Ungemütlich wurde es ihm erst im Hause, als Herr Wollmeyer das „Schloß“ – so hieß nämlich der alte große Fachwerkbau 
mit dem runden Treppenturm – kaufte. „Hätte mir der Serrenburg doch nicht anthun sollen!“ äußerte er, als der Herr
Stadtrat ihm brieflich anzeigte, er sei der künftige Hauswirt. „Aber freilich, Lenchen, das Messer saß ihm an der Kehle, dem
armen Burschen. O das Geld, das schreckliche Geld!“
Und der Herr Stadtrat zog ein mit einem ganzen Wust von neuen stilvollen Möbeln und altem spießbürgerlichen soliden Hausrat, 
von dem seine Frau sich nicht hatte trennen wollen. Vorläufig wohnte er im Erdgeschoß, erzählte aber allen Leuten, wenn Herr
Major von Sternberg einmal versetzt werde, würde er den ersten Stock beziehen. Wir hatten übrigens, beiläufig gesagt, nur die
Hälfte dieses Stockwerks inne, und zwar die kleinere Hälfte, der Tanz- und Ahnensaal und die Waffenhalle waren überflüssige
Räume für uns, und hier hätte Herr Wollmeyer schon wohnen können. Dennoch richtete er sich also vorläufig im unteren Geschoß
ein; Hannchen wollte durchaus nichts von Treppensteigen wissen, und ihr Arzt unterstützte sie darin. In den Ruf eines rücksichtslosen 
Gatten wollte er sich nicht bringen lassen, er sprach vielmehr immer sehr liebevoll mitleidig von seiner „guten“ Frau, und so
paradierten denn die mit geblümtem Wollmusselin bezogenen Birkenmöbel im Erdgeschoß des „Schlosses“ wie zuvor im Hause auf
der Wasserstraße, und der Herr Stadtrat begnügte sich, seine Besuche in dem stilvoll ausgestatteten Herrenzimmer zu empfangen
und mit einem Verständnis heischenden Augenblinzeln zu betonen, daß Hannchen, die gute Seele, so sehr an ihren Gewohnheiten
hänge – er wolle sie nicht betrüben.
Das Verhältnis zwischen Wirt und Wirtsleuten war recht wunderlich; der Herr Stadtrat machte „Majors“ förmlich den
Hof so lange es ihn nichts kostete, selbstverständlich. Auf baufällige Oefen oder sonstige dringend gewünschte Ausbesserungen
ließ er sich nicht ein, dagegen sah er sehr gern die stattliche Gestalt meines Vaters durch seine Hausthür schreiten und noch lieber an
seiner Tafel sitzen,  wenn er die Honoratioren der Stadt zum Mittagessen bei sich hatte; und ebenso ward der Adjutant meines Vaters
sehr gut behandelt. Geradezu ausgesucht aufmerksam aber war des Stadtrats Benehmen meiner Mutter gegenüber, die im ganzen
Städtchen als das Muster einer vornehmen Dame verehrt und bewundert wurde.
Mein Vater vergalt das alles mit einer eisigen bis zur Grenze des Möglichen gehenden Zurückhaltung. „Von der alten Frau ist
mir der kleine Finger lieber als ihr ganzer Herr Gemahl,“ pflegte er zu sagen, und ihr gegenüber war er der ritterliche liebenswürdige
Mann, genau so, als sei sie eine wirkliche Dame.
Meine Mutter war gegen beide freundlich, das heißt von einer Freundlichkeit, die zwischen sich und der Person, der sie gilt,
einen breiten Strich zieht, der von dem Stadtrat freilich nicht beachtet, von seinem Hannchen und der Base aber sorgfältig
respektiert wurde.
Vor der Base empfand sogar mein Vater Hochachtung. „Siehst Du, Lenchen, das ist ein Frauenzimmer von echtem Schrot und
Korn das ist eine, resolut wie ein Grenadier und weich wie eine rechte Frau. Wo die das Regiment führt, da ist gut sein, da geht’s
ordentlich her, da ist die Wäsche schneeweiß und das Essen wohlschmeckend, da bekommt Gesind’ und Vieh sein Recht und da findet
man ein gutes Wort in Sorg’ und Kümmernis. Ich weiß schon, Lenchen, warum Du lachst, aber ich sage Dir, ihr schauderhaftes
Deutsch ist mir lieber als die schönste Salonsprache. Der alte Wrangel sprach auch nicht richtig.  Fürs prakkische Leben giebt’s
keine Bessere!  Die und die Komtesse – alle Achtung, das ist ein gutes Gespann, Lenchen!“
Ich habe vielleicht nie mehr an diese Worte gedacht, nie mehr ihre Wahrheit erkannt als in jenen schweren Tagen, da für mich
und meine Mutter jählings das Licht unseres Lebens erlosch und plötzlich die finstere Nacht hereinbrach, da mein Vater starb nach
kaum zweitägigem Krankenlager. Damals war es, wo ich zum ersten Mal inneward, daß auch die alte unscheinbare Base ein
Engel, ein Schutzengel und zwar der meinige sei.  Als sich mein Kopf an ihre mühsam atmende Brust legte und ihre vom 
unterdrückten Weinen heisere Stimme in dem oft belächelten schlechten Deutsch sagte: „Hast viel verloren, Annelieseken, wein’ Dich aus,
sonst stößt es Dich das Herz ab. Als mein Hannchen gestorben war, ging’s mich auch so, und erst nach dem Weinen kam ich zu
mich selbsten“ – da meinte ich zu fühlen, wie die unsichtbaren Engelsschwingen sich um mich legten, lind und weich und tröstlich,
so daß mein wilder Schmerz in Thränen sich auflöste.
Und wie eine Mutter, so sanft und liebevoll nahm sie sich der Witwe an.  Meine Mutter war noch jung damals, eben zweiunddreißig 
Jahre, und ihr verstörter armer Kopf vermochte es nicht zu fassen, daß ihres Lebens Halt und Stab, ihres Lebens große
Liebe dahingegangen sei. Nächtelang saß die Base am Bett der fiebernden verzweifelnden Frau, die immer nur von Gott forderte,
daß er auch sie fortnehmen solle, denn sie könne nicht leben ohne den Gatten. Geduldig hörte die alte treue Seele das an. Als
aber die Ausbrüche der Verzweiflung einem starren Schweigen wichen, als völlige Teilnahmlosigkeit eintrat, da hielt mein 
Schutzengel eine lange Rede und brachte Licht und Willenskraft zurück in den armen kranken Kopf der jungen Witwe.
„Da steht auch das Annelieseken, gnädige Frau, sieht aus wie vom Wind zerzaust, so unordentlich. Es hat sie, glaub’ ich, auch
seit ein stückener acht Tagen keiner die Haare mehr gekämmt.  Wäre sie man ein paar Jahr’ älter, dann könnt’s schon gehen mit
ihr, wenn Sie sich unter die Erde gebracht haben mit Ihrem Kummer, aber sie ist man erst dreizehn, und ich denke, das ist ein
bißchen zu jung ohne Mutter. – Annelieseken, komm’ ’mal her, mein’ Tochter, zeig’ Dich ’mal der gnädigen Frau! Du bist ja
ganz naß! Bist wieder im Regen auf Deines Vaters Grab gewesen?  Na, denn erkälte Dich nur, ich kann’s nicht ändern, wenn
Du zuletzt die Lungenentzündung bekommst und stirbst.“
Meine Mutter hatte sich aufgerichtet und mich mit so verwunderten bestürzten Augen angesehen, als erblickte sie mich zum
ersten Mal auf dieser Welt; dann streckte sie heftig die Arme nach mir aus. „Ach Du,“ schluchzte sie, „Du armes armes Ding, was
soll werden aus Dir ohne ihn, ohne ihn!“
Mein Schutzengel ging leise hinweg, und wir weinten zusammen in dem Bewußtsein, daß, wenn uns auch viel genommen war, doch in unserem gegenseitigen Besitz uns noch viel geblieben sei.

