[776] 3) Dr. von Farini’s ärztlicher Rathgeber, welcher bis jetzt in
einer Stärke von vierundzwanzigtausend Exemplaren erschienen sein soll,
wird von einem in Leipzig wohnenden Industriellen kleineren Maßstabs
gegen Einsendung von nur siebenzehn Groschen zum Wohle der Menschheit
ausgeliefert. Man erhält ein gedrucktes Blättchen Papier mit den gewichtigen
Worten: „Man esse weiche Eier, trinke mäßig Bier und Wein,
nehme jeden Tag früh und Abends ein Bad, vermeide aber jede Medicin,
die nur schaden kann, dann wird die gewünschte Wirkung sich einstellen.“
Und es stellt sich auch wirklich die Wirkung, aber nicht die gewünschte, insofern
ein, als man für siebenzehn Groschen eine ganz nette Leimung am
Einsender bewirkt sieht.
4) Wenn Aerzte, ohne den Kranken genau untersucht zu haben, diesem
unter Garantie durch briefliche Behandlung gründliche Heilung, natürlich
gegen Einschickung von einigen Harten, versprechen, so sind diese Heilkünstler
ganz gewissenlose Geldmacher, denen die Gesundheit ihrer Mitmenschen
nichts gilt. Schmach und Schande über diese, den ärztlichen Stand
schändenden Quacksalber!
5) Wem alle Hoffnung auf Genesung und Kräftigung geschwunden ist,
der esse Revalescière und trinke Hoff’sches Malzextract-Gesundheitsbier
dazu. Die erstere (die verschollene Revalenta arabica und
nichts als Bohnen- und Linsenmehl) macht nicht nur gesund, sondern verjüngt
auch, läßt alle Beschwerlichkeiten des Alters nicht mehr fühlen, erfrischt
das Gedächtniß und klärt den Verstand auf. Der Papst lebt nur
von Revalescière. Das Malzextract-Gesundheitsbier von Hoff ist die Krone
aller Heilnahrungsmittel und wird deshalb auch von gekrönten Häuptern
gepriesen. „Wenn das Mark und Bein durchschütternde Typhusfieber die
kräftigen Gestalten unserer braven Krieger darniederbeugt, so richtet das
Extractum Malthi Hoff sie wieder auf“ etc. Schaden kann das eine wie
das andere dieser erbärmlichen Nahrungsmittel allerdings nicht, höchstens
dem Geldbeutel, aber in Milch und Ei steckt doch ganz anderer Nahrungsstoff,
als in obigem Mehl und Braunbier.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<



zum Anfang


Autor:
Carl Ernst Bock 


Titel:
Bock’s Briefkasten 


aus:
Die Gartenlaube 1871, Heft 52, S. 878


Teil 4, Fortsetzung in Bock’s Briefkasten (Die Gartenlaube 1873)



