[351] Die verlorene Tochter.
Humoreske von Ernst Wichert.
Kutscherchen, der Braune spitzt immer so verdächtig die Ohren. Sehen Sie doch einmal nach, was ihm fehlt!“
„Dem Braunen fehlt gar nicht, Madamken, er hat bloß de Fliegen zu viel.“
„Aber wenn ein Pferd die Ohren spitzt ... man sagt doch, das sei ein Zeichen, daß es durchgehen will.“
„Der Braune geht nich durch, Sie können ihm noch en gutes Wort geben. Er is stockblind – es liegt nich in seine Gewohnheiten.“
„Blind! Aber dann sieht er ja gar nicht!“
„Wat braucht er auf de glatte Schosseh zu sehen? Hüh!“
„Schlagen Sie ihn doch nicht!“
„Ik kitzele ihm man de Fliegen weg. Haben Sie keene Sorge.“
„Ich bin so ängstlich beim Fahren!“
Diese Unterredung wurde zwischen einer ältlichen Dame, die auf dem mittleren Sitz eines Kremsers zwischen zwei jüngeren Damen saß, und dem Rosselenker gepflogen, der vorn rechts die Schulter gegen die Verdeckstange lehnte und das Bein über das Querbrett des Wagenkastens ausgestreckt hatte, während die Zügel lose in seiner linken Hand hingen und die Peitsche in seiner rechten von Zeit zu Zeit über die knochigen Rücken der beiden „Andalusier“ hintupfte. Sie sahen nicht danach aus, als ob sie der Haber stäche, im Uebermut mehr als notdürftig ihre Pflicht zu thun. Es wäre bei dieser Julihitze nachmittags zwischen drei und vier Uhr auch selbst für einen Pferdeverstand zu unvernünftig gewesen. Aber die alte Dame – man konnte sie trotz der frischen Farben ihres gutmütigen Gesichts schon eine alte Dame nennen – verfolgte doch, etwas nach vorn gebeugt, mit gespannter Aufmerksamkeit jeden Schritt und hob gleich ängstlich die Hand, wie um in den Zügel zu fallen, wenn der blinde Gaul einmal stolperte oder der andere bei zu lebhafter Abwehr der abscheulichen Stechfliegen die Leine unter den Schwanz klemmte. So breit die noch neue Chaussee
[352] war, schien es ihr doch jedesmal Unbehagen zu verursachen, wenn
ein Fuhrwerk entgegenkam, dem ausgewichen werden mußte. Schon
hundert Schritte vorher machte sie durch ein „Kutscherchen, 
Kutscherchenl“ auf die drohende Gefahr aufmerksam. Sie saß wie
jeden Augenblick zum Sprunge bereit, wenn doch das Unglück
unabwendbar sein und der Wagen auf einen Stein auffahren
oder in den Graben fallen sollte. Uebrigens hatte sie, obgleich
die Sonne auf das Verdeck brannte und die jungen Bäumchen
zu beiden Seiten durch keinen Lufthauch aus dem Schlaf 
geschüttelt wurden, ein Taschentuch um den Hut geknüpft. „Die
rasche Bewegung verursacht immer Zugwind,“ behauptete sie,
„und man muß die Ohren schützen, um sich vor Zahnweh zu 
bewahren.“
Neben dem Kutscher hatte ein junger Mann seinen Platz – 
eigentlich nicht neben dem Kutscher, sondern möglichst weit von
ihm getrennt in der anderen Ecke des Vordersitzes. Er saß meist
quer, das rechte Bein auf das Polster hinaufgezogen, um der 
hübschen jungen Dame hinter sich bei der Unterhaltung in die Augen
sehen zu können. Auch das schien die ängstliche Frau zu 
beunruhigen. „Wenn Sie doch lieber auf die Gegend achten möchten,
lieber Herr Opitz,“ sagte sie. „Bekommt der Wagen einen Ruck,
so fallen Sie hinunter und geraten unter die Räder. Mir wird
schon bei dem Gedanken ganz heiß.“
„Da ist gar nichts zu befürchten, Frau Sekretär,“ antwortete
er lachend, „die Anziehungskraft von Frau Ida ist zu groß – ich
kann beim besten Willen nicht verloren gehen.“
„Sie müssen auch immer Ihren Spaß machen,“ schalt die
Hübsche nicht ungnädig, aber doch etwas spitz verweisend. „Es
ist gar nicht meine Art, einen anzuziehen, und meinetwegen können
Sie die Chausseebäume rechts und links bis zum ‚Eulenkrug‘
zählen.“
„Aber Sie können ja nichts dafür, Frau Ida,“ entschuldigte
er. „Es ist eine angeborene Gabe. Jedenfalls hoffe ich, in Ihrer
Gunst genügend fest zu sitzen. Dagegen wird die Frau Sekretär
nichts haben können. Was?“
„Störe doch die verehrte Frau Sekretär nicht, Schwager,“
ließ sich eine fette Stimme vom hintersten Sitz her vernehmen,
„sie muß ja kutschieren.“
Dieser Witz wurde durch ein fröhliches Lachen belohnt, in
das auch Frau Sekretär Streckebein einstimmte. „Spotten Sie
nur, Herr Schöneberg,“ sagte sie, ohne doch das runde Kinn mehr
als einen knappen Zoll seitwärts zu drehen. „Es ist immer gut,
wenn einer aufpaßt, und Vorbedacht, behauptet man, hat noch
keinem Leid gebracht. Mein seliger zweiter Mann lachte mich auch
immer aus, bis einmal ... aber das erzähle ich Ihnen lieber,
wenn wir gemütlich beim Kaffee sitzen und sicheren Boden unter
den Füßen haben. Beugt sich Lieschen auch nicht aus dem Wagen
heraus, Frau Schöneberg?“
„Das Kind sitzt ganz artig zwischen uns,“ versicherte die
wohlbeleibte Dame hinter ihr schmunzelnd.
„Aber das ist recht langweilig, Großmama,“ äußerte die
Kleine unzufrieden. „Ich möchte lieber zum Kutscher.“
„Daß ich keine Minute Ruhe hätte! Nein, Du bleibst, wo Du
bist. Und wenn wir ankommen, wartest Du ab, bis die andern
ausgestiegen sind. Herr Opitz wird die Freundlichkeit haben, Dir
die Hand zu reichen.“
„Lieschen ist doch ein bißchen zu jung für mich,“ plänkelte
er, den Hut aus der Stirn schiebend, auf der große Schweißtropfen
standen, „sonst . . .“
„Mein Bruder hat nur immer Heiratsgedanken,“ ließ sich
Frau Schöneberg vernehmen. „Das kommt dann so unpassend
heraus.“
„Es wäre ganz in der Ordnung, wenn er endlich einmal
Ernst machen wollte,“ meinte ihr Mann. „Er muß unter strengere
Zucht genommen werden, sonst schlägt er ganz aus.“
„Na, na! Verleumde mich nicht,“ wendete Opitz ein. „Ich
denke, einen solideren Menschen zwischen dreißig und vierzig als
mich kann es gar nicht geben. Was sagen Sie dazu. Frau Ida?“
„Ihr Herr Schwager muß Sie doch kennen,“ bemerkte sie kichernd.
„Da hast Du’s,“ sagte Schöneberg. Er schob seinen gelben
Staubrock ein wenig zur Seite und zog die Uhr an der dicken
goldenen Kette aus der prall anschließenden weißen Piquéweste.
„Weit vom Ziel können mir übrigens nicht mehr sein.“
„Meinst Du?“ fragte Opitz anzüglich, mit einem Blick auf
Ida. „Ach so –“ berichtigte er sich, „Du siehst nach der Uhr.“
„Dem Glücklichen schlägt keine Stunde,“ citierte Schöneberg.
„Na – ich für meine Person könnt’s noch ganz gut auch zwei 
aushalten. Ueberhaupt so eine Landpartie mit dem Kremser, das ist
doch erst das richtige Vergnügen. Nicht, Alte?“
„Wenn du mich meinst ...“
Er klopfte ihr über Lieschen hinweg auf die runde Schulter.
„Natürlich meine ich Dich, Rosinchen. Herr Gott, meine Frau
will noch immer nicht alt werden! Ich denke, wenn man eine 
erwachsene Tochter hat –“
„Ach! Martha ist noch das reine Kind. Warum sprichst Du
denn eigentlich gar kein Wort, Martha?“ Sie stieß das junge
Mädchen an, das vor ihr neben Frau Sekretär Streckebein saß,
den Kopf mit dem großen gelben Strohhut gesenkt hatte und vor
sich hin träumte.
„Es ist so heiß, Mama,“ antwortete sie.
„Ja, heiß ist es,“ bestätigte Schöneberg, „aber das gehört
dazu. Was ich sagen wollte: so eine Kremserfahrt, Kinder – das
ist ’was! Die Eisenbahn kann man ja eine recht gute Erfindung
nennen, aber zum Spazierenfahren taugt sie herzlich wenig. Wie
schwer bekommt man ein Coupé für sich! Die Gesellschaft muß
sich trennen. Und dann dritter Klasse mit Krethi und Plethi 
zusammensitzen – zweiter sieht doch zu protzig aus. Paßt mir nicht.
Ich möchte auch ’mal wissen, wie’s kommt, daß die Eisenbahn
gerade immer an den großen ungemütlichen Restaurants vorüberführt. 
Sonntags bekommt man keinen Platz und alltags ist man
da oft unter Tausenden von Stühlen die einzig fühlende Brust.
Und dann die Drängelei bei der Abfahrt! Es wird ja manchmal
lebensgefährlich. Hat man nur einen auf den Schoß zu nehmen,
so kann man von Glück sagen. Mit dem Kremser – da bin ich
mein eigener Herr. So und so viel gehen auf den Wagen 
herauf – gut! Und nachher: Kutscher, spann’ an! Hat man’s mit
dem Hinkommen nicht so eilig, so trifft man auch noch immer
ein reelles Wirtshaus vom alten Schlage.  Hast Du ’was 
dagegen, Opitz?“ 
„I – ich?“ rief der junge Mann. „Sie müssen mir’s 
bezeugen, Frau Ida, daß ich während der ganzen langen Rede nicht
gemuckst habe. Uebrigens, wenn ich meine Meinung sagen soll – 
mir kommt es meistenteils auf die Gesellschaft an. Ist die 
danach, so laß ich mir für mein Vergnügen viel gefallen.“
„Und der Kremser hat doch auch seine Schattenseiten,“ gab
die Frau Sekretär zu bedenken. „Wenn nicht die Pferde 
vorgespannt wären! Und es kann doch auch ein Rad abfallen“ – 
eben wurde einer von den Steinen gestreift, die im Zickzack auf die
neue Chaussee gelegt waren. um den Fuhrwerken eine bestimmte
Linie vorzuschreiben. „Uh!“ schrie die ängstliche Dame auf, als
ob das Unglück schon eingetreten wäre.
„Aber wer wird sich denn alle Möglichkeiten schwarz 
ausmalen!“ bemerkte Schöneberg.
„Mama hat eine so lebhafte Phantasie,“ sagte Ida lächelnd,
indem sie der alten Dame das bei der Bewegung verschobene Tuch
unter dem Kinn zurechtrückte.
„Was meinen Sie, Männeken,“ wendete Opitz sich an den
Kutscher, „wenn wir uns einen Tobak ansteckten? Beim Rauchen
schläft man nicht so leicht ein.“
„Det kann stimmen,“ antwortete der Rosselenker, steckte die
Peitsche in die Lederscheide und griff in die ihm vorgehaltene
Cigarrentasche. Nun aber erhielt die Frau Sekretär neuen Grund
zur Beunruhigung. Um die Cigarre anzuzünden, nahm der Kutscher 
die Leine zwischen die Knie und rieb Streichhölzchen an, die
er lose aus der Westentasche hervorholte und deren ausgesprochene
Neigung es war, immer wieder auszugehen, obschon er beide
Hände vorhielt. Ihr wurde ganz heiß. „Geben Sie mir doch
lieber die Leine,“ bat sie wiederholt. Aber Pieseke meinte bei
jedem neuen Versuch „es geht schon“ und setzte endlich auch sein
Stück durch. Daß er nun wie eine Dampfmaschine paffte und
die Luft hinter sich verräucherte, konnte für das erträglichere
Uebel gelten.
Endlich näherte man sich dem Ziel. Erst im letzten Jahr war dieser Teil des großen Forstes dürch die neue Chaussee erschlossen und der „Eulenkrug“ gewissermaßen entdeckt worden, ein Wirtshaus ältesten Stils, mitten im Walde gelegen und auch jetzt von der Kultur noch so wenig beleckt, daß hier sogar Familien
