[370] „Kaffee ist ihm viel gesünder. Erlauben Sie, daß ich hier in
den Milchtopf . . .“ Sie hob vorsichtig die Kaffeekanne, um den
Grund nicht aufzurühren, und klärte den Rest in den Topf ab,
der noch nicht leer war. „Ich pflege bei Landpartien dem Kutscher
immer Kaffee zu geben,“ bemerkte sie. „Er fühlt sich so mehr zur
Familie gehörig und paßt hinterher besser auf.“ Sie warf Zucker
hinein, rührte mit dem Löffel um, der kaum den Boden fand, und
schmeckte. „Hübsch süß, das lieben die Leute!“ Dann legte sie auf
einen Teller mehrere Stücke Kuchen. „So – das will ich ihm
selbst in die Krugstube bringen. Man spricht bei der Gelegenheit
gleich ein verständiges Wörtchen wegen der Rückfahrt.“
In der einen Hand den fast bis zum Rande gefüllten Kaffeetopf, in der andern den Teller mit dem Gebäck, machte sie sich in ganz kleinen Schritten auf den Weg, immer bedacht, dem Schwanken des graubraunen Trankes und dem Herabgleiten des Kuchens rechtzeitig Einhalt zu thun. Frau Schöneberg ging ihr nach. „Erlauben Sie, daß ich Ihnen helfe!“
„Danke, danke, es geht schon.“
Während sie mit gebeugtem Rücken und weit vorgestreckten
Armen weiter trippelte, teilte Frau Schöneberg ihr mit, daß sie
die Wirtin zur Abräumung des Geschirrs herausschicken und dann
gleich die Bowle zurechtmachen, auch etwas zum Abendessen 
bestellen wolle. Sie hätten ja den Korb auf dem Wagen, meinte
Frau Streckebein.
„Etwas müssen wir nehmen,“ entgegnete ihre Begleiterin. „Ich denke an Rührei und Schinken, oder vielleicht . . .“ Sie traten ins Haus ein und setzten dort ihre Beratungen fort.
Martha hatte sie nicht aus den Augen gelassen. Es war ihr von großer Bedeutung, diese beiden gefährlichsten Aufpasser los zu 
sein. Mit Lieschen sang sie deren Schullieder, schwenkte sie an den Armen herum, jagte sich mit ihr am Tisch vorbei. Sie schien
sehr lustig zu sein. Endlich machten sie wieder am Ringspiel Halt.
Von dort konnte man ein Stück in den Waldweg hineinsehen.
Martha kehrte ihm, während Lieschen den Ring in Bewegung setzte,
halb den Rücken zu, blickte aber öfters über die Schulter. Mit
allen ihren Gedanken war sie bei dem hübschen jungen Maler, der
sie immer mit so verliebten Augen ansah. Diese Augen! Martha
gestand sich, es seien gefährliche Augen. Sie hatten ihr’s gleich
bei der ersten Begegnung angethan. Es traf sich so zufällig, daß
er immer, wenn sie aus der Klavierstunde oder vom Gesanglehrer
kam, auch nach Hause ging oder ihren Weg kreuzte. Das war ihr
nun eines Tages so komisch vorgekommen, daß sie lachte. Und
darauf hatte er sie keck angesprochen und sich erkundigt, ob ihr sein
großer, oben eingedrückter Schlapphut Spaß mache. Das nächste
Mal hatte er schon wie ein alter Bekannter gethan und dann im
Hause Besuch gemacht. Sie erfuhr von ihm, daß sie die längsten
und stärksten Zöpfe habe, die er noch je bewundert, und in den
Augen so etwas Unsagbares ... er möchte sie für sein Leben gern
zu malen versuchen. Viel fehlte gar nicht, daß sie seiner 
Aufforderung folgte, sich doch einmal sein Atelier anzusehen. Ein
kleines Bild – Selbstporträt von ihm – ließ sie sich in die 
Musikmappe schieben, um dann in großen Sorgen zu sein, wie sie es
vor der Mama sicher genug verstecken könne. Da er immerfort
bat, schenkte sie ihm ihre Photographie; er mußte aber versprechen,
sie keinem Menschen zu zeigen. Und dann hatte sie ihm heute früh
ganz beiläufig gesagt: „Wir fahren nach dem ‚Eulenkrug‘.“ Wenn
die Eltern das alles wüßten! Und nun sollte sie gar mit ihm
allein in den Wald! Ihr schlug doch ängstlich das Herz. Nun
stand er da im Gebüsch und winkte. Sie nickte und traute sich 
doch nicht.  Es schickte sich gewiß gar nicht . . . aber es wär’ doch
so schön gewesen!
Lieschen zupfte sie am Rock. „Du – Großmama ist fort. Komm, wir wollen schaukeln!“
„Es ist verboten“ antwortete sie mit einer recht schulmeisterlichen Miene. Aber richtig war’s doch: die Großmama war fort und die Mama auch, und eben kam die Wirtin, das Kaffeegeschirr abzunehmen, und die beiden Herren spaßten mit ihr. Wenn sie nur einen zur Begleitung hätte mitnehmen können – natürlich einen, der nicht störte, aber doch da war und den Maler hinderte,
zu dreist zu werden. Da ging ihr’s plötzlich wie ein Licht auf: Lieschen! Und ohne sich weiter zu besinnen, fragte sie: „Wollen wir einmal Blumen pflücken, Lieschen?“
Das Kind wor sofort bereit. „Ach ja, Blumen pflücken, das ist hübsch!“ Lieschen hing sich an ihre Hand und hüpfte vor Vergnügen.
„Du versprichst aber, sehr artig zu sein, ja? Und plauderst auch gar nichts aus?“
„Was soll ich nicht ausplaudern?“
Martha merkte, daß sie sich selbst schon verplaudert hätte. „Komm nur,“ sagte sie, „dort wachsen die schönsten Blumen!“
Eben ging die Wirtin mit dem Kaffeebrett voll Sachen hinter ihr dem Hause zu. Jetzt mußte es geschehen. „Greife mich!“ rief sie und lief dem Gebüsch zu. Lieschen lachend hinterdrein.
Vanhusen ließ sie vorüber und holte sie dann bald ein. An der nächsten Biegung des Weges bot er Martha den Arm. Sie zögerte, aber nur ein kleines Weilchen. Die Kleine war selig, Blumen pflücken zu können, wo es ihr gefiel. – 
Am Tisch saßen Schöneberg und Opitz, ihnen gegenüber Ida. „Ein ganz sauberes Weibchen,“ sagte ersterer, der Wirtin nachschauend.
„Versieh Dir nicht die Augen,“ riet Opitz ganz ernst. „Du bist verheiratet.“
„Spaßvogel!“
Opitz schielte zu der schönen Frau hinüber und warf ihr von Zeit zu Zeit auch ein paar Worte zu, die wenig zu bedeuten hatten und mit einer gleich nichtssagenden Redensart beantwortet wurden. Seine Gedanken beschäftigten sich ganz anders mit ihr. Sie gefiel ihm längst schon, aber er konnte immer noch nicht mit sich einig werden, ob ein Antrag zu wagen sei. Das heißt zu wagen . . .  es schien eigentlich kein großes Wagnis. Eine Witwe – und das Kind! Und in glänzenden Verhältnissen lebte sie durchaus nicht. Das Putzgeschäft ging ganz gut, aber sie mußte doch den ganzen Tag fleißig arbeiten und ersparte gewiß wenig. Die Alte lebte von einer kleinen Pension, Vermögen war nicht da. Er selbst stand nicht mehr in den Jahren, wo man sich einen verliebten Streich leicht verzeiht. Er hatte sein gutes Auskommen, lebte recht bequem als Junggeselle und war ein bißchen verwöhnt.
Seine Schwester hänselte ihn oft genug, daß er doch noch die rechte Zeit verpassen werde. Nun meinte er wohl, sie sei gekommen, hatte aber doch keinen Mut, zuzugreifen. Und es war auch noch nicht so gewiß, ob Ida ihn mochte. Er wußte, daß sich ihr schon manche gute Partie geboten hatte und daß sie jede bisher ausgeschlagen. Heute hatte er sich mit dem Gedanken auf den
Wagen gesetzt, es müsse zur Entscheidung kommen. In Gottes freier Natur würde sich doch wohl die Gelegenheit finden, ein Wörtchen unter vier Augen ... Und nun hätte sich’s schon so einrichten lassen, wenn Schöneberg nicht gerade einer zu viel gewesen wäre. Wie ließ er sich fortschaffen?
Diese Erwägungen machten ihn nicht unterhaltender. Der Rentier sah nach der Uhr, pfiff sich etwas vor und unterdrückte nur mit Mühe ein Gähnen. Endlich griff er entschlossen in die Tasche und zog ein Spiel Karten hervor. „Wie wär’s mit einer Partie Skat,“ rief er. „Hast Du ’was dagegen, Hermann?“
Das paßte Opitz jetzt gar nicht. „In Gottes freier Natur!“ antwortete er varwurfsvoll.
„Ist ja nichts Böses,“ meinte Schöneberg.
„Na aber . . . was meinen Sie, Frau Ida?“
Sie packte aus einem kleinen zierlichen Täschchen eine Handarbeit aus. „Ach, von mir kann ja gar nicht die Rede sein. Ich spiele so schlecht –“
„Um so mehr gewinnen wir,“ ermuthigte Schöneberg.
„Das könnte Ihnen gefallen,“ sagte Ida schmollend, indem sie mit den spitzen Fingern ein Röllchen Spitzen aufwickelte. „Eine arme Witwe ausziehen –“
„Wir können ja meinetwegen den Point einen Viertelpfennig spielen.“
„Es läßt schon tief blicken, daß Du Dir zu dieser Landpartie die Karteu in die Tasche gesteckt hast.“
„Aber zum Zeitvertreib –“
„Wie ein richtiger Bauernfänger. Wir sind hier, uns von der warmen Sonne bescheinen zu lassen, frische Luft zu schnappen, überhaupt ein ländliches Vergnügen zu genießen. Habe ich nicht
recht, Frau Ida?“
Sie lächelte. „Aber ich begreife nicht, weshalb Sie sich so ereifern.“
„Ich kann mir nicht helfen, es gehört mir nun ’mal nicht in die Situation. Wenn man so viel besseren Zeitvertreib hat . . .“  Er winkte ihr mit den Augen.
Schöneberg wurde ärgerlich. „Na, dann lassen wir’s doch!“ Er
[371] steckte die Karten wieder ein. „Ich kann ja warten, bis meine Alte fertig ist und die Frau Sekretär etwa zum dritten Mann Luft hat.“
Ida sah rasch auf. „Wenn das eine Anspielung darauf sein soll, Herr Schöneberg, daß meine Mutter schon zweimal verheiratet gewesen ist –“
Er blickte sie eine Weile ganz verdutzt an, ehe er sie verstand. „Nun wird’s gut!“ rief er und legte die Hand schwer auf den Tisch. „Ich soll anspielen, bevor noch Karten gegeben sind.“
„Es klang doch ein bißchen spitz,“ meinte Ida.
„Ja, wenn mir durchaus etwas untergelegt werden soll –“
„Nimm meinen alten Plaid,“ fiel Opitz trocken ein, „der hält’s aus.“ Nun lachte die schöne Frau. Das war Schöneberg denn doch zu viel. „Du – wenn das ein Witz sein soll –“
Opitz verzog keine Miene. „Na, ganz im Ernst,“ sagte er treuherzig, „falls Dir die Bank zu hart ist!“
Schöneberg hob das runde Kinn aus der Krawatte. „Rücke ’mal ein bißchen aus der Sonne,“ spöttelte er, „sie sticht heute bedenklich.“
„Aber meine Herren!“
Opitz warf Ida eine Kußhand zu. „Bleiben Sie ganz ruhig, schöne Frau, ich nehme meinem Schwager nichts übel.“ Er reichte ihm die Hand. „Na – vertragen wir uns.“
„Dummes Zeug,“ knurrte Schöneberg.
Es war Opitz nicht gelungen, ihn fortzuärgern. Er sann auf ein anderes Mittel. „Hast Du eigentlich heute schon die Zeitung gelesen?“ fragte er. Schöneberg fürchtete eine neue Hänselei. „Wieso meinst Du?“ fragte er etwas borstig.
„Na – Deine Frau hat den Kuchen darin eingewickelt. Da liegt sie noch.“ Auf dem Tisch lag wirklich ein großes Zeitungspapier, an einigen Stellen durchfettet. Schöneberg nahm es auf und prüfte das Datum. „Wirklich das heutige Morgenblatt! Darum konnt’ ich’s nicht finden. Die Weiber haben gar keinen Respekt vor so etwas.“ Er blickte sogleich hinein. „Sauregurkenzeit freilich, aber man will doch auf dem Laufenden bleiben. Telegraphische Depeschen wenigstens, und die Unglücksfälle … Na ja, da haben sie in Frankreich wieder einen harmlosen Reisenden als Spion abgefaßt!“ Er überflog den Inhalt weiter. „Sieh, sieh, sieh – Blaselwitz und Neureiter pleite! Mit denen hab’ ich auch einmal Geschäfte gemacht, als ich noch die Fabrik hatte.“ Er wollte sich bequem hinsetzen, vergaß dabei aber, daß der Bank die Lehne fehlte, und verlor das Gleichgewicht.
Opitz schlug ihm vor, sich’s auf dem Rasen bequem zu machen. Unter der Eiche zeige sich ein prächtiges Naturkanapee. „Und wenn Du meinen alten Plaid –“
„Fängst Du schon wieder an?“ brummte Schöneberg, streckte sich aber doch auf der Rasenbank aus und fand es sehr behaglich, so im Liegen die Zeitung zu lesen und seine Cigarre dazu zu dampfen. Er wurde wieder gemütlich. „Weißt Du, wenn man sich nun noch den Rock ausziehen könnte …“
„Genieren Sie sich meinetwegen gar nicht,“ bat Ida, „ich sehe nichts.“
„Anerkennenswert liberal! Na, wenn Sie gütigst erlauben …“ Er stand wieder auf. Sein Schwager half ihm beim Ausziehen des Rockes, rollte ihn zusammen und legte ihn ihm unter den Kopf. Dann kehrte er zum Tisch zurück. Nun meinte er, bald so weit zu sein, mit der schönen Frau ein ernstes Wort sprechen zu können. Er setzte sich ihr gegenüber und stützte die Ellbogen auf. „Sie sollten aber doch nicht so schrecklich fleißig sein, verehrteste Frau“ begann er nach einer Weile.
„Es ist nur, daß man etwas in der Hand hat. Sie haben ja die Cigarre.“
„Ich lege sie fort, wenn Sie mir versprechen –“
„Nein, rauchen Sie nur!“
Er blies dicke Rauchwolken in die Luft, steil an seiner Nase vorbei. Wieder vergingen einige Minuten. „Wissen Sie – hm, hm,“ stotterte er, „daß ich mir vorgenommen hatte, Ihnen heute eine Gewissensfrage vorzulegen?“
„Ach!“
Schöneberg ließ ihm nicht das Wort. Er fing plötzlich an zu schnaufen. „Wieder ein Zusammenstoß auf der Eisenbahn! Die Maschine und zwei Wagen kaput!“
Opitz fügte sich. „Falsche Weichenstellung, was? Ja, die Leute haben im Dienst nicht genug Ruhe.“ Er meinte ihn befriedigt zu haben. „Wenn ich wagen dürfte, Frau Ida –“
Aber nun zeigte sie Lust, die Unterhaltung mit Schöneberg fortzusetzen. „Doch kein Mensch verunglückt?“ fragte sie.
„Drei Ochsen gänzlich zermalmt,“ antwortete er. Ida bedauerte. Opitz sprach etwas von Lebensreisen, Entgleisungen, Dampfgeben und dergleichen.
„Wollen Sie zur Eisenbahn?“ fragte sie verwundert.
„Ach, ich mein’s nur so bildlich!“ entgegnete er. „Es wird wirklich Zeit für mich, zu heiraten. Worauf soll ich warten? Wenn man in die Jahre kommt und hat sich etwas erarbeitet und das Geschäft geht gut, so steht eigentlich gar nichts im Wege.“
