[610] fünf bis zwölf Jahren, alle mit blutenden Nasen, der älteste mit einer
tüchtigen Beule vor der Stirn, aber alle wie die Besessenen schreiend.
„Wo ist Else?“ rief Werner und hielt die abgesträngten Pferde noch fest.
„Fräulein kommt zu Fuß nach!“ stöhnte der Knecht der jetzt 
angehinkt kam. „Ich glaube, ich habe mir das Bein gebrochen –“
„Hummel,“ schnaubte Werner ihn an, „zum ersten Oktober
zieht Er! Einen Esel, der nicht fahren kann, den kann ich nicht
gebrauchen. Versteht Er? Mir ist das nie passiert!“
Der Knecht sah ihn giftig an. „Na, gottlob, wenn Sie
kündigen, brauch’ ich nicht wegzulaufen. Ich hab’s lang’ satt –“
Da klang eine helle erstaunte Stimme durch all den unerfreulichen 
Lärm. „Aber mein Gott, was ist denn das?“
In der Einfahrt stand ein junges Mädchen, die Heuharke
über der Schulter, den großen Strohhut zurückgeschoben, und sah
aus klaren Augen auf den Wirrwarr. Eine schöne stattliche Gestalt
und ein Gesicht dazu, daß man’s sobald nicht vergaß.
„Schnell, Else, es hat ein Unglück gegeben, aber, gottlob,
kein großes; hilf den Jungen!“ rief Werner dem Mädchen zu.
Das mußte die älteste Tochter sein, kein Zweifel, es war
Haltung und Gesicht des Vaters in seinen Studentenjahren, nur
ins Zartere, Jungfräuliche übersetzt. Mit herzlicher Teilnahme lag
mein Blick auf ihr. Jetzt sah sie auch mich. Aus großen erstaunten
Augen schaute sie mich an – anders als vor kurzem die Mutter, nur
eine Sekunde; dann war sie bei der Arbeit, tröstend, aufrichtend,
ermahnend, tadelnd. Es war ein überaus reizvolles Bild, wie das
junge schöne Mädchen auf dem Brunnenrand saß in ihrer einfach
ländlichen Tracht, um sich her die weinende Schar, wie sie hier
das Blut abwusch, dort die wunde Stirn kühlte und dazwischen
mit klarer Stimme dem wieder erschienenen Knecht Befehle gab. Der
Vater hatte die Pferde in den Stall gezogen, die Mutter war nicht
mehr zu sehen. Ich stand neben Else und half, dem Aeltesten den
arg zerschlagenen Kopf zu verbinden. Unsere Hände berührten
sich und wir sahen einander in die Augen. Fragend ruhte ihr
Blick in meinem.
„Ich bin ein Freund Ihres Vaters von seiner Studentenzeit
her und heiße Willmann,“ stellte ich mich vor. „Ich bin gekommen,
um ihn zu besuchen – aber ich habe Unglück ins Haus gebracht.“
„Hat mein Vater sich nicht schrecklich gefreut?“ fragte sie leise.
„Ich kam ihm zu unerwartet.“
Sie schlug die Augen voll auf. Was lag alles in dem einen
Blick! „Es wird Ihnen bei uns nicht gefallen,“ sagte sie fast
flüsternden Tones. „Aber ich bitte Sie – bleiben Sie einige Tage!“
„Aber Sie kennen mich gar nicht, Fräulein Else!“ antwortete
ich, und wieder hob sie das Auge, in dem ein köstlicher Ausdruck
von Vertrauen lag. „Ich kenne Sie doch,“ sagte sie einfach, „und
ich kenne meinen Vater.“ Ich nickte ihr zu. Wir waren Freunde
von Stund’ an, wir zwei, Else und ich. Sie neunzehn Jahre, ich
dreiundvierzig. Ganz ungefährlich!
Da trat Werner zu uns. Es lag ein anderer Ausdruck auf
seinem Gesicht, etwas wie Stolz und Freude. „Mein ältestes
Mädel, meine liebe Else!“ sagte er und fuhr ihr mit der Hand über
den dunklen Scheitel. „Ihr kennt Euch schon durch Euer Samariterwerk?“ Wir bejahten beide.
Nun waren Adolf und Christian und Johannes und Erich
gewaschen und überall, wo’s notthat, ausgebessert und trollten sich mit Else.
„Nun, das ging noch gut ab!“ meinte Werner tief aufatmend. „Aber mein armer Siegfried, noch hast Du mit keinem Tropfen Deine Kehle genetzt. Else soll Dir einen Topf voll Buttermilch
aus dem Keller holen, das wird Dir gut thun, besser als der verrückte 
Kaffee meiner Frau. Kaffee – der ist für sie immer das
höchste der Gefühle.“ Wieder lag der bittere Zug um seinen Mund.
„Und dann soll Else Dir Dein Zimmer zurechtmachen. Hast Du
Deine Sacheu bei Dir? Und wie lange bleibst Du?“
„Ich weiß noch nicht. Es kommt auf den Wald an, wie er
sich zur Sommerfrische eignet. Thut er das, dann geb’ ich mich
in Pension bei Euch.“ Ich dachte an Else. „Das Notwendigste
habe ich bei mir, mein Koffer steht auf der Station.“
„Soll morgen geholt werden.  Nun komm’!“ – 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–

Wir hatten in der Jasminlaube zu Abend gegessen. Frau
Elsbeth war im anständigen Hauskleid erschienen, und Else in ihrem
lichtblauen Kattunkleidchen, das schöne reiche Haar im Nacken zum
Knoten gesammelt, sah reizend aus; ihr Lachen klang wie Lerchenschlag 
durch die Stille des Abends. Werner war allmählich aufgetaut, 
und hin und wieder brach ein Strahl des alten Geistes bei
ihm durch. Er hatte nur verlernt, wie’s einstmals war. Aber
wie konnte das sein? Ich sollte es erfahren.
Es war ein prächtiger Abend geworden nach der Schwüle
des Arbeits- und Wandertages. Frau Elsbeth, die während des guten
ländlichen Mahles wenig geredet, hatte sich zurückgezogen. Else
war ihr gefolgt. Warm hatte ihre Hand noch in der meinen gelegen. 
„Morgen gehen wir zusammen in den Wald,“ hatte sie
fröhlich gesagt, „ich will Ihnen schon Thäler und Quellen zeigen,
an denen Sie Ihre Freude haben sollen!“ Dahin ging sie im
letzten Abendschein, schlank und jung und frisch.
Werner legte seine Hand auf meine, wie ich ihr so in Gedanken 
nachsah. „Nicht wahr, Siegfried, es ist schade um das
Mädchen hier?“ Fast brutal kam diese Frage heraus.
„Ist es schade um den Sonnenschein. –“
„Wenn er in ein dunkles Kellerloch fällt?“ unterbrach er mich
mit kurzem harten Lachen. „Derartiges wolltest Du doch wohl
sagen? Und da stimm’ ich Dir allerdings bei, daß er da eigentlich
erst recht seinen Beruf erfüllt. Aber komm’, lassen wir die trüben
Gedanken! Wollen noch ’mal wieder jung werden. Du bist es
noch, ich möcht’s noch sein. Denkst Du daran, daß heute, am
13. Juli, unser Stiftungsfest ist, und wie wir da immer beim
Ausritt voransprengten? Wollen heut’ noch ’mal unter uns kommersieren. 
Komm’ mit mir in den Keller – hab’ da aus alten Tagen
noch einen Tropfen liegen, den holen wir heraus! Es ist mir so,
als sollten wir miteinander fröhlich sein!“
Mild und weich war die Luft. Von den Wiesen her wehte
mit dem leisen Nachthauch der würzige Duft von frischem Heu zu
uns herüber.  Droben am Himmel stand scharf und klar die Mondsichel, 
und auf dem Tisch vor uns stand im matten Schein eines
Windlichtes der goldige Wein. Werner hob das Glas. „Prosit,
Bruder! Was kann das schlechte Leben helfen! Man muß die
Feste feiern, wie sie fallen!“ Es kam ihm nicht aus dem Herzen,
das Lustigsein. Mit einem Zuge goß er den Wein hinunter. Plötzlich
schlug er sich vor die Stirn. „Mensch, ich kann Dir nicht ’mal eine
Cigarre anbieten.  In meiner apostolischen Armut bin ich auf
Havannas nicht mehr eingerichtet, und die Feld- und Wiesencigarre,
die ich Dir bieten könnte, die rauchst Du jedenfalls nicht.“
Ich griff in die Tasche. „Hier! Wir haben so oft geteilt, thun wir’s weiter!“
„Vergelt’s Gott!“ sagte er mit einem Lächeln, das mir wehthat. 
Dann brannte er mit Behagen eine der Cigarren an und
blies den duftenden Rauch in die Nachtluft. So saß er da, hintenübergelehnt, 
und blickte in den Mond. Da kam durch die Nacht her
ein helles süßes Klingen, der Ton einer Menschenstimme in dieser
tiefen Einsamkeit, weich und klangvoll schallte es zu uns herüber:


„Der Mond ist aufgegangen,
Die güldnen Sterne prangen
Am blauen Himmelssaal,
Der Wald steht schwarz und schweiget,
Und aus den Wiesen steiget
Der weiße Nebel wunderbar.“


Das Lied war verhallt. Else hatte es im Fenster ihres Kämmerleins 
gesungen. Werner richtete sich auf und fuhr mit der Hand über
die Augen. „Wenn ich das Mädel nicht hätte!“ sagte er leise. „Aber
komm’ – wir wollten ja lustig sein! Laß uns auch ein Lied singen!
Vom Dorfe hört uns keiner, die schlafen alle. Stimm’ an:


      „Es hatten drei Gesellen
      Ein fein Kollegium ...“


Es war der Zauber der Sommernacht, der über uns kam.
Wie oft hatten wir zusammen gesungen, er zweite, ich erste Stimme.
Und ich stimmte an. Eine Stimme trug die andere, und leise ließ
sich der Geist aus alten Tagen auf uns nieder.


„Der trank keinen Tropfen mehr!“


verhallte wehmütig der letzte Ton. Werner schwang die Flasche.
„Doch! Es reicht noch für manchen Tropfen heute nacht! Siegfried, 
gieb Dein Glas her – so! Und nun laß uns noch einmal
wie einst im Mai Brüderschaft trinken! Schling’ Deinen Arm in
meinen – komm’, liebes und getreues Bruderherz!“
„Ja, Werner, komm’!“ Der Mondstrahl fiel in den goldenen
Wein, als wir tranken; wir schüttelten uns die Hände. „Nun
bleibt’s auch zeitlebens dabei, nicht wahr, Werner?“
„Ja, das soll’s. Ich laß Dich nicht wieder los. Und nun
[611] hör’ eine Bitte!“ Er hob das Gesicht und sah mir gerade in die
Augen. „In meiner Seele hat sich’s durch manche Jahre angestaut wie ein See. Ich bin allein gewesen, ganz allein. Nun möcht’ ich einmal die Schleusen aufthun; ich glaube, es wäre gut für mich, und der Augenblick kommt nimmer wieder. Willst Du mir zuhören?“ Er faßte meine Hand mit hartem Druck.
„Ich wollte Dich ja schon darum bitten, Werner!“
„Trink’ aus, ich schenk’ uns ein. Bis das Morgenrot am
Himmel steht, feiern wir die Nacht! Sind ja so oft im ersten
Morgenlicht singend nach Haus gezogen in seliger Jugendzeit.
Aber das Leben hält nicht allen, was es verspricht.“
Eine Fledermaus flatterte geräuschlos um die Laube; da
hub er an: „Du bist plötzlich, einem unerwarteten Glück und einem
guten Geiste gleich, in mein Leben eingebrochen. Und das war
schön, so sehr mich der Schreck auch packte, als Du plötzlich vor mir
standest und in Hof und Haus hereinschautest. Hättest Du mir
vorher geschrieben, dann hätte ich auf Ausflüchte gesonnen, Dich
abzuwehren. Es war gut, daß Du es nicht thatest. Du bist mir
doch von Gott gesandt. Ich weiß es ja, diese Stunde wird ein
Pflaster auf vieles Leid sein. Nun hör’ die Geschichte eines jungen
Knaben, den wir beide gekannt … Er war ein flotter Gesell, nach
dem die Frauen und Mädchen gern schauten, und er hatte sich
daran gewöhnt – er konnte ohne Frauengunst nicht leben. So
kam er als Hauslehrer in eine adelige Familie. Es waren hochmütige 
Menschen, unter denen er lebte, und sein warmes Herz
empörte sich. Er trug den Nacken steif und hoch. So war’s fast
Weihnachten geworden. Da kam eine junge Schwester der Frau 
Baronin ins Haus zu Besuch. Ein reizendes Mädchen, lieblich
und frisch und freundlich auch gegen den Hauslehrer – Irmgart
von Friesen konnte es einem heißblütigen Manne schon anthun.
Es wurde jetzt ein großes Freuen im Hause, und nachmittags tobte
die wilde Jagd der Kinder durch die langen Gänge oben im Schloß,
in Versteckspielen und Haschen und Finden, und Irmgart und der
Hauslehrer immer rastlos dabei in jugendlicher Lust. Nach wenig
Tagen schon wußten sie’s, warum sie so gern mitspielten: sie
hatten einander gern. So verging die Zeit. Es war am Tage
vor Heiligabend. Er war „Blindekuh“ und tappte den schmalen
Gang hinunter, der zu seinem Zimmer führte, und um ihn her
und vor ihm tobte und lachte die wilde Jagd und lachte mit heller
süßer Stimme Irmgart. Sie wollte er fassen. Zum Schein nur
griff er nach den anderen. Da ging eine Thür auf. Seinem
Zimmer gegenüber war das der Wirtschafterin, eines jungen erst
kürzlich zugezogenen Mädchens. Eine blühende schön gewachsene
Dirne, die freundlich grüßte, wenn sie einander begegneten. Es
war die Thür dieser Nachbarin, die aufgegangen war, und im
selbigen Augenblick hielt er das stattliche Mädchen fest umschlungen
,Achtung! Lassen Sie!' schallte fast heftig eine klare Stimme durch
den Trubel, es war die Irmgarts dicht neben mir. Ich riß die
Binde ab; da stand das Edelfräulein mit dunkelrotem Gesicht,
die Hand erhoben als hätte sie nach meinem Arm greifen wollen.
Die Wirtschafterin hatte sich ängstlich, mit glühenden Wangen, an
die Wand gedrückt und eilte jetzt mit einem gestammelten Wort der
Entschuldigung den Gang hinunter.
‚Was hat die Person hier zu suchen?‘ rief Irmgart.
‚Sie wohnt hier!‘
,Was! Ihnen gegenüber?‘ Sie sah mir gerade in die Augen.
,Ich kann’s nicht ändern, gnädiges Fräulein.‘
Sie sagte nichts und nahm mir das Tuch aus der Hand.
,Bücken Sie sich, ich kann so hoch nicht hinaufreichen!‘ Sie schnürte
es zusammen, daß mir die Augen schmerzten, und dann mußte
ich suchen bis auf den obersten Boden. Hier und dort hörte ich
leises Kichern aus den dunklen Winkeln. Ich griff hinein in den
allerengsten, faßte eine kleine warme weiche Hand; ich riß die
Binde von den Augen – erglühend und zitternd stand Irmgart
vor mir. Ein heißer banger Blick und sie lag an meinem Herzen
und meine Lippen brannten auf den ihren und ihre auf den
meinen – eine flüchtige selige Sekunde. ,Um Gotteswillen, geh’!‘
flüsterte sie und ihre Fingerchen umkrampften meine Hand. Ich
ging und eilte auf mein Zimmer. Halb taumelnd fiel ich aufs
Sofa und schlug die Hände vors Gesicht. So hatte mein Herz
noch nicht geschlagen in heißer Leidenschaft.
Und wir spielten weiter – ein süßes furchtbares Spiel. Aber
sie war die Verständigere. Am Tag ehe sie reiste, acht Tage nach
Neujahr, hatte sie mich in das kleine Tannendickicht bestellt, das
draußen mitten im Felde lag. Als ich kam, war sie schon da.
Reizend, bethörend sah sie aus in der weißen Pelzkappe. Sie reichte
mir beide Hände, legte sich an meine Brust und schlang die schlanken 
Arme um meinen Hals. ‚Werner, nun küss’ mich zum letztenmal!‘
‚Zum letztenmal, Irmgart? Ich denke, die Zahl unserer Liebestage –‘
‚Ist abgeschlossen!‘ sagte sie bestimmt. ‚Es war ein holder
köstlicher unvergeßlicher Traum, Du lieber, mir immer unvergeßlicher 
Mann. Aber jeder Traum muß einmal ein Ende haben. Es 
ist besser so, Werner.‘ Noch lag sie in meinem Arm. Ich ließ sie 
los. In meinem Herzen war irgend etwas entzweigegangen unter 
ihrer Rede. ‚Nun, dann war’s eben ein hübscher Zeitvertreib!‘ 
sagte ich ruhig und wandte mich zum Gehen.
‚Werner!‘ klang es klagend hinter mir her. Ich wandte mich 
nicht. Ich habe den Klang ihrer Stimme nicht wieder gehört.
Bis Mitternacht irrte ich durch den Schnee. Als ich an
meine Kammerthür kam, brach ich zusammen. So lange hatte
meine Kraft vorgehalten, nicht länger. Da ging die Thür der
Wirtschafterin auf. ‚Herr Kandidat, soll ich Ihnen helfen?‘ flüsterte
sie. Sie hielt mich wohl für betrunken. Sie, die Mamsell, mir
helfen? Ich raffte mich mühsam auf. ‚Ja, machen Sie mir eine
Tasse Thee!‘ stöhnte ich.
Ich saß im Dunkeln in meiner kalten Stube und meine Zähne
schlugen zusammem. Ich dachte an nichts – vielleicht ans Sterben.
Da ging die Thür leise auf, und unhörbar trat die Wirtschafterin
ein, das Licht in der einen, die Theekanne in der andern Hand.
Sie war ein hübsches Mädchen, wie der gelbe Schein der Kerze
so ihr Gesicht überflutete. Und sie war ein gutes Mädchen. Sie
wagte ihren Ruf und ihre Stellung, um mir Gutes zu thun. Ich
trank den Thee, den sie mir einschenkte; meine bebende Hand konnte
die Kanne nicht halten. Sie that etwas Rum hinein.
‚Viel, viel mehr!‘ sagte ich. Meine Stimme war rauh und
heiser. ‚Und nun gehen Sie!‘ Sie ging, aber noch von der Thür
aus warf sie einen bangen besorgten Blick auf mich.
Am Morgen hörte ich den Wagen vorfahren und bald darauf
rollte er die Rampe hinab. Er brachte Irmgart zur Bahn. Ich 
verschlang die Hände im Nacken und biß die Zähne zusammen.
‚Meiune Schwester läßt Sie grüßen,‘ sagte die Baronin beim
Mittagessen. ‚Sie hatte Sie beim Morgenkaffee erwartet. Sie 
sind wohl spät nach Hause gekommen?‘
‚Jawohl, gnädige Frau, sehr spät!‘
Sie rümpfte die Nase, aber sagte nichts.“

