[818] habe. Sie packte ihre Arbeit zusammen und kehrte langsam in
ihre Wohnung zurück. Ilse stand mitten im Zimmer. Gesehen
hatte sie offenbar alles. Stumm, aber mit um so beredterem
angstvoll flehendem Blick wandte sie sich Gabriele zu. Diese mußte
sich erst fassen. Dann, scheinbar an ihrem Nähtischchen beschäftigt,
sagte sie, ohne das junge Mädchen anzusehen: „Die Herren haben
sich empfohlen. Sie reisen ab.“
Ein paar Augenblicke blieb es still. Dann stieß Ilse heraus: „Gabriele, wir wollen auch fort!“
Gabriele schüttelte den Kopf. „So gern ich Ihren Wunsch
erfüllen möchte, es würde unschicklich sein, jetzt aufzubrechen. Wir
müssen unseren Aufenthalt ruhig zu Ende führen, uns benehmen,
als sei nichts geschehen. Sie sind kein Kind mehr, Ilse – Sie
haben Ihre weibliche Würde zu wahren.“
Ilse wagte keinen Widerspruch weiter. Mit schleppendem
Schritt ging sie in ihr Zimmer und warf sich wie vernichtet auf
das Sofa. Sie konnte es nicht fassen. Man ließ ihr nicht einmal
Zeit, ihre Reue zu zeigen – er reiste ab! Und sie blieb und
konnte sich mit der ganzen Schar ihrer jungen Verehrer wie
bisher – amüsieren. Amüsieren! Es wurde ihr ganz elend bei
dem Gedanken. Sie begriff gar nicht, daß ihr das kindische Tollen
einmal Vergnügen gemacht hatte, vor wenigen Tagen noch –
war es möglich? Vor einer Ewigkeit, meinte sie jetzt. Und dann
kam die Heimkehr. Kalt und heiß rann es ihr durch die Glieder.
Es graute ihr ordentlich vor ihrem farbenschillernden Boudoir,
wo musizierende Katzenfamilien und Plüschaffen die Luthertischchen
bedeckten Butzenscheiben und eingesetzte bunte Glasgemälde die
Fenster bildeten, persische Behänge mit türkischen Teppichen und
eminenzroten Diwans wetteiferten. Mußte da nicht stets der
spöttische Blick sie verfolgen, mit dem er ihre Regenbogentoilette
rügte? Und wenn Johann die Schüssel mit Erbsen präsentierte,
würde sie da nicht immer eine tiefe Stimme schalkhaft fragen hören:
„Wie kochen Sie Erbsen?“ Und dann sollte sie schlucken können?
Nein! Und sie konnte auch nicht tanzen auf dem Sommerball,
den ihre Eltern gaben. Wenn die Française anhob, sank ihr gewiß
Blei in die Füße. Sie krampfte die Hände zusammen. Großer
Gott! Und dieses Schicksal hatte sie sich selbst aufgebürdet!


Die Julisonne glühte auf dem rötlichen Felsgestein des Kyffhäuser,
daß dieses selbst ein rosiges Licht auszustrahlen schien; sie
wob helle Lichter in den weiten grünen Waldmantel des Berges,
an dessen Fuß „die güldene Au“ heranwallte, mit üppigen Saatfeldern
zahllosen Dörfern ihrem Namen Ehre machend.
Um den alten Turm auf dem Abhang nach Abend waltete tiefe
Stille. Die Raben, die ihn einst umflogen, waren verschwunden.
Kein junger Schäfer brach mehr die blauen Blütenrispen des Ehrenpreis
am Wegrand, um sich den Eingang zu dem weltentrückten
Kaiser Barbarossa zu erschließen, kein Hofzwerg spendete aus der
Schatzkammer Gold und Silber, keine weiße Prinzessin aus den
Riesenfässern des kaiserlichen Kellers edlen Wein. Nur in dem Laube
einer Eiche, die mit ihrem Wipfel über den Bergrand emporragte,
säuselte wie wehmütig die Sommerluft zu dem alten Sagenturm
hin, dessen Zeit um ist. Und einsam auch schaute gegen Morgen
aus hohlen Fenstern die Kapelle zum Heiligen Kreuz, „das einst
hier große Wunder gethan und viel Zulauf gehabt hat“, wie die
Chroniken berichten. Die Waldbäume waren über den eingestürzten
Giebeln zusammengewachsen, die ehemals mit schweren Opfern erkauften
Grabstätten versunken, durch eine Rasendecke gleich gemacht.
Aber zwischen diesen beiden Ruinen, deren starke Mauern
fronendes Volk einst türmte, herrschte frisch pulsierendes Leben.
Da wuchsen die Terrassen empor, auf deren oberster das Denkmal
der deutschen Krieger in die Höhe steigt. Arbeiterscharen wimmelten
durcheinander, Steinpicken klangen, Winden knarrten,
Karren rasselten. Mit dem Selbstbewußtsein, das die neue Zeit
dem Sohn des Volkes eingeflößt hat, sprachen die von Kalk bestäubten
Männer zu den Fremden, die gekommen waren, das Bauwerk
zu beschauen, wiesen die Stätte, wo die beiden Kaiser stehen
sollen: der, an dessen Gestalt die Prophezeiung sich knüpfte, und
der, welcher die Erfüllung brachte.
Geführt von dem Frankenhäuser Bürgermeister, der als echter
Landwehrmann nicht nach den Perlen auf seiner Stirn fragte, wenn
es marschieren hieß, zogen Kriegervereine über den mächtigen wie
unter Cyklopenhand sich schichtenden Bau. Die Aelteren hatten
alle die Kriegsdenkmünze angelegt, einer, der an einem Krückstock
ging, das Eiserne Kreuz wie bei einer Parade vor einem hohen Herrn.
„Gut Heil!“ schallte es aus dem Eichwald herauf, und vor
dem Bergesgipfel senkte sich die Fahne der Turner, die unter Leitung
des Ingenieurs den Berg erstürmten auf einem Pfad, den
er bereits für eine Zahnradbahn vermessen hatte. Der Oberpostsekretär
und seine Velocipedisten rollten medaillengeschmückt heran,
die deutschen Bänder über der Brust. Und auf der breiten Straße
fuhren grün umsteckte Wagen mit dem fröhlichen Sängerbund.
Ohne Verabredung stimmten alle beim Anblick des zusammensinkenden
und des aufsteigenden Turmes an: „Deutschland, Deutschland
über alles“. Nah und fern fielen Chöre ein: es waren die
Gäste, die zu dem Fest herbeieilten. Und die Musik schmetterte einen
Tusch dazwischen. Dort, wo sie aufgestellt war, vor der altdeutschen
Speisehalle, unter dem Schattengitter der jungen Bäume, breitete
sich die Festgesellschaft aus. Metkrüge wurden nach deutschem Brauch
geschwungen; in eine stilvolle alte Sammelbüchse klapperten die
neuen Markstücke; das Rabenornament an dem Kreuzgewölbe, den
geschnitzten Stühlen des Saales stimmte zu den von dem englischen
Horn jetzt wirklich geblasenen Rabenschreien im Vorspiel.
Die Damen der Badegesellschaft hatten sich zusammengefunden.
Bei den plaudernden lachenden jungen Mädchen stand Ilse, schweigend.
Unter dem weißen kleinen Strohhut sah ihr Gesichtchen
blaß und schmal hervor. Sie hatte Holl und Schersen heute in
dem mit Koffern bepackten Wagen abreisen gesehen. Plötzlich fuhr
sie zusammen wie von einem Blitzstrahl getroffen. War es möglich?
Er! Um Kopfeslänge überragte er die andern – sein
scharfes Auge erfaßte die Gruppe, in der Gabriele und sie standen.
Würde er sich abwenden? Nein. Er kam mit Schersen heran,
aber zögernd, als widerstrebte es ihm. Sie war wie gelähmt.
„Wir sehen uns doch noch einmal,“ sagte er zu Gabriele.
Der Ton klang gepreßt, die spröden Lippen zuckten. „Schersen
meinte, wir als Offiziere dürften doch nicht an dem patriotischen
Fest vorübergehen. Wir haben unser Gepäck mitgenommen und
wollen dann hinunter nach Roßla zur Bahn fahren.“ Mit sichtlicher
Ueberwindung wandte er sich an Ilse. Eine schmerzliche Bitterkeit
trat in seine Züge. Da sah er sie stehen in dem weißen Kleid, so
einfach und zum erstenmal so hilflos zart – und plötzlich glitt
etwas wie Befangenheit über sein Gesicht. „Sie trennte die Silberglöckchen
von ihrer Schleppe“ – ging es ihm durch den Sinn.
Schersen verbeugte sich vor Gabriele. „Ihr schönes letztes
Wort sollte nicht umsonst gesprochen sein,“ sagte er, wieder mit
dem weichen Klang der Stimme, der ihr so lieb war. Sie drückte
ihm herzlich die Hand. Und da eben lauter Beifall die Einleitung zu
„Barbarossas Erwachen“ krönte, schlug sie mit ihm den Weg ein nach
dem Gipfel des Berges. Vor ihnen hielt ein Kutschierphaeton. Eine
Dame, deren Kostüm durch das zur Garnierung verwendete dänische
Leder sehr reisemäßig aussah, gab einem arabischen Diener Leine und
Peitsche und sprang ab: Schersen stand einen Augenblick atemlos,
dann stürzte er ihr entgegen. „Gnädigste Gräfin, träume ich?“
„Ah, Baron, famos!“
Wie leicht auch die Begrüßung sich vollzog, als hätten sie
gestern erst Abschied genommen – sie hatten doch nur Augen für
einander in dieser ersten Sekunde des Wiedersehens.
„Ich weiß schon seit drei Tagen, daß Sie in Frankenhausen sind,“ sagte sie. „Herr von Stöckei erzählte es.“
„Dort sind Sie? O, meine Ahnung!“ rief Schersen. „So
waren Sie doch bei der Kavalkade, die ich von der Falkenburg
aus sah – die Dame an der Spitze des Zuges!“ Und leise fügte
er hinzu: „An meinem stockenden Herzschlag fühlte ich es.“ Sie
lachte, das dunkle weiche Lachen, das für ihn Musik war; aber
ungläubig flog ihr Blick zu Gabriele. Voll Teilnahme folgte diese
dem Vorgang. Nun wußte sie, warum die Dame in der Extrapost
ihr bekannt erschienen war.
Es lag ein Ausdruck von Spannung in den Zügen der Gräfin,
als sie jetzt zu Gabriele trat. Aber trotz der Verschiedenheit war
es, als stellte sich sofort zwischen den beiden Frauen ein Einverständnis
her. Es sind eben nicht nur die Gauner, die sich durch geheime
Sprache verständigen, auch zwischen edlen klugen Menschen
giebt es eine Freimaurerei, die sich auf den ersten Blick erkennt.
„Gräfin Tölz!“ nannte sich die Fremde, und fragend setzte
sie hinzu: „Fräulein Raunthal? Herr von Stöckei erzählte mir
nämlich, in welch erlesener Gesellschaft Herr von Schersen sich hier
befinde. Ich habe ihn ausgefragt und viel von Ihnen gehört.“

[819] „Und ich habe Sie schon gesehen, Frau Gräfin,“ erwiderte
Gabriele. Leise lächelnd setzte sie hinzu: „Die Porträts aus Herrn
von Schersens Hand sind so ähnlich, daß man die Menschen nach ihnen
wieder erkennt.“ „Ah!“ kam es von Swantas Lippen. „Kann man
das Meisterstück nicht sehen?“ wandte sie sich lebhaft an Schersen.
Er erfüllte ihren Wunsch, beglückt über das Wiedersehen, angenehm
berührt von der feinen Art des Verkehrs zwischen den
beiden Damen, doch auch ein wenig beengt bei dem Gedanken,
daß diese zwei ihn ganz durchschauten, daß Swanta sofort seine
Beziehungen zu Gabriele erriet und Gabriele so befriedigt ihn
der ersten Liebe überließ. Er schlug die kleine Skizze jener in
orientalische Schleier gehüllten Dame auf. Gabriele sah lächelnd
auf die beiden darüber geneigten Häupter; dann verschwand ihr
grauer Schleier hinter Mauertrümmern. Die Gräfin blickte lange
auf ihr Porträt nieder. So hatte also die Erinnerung ihr Bild
ihm vorgeführt, mit solch kühnem Blick und so reinen Lippen!
Ein Glanz stieg in den grauen Augen auf.
„Armselige Stümperei!“ sagte er zärtlich, „obgleich unter den
tollsten Wünschen gezeichnet. O, wie einsam habe ich mich in
diesen Jahren gefühlt!“ fuhr er mit unverkennbarer Aufrichtigkeit
fort. „Ich war so unglücklich, heute noch, vor wenigen Minuten.
Und nun, nun fragt doch die Hoffnung: ist endlich die Zeit gekommen,
da mir vergönnt wird, nicht nur das Bild, sondern die
lebende angebetete Gestalt festzuhalten?“
Ihre klugen Augen sahen ihn prüfend an. Sein gespannter
Blick hing flehend, an ihren Lippen. Da sagte sie endlich leise,
halb scherzend: „Ndio Bwana!“
„Sie sind grausam, Gräfin, mich so zu quälen,“ rief er.
„Sie müssen sich daran gewöhnen, mich in allen Sprachen
der Welt reden zu hören,“ antwortete sie. „,Ndio Bwana‘ ist ein
bei den Negern gebräuchlicher Ausdruck und heißt“ – die Weltdame
wurde doch rot und übersetzte nur mit leiser Stimme: „Ja
wohl, Herr, Du mußt es wissen.“
Ein seliges Aufstrahlen seiner Augen antwortete ihr. Er
drückte die Lippen auf ihre schlanke Hand, und Arm in Arm gingen
sie dann über den glatten Bergrasen, als sei er das spiegelndste
Parkett, in eleganter Salonhaltung, obgleich nur ein paar knorrige
Eichen ihre Gesellschaft bildeten, aber beide mit einem Ausdruck in den
Zügen wie irrende Wanderer, die den richtigen Pfad gefunden haben.
Und wie irrende Wanderer mit unsteten Schritten ging noch ein
anderes Paar über den alten Sagenberg – Holl und Ilse. Sie hatten
Gabriele und Schersen aus den Augen verloren, als diese den Festplatz
verließen. Unsicher sah Ilse sich um. Und Holl – er konnte das
Mädchen doch nicht allein lassen unter den vielen fremden Menschen,
mußte ihr helfen, Gabriele zu suchen. So gingen sie ein Stückchen
zusammen. „Nach der Kapelle!“ lasen sie vereint von einer befehlend
ausgestreckten Hand ab. Es gab beiden einen Stich. Jedes hatte einmal
gedacht, ob es mit dem andern wohl zum Altar gehen werde. Unwillkürlich
folgten sie der Weisung. Vielleicht fanden sie dort Gabriele.
An dem Rand des Berges führte der Pfad hin. Der schrille
Pfiff einer Lokomotive tönte herauf; durch das lichte Gezweig der
Bäume sahen sie die schwarze Rauchfahne wehen. Der nächste
Zug würde ihren Begleiter entführen – Ilse dachte es mit wehem
Herzen, sie wurde noch blasser. So waren sie bis an das alte
Heiligtum gekommen. Langsam traten sie in die von Moos überwachsenen
Mauern ein. Totenstille herrschte; nur das Federgras,
das seine Fähnchen über dem versunkenen Steinboden schwenkte,
flüsterte leise. Und wie drüben beim Blutkreuz, war hier an der Stätte,
wo einst das wunderthätige Holzkreuz gestanden hatte, ein
Christdorn aufgesproßt und nickte mit seinen Knospen ihnen entgegen.
„Da ist das erste Röschen aufgeblüht,“ sagte Holl. Seine
Stimme brach ab. Ja, die Zeit hatte die Rosen pünktlich gebracht!
Und beide dachten an dasselbe – an die Stunde, da Gabriele
das Wort sprach: „Zeit bringt Rosen.“
Da hörte Holl einen Ton, den er lange nicht vernommen
hatte – er wandte sich um, bis ins Herz getroffen. Vor dem
Röschen stand Ilse, die Hände vor die Augen gedrückt, und weinte.
„Fräulein Großheim!“ Sie schluchzte noch viel mehr. „Ilse!“
kam es leise von seinen Lippen. Er zog ihr sanft die Hände von
dem Gesicht. Das Antlitz von Thränen überströmt, sah sie ihn
an. Es war wieder ganz die Ilse Großheim, die nicht wog und
überlegte, sondern ihren Gefühlen sich überließ.
Und an diese Ilse Großheim richtete Holl plötzlich die Frage: „Wollen Sie meine Frau werden, Ilse?“
Da legte sie beide Hände in die seinen und sagte, durch die
Thränen lächelnd: „Ja, es soll das letzte Mal sein, daß ich thu’,
was ich will.“ Und nun kam doch der Augenblick, da sie ihre Arme
um seinen Hals schlingen und an seinem Herzen sich geborgen fühlen
durfte. Auch das erste Röschen wurde ihr eigen: der Bräutigam
steckte es ihr selbst in den Gürtel.
Auf stillen Bergpfaden ging sie, an ihn geschmiegt, nach dem
Festplatz zurück; dort fiel sie Gabriele um den Hals und flüsterte
ihr so lange ins Ohr, bis die Freundin sie auf die Stirn küßte, Holl
die Hand drückte und dann das eine Brautpaar dem andern zuführte.
Ueberrascht sahen die Herren sich an. „Also doch noch das
verwirrte Whistspiel zu glücklichem Ende geführt?“ fragte Holls
blitzender Blick. „Also doch einmal einem gefaßten Entschluß untreu
geworden?“ lächelte es aus Schersens Augen.
Man ging zu Tisch wie alle die andern Gäste, die schon um
die Tafel sich reihten. Die jungen Herren der Badegesellschaft
trösteten sich bei den übrigen jungen Mädchen über Ilses Verlust,
der Referendar mit seinem Seidel.
„Wieder einmal ein echt deutsches Mahl,“ sagte die Gräfin.
„Aus der Erdbeerbowle, dem mit Wachholder gewürzten Rehbraten
duftet der deutsche Wald wie aus der Ananas die afrikanische
Glut. Was meinen Sie,“ wandte sie sich an Schersen, „zu einem
gebratenen Fußknorpel vom Nashorn, einem Filet vom Zebra?“
„Ich verzichte an meinem künftigen häuslichen Herd ebenso darauf
wie auf die Negersprache im Boudoir,“ erwiderte dieser lachend.
„Wo haben Sie dieses absonderliche Menu gehabt, Frau Gräfin?“ fragte Holl.
„In Sansibar“ erwiderte sie. „Aegypten war mir doch zu sehr
von der Kultur beleckt. Erst als ich auf einer Barke die Niltour
bis zum zweiten Katarakt machte, sah ich endlich ein Krokodil –
angebunden im Strom. Ich schloß mich dann einer Gesellschaft an,
die einen Ausflug nach unseren ostafrikanischen Kolonien unternahm.“
„Haben Sie sich da nicht gefürchtet, Frau Gräfin?“ rief Ilse. „Vor den Schlangen und den Menschenfressern?“
„O, dort war alles sicher,“ erwiderte Swanta. „Weit hinein
trifft man auf europäische Ansiedelungen. Ein Schulhaus, in dem
ein Missionär unterrichtet, ist an der Stätte erbaut, wo noch vor
fünfzehn Jahren ein Häuptling die Expedition ermorden ließ, bei der
auch ein junger deutscher Geolog, Eduard Haller, seinen Tod fand.“
Vergeblich hatte Schersen, der das Ende ahnte, sie unterbrechen
wollen. Gabriele war blaß geworden. Aber sie wiederholte doch
mit seltsam leuchtenden Augen: „Ein Schulhaus!“
Schersen flüsterte Swanta die Erklärung zu, und sie sah nun
bestürzt zu Gabriele hinüber. Aber diese reichte ihr die Hand. „Haben
Sie Dank für Ihre Botschaft! Eduards Wunsch ist in Erfüllung
gegangen. Er hat neue Bahnen erschließen helfen, auf denen die
Kultur nun ihren Weg geht. Es giebt auch weiße Rosen. Eine
solche hat ihm und mir die Zeit gebracht.“
Es war still an der Tafel geworden. Nur ein leises Wehen,
das den Duft des frischen Eichenlaubes hereinführte, war vernehmbar.
Aber Gabriele wollte nicht, daß der erste Glückstag den
jungen Paaren wehmütig ausklingen sollte. Sie faßte nach dem Römer.
Lassen Sie uns noch einmal anstoßen auf mein Lieblingswort!
Wir haben es in mannigfacher Weise erfüllt gesehen, und ich möchte
es Ihnen mitgeben als hoffenden Wunsch und tröstliche Verheißung.
Wenn wir so mutig unseren Idealen zustreben wie die gethan, die
da droben das Denkmal bauen lassen, so arbeitsfreudig wie die, deren
schwielige Hand den schweren Pflug unverdrossen in die Erde drückte,
bis sie ihnen frei gehörte, so selbstlos wie jene“ – ihre Stimme wurde
leise und bebte –, „über deren Gräbern im Dunklen Erdteil jetzt das
Evangelium der Liebe verkündet wird, dann dürfen wir sicher darauf
hoffen, daß auch für unser Streben die Rosen sich entfalten werden.“
Sie hatten sich alle erhoben. Die Römer klangen aneinander.
Während dann die beiden Paare, in der Abendkühle langsam
hinwandelnd, besprachen, was ihnen jetzt wichtig war: daß Schersen
von der Gräfin sich mit entführen lassen sollte zu ihren Gastfreunden,
Holl seiner Braut auf dem Fuß folgen würde, um von
ihren Eltern das Ja zu erbitten, stieg Gabriele zum alten Turm
empor, um dort die Sonne untergehen zu sehen.
Die andern blickten zuweilen zu ihr hinauf. Sie sahen die
lichte graue Gestalt zu Füßen des alten Bergfrieds, wo sie sich
niedergelassen hatte, das Gesicht dem flammenden Abendhimmel
zugewendet, und sie sagten sich, daß sie jetzt weile in dem Lande,
wo ihre Rosen blühten – in dem Lande der Erinnerung.



1. ↑ Sölde = Haus, auf dem das Recht haftete, eine gewisse Menge Salz zu sieden.
2. ↑ = Salzgraf, höchster Vorgesetzter eines Salzwerks.
