[178] oder noch zu vermutenden Goldschätze der Erde dem wachsenden 
Bedarf noch länger genügen werden, wenn bei der fortschreitenden 
Einstellung der Silberprägung der Goldverbrauch der Erde noch 
weiter wächst.
Wo das Gold zum Gegenstand wirklichen, in die Tiefen der 
Erde eindringenden Bergbaues gemacht wird, findet es sich meist, 
mit Silber, auch wohl mit Platin, Kupfer, Eisen oder anderen 
Metallen vereinigt, in den jüngeren vulkanischen Gesteinen oder 
in den Quarzgängen einiger Schiefergebirge. In seinen Schuppen 
oder Blättchen haftet es am Gestein oder ist auch in Gestalt 
kleiner Körnchen, selten in größeren Stückchen darin eingesprengt.
Obwohl wir nun in diesem Vorkommen die eigentliche und ursprüngliche 
Stätte des Goldes annehmen müssen, so hat man doch kaum 
den achten Teil des bisher gewonnenen Metalles auf bergmännischem 
Wege gefunden. Das Wasser, das überall ans der Erdrinde seine 
Spuren fast umfangreicher und tiefer eingegraben hat als die 
feurigen Elemente, hat auch hier bereits in den Urzeiten mächtig 
vorgearbeitet. Regen und Frost haben das Urgestein gesprengt 
und zersetzt; Eisgeschiebe oder Wasserströmungen führten die 
Trümmer ins Thal, wo sich neue, sogenannte Alluvialschichten 
daraus aufbauten, und in ihnen fand der schwere Goldsand von 
neuem und vielleicht wiederum für Hunderttausende von Jahren 
eine Stätte. Diese Alluvialschichten liefern seit Jahrhunderten den 
größten Ertrag an Gold, und selbst jetzt, wo zufällige Entdeckungen 
in den Weststaaten Nordamerikas einige fast unerschöpflich scheinende 
Gold-Silberminen in vulkanischen Gesteinen erschlossen haben, denen 
man jährlich viele Millionen abgewinnt, selbst jetzt ergiebt noch 
das Schwemmland, dem das meiste Gold von Kalifornien, Australien, 
Rußland und Afrika entstammt, zwei Dritteile der ganzen 
Produktion.
Bemerkenswert ist dabei, wie das Verfahren zur Gewinnung 
bei den großen Betrieben der Neuzeit genau den umgekehrten 
Weg einschlägt von dem, aus welchem jene Alluvialschichten und 
ihr Goldgehalt entstanden sind.
Ursprünglich waren allerdings die Werkzeuge des Goldwäschers – 
und in vielen Teilen der Erde ist man von der 
ursprünglichen Uebung auch heute noch nicht weit abgewichen – die 
allereinfachsten von der Welt. Eine Schüssel von Holz oder Blech, 
je nachdem auch wohl bloß eine Kürbisschale, wurde mit dem 
mechanisch zerkleinerten Schutt der goldführenden Schichten 
gefüllt und unter Wasser solange hin und hergeschüttelt und gerüttelt, 
bis die sandigen Bestandteile sich aufgelöst, Sand, Kies und 
Lehm sich allmählich über den Rand des Gefäßes in den Waschbach 
gespült und die Goldblättchen, beinahe zehnmal schwerer als ihre 
unedle Bereitschaft, sich im Gefäß zu Boden gesetzt hatten. Daß 
bei dieser Art des Goldwaschens oft bis zu 50 Prozent des ganzen 
Gehaltes verloren ging, wird man gern glauben, und sicher ist es 
schon eine ganz hübsche Leistung, wenn ein Mann mit solchen Werkzeugen 
täglich bis zu acht Centnern goldhaltigen Rohstoff verarbeitete.
Doch mit der Zeit stellten sich auch die Verbesserungen ganz von 
selbst ein. Aus der Schüssel wurde ein Trog, der auf Rollen 
hin und hergeschaukelt wurde, während der Sand schaufelweise 
hineingeworfen und ein Wasserstrom darüber hingeleitet ward.
Aus dem Trog wurden lange Rinnen, sogenannte „Schleusen“, 
die sich gar nicht mehr bewegten, sondern, mit Sand gefüllt, nur 
noch vom Wasser durchströmt wurden und ebenfalls den schweren 
Goldsand am Boden sich ablagern ließen, wo er durch eingeschüttetes 
Quecksilber aufgelöst ward. Jetzt konnte man die Arbeitsleistung eines 
Mannes bereits fünfundvierzigmal höher steigern als bei der Verwendung 
der einfachen Goldschüssel, aber dem Massenbedarf der 
letzten Jahrzehnte genügte auch das nicht mehr, und so bildete sich 
in Kalifornien der hydraulische Abbau aus, mittels dessen heute 
ein Mann in einem Tage mehr Goldsand auswaschen kann als 
früher in zwölf Jahren; allerdings gebraucht er dabei täglich eine 
größere Menge auf 4 bis 5 Atmosphären gepreßten Wassers, als 
eine Stadt von 30 000 Einwohnern in derselben Zeit ans ihrer 
Leitung entnimmt. Schon diese Ziffern sprechen für die Großartigkeit, 
mit welcher der hydraulische Abbau der Goldschichten 
heutzutage betrieben wird. Um das dazu nötige Druckwasser 
herbeizuschaffen, sind in den Gebirgen hochgelegene, mächtige 
Stau-Becken gemauert worden, gewaltige Leitungen führen ans 
ihnen die Gewässer au den Ort des Verbrauchs, und dort 
prasseln aus geeignet aufgestellten Rohren die Wasserstrahlen mit 
derartiger Wucht gegen die geneigte Wand der goldführenden 
Bergschichten, daß ein jeder Strahl täglich gegen 1000 Kubikmeter 
oder 30- bis 40 000 Centner Gestein und Lehm zertrümmert 
und fortspült. Durch tiefe Gräben wird der losgerissene Gesteinsschlamm 
von den gewaltigen Wassermassen zu großen Schleusen 
weggeführt, wo, wie früher geschildert, die Lehm- und Gesteinsmassen 
fortgewaschen werden, während sich das Gold zu Boden senkt.
Ein tiefes Thal nimmt endlich die sich bald zu Hügeln und Bergen 
türmenden Schwemmmassen auf, welche sich nun, ihres Goldes ledig, 
zu neuen Alluvialschichten aufhäufen, über deren Bedeutung 
vielleicht wieder spätere Zeiten grübeln.
Die weitere Behandlung des mit seinen Nebenmetallen nunmehr 
aus dem Gestein losgelösten Goldes müssen wir hier übergehen: 
nur soviel sei davon erwähnt, daß die Ausscheidung des reinen 
Goldes zunächst durch kochende Schwefelsäure und dann durch 
verschiedene andere Prozesse geschieht und seit einigen Jahrzehnten 
so vervollkommnet ist, daß man jetzt mit Vorteil aus alten, unabsichtlich 
mit Gold versetzten Silbermünzen das edlere Metall 
herausziehen kann. So ließ die deutsche Reichsregierung in den 
Jahren 1873 bis 1879 durch die Roeßlersche Gold- und Silberscheideanstalt 
zu Frankfurt a. M. nahezu 35 000 Centner silberne 
Landesmünzen, worunter über 400 Millionen vor 1856 geprägter 
Thaler, scheiden und gewann daraus etwa 769 Kilogramm oder 
reichlich 2 Millionen Mark an purem Golde.
Was das Vorkommen des Goldes betrifft, so sind alle fünf 
Erdteile, wenngleich in sehr verschiedenem Maße, damit gesegnet, 
Europa allerdings, das Gebiet des größten Goldverbrauchs, 
das noch heute über zwei Drittel alles gemünzten Goldes der 
Erde besitzt, weitaus am wenigsten. Oder in Zahlen: von allem bis 
jetzt auf der Erde gewonnenen Golde – das mögen etwa 12 bis 
13 Millionen Kilogramm oder 1000 Eisenbahnwagen voll oder 
ein Block von 8 1/2 Meter Höhe, Breite und Dicke sein – hat 
Europa höchstens den fünfundzwanzigsten Teil geliefert, aber 
mindestens zwei Drittel sich angeeignet und in Gebrauch genommen.
Von den übrigen Erdteilen scheint einer so ergiebig wie der 
andere, wenn auch die jährlichen Ausbeuteziffern oft beträchtlich auf 
und nieder schwanken. In Asien besitzt Rußland so ergiebige 
Goldlager, daß im Jahr 1892 der Ertrag der sibirischen Bergwerke 
mit 100 Millionen Mark beinahe ein Fünftel der Gesamtgewinnung 
der Erde ausmachte. Allerdings hat Rußland schon weit ertragreichere 
Jahre gesehen, doch hängt hier das Sinken und Steigen 
mehr von dem Umfang der fiskalischen Betriebe ab als von dem 
Reichtum der Goldfelder, die vom Uralgebirge bis zum Großen 
Ocean reichen und noch ganz unermeßliche Schätze des gelben 
Metalles bergen. Außer Sibirien kommt in Asien nur noch 
China als Goldquelle in Betracht, doch sind über den Umfang 
seiner Gewinnung genauere Zahlen noch nicht bekannt geworden.
Afrika besitzt Gold an verschiedenen Stellen seiner Küste und 
seines Inneren und nur die langdauernde Unbekanntschaft der 
Kulturstaaten mit diesem Erdteil war schuld daran, daß bis 
in die achtziger Jahre hinein Afrika nur mit wenigen Prozenten 
an der Goldausbeute der Erde beteiligt war. Seitdem hat sich 
indessen, besonders in Natal und Transvaal, die Förderung so 
schnell gesteigert, daß heute in Afrika fast ebensoviel Gold 
gewonnen wird wie in Asien. Von dem ganzen bisher der Erde 
entnommenen Goldvorrat verdanken wir Afrika etwa den zehnten 
Teil. Was endlich Amerika und Australien betrifft, so brauchen 
wir nur die Namen Kalifornien und Neu-Süd-Wales oder Viktorialand 
zu nennen, um die Erinnerung an die märchenhaften 
Goldströme der fünfziger und sechziger Jahre zu wecken. Allerdings 
ist der Ertrag beider Goldgebiete seitdem zurückgegangen, doch 
nicht in dem Maße, wie es zeitweise den Anschein hatte. Wenn 
in Kalifornien einzelne Minen verarmten, so erschlossen sich dafür 
beständig andere in den übrigen Staaten des westlichen Nordamerika; 
Nevada, Colorado, Montana, Neu-Mexiko und vor 
allem Alaska wachsen mehr und mehr zu gewaltigen Goldlieferern 
heran und werden das in dieser Beziehung allmählich verarmende 
Kalifornien, das allerdings vorläufig noch immer den zehnten 
Teil der ganzen irdischen Goldgewinnung ergiebt, in Zukunft 
ersetzen. Aehnlich liegen die Verhältnisse in Australien, das zur 
Zeit des großen Goldfiebers Jahreserträge bis zu 146 Millionen 
Mark erreichte, dann in den achtziger Jahren bis auf 110 Millionen 
fiel und heute bereits wieder 143 Millionen erreicht hat, 
1892 sogar an die Spitze aller goldspendenden Länder getreten ist.
Wo bleibt nun diese gewaltige, seit mehr als vier Jahrzehnten
[179] gegen 500 Millionen Mark jährlich an Wert betragende Goldförderung? 
Vermünzt ist davon das Wenigste, denn wenn auch die seit vierzig Jahren in den Kulturstaaten vollzogene Prägung von Goldmünzen sich sogar noch um 5000 Millionen Mark höher beläuft als die ganze Goldgewinnung in derselben Zeit, so bestehen doch diese Prägungen zum größten Teil in der bloßen Umformung abgegriffener in neue Goldstücke. Thatsächlich vermehrt hat sich der Goldmünzenbestand der Erde zwischen den Jahren 1831, wo er 2¼ Milliarden, und 1891, wo er schätzungsweise 15¼ Milliarden 
Mark betrug, nur um 13 Milliarden oder jährlich um 200 Millionen gegen eine mehr als doppelt so starke Goldvermehrung. Für Münzzwecke würden wir also noch lange Gold genug besitzen, selbst wenn alle Länder der Erde die reine Goldwährung einführten und wenn wir die mit dem Umlauf des Goldes verbundene Abnutzung in Betracht ziehen, welche sich jährlich auf rund 1100 Kilogramm Gold oder 3 Millionen Mark beläuft. Ueberdies steht es bei dem in allen Staaten immer weiter um sich greifenden Kreditwesen sehr in Frage, ob die jetzt vorhandene Gesamtsumme gemünzten Geldes – etwa 30 Milliarden an Gold und Silber – sich in Zukunft noch wesentlich vermehren wird.
Indessen hat das Gold für seine Verwendung noch einige andere Abflüsse, welche die Ausmünzung an Masse sogar übersteigen. In jedem Jahre verbrauchen nämlich allein die europäischen Staaten und Nordamerika nahezu für 400 Millionen Mark an Edelmetallen für industrielle Zwecke, für das Kunstgewerbe, für Metallgießerei, Gerätefabrikation, Photographie etc. und da man nach statistischen Ausweisen nur ein Fünftel dieses Verbrauches auf die Umschmelzung alten Metalles anrechnen darf, so ergiebt sich für die gewerblichen Zwecke der genannten Gebiete ein jährlicher Edelmetall-Bedarf von 320 Millionen Mark, worunter etwa 230 Millionen Gold, also annähernd die Hälfte der ganzen irdischen Goldausbeute!
Der Rest endlich geht verloren in dem beständigen Gold- und Silberabfluß zum Orient, der mit Silber schon seit Jahrhunderten, mit Gold seit etwa 60 Jahren beständig von England und den Vereinigten Staaten versorgt wird. Ostindien sowohl als China und Japan haben von jeher einen starken Bedarf an Silber und neuerdings, seit in Indien die Silberprägung eingeschränkt und zuletzt ganz abgebrochen wurde, auch an Gold gehabt. Indien allein hat seit 60 Jahren aus Amerika und Australien, und zwar meist durch die Vermittlung Englands, mehr als 2 Milliarden Mark in Gold bezogen, um es zu verprägen, gewerblich zu verwenden oder auch einfach aufzuspeichern, und addieren wir diese 30 bis 35 Millionen jährlich zum Bedarf der Kulturnationen, so wissen wir annähernd genau, wo all das viele Gold bleibt und weshalb auch die Jahre der gewaltigsten Ausbeute den Preis des roten Metalles nicht herabzudrücken vermochten, vielmehr dasselbe mehr und mehr zum alleinigen Wertmesser und metallischen Beherrscher der Völker machten.
Und nun endlich noch einige Worte über das Gold des Meeres, dessen Gewinnung ja freilich stets als aussichtslos gegolten hat, durch die chemischen Wirkungen der Elektrizität aber möglicherweise 
– neuere Erfindungen beschäftigen sich bereits mit dieser Frage – doch einmal dem Menschen zum Teil zugänglich gemacht werden könnte. Daß wir im Meerwasser nachweisbare Spuren von Silber sowohl als von Gold besitzen, ist längst bekannt. Neuere Analysen von C. A. Münster in Norwegen stellten den Edelgehalt eines Kubikmeters Seewasser auf ein Fünftel Gramm Silber und etwa ein Viertel davon an Gold fest0 Das sind nur Spuren, wenn man das Wasser literweise nimmt; es sind aber märchenhafte Reichtümer, wenn man es kubikkilometerweise in Rechnung bringt. Ein Kubikkilometer Seewasser würde danach einen Goldreichtum von 140 Millionen Mark enthalten; um aber den Goldgehalt aller Weltmeere 
auszudrücken, wäre eine Zahl mit drei Ziffern und fünfzehn Nullen nötig, denn derselbe geht hoch in die Billionen und übertrifft die ganze bisherige Goldlieferung der Erde mehr als zwölf Millionen mal. Hoffen wir also, daß wir auch von dem „Meergolde“ noch etwas zu sehen bekommen!







1. ↑ Nach einer von dem Münzdirektor der Vereinigten Staaten von
