[768] 
„Blau blüht ein Blümelein,
Das heißt Vergißnichtmein!“


Von weich tönenden Klarinetten geblasen, von anschmiegenden
Geigen begleitet, zog die Melodie mit der warmen Sommerluft
in die Stube, wo Hauptmann Holl in Broschüren und militärische
Zeitschriften vergraben saß.
Also acht Uhr! Da begann das Frühkonzert der Badekapelle.
Er selbst war um halb fünf Uhr aufgewacht, um sechs zum Baden
angetreten, als außerdem nur die Gänseherde, ihre Gleichberechtigung
mit den Sommerfrischlern auf der Promenade behauptend, ins Wasser schnatterte.
Ob jetzt Schubke, der Pferdebursche, wie ihm befohlen war,
den Braunen ausritt? Ob der Premierlieutenant auch das Ausrücken
zur Felddienstübung früh genug angesetzt hatte, damit die
Mannschaften noch vor den heißesten Stunden ins Quartier kamen?
Verdammt, daß gerade in dieser für einem Kompagniechef so wichtigen
Zeit, wo man nur mit ärztlichem Attest Urlaub bekam, sein
Arm den Dienst versagte! Aber was half’s? Das Uebel verschleppen,
bis es sich festgesetzt hatte, lag einmal nicht in seiner Art.
Gleich im Anfang mußte man es mit Stumpf und Stiel ausrotten.
Er tauchte die Feder ein. „Das Rekognoszieren des Feindes durch Streifpatrouillen –“
„Guten Morgen, Lulu!“ schallte es draußen.
„Croquetpartie gut bekommen, liebe Lolo?“
„Bemühen Sie sich nicht, Fräulein Gretchen, ich trage meinen Shawl selbst.“
Unwillkürlich horchte er, als müsse noch ein Name kommen.
Er hob den Kopf nach dem Fenster. Frau Kern, der weibliche
Vergnügungskommissar, ging eben mit dem Chor der Mütter als
Nachhut hinter den Töchtern drein.
Hol's der Fuchs – schon wieder zerstreut! In seiner Garnison
wohnte er gegenüber dem Halteplatz einer Pferdebahn und
hörte das Pfeifen nicht mehr, und hier störte ihn jeder Laut.
Das beste war, er suchte einen einsamen Weg zum vorschriftsmäßigen
Morgenspaziergang und legte sich dabei den Plan der
Arbeit zurecht. Er schob die Papiere zusammen und stand auf.
Ah, da saß ja Schersen auf der Veranda! Den Posten hatte er
sicher nur bezogen, um unter der Vorspiegelung eifrigen Zeichnens
drüben den Ausgang der Kastanienvilla bewachen zu können.
Während Holl seine Toilette beendete, warf er einen raschen
Blick hinüber. Jetzt öffnete sich die Thür des Nachbarhauses –
Fräulein Gabriele Raunthal trat heraus – den Namen hatte
sein Reisegefährte gleich gestern abend erkundet. Das war so recht
der gute Schersen, wie er da überrascht aus seiner künstlerischen
Versunkenheit aufwachte, beflissen emporsprang, ehrerbietig sich
verneigte. Ohne ein bißchen Salonkomödie that er es nicht. Und
richtig, nun machte er auch mobil und schwenkte ab.
Holls Augen bestrichen wieder mit raschem Blick die Wohnung
der Damen. Noch immer geschlossene Vorhänge an einem der
Zimmer? Sie war ein Schlafratz, die hübsche Ilse Großheim – er
nickte bestätigend vor sich hin – mit allen Unarten eines verwöhnten
einzigen Töchterchens behaftet. Nicht eines einzigen „Kindes“.
Sie hatte ihm selbst von den beiden Brüdern Otto und Paul erzählt,
die später, wenn der Vater sich zur Ruhe setzte, die Konservenfabrik
übernehmen sollten. Aber die Firma konnte ein Divisionsexempel
vertragen. Gestern im Zelt auf dem Anger, wo er noch
ein Seidel trank, spitzten alle die Ohren als der Name Großheim
genannt wurde. Uebrigens, was ging’s ihn an? Er hatte noch nie
nach einem Goldfisch geangelt, Annäherungen von solchen an sich
abgleiten lassen, Heiratsvermittlern die Thür gewiesen. Allerdings,
zur Begründung einer Familie gehörte ein Kapital, aber es mußte
ja nicht jeder eine Familie gründen.
Mit diesem Gedanken marschierte er ab und wählte einen der
Wege, die sich hinaus in die Berge verloren. Sämtliche Alleen
waren voll Spaziergänger, also höher hinauf! Endlich ein stiller
Pfad. Das war die rechte Promenade für ihn. Ringsum weiße
Kalkfelsen, die in eine Schlucht hinabstürzten; ein Kegel schob
sich abschließend vor den anderen; nur dürftiges Gestrüpp klammerte
sich an den ausgedörrten Boden. Hierher würde sich kein Naturschwärmer
verlieren. Er klomm den steinigen Weg weiter und
ließ sich auf der Höhe im Schatten einer Kalkwand nieder. Die
Aussicht in das weite Thal, aus dessen silberwogenden Saatfeldern
Dörfer auftauchten mit blitzenden Kreuze auf den Kirchtürmen,
wo, von üppigen Obstbäumen umgeben, Frankenhausen
mit seinen freundlichen Häusern und altersgeschwärzten Salzwerken
lag, rang ihm ein beifälliges Nicken ab – für das hier
geplante Manöver. Nur weit drüben, wo der Nebelstreif der
Morgensonne zerrann, würden die Pioniere zu thun bekommen.
Dort ringelte sich die Unstrut hin über ihren tückischen Grund.
Einen Blick noch schenkte er dem Frankenhaus zu seinen Füßen
und der Sachsenburg, die wie ein Wächter drüben über den Bergeskamm
lugte, einst zum Trutz gegeneinander erbaut, sonnten sie sich
jetzt friedlich auf ihren Bergen wie zwei alte Wolfshunde, denen
die Zähne ausgebrochen sind. Er maß die Luftlinie zwischen beiden
ab. Dann vertiefte er sich in die Vorkehrungen, die man durch
Patrouillendienst gegen feindliche Ueberfälle zu treffen hat.
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als er, das Taschenbuch
voll wichtiger Notizen, den Heimweg durch die einsame graue
Schlucht antrat. Doch nein, jetzt war sie beides nicht mehr.
Mitten in der dürren Einöde stand der kleine Schlafratz. Aus
duftigem blauen Gekräusel tauchte der Kopf leuchtend wie eine
Blüte auf, die bunte Schärpe, die im Rücken zwei große Flügelschleifen
hatte, umschloß eine zierliche Taille.
Sapperlot! murmelte er leise in sich hinein, ohne die Augen
abzuwenden. Dann rief er laut hinab: „Guten Morgen, Fräulein
Großheim!“ Schreckhaft war sie nicht. Ihr rosiges Gesicht wandte
sich unter dem großen Schirm, der an den des Kaisers von China
erinnerte, fröhlich zu ihm empor. „Mit dieser Toilette im wüsten
Kalkthal? Welche Opferfreudigkeit!“ fuhr er fort, von der Höhe
der Hügelkette zu ihr herniedersteigend.
„Wüstes Kalkthal? Das ist der rechte Name,“ erwiderte Ilse. „Schauderhaft!“
„Man findet überall etwas Hübsches,“ entgegnete Holl, dessen
Auge mit sichtlichem Wohlgefallen auf ihr ruhten. „Aber wo
bleibt Fräulein Raunthal? Sie sind doch nicht allein den einsamen Weg gegangen?“
„Warum nicht? Ich thu’ immer, was ich mag,“ antwortete sie selbstherrlich.
„Wie jung sind Sie noch, daß Sie das so kühn sagen!“ erwiderte
er, immer einen Finger im Notizbuch, als sollten die Aufzeichnungen
sogleich fortgesetzt werden.
Ueberhebend züngelten die schillernden Fühlhörnchen des
Schmetterlingshutes gegen ihn. „Hätte ich nicht so gedacht, so
würde mich Frankenhausen gar nicht zu sehen bekommen haben.“
Und sie wandte sich zum Weitergehen.
„Das wäre allerdings schade gewesen.“ Zögernd, als wollte
er bald wieder umkehren, schloß er sich an. „Sind Sie vielleicht
ein kleiner Durchgänger?“
„Nein, diesmal nicht. Das war ich nur in der Brüsseler
Pension,“ erzählte sie. „Mundhalten, bis man beinahe erstickte, in
sinnlose Formen eingeschnürt von früh bis spät, falsch freundliche
Knixe, wo man lieber den Rücken gedreht hätte –“
„Ja, ja, diese Meinungsäußerung lassen Sie sich nicht verkürzen,
wie ich gestern erfahre habe,“ fiel er ein und hob lächelnd
den Finger. Sie fällte den Schirm gegen ihn, wie um sich zu
schützen, und sagte unter den Spitzen hervor: „So etwas wie diese
Pension, das paßt mir nicht; da steig’ ich aus und rutsche ab.“
„Ei, ei!“ Er schüttelte den Kopf.
„O, ich steig’ auch ein,“ trumpfte sie nun erst recht auf.
„Gabriele habe ich mir dabei erobert. Ich schwärmte für sie schon
als kleiner Backfisch, da mich die guten Großeltern zu sich genommen
hatten, die in derselben Universitätsstadt wohnen wie Gabriele.“
Holl nickte. Natürlich, auch noch von Großeltern verzogen!
Und doch versenkte er sein Notizbuch mit den wichtigen Bemerkungen
in die Tasche seines Jacketts und hörte ihr mit so heiterer Teilnahme
zu, als zwitschere neben ihm ein Vogel sein munteres Liedchen.
„Gabriele erschien mir damals immer wie ein höheres Wesen,“ plauderte Ilse zutraulich weiter. „Ich machte Gedichte an sie und schickte sie ihr anonym zu. Einmal als ich an dem Weingeländer hinter ihrem Haus in die Höhe geklettert war, um einen Strauß
