[770] von Tuberosen und Lorbeer in ihre Stube zu befördern, erwischte
sie mich und zog mich zu sich hinein. Mir war zu Mute wie in
der Kirche in den ernsten Räumen, wo jedes Stück eine Beziehung
zu Gabriele hat. Die Bücher – hauptsächlich über Entdeckungsreisen –
die blasse Photographie unter den Palmenzweigen, die
Gold- und Silberstufen, die bei ihr die Nippsachen ersetzen! Aber
nun sind wir so befreundet, daß Gabriele mir sogar erlaubt hat,
sie hierher zu begleiten,“ fügte sie ganz stolz hinzu. „Da dankte
ich natürlich für die Reise nach dem Nordkap, auf die mich unsere
Bekannten aus der Wollspinnerei mitnehmen wollten.“
Welch ein warmes unschuldiges Herz! dachte Holl – und welch ein kleiner Unband!
Die Schlucht öffnete sich nach einem Wiesenwege, und vor
den beiden, die jetzt schweigend dahinschritten, zeigte sich ein kleines
lebendes Bild: Schersen, der das Knie leicht vor Gabriele beugte
und ihr ein Sträußchen Blumen bot, deren Farbe dem Tagesgestirn
entlehnt schien, wie es für ihren Namen „Sonnengünsel“ geziemend 
ist. Holl konnte eine leichte Ironie im Ton nicht unterdrücken, als
er sagte: „Da hat Schersen auch etwas Hübsches gefunden.“
„Das einzige Blümchen, das dem spröden Boden des Kalkthales
entsprießt,“ setzte dieser hinzu, die Neuankommenden begrüßend.
„Und das so, von Künstlerhand geordnet, von dem bräunlichen
Federgras überfüttert, zu einer zarten Schönheit wird,“ erwiderte
Gabriele, wirklich erfreut, nach dem dargebotenen Strauß greifend.
„Nehmen Sie sich in acht,“ warnte Ilse lachend: „Bei uns
gilt der Glaube, daß man mit Blumen, die in der Hand warm
geworden sind, andere bezaubern könne.“
Gabriele schob zu Ilses großem Vergnügen das Sträußchen
etwas eilig aus der Hand in ihren Gürtel. Unmerklich lächelnd
befestigte Schersen eine Blüte, die er zurückbehalten hatte, an seinem Rock.
„Sind Sie es wirklich, Baron?“ tönte da eine fremde Stimme
dazwischen. Vom Waldschlößchen, das am Waldessaum aus jungen
Bäumen und blühenden Bosketten aufragte, kam ein Herr herab,
dessen Anzug in der Breite an Heinrich VIII. von England, durch
das Schuhwerk an Till Eulenspiegel, durch den Bart an Theodor
Körner erinnerte, das heißt, der ganz modern war.
„Traute meinen Augen nicht, als ich den Namen ‚von Schersen‘ in der Badeliste fand. Vermutete Sie in Baden-Baden oder Ostende und finde Sie hier!“
Das herkömmliche „Ah!“ der Ueberraschung, mit dem Schersen
antwortete, klang sehr gleichgültig. Dann vollzog er die übliche Vorstellung.
„Erlauben die Damen: Herr Rittergutsbesitzer von Stöckei.“
Dieser spendete Grüße in allen Schattierungen vom vertraulichen
Händedruck mit Schersen bis zum leichten Neigen des Kopfes
zu Ilse hin, das kundthat, er betrachte sie als Nebensache. Dann
schloß er sich der Gesellschaft an, die sich auf den Heimweg begab.
Während seine Augen von dem Sträußchen in Gabrieles
Gürtel zu der Blume in Schersens Knopfloch glitten, hielt er
diesen mit den leisen Worten zurück: „Wer ist die Dame? Raunthal?
Von Raunthal? Die Schildpattgarnitur an Handschuh-
und Chemisettenknöpfen, Haarnadeln und langstieliger Lorgnette –
sehr distinguiert. Nur Raunthal? Na, in der Sommerfrische
mimmt man’s nicht so genau!“
Schersen hob den Kopf und warf ihm einen Blick eiskalter
Befremdung zu. Stöckeis Redestrom ging aber unbekümmert weiter.
„Was gieb’s hier überhaupt für Gesellschaft? Damen mit zahllosen
Hänschen und Fränzchen, junge Mädchen, die Eisserviettchen
für ihre Ausstattung sticken und es höchstens zu einem Bonbonmann
bringen! Ein Ingenieur, Vorläufer einer Kleinbahn, der
den ganzen Tag mit den Staren um die Wette ausmißt, und sein
Antipode, ein Operpostsekretär, der gewiß nur zur Kur hierher gegangen
ist, weil hier noch die gelbe Postkutsche floriert. Dann
der Bürgermeister von irgend einem Mottenburg, nervös wegen
Kanalisation, für die er die Mittel nicht aufbringen kann, da
macht er eine Badereise. Verblüffender Ausweg, he? Ein Referendar,
direkter Abkömmling der alten Deutschen, die immer noch
eins tranken. Endlich ein Musikdirektor, der Stimmung sucht zu
seiner Oper ‚Barbarossas Erwachen‘, die natürlich einaktig sein
muß und in deren Vorspiel natürlich ein Solo hinter dem Vorhang
gesungen wird. Das Vorspiel soll das Sängerfest eröffnen, das
nächstens auf dem Kyffhäuser stattfinden wird, zum Besten des
Denkmals.“ Stöckei bemerkte endlich den geistesabwesenden Ausdruck
in Schersens Gesicht und wechselte das Thema.
Mit dem Stock, der wie eine altdeutsche Keule geformt und
hohl und leicht wie eine Attrape war, deutete er in die Weite.
„Sehen Sie dort die Renaissancegiebel über die alten Parkbäume
ragen? Das ist das Schlößchen des Barons, der damals mit
Gemahlin in Ihrer Garnison, Dingsda, Ihren Kommandeur besuchte,
den Grafen –“
Ehe er den Namen nennen konnte, fiel Schersen ein, fliegendes
Rot auf den Wangen: „Und hier ist die Kastanienvilla unserer
Damen.“ Er mochte den Namen nicht aussprechen hören, der
auf Stöckeis Lippen schwebte.
Abgespannt, nervös wie alle fein angelegten Naturen, wenn
sie das Geschwätz der Alltagsmenschen haben ertragen müssen,
warf er sich nach dem Abschied von der kleinen Gesellschaft in
seinem Zimmer auf die Chaiselongue.
Aber er fand keine Ruhe. Die Gestalt der Gräfin, an die
er seit gestern unaufhörlich gemahnt wurde, tauchte wieder vor
ihm auf. Er meinte die klugen grauen Augen forschend auf sich
gerichtet zu sehen, das leise dunkle Lachen zu hören wie damals,
da er, der Adjutant ihres Gemahls, täglich an ihrer Seite auf
flüchtigem Pferd durch Wald und Feld jagte. Himmlische Zeit!
Immer überfiel ihn eine Art Heimweh, wenn er jener Tage gedachte.
Der Oberst, Graf Tölz, war ein älterer Herr von zu viel
Geschmack, um Eifersucht zu zeigen, und von zu viel Menschenkenntnis,
um nicht zu wissen, daß seine Gemahlin eine vollkommene
Dame war, die über Barrieren nur mit ihrem arabischen Schimmel
hinwegsetzte. Nein, Schersen hatte nichts auf dem Gewissen gegen
den gütigen Mann, der ihm mehr väterlicher Freund als Vorgesetzter
war. Nur – das Bewußtsein, daß sein Blick die Macht besaß,
die großen grauen Augensterne im Theater, Konzertsaal über
Hunderte von Menschen hinweg, auf sich zu ziehen; daß sie im
Dahinfliegen, sei es im Tanz, sei es im wilden Ritt, beide den
einen Gedanken hegten: so aller Bande ledig vereint in die Ewigkeit
hinein – Seligkeit! Ein einziges Mal beging er eine Unbesonnenheit –
bei jenem Whist. Da schlug die Stunde, in der die Geister
verschwinden mußten, die keine Berechtigung zum Dasein hatten.
Seine weichen Züge schärften sich in der Pein dieser Erinnerung.
Er hatte es gestern an Holls zur Schau getragener Unbefangenheit
gemerkt, daß dieser den Vorgang damals richtig gedeutet hatte.
Er war ja bei jenem Robber der Partner des Obersten gewesen
gegen die Gräfin und ihn. Sie spielte wagehalsig ihre Coeurdame
aus, er warf tollkühn statt einer nichtssagenden Karte den Buben
der Dame zu Füßen. Er bereute es sofort. Eine kleine Pause
entstand; Holl saß wie eine Bronzestatue, die nicht sieht und hört.
Die Gräfin schien den Atem anzuhalten. Dann sagte der Oberst
mit ruhigem Lächeln: „Aber, lieber Schersen, Sie wissen doch,
daß der König noch da ist.“ Und er nahm mit demselben den
Stich an sich. Weiter fiel kein Wort. Jedoch für Schersen verstand
sich von selbst, daß er am andern Tag um Urlaub bat. Die
Gräfin sah er nicht beim Abschiedsbesuch. Als er zurückkehrte,
weilte sie auf dem Gut ihrer Eltern, um sich von der Wintersaison
zu erholen. Im Herbst forderte der Oberst wegen eines Lungenleidens
seinen Abschied, und siedelte nach Aegypten über. Dort
war er gestorben, und seine Gemahlin war unter die Reisenden gegangen.
In den Kreisen der Weltbummler kannte man die Gräfin
Swanta Tölz. Mit dem einen hatte sie Kastanien in der heißen Asche
des Vesuvs geröstet, der andere war ihr in der Wüste begegnet und
durfte unter dem Zelt am niedrigen arabischen Tischchen den Mokka
nehmen, den sie bereitete. Nach Deutschland kam sie nicht wieder.
Der Schleier, der immer über Schersens Züge gebreitet zu
sein schien, sie so anziehend machte, enthüllte sich jetzt in der Einsamkeit
als ein sonst streng verborgen gehaltener Leidenszug. Er
hatte seitdem kein tieferes Interesse mehr für eine Frau zu fassen
vermocht. All den späteren kleinen Episoden fehlte die wahre
innere Zuneigung. Ein Zeitvertreib war ihm das leichte Liebesspiel
wie andern die feine Cigarre, die Roulette.
Seine weiße Hand strich über die Stirn, als wollte sie alle Erinnerungen an diese Nichtigkeiten verwischen. Hier endlich vergönnte ihm einmal wieder das Geschick, aus dem Alltagstrott herauszukommen, sein Talent und Wesen an ein gleichgestimmtes dichterisches Frauengemüt anzuschließen. Gabriele! Er nannte sie für sich nur noch bei diesem Namen. Eine anders geartete, aber nicht minder edle Natur als jene, der seine erste Liebe gehörte! Und eine eigentümliche Schönheit. Wie fein war der Fuß, der über den mit Maßliebchen und Wegerich gepolsterten Wiesenpfad
[771] zu schweben schien! Wie klar die Stirn, um die in schöner Linie
das braune Haar sich legte! Wie schwermutsvoll das Profil, das
er auf dem Heimweg manchmal zu erblicken vermochte! Warum
schwermutsvoll? Hatte sie ein Grab getäuschter Liebe in der Seele?
Bei dem Gedanken umwölkte sich seine Stirn. Eher wollte
er annehmen, daß sie es schmerzlich empfand, nie ein anderes
gleichgestimmtes Wesen gefunden zu haben. Innere Einsamkeit
macht immer melancholisch. Wie mußte es beseligend sein, diese
leise Trauer zu besiegen!
„Kommen Sie mit zu Tisch?“ fragte Holls kräftige Stimme
zur Thür herein. „Drüben in der Kastanienvilla rückt schon die
ganze Besatzung ab.“
Schersen sprang auf – ein paar Bürstenstriche Über den
aschblonden Scheitel, dann eilig den braunen Sammetrock übergestreift – 
in Civil liebte er den Künstlerstil – und mit seinem
leichten federnden Schritt ging er davon.


Tack, tack! lockte es zärtlich von dem Jelängerjelieber her,
der mit Tausenden kleiner grüner Sonnenschirme und rötlicher Füllhörner
die Holzbogen an der Veranda des Hauses überspann, in dem
die beiden Offiziere wohnten. Auf schwankender Ranke schaukelte sich
eine Grasmücke. Trätsch, trätsch! zankte es aus einem der liederlichen
Nestchen, wie sie dieses Sängervölkchen sich zu bauen pflegt.
„Tack, tack!“ ahmte eine Menschenstimme nach. Auf den
Fußspitzen trippelte Ilse heran. „Ein Vogelnest!“ rief sie vergnügt.
„Jawohl, leider!“ antwortete Holl, und sein schwarzer Kopf
bog sich von dem duftigen Luginsland zu ihr herab. „Ein so leichtsinnig
gegründetes Hauswesen, daß es nächstens die Katzen werden
gefressen haben. Das Ding hängt ganz schief. Ein Wunder, daß das
unordentliche Weib samt seinen Eiern noch nicht herausgefallen ist.“
„Eier sind drin?“ unterbrach ihn Ilse, ganz Freude, ganz
Neugier, und schlich näher. „Ich thu’ Deinen Kindern nichts,“
tröstete sie treuherzig den kleinen Vogelmann, der, ein dunkles
Zornkämmchen auf dem gesträubten Kopf, hin und herflatterte.
Holls sonst so scharfer kühler Blick wurde warm. „Wollen
Sie das Nest sehen, dann bitte ich, heraufzukommen.“
Sie sprang die Stufen empor. Aus der heißen hellen Sonne
trat sie in das dichte Schattengeflecht, in dem eine grüne Dämmerung
waltete. Sie waren allein; Stille umgab sie.
Er hob vorsichtig die Ranken auf; sie bog sich hinüber. „Sehen Sie?“ flüsterte er.
Tief in ihr so scharf getadeltes Nest gedrückt, saß die Vogelmutter;
ein gesprenkeltes kleines Ei guckte allerdings durch das
baufällige Gefüge der Grashalme. Ilse hielt den Atem an; immer
näher kam das gespannte rosige Gesichtchen.
Da streifte die Spitze des schwarzen Schnurrbarts ihre Wange.
Sie fuhr zusammen, heiß errötend bis auf den runden Arm,
der unter den Spitzen des Aermels sichtbar wurde, und ohne Abschiedsgruß
rannte sie plötzlich davon.
Beklommen atmend ging Holl in sein Zimmer. Aber er griff
nicht nach dem inzwischen angelangten Militärwochenblatt. Erregt
über seine Verwirrung schritt er hin und her. Wenn er bisher
Andere verliebte Thorheiten begehen sah, konnte er das Gefühl nie
loswerden, daß er sich in ihre Seele hinein zu schämen habe; er
verachtete die Männer, die sich von Weibern bestricken ließen. Und
nun erlebte er, daß seine sonst unerschütterliche Selbstbeherrschung
ihn zu verlassen drohte um eines rosigen Backfischchens willen.
So ging’s nicht weiter! Jetzt hieß es: entweder den lebhaften
Verkehr einstellen, den Badeaufenthalt abkürzen, oder – oder?
Es lag eine unwiderstehliche Verlockung in diesem Oder. Warum
auch nicht? Sie mußte freilich erst erzogen werden. Aber gerade bei
dieser Aussicht richtete er sich unternehmungslustig auf. Er gehörte
zu den preußischen Offizieren, denen von Friedrich Wilhelm
dem Ersten her etwas vom Schulmeister anhaftet. Er hatte den
Ruf eines guten Erziehers. Die jungen Fähnriche, die in seine
Kompagnie eintraten, bildete er alle zu tüchtigen Offizieren heran.
Und mit welcher Liebe hingen sie schließlich an ihm! Warum
sollte er nicht auch bei dem netten Mädel Erfolg haben?
Mit einer Freude, die ihm die Gefahren des Weges, der zum
Herzen führt, verhüllte, vertiefte er sich in seine erzieherische Aufgabe.
Kein Gedanke kam ihm, daß seine strenge Lebensführung,
die ihm nicht Zeit gelassen hatte, im Verkehr mit den Frauen
Erfahrungen zu sammeln, ihm jetzt zur Klippe werden könnte. –
Drüben stand Ilse vor ihrem Toilettespiegel und strählte ihr
Haar, daß es knisternd auseinanderstiebte wie ein leuchtender Kometenschweif.
Sie sah ihr glühendes Gesicht nicht, ihre Gedanken
waren noch bei dem eben Erlebten. Sie überhörte, daß Gabriele
fragte, warum sie so erregt sei; ihr Herz klopfte, daß ihr das Blut
in den Ohren sauste. Warum war sie denn nur so außer sich?
Sie hatte sich geärgert darüber, daß „er“ sogar ein Vogelweibchen
zur Arbeit kommandieren wollte; alles sollten die Frauen thun:
kochen, sich beherrschen, selbst das Haus bauen! Ja, ja, sie hatte
sich geärgert – das war’s!
Gabriele wiederholte die Frage nicht, als sie keine Antwort
erhielt. Ihre eigenen Angelegenheiten nahmen sie mehr und mehr
in Anspruch. Sogar über die Kleidung mußte sie sich den Kopf
zerbrechen. Seit Schersen jenes gelbe Sträußchen zwischen sich
und ihr geteilt hatte, trug er stets ihre Farbe wie der Diener die
seiner Herrin. War sie weiß gekleidet, steckte eine Gardenie an
seinem Rock; mit ihrem Veilchenhütchen korrespondierte bei ihm das
Sträußchen der jetzt so seltenen Blumen. Als sie endlich schwarze
Spitzen wählte, gelang es ihm, ein fast ebenso dunkles 
Stiefmütterchen aufzutreiben. Und wenn dann ihr Gruß und Wesen
zurückhaltend wurde, schien er so unbefangen, der Plauderton, den
er anschlug, so harmlos, daß sie meinte, sich lächerlich zu machen,
wenn sie die kleine Huldigung, die dem Weltmann Gewohnheit
war, wichtig nahm. Wo sollte sie auch Farben finden, die in der
Blumenwelt nicht vertreten waren? Täglich erschlossen sich Tausende
von Knospen. Unter den Buchen, die wie freundliche Krausköpfe
von den Bergzügen grüßten und frischen Waldesatem bis in
die verbautesten Gäßchen sandten, sproßten Maienglöckchen und
bunter Frauenschuh auf. Blaue Vergißmeinnicht säumten das
Flüßchen, das seine bräunlichen Wellen der Stadt so harmlos zutrieb,
als sei nie von silbernen Flußbändern gesagt und gesungen
worden. Die Gärten, welche die Landhäuser umgaben, wurden
eng von den sich aufbauschenden Schneebällen, den gleich gelben
Schleiern wehenden Blüten des Goldregens.
Nur die Rosen im Garten zeigten noch nicht die königliche Blüte,
streckten dagegen gleich zierlichen Krallen die Dornen aus, dem
Guerillakrieg entsprechend, der von Holl und Ilse zwischen ihren
Hochstämmchen ausgefochten wurde. Er hatte ganz planmäßig seine
Erziehung begonnen, und sie wehrte sich mit dem Trotz eines 
verwöhnten Kindes. Schon das erste Begegnen war immer ein
Kampf, obgleich beide sichtlich danach strebten, es herbeizuführen.
Spähenden Blickes streifte Ilse rastlos durch die Promenaden.
Frau Kern, die täglich neue Vergnügungspläne entwickelte, seit sie
in Ilse einen Magneten für die Herrenwelt entdeckt hatte, erhielt
einsilbige oder verkehrte Antworten von ihr. Wenn jedoch Holls
hohe Gestalt auftauchte, seine Augen schon von weitem über die
Köpfe hinweg sie faßten, schien sie ihn gar nicht zu sehen, begann
sie plötzlich die lebhafteste Unterhaltung, und sei es gleich mit Lolo
und Lulu, die sie nicht leiden konnte. Währenddem wartete Holl,
überlegen lächelnd, bis sie sich endlich ihm doch zuwenden mußte,
verwirrt, erregt, atemlos, um seinen Gruß zu erwidern. Aber es
kam auch vor, daß er Gleiches mit Gleichem vergalt, sie ebenfalls
nicht bemerkte und nur Gabriele respektvoll grüßend davonging.
Dann schlich Ilse verdrießlich nach Haus unter dem Vorwand, der
schwüle Jasminduft habe ihr Kopfschmerzen verursacht.
Als sie bei einem Nachmittagskonzert ein Kleid von violett
und orange schillernder Plüschgaze trug, das allerdings der Mode,
aber nicht einem feinen Geschmack entsprach, sagte er, sich verbindlich
verbeugend: „Ich bin sehr erfreut, daß Sie es sind,
Fräulein Großheim. Ich fürchtete schon, das Regenbogenbanner
des seligen Münzer spuke!“
„Von einem Regenbogen kann bei solcher Trockenheit nicht die Rede sein,“ versetzte Ilse schlagfertig.
Am nächsten Tag stürmte sie alle Blumenhandlungen, um
eine Garnitur von frischen brennend roten Geranien zu bekommen,
mit der sie die Ballonärmel, die zierlichen Einsätze ihres blaßroten
Foulardkleides verzierte, das sie bei der allwöchentlich wiederkehrenden
Tanzunterhaltung tragen wollte.
Fernher tönte bereits Musik.
Drüben trat Holl im Gesellschaftsanzug heraus, zog die Uhr,
warf einen Blick herüber und ging dann stracks davon. Schersen
folgte zögernd, knöpfte an den Handschuhen und sah sich immer wieder um.

