[176]  Ein Welttyrann. 
 Ein Blick in die Schatzkammern der Erde.
 Von  W. Berdrow. 
Nicht nur Bücher, auch andere Dinge „haben ihre Geschicke“.
Das lehrt ganz besonders die Geschichte der Edelmetalle.
Man könnte heute das verbreitetere unter ihnen das Silber,
mit Recht eine gefallene Größe nennen, während das weit seltenere
Gold mehr und mehr Aussicht hat, als unumschränkter von keinem
Nebenbuhler mehr gestörter Alleinherrscher die Schicksale der
ganzen Welt zu lenken. 
Die Geschichte des Goldes ist so alt wie die Geschichte überhaupt.
Schon in den Sagen der alten Kulturvölker spielt das unzerstörbare, 
blendende, von den Menschen so sehr geliebte gelbe Metall
eine Rolle.  Alt-Indien, Aegypten wußten Jahrtausende v. Chr.
Geburt von gegrabenem und gewaschenem Golde; Nubien und
Aethiopien, ja das sagenhafte dunkle Land der Hyperboräer
wurden in den Gedanken der Alten durch den Glanz gelben Goldsandes 
verklärt.
Um den Gebrauch des Goldes und des in der Wertschätzung
ihm stets zunächst stehenden Silbers war man nie verlegen. Schon
die im Kunstgewerbe noch gänzlich unerfahrenen Völker des Jagd- 
und Nomadenzustandes haben sich gerne mit rohen Zieraten
geschmückt, und was konnte zu solchen geeigneter befunden werden
als das weiche leicht formbare und doch allen Einflüssen der
Verwitterung trotzende funkelnde Gold? Die Goldschmiedekunst
sehen wir schon im Altertum in hoher Blüte stehen, als Tauschmittel 
sind Goldkörner und -barren ebenfalls stets im Gebrauch
gewesen, und wenn wir auch geprägte Goldmünzen erst aus dem
7. Jahrhundert v. Chr. besitzen - und zwar griechischen und
kleinasiatischen Ursprungs - so verlegt doch sichere Kunde den
Beginn der Goldmünzenprägung in Aegypten mm mindestens
1000 Jahre weiter zurück.
Die Benutzung des Goldes als eines gemünzten Zahl- und
Tauschmittels ist seitdem mit der vermehrten Goldgewinnung
gewachsen, und diese Art der Verwendung spielt auch heutzutage
in den Geschicken des roten Metalls eine entscheidende Rolle.
wenngleich in dieser Hinsieht durch lange Jahrhunderte das Silber
dem Golde an Bedeutung überlegen war. Oft hat sich überhaupt
die Wertschätzung des Goldes dem Silber gegenüber verschoben.
Vor 1400 bis 1500 Jahren schätzte man das Gold durchschnittlich
auf den 12fsachen Wert des Silbers, seit 1890 galt das Silber
nur noch halb soviel wie zu jener Zeit, dann ist es im Preise
von Jahr zu Jahr weiter gesunken, und jetzt, nach den gewaltigen
Kursstürzen welche es im letzten Jahre auszuhalten hatte, wird ein
Pfund Silber annähernd 30 mal geringer geschätzt als das gleiche
Gewicht Gold. und die jährliche Silbergewinnung der Erde, welche
nach dem 1870 gültigen Silberpreise der Goldgewinnung an Wert
gleichgekommen wäre. erreicht an Wirklichkeit nur noch die Hälfte
derselben. Wie sich diese beispiellose Entwertung des Silbers
allmählich vollzogen hat, ist nicht so leicht zu erklären. Die
immer zunehmende Neigung aller Nationen, die Silberprägungen
einzustellen oder doch das Silber nur als Scheidemünze für den
kleinen Geldverkehr beizubehalten und im übrigen alle Zahlungen
in Gold zu vermitteln (man nennt das „Goldwährung“), ist in den
letzten zwanzig Jahren wohl die Hauptursache gewesen, welche den
Wert des Goldes erhöhte und den des Silbers herabdrückte. Weiterhin 
aber war von wesentlichem Einfluß die jeweilige Höhe der Gold- 
und Silbererzeugung. So oft die Goldgewinnung. wie z. B.
in den ersten fünfzig Jahren nach der Entdeckung Amerikas, im
vorigen Jahrhundert nach der Erschließung der brasilianischen
und in unserem durch die Ausbeutung der kalifornischen und 
australischen Goldfelder, den Silberertrag der Erde bedeutend
überwog, sanken die Goldpreise und das Silber ward etwas höher
geachtet, um in den dazwischen liegenden weit längeren Fristen
seiner überwiegenden Gewinnung beständig wieder zu fallen.
Beide Gründe aber reichen zur vollen Erklärung der Silberentwertung 
doch nicht aus; denn trotz der um sich greifenden Neigung
zur Goldwährung ist bis jetzt noch nicht die Hälfte des seit der
Entdeckung Amerikas überhaupt gewonnenen Goldes als Münze
im Umlaufs, und in den letzten Jahrzehnten ist die sinkende Bewegung 
des Silbers von irgend welchen Verändernden in der
Gewinnung überhaupt nicht mehr aufzuhalten gewesen. Der
Preisfall ist so groß, daß die in allen Kulturstaaten im Umlauf
befindliche Menge von Silbergeld[1] plötzlich auf die Hälfte ihres
Wertes zusammenschmelzen würde, wenn man die Münzen nicht
mehr als Prägegeld, hinter dem die Einzelstaaten mit ihrem Kredit
stehen, sondern nur noch als einfache Metallbarren in Rechnung zöge.
Nun aber zurück zum Golde, zu seiner Gewinnung und
Verwertung und vor allem zu der wichtigen Frage, ob die bekannten
