[334] Waldemars Schiffe mit den geraubten Schätzen bei den Karlsinseln untergingen. Wie die beiden Steine anfänglich ein Ganzes
bildeten und erst später sich trennten, so wurde der gotländische
Freistaat, der zuerst einig war, durch Zwistigkeiten gespalten
in Stadt und Land. Der Reichtum gehörte zuerst dem ganzen
Lande, aber der Handel zog den Reichtum in die Stadt. Als
räuberische Hände der Stadt Wisby, dem Liebling des Meeres,
die Schätze entrissen, da versanken sie wieder ins Meer, woher
sie stammten. – So bekommt die Sage von den Karfunkelsteinen
einen tiefen Sinn.
Selbst die Historiker, die doch den Poeten gegenüber die 
geborenen Zweifler sind, stehen ehrfurchtsvoll still vor dieser Sage.
Nicht alle von ihnen verwerfen das Karfunkelleuchtfeuer schlechthin,
indem sie meinen, die klugen Mönche von St. Nikolaus hätten auf
irgend eine natürliche Weise rotes Licht am Giebel ihrer Kirche
angebracht, es mit einem gewissen geheimnisvollen Nimbus umgeben und den naiven Glauben der Menge begünstigt. Merkwürdigerweise hat von den Dichtern, welche sich in neuerer Zeit
an den wunderbar poetischen Stoff von Wisbys Fall herangewagt
haben, keiner die Sage von den Karfunkeln benutzt, nicht einmal
als begleitenden Umstand. Ja, ja, selbst für die Dichter ist es schwer,
die Stelle zu finden, wo die Karfunkel liegen, und sie zu heben!
