[370] wir leise fürbaß und wollten eben den Thurm verlassen, als Missarud erschien und mit graciöser Handbewegung uns zum Sitzen einlud. Ein weiterer Wink von ihm und die Umstehenden hatten einen Kreis gebildet; einer derselben hatte einen Kochkessel, der, auf’s Knie gestützt und tactmäßig mit den Fingern bearbeitet, den Tamburin ersetzte; nach seinem Tacte klatschten die Umstehenden in die Hände und sangen dabei, endlos dasselbe wiederholend und ebenso melodielos wie der Marabu, die einzige Strophe: „Ach, wie so rosigroth sind Deine Lippen!“ Missarud glitt in leisen weichen Bewegungen nach dem Tacte und, elastische Hüftbewegungen machend, einmal im Kreise herum; plötzlich stand an einer Lücke desselben eine tief verhüllte arabische Schöne; der schelmische Ben Hannach hatte aus seinem Lagerteppich und seinem weißen Turbantuche sich eine Verkleidung als Araberin zurechtgemacht und stellte sich nun vor den Tänzer, bereit, dessen Huldigungen in Empfang zu nehmen. Immer tanzend, löste der Mohr den seidenen Shawl, den er um den Kopf gebunden hatte, wand und drehte sich in den gewagtesten Stellungen um die Schöne, wurde leidenschaftlicher, zudringlicher, die Geberden wurden immer plastischer und wilder und lösten sich zuletzt im Schlußacte unter schallendem Gelächter der Wilden auf.

Als schuldigen Tribut spendeten wir die nie ausgeschlagenen Cigarren, athmeten aber frisch auf, als die Casemattenthüren sich hinter uns geschlossen hatten und wir nach der Schwüle des eben verlassenen Raumes die frische klare Nachtluft um uns hatten und hoch oben von den schwarzen Wallkanonen aufragend und in dunkeln Umrissen vom klaren Sternenhimmel sich abhebend die regungslos dastehende deutsche Wache sahen, während unter uns nur einzelne Lichter aus der schlummernden Stadt heraufflimmerten.R. H.
