[165] Das laute aus dem Kinderzimmer schallende Zorngeheul des 
sonst so gutmütigen dicken Hansels ließ vermuten, daß die 
necklustigen Schwestern etwas mit ihm angestellt hatten. Toni 
eilte, ihren kleinen Liebling zu schützen, und fand ihn denn auch 
richtig in höchster Wut, mit den dicken Beinchen strampelnd und 
gegen die hohnlächelnde Ursula anspringend, welche durch ein 
ewig wiederholtes: Hansel dummer Bub’ ist! ihn, der vorher 
friedlich mit seinen Schäfchen spielte, in diesen Zustand versetzt 
hatte. Voll des heftigsten Bedürfnisses, dagegen zu schimpfen, und 
doch wegen der Beschränktheit seines Wortschatzes ganz außerstande 
dazu, schrie er nur wütend in abgebrochenen Stößen: „Supp!
Feis! Doboffel! ’Müs! Meh – speis!“ und sah dabei so komisch
[166] aus, daß Toni an sich halten mußte, um nicht in das Gelächter 
der beiden schwesterlichen Plagegeister mit einzustimmen. Sie schalt die Mädchen tüchtig aus, nahm den schluchzenden Kleinen in ihre Arme und fragte mit dem ganzen Aufgebot ihrer jungen Tantenwürde: „Hast Du keine Aufgaben, Ursi? Es wäre gerade vor dem Essen noch Zeit, damit anzufangen.“
„Fällt mir gar nicht ein!“ jubelte diese, indem sie langbeinig mit fliegenden Röcken und Haaren im Zimmer herumsprang und ihr Heft nach der Decke empor wirbelte. „Unser Fräulein ist so zuwider, und sie mag mich nicht, deswegen lern’ ich extra nichts – hopsasa und tralala!“
„Auf der Stelle kommst Du her und setzest Dich hinter Deine Bücher!“ rief Toni mit so energischem Ton und Fingerdeuten, daß Ursula es für geraten fand, dem Befehl zu folgen, und widerwillig ihren Schulranzen herbeiholte.
Währenddessen trat Irmgard, die ältere und sittigere von beiden, heran und sagte: „Tante Toni, soll ich Dir einmal unsere Kostüme für morgen zeigen? Wir werden zwei Königskinder und bekommen goldgestickte Leibchen und Blumenkränze auf. Unsere Haare werden schon seit acht Tagen abends gewaschen, daß sie wie Goldschaum aussehen, und morgen lockt sie die Mama, so ganz in großen Wellen, weißt Du, damit wir die Schönsten von allen sind.“
„Na,“ sagte Toni, „bis Du einmal die Schönste bist, da kannst noch eine Weile warten, Dirndl, bis dahin hat’s noch gute Zeit!“
„O, durchaus nicht mehr so lange!“ erwiderte die Elfjährige pikiert. „Herr Pereda hat neulich gesagt: das giebt einmal eine wirkliche Schönheit! Damit meinte er mich, und ich hab’s wohl gehört, obwohl er mit der Mama sprach. Der Papa sagt ja auch immer: die Mädeln sind zum Schönsein da!“
„Zum Bravsein wäre gescheiter!“
„Gar nicht!“ beharrte Gertrud. „Wer recht schön ist, bekommt einmal den reichsten Mann und schöne Kleider und Blumen und eine Equipage –“
„Un Wetschekuchen un Nüss’,“ ergänzte Hansel die in seinen Augen lückenhafte Aufzählung, brach aber unmittelbar darauf in ein neues fürchterliches Gebrüll aus, denn Ursula hatte sich herumgeschlichen und fletschte ihn mit aufgerissenen Augen und in die Nasenlöcher gebohrtem Finger aus bedrohlicher Nähe an. Die wohlverdiente Ohrfeige ereilte sie zwar im nächsten Augenblick, aber nur, um auch bei ihr ein zorniges Aufheulen zu entfesseln. Der armen Toni wurde schwül bei diesem pädagogischen Praktikum an ihren schönen Nichten, und es dauerte, trotzdem sie ihre entschlossenste Miene aufsetzte, eine ordentliche Weile, bis sie Herrin der Situation war. Zwischen allem Wehren und Verbieten dachte sie seufzend: „Es ist halt heute auch Freitag, da ist’s ja natürlich, daß alles verkehrt geht, da darf man sich nicht wundern, was auch geschieht!“
Und doch wunderte sich Toni über etwas – noch keine Stunde später, als sie mit den Kindern zum Essen kam; über das seelenvergnügte Gesicht Volkhards nämlich, der im Hereintreten den kleinen Buben abfing und gegen die Decke emporwarf, daß sofort
ein lauter Jubel und Hallo losging. Auch Frau Resi schöpfte die Suppe mit gewohnter heiterer Behaglichkeit, sie sah schön aus wie immer in ihrem gestickten granatfarbenen Tuchkleid und wechselte aufs unbefangenste mit ihrem Mann Rede und Antwort, während sie die Teller füllte. Als dann vollends die prächtige Lachsforelle erschien, von der verständigen Köchin zierlich mit Petersilie umkränzt und von neuen Kartoffeln begleitet, da ging dem Manne das Herz auf und er sagte mit bedeutungsvollem Augenzwinkern: 
„Bist halt doch eine famose Frau, Resel, verstehst Dein’ Sach’! Kinder, wißt’s was? Morgen wollen wir lustig sein, solid werden wir dann von übermorgen an!“





5.
Nachmittag vor dem Ball …. Aufregung und Hetzerei schon unter gewöhnlichen Verhältnissen, in schlichtbürgerlichen Familien!
Wie aber erst in einem Künstlerhause, wo alles kostümiert werden muß, Mann, Frau und Kinder, wo alles Apartheit atmet, Erfordernisse wie Hilfsmittel, und das Kleinste mit derselben Sorgsamkeit behandelt wird wie das Größte, damit schließlich der wahre, unnachahmliche Totaleffekt herauskommt! Da gilt es hin und her laufen, malen, nähen, kleistern, vergolden bis zum letzten Augenblick, das ganze Haus ist in Bewegung bis zur Thürklingel, die auch unausgesetzt geht, um Gärtnerjungen, Schneidermamsells mit großen Schachteln, ausgestopfte Pfauen, vergoldete Palmenwedel und vieles andere, sowie bedrängte Freunde und Kollegen hereinzulassen, die alle noch geschwind etwas zu fragen und zu borgen haben. Nur der Friseur läßt warten, und die Sehnsucht nach ihm steigt mit jeder Viertelstunde. Aber hier heißt es Geduld lernen.
Es giebt nur einen in München, dessen Begabung und Darstellungsvermögen in die wahre künstlerische Höhe reicht, und dieser Vielbegehrte fährt seit morgens um acht Uhr wie rasend in der Stadt herum. Bei jedem Klingelzug hofft man: er ist’s! aber siehe da, es ist jedesmal ein anderer.
Es dämmerte bereits; den Kaffee hatte man rasch getrunken, Hachinger, der zu allen Tageszeiten Erscheinende, war, wie Toni hoffte, zum letztenmal für heute dagewesen und mit Volkhards letzter Hellebarde abgezogen, nun wandte sich Toni, nachdem sie der Kinderfrau geholfen, die schönen blonden Mädchen bis aufs Kostümüberwerfen herzurichten, ihrem eigenen Stübchen zu, wo seit dem frühen Morgen schon alle Gewandstücke sorgsam auf dem Bette ausgebreitet lagen: das Unterkleid von altem Goldbrokat, die purpurne Tunika samt allem Schmuck und den seltsam verschnürten Sandalen.
Toni brauchte den Friseur nicht, ihr dichtes lockiges Haar durfte nur aufgelöst werden, um sich in großen Wellen bis zum Gürtel zu ergießen; dann würde sie den juwelengeschmückten Reif darauf setzen, die ‚mystische Krone‘, wie er gesagt hatte! Sie wußte zwar nicht, was das heißen solle, aber es klang doch wunderschön und sie stand lange, verträumt die großen Perlen und Rubinen anstarrend. Dann machte sie sich daran, das Haar zu lösen, denn bei seiner großen Fülle war das glatt Auskämmen eine ziemliche Arbeit. Kaum hatte sie die ersten Nadeln gezogen, als ein scharfer Riß der Thürglocke durchs ganze Haus gellte. Aha! der Friseur …
Aber nein, es war eine bekannte Stimme, die hastig und laut nach Frau Volkhard und Fräulein Schwester fragte. Jetzt, um halb fünf Uhr – was mochte das zu bedeuten haben?! …
Toni steckte eilig die Haare wieder auf, dann trat sie ganz leise auf den kleinen Vorplatz hinaus, wo sie das erleuchtete Treppenhaus übersehen konnte. Richtig! Da unten stand Pereda in lebhafter Verhandlung mit dem Hausmädchen Greti, welches erklärte, die Damen seien für niemand mehr zu sprechen.
„Ich weiß schon; melden Sie mich nur gleich an,“ erwiderte er mit imponierender Selbstverständlichkeit. „Flink! ich habe keine Zeit zum Warten.“
Die dicke Greti sah in sprachloser Bedrängnis nach oben, ob sich vielleicht jemand zeige. Pereda folgte dem Blick und eilte, als er Toni sich über das Geländer beugen sah, ohne ein weiteres Wort die Treppe empor zu ihr. Es war fast ein Kniefall, mit dem er von der vorletzten Stufe aus ihre Hand erfaßte und rief: „Mein gnädiges Fräulein, helfen Sie mir, ich bin ohne Sie ein verlorener Mann.“
Sie sah ihn voll Bestürzung mit großen Augen an. Was mochte ihm begegnet sein? Er sah so blaß und aufgeregt aus, daß sie Angst für ihn empfand. „Gern –,“ stammelte sie, „wenn ich Ihnen etwas helfen kann – aber, was ist es denn? …“
„Sie müssen heute abend auf meinem Wagen die ‚Phantasie‘ vorstellen,“ erklärte er hastig, indem er, sich zu ihr herabbeugend, ihr dringend in die Augen sah. „Wollen Sie? Ja, nicht wahr? O, Sie ahnen nicht, was Sie mir damit erweisen!“ Und er küßte ihr feurig die Hand. 
Toni hatte nicht Ja gesagt, sie hätte gar nichts sagen können vor dem Sturm von wirbelnden Gedanken, der durch ihren Kopf fuhr. Sie hörte, ohne zu begreifen, sie hatte nur ein Gefühl der vollkommenen Unmöglichkeit … Sie auf Peredas Wagen?!
Eine Hauptfigur im Zug … jetzt, drei Stunden vor dem Ball … ja, warum denn und wieso? Sie verstand ja keine Silbe von allem, was er, sich überstürzend, an sie hinsprach.
Da kam aber schon hinter ihnen Frau Resi, von dem bestürzten Hausmädchen benachrichtigt, eilig die Treppe herauf. Sie knöpfte noch eben den Schlafrock am Halse zu und fuhr dann mit beiden Händen auf den Kopf, um die halb herabfallenden roten Haarmassen eilig wieder mit dem Kamme zusammenzudrücken.
„Was giebt’s denn?“ rief sie vom untern Absatz herauf. „Was wollen Sie denn, Herr Pereda? Kommen Sie doch da herein, daß man mit Ihnen reden kann!“

[167] Sie öffnete die Salonthüre, Pereda sprang die Stufen herab,
Toni folgte, und als sie eingetreten waren, erfuhr sie denn auch
endlich den Grund der plötzlichen Schicksalsfügung.
„Frau von Hetvary hat mich benachrichtigt, daß sie die ‚Phantasie‘ nicht vorstellen kann,“ sagte Pereda mit einer gewaltsamen
Anstrengung, unbefangen zu scheinen. Ein gewisses Vibrieren der
Stimme konnte er aber dabei doch nicht unterdrücken.
Frau Resi starrte ihm ein paar Sekunden sprachlos ins Gesicht.
„Nein – so etwas!“ rief sie endlich mit gut bürgerlichem Erstaunen.
„Was hat’s denn da – ich meine, was verhindert denn die Frau
Baronin?“ … Die lebhafteste Neugier funkelte ihr aus den Augen,
während sie auf Pereda zutrat und ihm dringend die Hand auf
den Arm legte.
„Sie ist – indisponiert …“ erwiderte er kalt abweisend. „Aber
darum handelt es sich jetzt nicht. Mein Fräulein“ – Toni fühlte
einen wonnigen Schauer, als die schon in der Gleichgültigkeit bestrickenden Augen jetzt so warm und bittend in die ihrigen drangen
– „mein Fräulein, werden Sie mir die Gnade erweisen, um die
ich Sie anflehe?“
„Ja – gern,“ erwiderte das erglühende Mädchen, „aber
wie soll denn das möglich sein – in der kurzen Zeit?“
„O, das ist die einfachste Sache von der Welt. Ich habe mir
erlaubt, das Kostüm gleich mitzubringen … Hier ist es …“ Er
öffnete das mitgebrachte Paket und zog ein paar zarte Gewebe mit
Goldsäumen heraus, die er auf den Diwan breitete.
„Das von der Baronin?“ warf Frau Resi, nun doch etwas
empört, dazwischen.
„Verzeihung – es ist mein Eigentum, ich habe es herstellen
lassen und niemand hat es bis jetzt berührt. Lauter lose Schleiergewänder,“ er wandte sich wieder an Toni, die in ihrer wachsenden
Glückseligkeit ganz verklärt aussah, „wenn Sie gestatten, so zeige
ich Ihnen, wie sie gesteckt werden müssen, wenn Sie angezogen sind.“
„Nein – so etwas!“ rief Frau Resi, die sich noch durchaus
nicht in diese plötzliche Sachlage finden konnte, aufs neue aus.
„Das Tonerl als ‚Phantasie!‘ Nehmen Sie mir’s nicht übel, lieber
Herr von Pereda, aber mir scheint, Sie vergreifen sich in der
Person. Das ist doch ein Unterschied von dem stumpfsinnigen Gesichterl da mit Ihrer süperben Ungarin.“
„Ja - der Unterschied zwischen einer verblühten Schönheit
und einer aufblühenden,“ fuhr er mit einem grimmigen Stoß heraus,
faßte sich aber gleich wieder zusammen. „Ohne Sorge, gnädige 
Frau! Diese ‚Phantasie‘ wird alle Augen entzücken – und die 
Herzen auch. Geben Sie Ihr Ja dazu und stimmen Sie den Gemahl ebenfalls günstig! Aber so schnell als möglich, wir haben wirklich keine Zeit mehr zu verlieren.“
„Ja so, der Hans!“ erwiderte Frau Resi gemütsruhig, „den sollt’ man auch noch fragen. Na, den nehm’ ich auf mich, dagegen
haben kann er ja nichts. Also gut, kommen Sie in einer Stunde 
angezogen wieder, dann richten wir das Tonerl zusammen – 
Jesus –“ fuhr sie bei einem heftigen Läuten empor, „das ist aber
jetzt gewiß der Friseur, ja, Greti, ich komme schon! Also adieu,“
sie war schon halb auf der Treppe, „adieu, eilen Sie sich, machen
Sie, daß Sie fortkommen, ich wollte sagen, daß Sie wiederkommen,
wenn wir soweit in Ordnung sind … um sieben … pünktlich … Wagen bestellt …“
Das Uebrige verhallte in dem von unten empordringenden 
Stimmengeräusch und im eilfertigen Thürenzuschlagen.
Die beiden im Salon standen sich ein paar Augenblicke gegenüber, ohne zu reden. Der Vielerfahrene sah die innere Bewegung
des Mädchens, den strahlenden Glanz ihrer dunklen Augen, er fand
sie zu seiner Ueberraschung heute noch sehr viel hübscher als vor drei 
Tagen und begann die Hoffnung auf einen wirklichen Effekt zu fassen,
statt des Lückenbüßers, wegen dessen er hergekommen war. Wenn 
die Kleine diesen Ausdruck behielte – den schwärmerischen Blick, 
die leicht geöffneten Lippen, während sie das Köpfchen ein wenig
zurückbog – ausgezeichnet! So sah sie geradezu reizend aus. …
Nun, diese Stimmung konnte man ihr ja erhalten! …
Sein Gesicht zeigte so deutlich, was er dachte, daß Toni über
und über errötete und umsonst nach einem Wort suchte, um sich der
heftigen Beklommenheit zu erwehren. Nun trat Pereda rasch auf 
sie zu mit einer Bewegung, als wollte er sie an sich ziehen, sie wich
zur Seite und glaubte im nächsten Augenblicke schon, sich geirrt zu
haben, denn er ergriff nur ihre Hand und zog sie zu einem nochmaligen warmen, bedeutungsvollen und langen Kuß an seine Lippen.
„Meine Phantasie!“ hörte sie ihn leise sagen, und sie zürnte nicht
darüber. Im Gegenteil! Der Zauber seiner Nähe und Vornehmheit
entzückte sie ebenso wie der feine Duft des Bartes, der sich so leicht
und zart auf ihre Hand drückte – sie fühlte eine nie vorher gekannte
Glückseligkeit und zum erstenmal regte sich in ihrem Herzen die
Empfindung: wäre es denn möglich? Könnte das möglich sein? …
Ein paar Herzschläge lang dauerte es, dann besann sich Toni
und schüttelte die Gedanken, welchen sie jetzt nicht nachhängen durfte,
gewaltsam von sich ab, die resolute Seite ihrer Natur gewann
rasch wieder die Oberhand, sie befreite sich aus der gefährlichen
Nähe und sagte, nach den Gewändern deutend:
„Ich weiß aber doch gar nicht – Sie müssen mir erst noch
sagen – was ich denn eigentlich zu thun habe. Soll ich wirklich
vor den vielen Menschen allein da oben stehen?“
„Sie meinen: allein mit mir?“ fragte er bedeutungsvoll.
„Nein, leider nicht, wir haben noch zwei Garde-Engel an Bord.
Aber die Hauptfigur sind Sie allerdings und Sie müssen mir alle
Ehre machen, das Köpfchen hoch und frei wagen, sehen Sie, so!“
Und in seine Brusttasche greifend, zog er ein Blatt Papier
heraus und legte es vor Toni hin, eine Farbenskizze des Wagens
mit dem Palmendach, und, aus dem dunkeln Grün sich vorhebend,
die Figur der „Phantasie“, von einem Flug bunter Schmetterlinge
umschwärmt und einen davon einen großen dunkelfarbigen Wunderfalter auf der erhobenen rechten Hand tragend.
„O wie schön, wie schön!“ rief Toni, die Hände zusammenschlagend. „Ach, und der glänzende Stern über der Stirn, kann
man den wirklich so fest machen, daß er stehen bleibt? O, ich bin
lange, lange nicht schön genug für eine solche Figur! Und die
Palmen – die goldenen Zweige – die großen weißen Blumen –“
„Lotosblüten! Ein paar davon werden lose in das Haar geflochten und fallen von den Schultern herab.“
„Wundervoll! Aber –“ fügte sie etwas nachdenklich hinzu,
„Sie sprachen doch vorhin von zwei Engeln, die mitfahren sollten.
Die sehe ich ja nicht. Sie werden doch noch dazu kommen?“
„Unbesorgt,“ sagte er, laut auflachend über den Kontrast
dieser Anschauung zu einer gewissen anderen, „die stellen sich in
der Garderobe sicher ein. Wir können sie rechts und links an den
Wagen hängen, wenn kein Platz mehr unter den Palmen ist!“
Sie sah ihn ungewiß an. Sonst war es ihr doch nicht schwer,
auf einen Spaß eine Antwort zu finden, aber diesem gegenüber – nein, da kam sie schon immer noch einmal so ungeschickt
heraus, als sie von Natur war.
„Toni!“ rief es jetzt laut von unten.
Pereda griff nach seinem Hut.
„Darf ich das Blatt bis heute abend behalten?“ erkühnte sie
sich nun doch, hastig zu fragen, indem sie die Hand danach ausstreckte.
„Es gehört Ihnen, wenn Sie es nicht verschmähen,“ erwiderte er, sich verbeugend. „Eine kleine Gegengabe für eine sehr
große Liebenswürdigkeit!“
„Er ist doch ein wunderbarer Mensch!“ dachte sie, während
sich die Thüre hinter seiner schlanken Gestalt schloß. „Herrgott –
wenn der einen wirklich lieb hätte und heiraten wollte, das müßt’
schon ein Glück sein über alle Möglichkeit! … Ach nein, nur gar
nicht denken, er denkt ja auch nicht daran, ich bin eine Närrin,
daß ich auf so ’was komm’! … Aber heut’ abend, heut’ abend,
da soll’s herrlich werden!“ … 
„Sie ist doch ein bißchen klein,“ faßte er seinerseits das Ergebnis des Abschiedsblickes im Treppe-Herabgehen zusammen und
spann, aus der Hausthüre tretend, den Gedanken weiter. „Ich
muß noch rasch ein Piedestal festmachen lassen, daß die Wirkung
ordentlich herauskommt. Das Kleid ist ja lang genug. Ah – 
Satansweib!“ Seine Gedanken fielen mit einem Schlag in ihren
früheren Mittelpunkt zurück. „Diesen Streich sollst Du mir noch
bereuen!“ Er schlug mit dem Stöckchen auf ein paar verdorrte
Stauden am Wege ein. „Wo sie heute abend wohl stecken mag,
wenn der Zug losgeht? Im Saale ist sie sicherlich, um sich an
meiner Niederlage zu ergötzen. Haha! sie soll sich wundern über
die Stellvertreterin … und sie weiß nicht, wer es ist, das ist das
Schönste!“ Er lächelte boshaft vor sich hin. „Ich gäbe etwas
darum, wenn ich ihr Gesicht sehen könnte, so wütend wie sie sein
wird. Na – lange wird es ja nicht dauern, bis ich es zu sehen
bekomme, zwölf Stunden zum höchsten. Aber dann – eisige Kälte,
je toller sie wird – Ihr Diener, gnädige Frau! Und fertig für
immer. Ich hätte es früher schon so machen sollen …“

[168] Er blieb stehen, um die Pferdebahn zu erwarten, sprang auf und fuhr dem Odeon zu, wo ihn vor einer Stunde, mitten im Drange der vielen Schlußvorbereitungen, die wohlberechnete Absage ereilt hatte. Nun galt es, in fliegender Eile das Versäumte nachholen. Einen Teil davon würde ja wohl der unermüdliche Hachinger, der Allerwelts-Packesel, wie ihn Pereda im stillen nannte, bereits besorgt haben.
Aber dieser sonst so Anspruchslose, der schon seit dem Morgen hier im Schweiße seines Angesichts als Schreiner, Tüncher und Tapezierer wirkte, er hatte das plötzliche Weglaufen des „eingebildeten Hochmutspinsels“, wie er seinerseits den schönen Niederländer und nicht einmal nur im stillen bezeichnete, als Rücksichtslosigkeit empfunden und polterte jetzt mit einer Kühnheit, die ihn selbst erstaunte, allerdings hinter der Deckung des Phantasiewagens, hervor: „Hören Sie, Pereda, wenn Sie jetzt nicht fix dabei bleiben, so werden wir nicht mehr zur rechten Zeit fertig.
Um acht Uhr muß die Geschichte anfangen, wissen Sie?“ …
Pereda trat langsam um den Wagen herum und maß den erhitzten und sofort in Verlegenheit geratenden Kleinen, der, ohne die Augen zu erheben, doppelt eifrig an den Rädern herum
[169] hantierte, mit einem Blick unendlicher Geringschätzung, wie von Wolkenhöhe herab.
„Die Geschichte fängt an, wenn wir fertig sind, mein Bester,“ sagte er kühl. „Und so lange das nicht der Fall ist, werden die da draußen sich gedulden müssen. Das Warten schadet ihnen nicht!“


Und sie warteten in der That, die dichtgedrängten Tausende im reichgeschmückten Odeonssaal, warteten mit der rühmlichen Geduld, welche das Münchener Publikum den Veranstaltungen seiner Künstler stets entgegenbringt, und konnten dies um so leichter, als die gegenseitige Betrachtung schon Unterhaltungsstoff für verschiedene Viertelstunden gewährte. Im „Reich der Phantasie“ war Platz für jede Erscheinung, und so sah man denn alle Formen und Farben hier wandeln, von den olympischen Göttern an bis zu Schnapphähnen und Galgenvögeln, deren schauerliche Echtheit ihnen auf jedem anderen civilisierten Maskenball den schleunigsten Hinauswurf zugezogen haben würde, hier aber eines bedeutenden Achtungserfolges sicher war. Was anderwärts die Hauptsumme eines Maskenballes ausmacht und sich auch hier als Grundgewebe
[170] durcheinander schob an Türken, Chinesen, Volks- und historischen
Trachten, Zulu- und anderen Negern, das würdigte kein Kundiger
eines Blickes. Aber als Arm in Arm Rubens und van Dyck erschienen, in vollendeter Porträttreue wie aus dem Rahmen niedergestiegen, da entstand überall eine Gasse, es schloß sich auch gleich
ein freiwilliges Gefolge an, aus dessen Mitte der Ritter von der
traurigen Gestalt, neben einer langen Gelbrübe wandelnd, hoch
hervorragte.  Mit lauten Bewunderungsrufen grüßten die großen
Meister ihrerseits ein wildes Germanenpaar, das ihnen plötzlich
in den Weg trat. Der Mann, eine Hünengestalt mit mächtigem
Haarbusch, viel Trikot und wenig Tierfellen um die muskelstarken
Glieder, schwang den plumpen, stierhautumzogenen Schild und
die schwere Streitaxt unter lautem Klirren seiner Armringe von 
Bronze. Das Weib, von roter Mähne umwallt, trug ein grobes,
mit Leder gegürtetes Leinengewand, das mit schmalen Streifen vom Fell der Wildkatze besetzt war. Barbarisches Schmuckgehänge
von Thonperlen und Metallstücken umgab Hals und Arme, grobe
Fellsandalen, mit Riemen geschnürt, boten den Füßen Schutz. So
zogen sie hin: zwei auserlesene Menschenbilder voll Urkraft und
wilden Reizes.
„Das ist doch ein bißchen gar zu echt,“ sagte, als sie vorüber 
kamen und die Germanin, mit blanken Zähnen lachend, zum Dank 
für die Bravorufe die Faust ins Publikum ballte, eine vor dem 
Andrang zwischen die Säulenstellung hinaufgeflüchtete ältliche Gestalt in dunkelm Rock mit einem auf bretagnische Weise gesteckten Kopftuch zu ihrem Begleiter, einem jungen rotbackigen Krauskopf,
dessen ritterlicher Stand unzweifelhaft dargethan wurde durch ein violettes Wams von Baumwollsammet, einen zackigen Spitzenkragen und ein steifes Barett mit schmutzigen Federn und einem 
wunderschönen Glasfluß-Smaragd als Agraffe.
Sie hatte es ihm anders geraten, die erfahrene Reisende, die 
ihre Bretagnerin mit Vermeidung jedes Leihgeschäftes einzig den 
Schätzen ihres Koffers entnahm und selbst herstellte, sie wollte ihm 
in der Maskengarderobe eine schwarze Lederhose, den breiten grünen 
Tirolergürtel und einen Lodenhut mit Gemsbart aufnötigen, weil 
ihm das entschieden am besten stände. Aber damit war sie bei 
Lorenz Käsmeyer übel angekommen. Einen Bauern machen, warum nicht gar! Auf einem solchen nobeln Ball mußte es etwas 
„Schönes“ sein. Ob das Fräulein denn meine, frug er beleidigt, 
daß er gar so grob und gemein aussehe, daß er nur für einen 
Bauernlackel tauge.
Hierauf hatte Sophie Panke nichts mehr erwidert und seufzend Stück für Stück des „spanischen Hofkostüms“ aus den Händen der
Verleiherin in die seinigen übergehen sehen. Der Totaleffekt am
Abend entsprach denn auch durchaus ihren Erwartungen, und sie 
wunderte sich nicht, hier und dort ein lachendes Gesicht oder einen 
Ellbogenstoß zu bemerken, wenn sie mit ihrem Schützling vorüberschritt. 
Nur dachte sie nicht, daß die Hälfte davon ihrer eigenen
gesetzten Persönlichkeit galt, deren kritische Hakennase auch sonderbar genug in dies Reich der Phantasie hineinragte.
„Hier unter den Säulen kann man wenigstens wieder einen
Atemzug thun,“ sagte sie nach Besitzergreifung eines kleinen freien
Raumes, „das Gedränge dort unten ist greulich. Und welche 
Verspätung!“ Sie zog die Uhr. „Dreiviertel Neun, wahrhaftig. Das
ist doch auch wieder eine echte Münchener Bummelei. So etwas
kommt bei uns in Berlin entschieden nicht vor.“
Lorenz sah sich unbehaglich und mit einer gewissen Vorsicht
um. Aber in dem allgemeinen Stimmengeräusch hatte niemand
auf die strafende Rede geachtet.
„Ja, ja,“ versetzte er begütigend, „es sind halt viele Leut’ bei
dem Zug, da kann’s auch nicht gerade so accurat zusammengehen.
Und die Völle da oben auf der Galerie, schauen Sie nur gerade
da hinauf,“ er wies, um abzulenken, nach den dichtgedrängten
Kopfreihen empor. „Und die prachtvolle Dekoration! Die Säulen
stecken ja ganz in lauter Laub und Blumen. Käfer und Eidechsen, fußgroß, und Schmetterlinge von allen Farben, das ist ja doch wunderschön!“
Sie sprach ihre Zustimmung aus, währenddessen wanderten seine Blicke weiter auf die abgeblaßten alten Deckengemälde und nach einem Weilchen fragte er:
„Sagen Sie einmal, Fräulein, ist das jetzt schön gemalt, die
Figuren da oben? Gefallen sie Ihnen?“
„Hm!“ erwiderte sie, sich in das Anschauen des Königs Midas
und des göttlichen Citharöden Apollo vertiefend, „schön wird das
heute wohl niemand nennen. Aber was ist denn heutzutage schön?
Darauf giebt es keine Antwort. Und – ja, sehen Sie, eben darum
können einem die alten Bilder gefallen. Die sie malten, die haben’s
gewußt, was sie für schön hielten, und haben es so recht überzeugt
hingemalt. Solch ein gläubiges Selbstvertrauen bringt heutzutage
niemand mehr fertig, so viel geschickter und gescheiter die heutigen
geworden sind. Wenn sie könnten, schlügen sie die alten Fresken
da oben gewiß herunter. Ob sie aber mit aller Geschicklichkeit
etwas Erfreulicheres an die Stelle setzen könnten, das fragt sich
noch sehr!“
„Verrückte alte Schachtel!“ sagte ein hübscher, halb schwarz,
halb roter Florentiner gegen einen anderen gewandt. „So ’was
will von Kunst reden!“
„Es geht los!“ rief im gleichen Augenblick ein anderer. Durch 
die plötzlich eintretende Stille von wenigen Augenblicken hörte man
gedämpfte Kommandorufe jenseits des deckenhohen Vorhangs, der
das obere Halbrund des Saales verhüllend abschloß. Alles drängte
in dichtem Getümmel der durch Schranken freigehaltenen Saalmitte
zu, Lorenz und seine Begleiterin aber verharrten auf ihrem erhöhten Standpunkt unter den Säulen.

