[53] Bei dem jähen Ausbruch des Gewitters taumelte die junge Frau
fast sinnlos vor Schreck seitwärts; Röder faßte sie mit seinen
starken Armen und hielt sie fest, sie wäre sonst zu Boden gesunken.
Es war ihm aber unmöglich, von der Stelle zu kommen, er mußte
bleiben, wo er war.
Nun brauste es heran auf Sturmesflügeln, riß die Blätter
von den Bäumen und wirbelte sie wie tote Fetzen durch die Luft,
bog die starken Aeste zusammen, daß sie ächzten, knickte die Zweige,
peitschte das Wasser des Deiches, daß es hoch aufspritzte, und fegte
den losen Sand durcheinander. Dem Mann, der mitten im Toben
der Elemente stand und die schlanke Frauengestalt an sich gedrückt
hielt, legte sich’s mit einem Male wie ein weicher Schleier vor die
Augen, ein feines Seidengespinst wob sich um sein Gesicht, ein
süßer schwacher Rosenduft umschmeichelte ihn – das war Gabrielens
gelöstes Haar, das ihn umflatterte und das der Sturm, der tückische
Sturm, ihm ums Antlitz wehte!
Immer von neuem Blitz und Donner und Sturm, schön
und majestätisch, aber schreckensvoll, denn kein Regentropfen fiel,
[54] trotzdem die Erde lechzte, ihn zu empfangen, und die Luft glühte.
Gleich geschmolzenem Blei lag das Wasser, und die Eschen wiegten
sich und bogen sich wie im tollen Reigen. Eine verirrte Schwalbe
umkreiste unaufhörlich gedankenschnell die beiden Menschen, die hier
eng umfaßt standen, es war, als wollte sie bei ihnen Schutz suchen.
„Können Sie gehen, Gabriele?“ fragte der Doktor halblaut
während einer kurzen Pause und bog sich schützend vor, um einem
neuen Anprall des Sturmes stand zu halten. Allein er bekam
keine Antwort. Sie hatte ihr Köpfchen in seinen Armen verborgen,
er fühlte, wie ihr ganzer Körper zuckte und bebte und wie ihre
Hände sich an ihn klammerten, sie war in der That sinnlos vor
Angst, ihr Herz, gegen das er seine Hand stützte, schlug rasch und
unregelmäßig, wie im heftigsten Fieber.
Wie lange sie so noch standen, er wußte es nicht. Als der
Regen in schweren Tropfen zu fallen begann, hob er seinen Schützling auf und trug ihn in seinen Armen nach der Villa.
Es war kein kurzer Weg, und doch dünkte er ihm so nahe;
er hatte auch seine Last nicht als schwer empfunden und doch war
er atemlos, als er sein Ziel erreicht hatte und taumelnd seine
Bürde in der Veranda niedersetzte.
Gabriele lag jetzt halb besinnungslos in einem weiten Rohrsessel, das Haupt zurückgesunken, die Augen geschlossen – welch
lange dunkle Wimpern sie hatte! Cornelius Röder sah von ihr fort
und senkte den Kopf. Es war ihm seltsam zu Mut, seltsam
wirr und beklommen.
Als Mamsellchen nach einer Minute in die Veranda trat,
befahl ihr Herr, sie solle sich der jungen Frau annehmen. Er
selbst ging mit langsamen, zögernden Schritten, wie ein Mensch,
der nicht weiß, was er will, nach seinem Zimmer. Dort stand er
eine Zeit lang gleich einem Träumenden still; er schien zu lauschen,
aber nicht auf das Unwetter draußen; er horchte in sein eigenes
Innere, aber er verstand die Stimmen nicht, die dort sprachen.
Von diesem Tag an vergaß Doktor Cornelius Röder es nie
mehr, nicht für eine einzige halbe Stunde, daß er Gabriele Hartmann 
unter seinem Dach beherbergte.





7.
Es schien überhaupt, als habe sich mit dem Austoben des Unwetters 
eine entscheidende Wandlung vollzogen. Auch die junge
Frau schien verändert seitdem. Sie hatte in der Nacht, die dem
Gewitter folgte, zum erstenmal seit langer Zeit fest und traumlos 
geschlafen, und am nächsten Morgen wagte sie sich ganz in der
Stille über die Grenze des Gartens hinaus in den Wald. Die köstlich 
reine gekühlte Luft umwehte sie so erfrischend, daß sie mit leicht
geröteten Wangen zum Mittagessen heimkam, lebhafter sprach als
sonst und einigen Appetit entwickelte. Nach weiteren drei Tagen
begann sie früher aufzustehen und die Siesta auf ihrem Zimmer
um eine gute halbe Stunde zu verkürzen, und eines Mittags fand
Mamsellchen zu ihrem unermeßlichen Erstaunen Frau Hartmann im 
Geflügelhof vor, wo sie mit einem ganz vergnügten Gesichtsausdruck die jungen Hühner fütterte.
„Sie fängt wahrhaftig an, den Kopf zu heben!“ bemerkte
Mamsellchen zu Ewert, ihrem Vertrauten, und dieser nickte triumphierend. „Sehen Sie wohl, Mamsellchen, sehen Sie! Was sagt’
ich? Nun passen Sie bloß auf, wie sie jetzt aufblüht!“
Die Angeredete paßte denn auch wirklich scharf auf und fand
Ewerts Weissagung bestätigt. Die junge Frau begann in der That
aufzublühen, wenn auch sehr langsam und allmählich. Sie genoß
keine Vogelportionen mehr, sondern aß und trank wie ein normaler
Mensch; sie träumte nicht mehr stundenlang in der Hängematte
müßig vor sich hin, sondern förderte ihre Handarbeit eifrig, schrieb
Briefe und eines Tages, als der Doktor zufällig in seine Bibliothek
trat, um sich ein Buch zu holen, erhob sie sich mit verlegenem Lächeln
von  dem bequemen Sessel, der dort für die Lektüre bereit stand.
„Verzeihen Sie, daß ich hier bin, aber Sie hatten gestattet –“
„Ich hatte gebeten,“ fiel er lebhaft ein, „und ich habe
nichts zu verzeihen, ich habe mich nur zu freuen, daß Sie meine
Bitte erfüllt haben! Darf man sehen? Ah! Brandes, Litteratur
des neunzehnten Jahrhunderts! Nun, was sagen Sie dazu?“
„Ein gutes Buch. Ohne jede Spur von Lebhaftigkeit und
doch belehrend, sachgemäß und ohne Vorurteil – das findet man
nicht oft.“
Röder nickte bestätigend, aber er hatte gar nicht recht gehört,
was die junge Frau zuletzt sprach. Wie belebt ihr Gesicht erschien
wie wechselnd im Ausdruck! Und welch tiefe blaugraue Augen sie
hatte! Oder waren sie nicht blaugrau? Sie erschienen ihm jetzt
so dunkel! Kam das nur daher, weil die blassen Wangen nun
rosig angehaucht waren?
Es entstand eine Pause. Die junge Frau stand mit glänzenden 
Augen da und wartete auf die Fortsetzung des Gesprächs. Der
Doktor war ganz in Gedanken eingesponnen, er raffte sich nicht
ohne Mühe auf.
„Lieben Sie schon lange so ernste Lektüre?“ fragte er zuletzt,
um doch etwas zu sagen.
„Gewiß! Schon in meinen frühen Mädchenjahren sorgte mein
Vater stets für gute Bücher. Sie haben Papa gar nicht gekannt,
nicht wahr?“
„Ich kann eigentlich nur sagen, daß ich ihn gesehen habe – 
kennen darf man es doch nicht nennen, wenn man mit jemand
drei-, viermal in Gegenwart so und so vieler anderer Personen
zusammentrifft und kein tiefergehendes Gespräch miteinander führt.
Margot – ich meine Ihre Mutter – lernte Konsul Schütze
in Hamburg kennen, wo sie bei guten Freunden zu Besuch war.
Er stellte sich dann meinen Eltern persönlich vor und warb um sie,
als ich noch auf Reisen war. Bei meiner Rückkehr stand die Hochzeit 
nahe bevor, und damals sah ich also den Verlobten meiner
Pflegeschwester. Er machte mir äußerlich und in seinem Wesen
einen sehr guten Eindruck, mehr vermag ich beim besten Willen
nicht über ihn zu sagen.“
„Sein Aeußeres und sein gesellschaftliches Benehmen war das
Nebensächlichste an ihm!“ Gabrielens Blick und Stimme belebten
sich mehr und mehr. „Einen hübschen Mann mit guten Manieren,
den findet man hundertmal, aber mein Vater war zugleich ein
ganz seltener Mensch, vielseitig begabt, zuverlässig und treu wie
Gold, mit einem wahren Kinderherzen. Ich darf das sagen, ohne
im mindesten parteiisch zu sein. Obgleich ich den Jahren nach
noch jung bin, so hat mich doch mein Be– – mein Leben, meine
ich“ – die Sprecherin verwirrte sich ein wenig – „mit so vielen
verschieden gearteten Leuten zusammengeführt, daß ich recht wohl
Vergleiche anzustellen imstande bin. Ich war erst zwölf Jahre alt,
als Papa starb, aber wie deutlich steht sein ganzes Bild vor mir,
wie gut erinnere ich mich an tausend Scenen, die sich in meinem
elterlichen Hause abspielten, deren Mittelpunkt er war, und ich
kann mir nicht denken, daß irgend ein Mädchen in so kindlichem
Alter, wie ich damals eines war, ihren Vater tiefer betrauerte,
als ich es that!“
In der Tiefe der graublauen Augen erwachte ein leidenschaftlicher 
Ausdruck, der das ganze Antlitz mit einem Schlag
verwandelte. Cornelius Röder hatte recht gehabt, als er an
jenem ersten Morgen gedacht, die junge Frau zeige ihm nicht ihr
wahres Gesicht. War das jetzige das echte?
„Konsul Schütze muß ein zärtlicher Gatte und Vater gewesen
sein!“ bemerkte er sinnend. „Ich erinnere mich, daß er damals
Margot, seine Braut, kaum für eine halbe Stunde von seiner Seite
ließ und sie mit Liebesbeweisen und Aufmerksamkeiten aller Art
förmlich überschüttete!“
„Ja, das sieht ihm ähnlich! So ist er auch in späteren Jahren
geblieben. Er hat uns namenlos verwöhnt, meine Mutter und
mich. Sie hat sich nach seinem Tode ungemein verändert, sie brach
ganz zusammen und fand keinen Halt mehr ohne ihn, der ihr jeden
Wunsch von den Augen ablas. Auch mir erfüllte er jede Bitte.
‚Du sollst gern an Deine Kinderzeit zurückdenken,‘ pflegte er zu
sagen, ‚sie soll sonnig und glücklich für Dich sein!‘ Und wahrhaftig, das war sie! Es war ein buntes farbenreiches heiß pulsierendes Leben in unserem Hause auf Batavia. Die Vertreter aller Nationen gingen bei uns aus und ein, fremdartige Menschen und seltsame Trachten erschienen täglich vor meinen Augen, ich hörte um mich herum fast alle Sprachen, die es giebt, und wurde doch davor bewahrt, international verbildet und verpfuscht zu werden, weil
mein Vater ein so echter Deutscher, so unsagbar stolz auf sein Volk
war. Oft noch seh’ ich im Traum unser stolzes Haus auf Batavia
mit seinen luftigen Veranden und weitläufigen Nebengebäuden,
seinen exotischen Pflanzen und luxuriösen Wohnräumen – und
mitten darin mich, umschmeichelt und geliebkost von jedermann, bedient und auf Händen getragen wie ein Fürstenkind, eine glänzende
Zukunft vor Augen. Dann“ – es senkte sich wie ein trüber Schleier
über Gabrielens Gesicht, die alte hoffnungslose Müdigkeit kam wieder.

[55] „In Brüssel ging es Ihnen nicht gut?“ forschte er teilnehmend.
„O, ich kann das nicht einmal sagen! Viele andere hätten
mich um das beneidet, was wir dort fanden. Ein wohlhabendes
Haus, gebildete Menschen, eine schöne Stadt – aber uns fror,
uns fror beständig! Das Haus in Batavia steht in meiner Erinnerung 
da wie auf Goldgrund, wie in ewigen Sonnenschein getaucht, 
und in Brüssel war alles so kalt, die Gegend, die Menschen,
das ganze Leben! Mama war wie vernichtet, sie war ganz ohne
Halt, wie sollte sie mir einen bieten? Ich blieb auf mich allein
angewiesen, und dazu mein Schmerz um Papa, meine große gewaltige 
Sehnsucht nach ihm! Kann es ein tieferes Leid geben
als dies heiße lebendige Sehnen nach einem Toten, der uns für
immer entrückt ist? Und ich spann mich immer mehr darin ein,
wer weiß, was aus mir geworden wäre, wenn nicht“ – sie verwirrte 
sich von neuem und brach kurz ab.
Ihm widerstrebte es, sie mit Fragen zu quälen, er hatte sich’s
nicht umsonst angelobt, es nicht zu thun. Doch konnte er es sich
nicht verwehren, innerlich gespannt zu sein. Was war es gewesen,
was ihr über den Schmerz zu ihrem Vater endlich hinweggeholfen
hatte? Die Liebe zu ihrem Mann? Aber das mußte doch Jahre
gedauert haben, bis sie ihn gefunden haben konnte! Oder irgend
eine Beschäftigung, ein Beruf – und welcher Art? Wo hatte sie
ihren Gatten gefunden, welche Stellung hatte er eingenommen,
und vor allen Dingen, wie war der Mann beschaffen gewesen, den
eine Frau wie diese geliebt hatte? Denn daß sie ihn geliebt hatte,
erschien dem Doktor unzweifelhaft. So jung sie noch war, ohne
Liebe hatte Gabriele Hartmann sicher nicht ihre Hand verschenkt.
Und ob sie den Gatten ebenso leidenschaftlich betrauerte wie
einst den Vater? Ob sein Tod diesen hoffnungslosen Zug in das
junge liebliche Antlitz gegraben hatte? Und was wollte sie später
anfangen in der Welt? Worauf bezog sich die Stelle in ihrem
ersten Brief an ihn, sie habe eine gute Ausbildung erhalten und
werde seine Güte höchstens bis zum Herbst ausnutzen, dann wolle
und werde sie selbst für sich sorgen?
Nicht eine dieser zahlreichen Fragen kam über seine Lippen.
Er ahnte es nicht, wie unendlich wohl er der jungen Frau damit
that! Gewiß, er war gut und taktvoll, aber er war auch teilnehmend, 
sie las es ihm ja vom Gesicht ab, und auch die Teilnahme
fragt, nicht nur die unbefugte Neugier. Und hatte er, als der
Pflegebruder ihrer Mutter, als ihr jetziger Beschützer und Freund,
nicht auch das Recht, zu fragen? Wie zart von ihm, keinen Gebrauch 
davon zu machen! Sie dankte ihm dafür in ihrem Herzen.
Nach diesem Gespräch, dem ersten, in dem Gabriele sich ein
wenig mitteilsamer zeigte, wollte ein anderes Thema nicht mehr
aufkommen. Die beiden schlenderten noch ein wenig im Garten
umher; als sie an den Weiher kamen und dort den kleinen blauen
Kahn sanft an seiner Kette schaukeln sahen, blickten sie einander
lächelnd in die Augen und hatten denselben Gedanken. Seit
Wochen lebten sie nun schon zusammen in „Buen Retiro“, und
kein einziges Mal hatten sie gemeinsam eine Wasserfahrt gemacht!
Röder half seinem Schützling ins Boot, löste die Kette und trieb
mit ein paar kräftigen Ruderschlägen den Kahn vom Ufer ab. Es
war eine stille, seltsam traumhafte Fahrt, die sanft abfallenden
Ufer des Teiches waren bunt von wilden Blumen; die glänzenden
Binsen ließen wieder ihr geheimnisvolles Surren hören, und in
ihrer Nähe schwammen auf tiefgrünen Blättern bleiche Wasserrosen
mit ihren Goldkelchen. Röder holte mit seinem Ruder die langen
Stengel aus der Tiefe, schnitt mit dem Taschenmesser die Blüten
ab und legte sie Gabriele in den Schoß, sie dankte ihm mit einem
Lächeln und behielt die Blumen auf ihren Knien. Er hatte es bisher 
noch nie gesehen, daß sie sich mit irgend einer Blume schmückte,
nur die Narzisse, die er ihr damals ins Haar gesteckt, hatte sie bis
zum späten Abend darin behalten. Blauschillernde Libellen tanzten
über dem Wasserspiegel und schwirrten zuweilen um Gabrielens
Kopf, die Eschen sahen ruhig in das dunkle Wasser.
Diese stille Stunde mit ihrem eigenen träumerischen Reiz, da
sie so schweigend miteinander fuhren und jeder von ihnen es empfand, 
daß in diesem Schweigen weder etwas Peinliches noch auch
etwas Drückendes lag, sondern eine innere Zusammengehörigkeit,
die sie zu Freunden machte – diese Stunde sollte ihnen beiden
noch oft, oft ins Gedächtnis zurückgerufen werden, denn es war
das letzte friedliche Beieinandersein für lange Zeit.





8.
Der Doktor war den ganzen Tag in der Stadt gewesen.
Er hatte dort mit ein paar Journalisten zu thun und mit seinem
Buchhändler zu sprechen, denn er wollte sich ein wissenschaftliches 
Werk verschaffen, dessen er zu seinen Studien bedurfte.
Das alles war am Vormittag erledigt, er hätte schon zu Tisch
wieder heimfahren können, er blieb aber. Es war eine eigentümliche 
Unrast in ihm, etwas wie eine dunkle Warnung, sich nicht gar
zu sehr in das Stillleben auf seiner Villa zu vertiefen, dessen
wunderbaren Reiz er gestern so stark empfunden. Er hatte sich ja
auf die Stille und Einsamkeit gefreut, jetzt aber wirkte sie so
fesselnd auf ihn, daß er Gefahr lief, sich ganz und gar von ihrem
Zauber einspinnen zu lassen. Und das durfte nicht sein, dagegen
mußte er sich zur Wehr setzen. So alt war er noch nicht, um den
Verkehr mit der Außenwelt vollständig abzubrechen, wenn er ihn
auch entbehren zu können meinte! Und als vollends Mamsellchen
heute morgen ihn ermahnt hatte, doch mehr unter Menschen zu
gehen, mit dem Zusatz, es sei geradezu eine Schande, wie er sich hier vergrabe, da raffte er sich schnell zusammen und fuhr in die Residenz.
Als seine geschäftlichen Angelegenheiten erledigt waren, suchte er ein paar gute Bekannte auf, die ihm aus seinem Kreise die angenehmsten waren, tüchtige und kluge Leute, der eine ein angesehener Journalist, Redakteur eines bedeutenden Blattes und eifriger Politiker, der andere ein hervorragender naturwissenschaftlicher Gelehrter, Verfasser eines vielgenannten Werkes über fossile Pflanzen und mit Röder seit Jahren bekannt.
Beide Herren empfingen ihn mit freundschaftlichen Vorwürfen über sein langes Fernbleiben, und er fühlte sich etwas beschämt angesichts ihrer unverstellten Herzlichkeit, wenn er bedachte, wie
wenig ihm im Grund an ihrer Gesellschaft gelegen war. Er blieb nun mit ihnen zusammen, sie speisten in einem Restaurant zu Mittag und verabredeten, um sieben Uhr im Sommertheater wieder
zusammenzutreffen.
Röder fand die Stadtluft außerordentlich heiß und unangenehm, er nahm sich einen Wagen und fuhr weit in einen Park hinaus, wo er die frische reine Luft wiederfand, die er in seinem „Buen Retiro“ jeden Tag genießen konnte. In die Residenz zurückgekehrt, blieb ihm noch eine gute halbe Stunde, in der er die schönsten Straßen durchschlenderte. Er machte dabei die Entdeckung, daß das Hin- und Herwogen des Menschenstromes ihm Schwindel erregte und daß die schönen Dinge hinter den großen Schaufenstern wenig Reiz für ihn besäßen.
Mit den beiden Herren ging er dann ins Theater und saß in
den Zwischenpausen bei einem Glas Bier im Garten. Er mußte
zugeben, daß das Lustspiel nicht übel und die Ausführung ausgezeichnet war, aber er amüsierte sich nicht. Auch als sie alle drei bei einem kleinen Souper beisammen waren, konnte er nicht mit
voller Teilnahme dabei sein. Der Redakteur sprach angeregt und
viel, aber Röder fragte sich in seinem Innern verwundert, wie es
doch möglich sei, daß ein Mann in reiferen Jahren sich so ungeheuer für Politik interessieren könne, ihm kam dies ganze Parteitreiben so einseitig vor. Der Naturforscher besprach einige Erfindungen der Neuzeit, und hierbei wurde auch Röder lebhafter.
Zwischendurch aber hatte er fortwährend die Empfindung, als sei
all dies Reden und Thun am heutigen Tag völlig nebensächlich,
als erwarte ihn zu Hause etwas ganz Wichtiges, das all sein
Sinnen und Denken in Anspruch nehmen müsse. Trotzdem blieb
er mit den beiden Herren bis zum Abgang der letzten Pferdebahn
zusammen, und als er in dem Vorort ausstieg und heimwanderte,
war die Mitternachtsstunde schon nahe.
Es wanderte sich schön in der abgekühlten Luft zwischen den
leise wogenden Feldern und den Bäumen, die mit dem Nachtwind
Zwiesprache hielten. Der Himmel leuchtete von zahllosen Sternen,
die Häuser, die hier und da verstreut waren, lagen in tiefer
Dunkelheit. Dann und wann schlug ein Hofhund an, verstummte
aber bald wieder. Je näher der einsame Wanderer seiner Villa
kam, desto mehr beschleunigte er seinen Schritt, es geschah dies
aber ihm selbst vollkommen unbewußt. Endlich bei einer Biegung
des Weges sah er das hübsche weiße Haus vor sich liegen.
Was war das? Ein paar Fenster waren erleuchtet, und nicht etwa im obern Stockwerk, wo die junge Frau wohnte, es war unten, in seinem Salon. Und jetzt, waren das nicht verlorene Klänge, die der Nachtwind ihm zutrug? Mit verhaltenem Atem, so leise, als könne sein Schritt die Töne verscheuchen, schlich der
[56] Doktor näher. Und jetzt stand er dicht unter den Fenstern, hob sich ein wenig auf den Fußspitzen empor und sah und hörte. Gabriele saß vor dem geöffneten Flügel und begann leise ein Vorspiel. Der 
Lauscher konnte sie im Profil sehen, das feine Gesichtchen war ernst 
und gedankenvoll, die dunkeln Brauen ein wenig zusammengezogen. Die Art, wie sie die Hände leicht und sicher über die Tasten gleiten ließ, verriet die fertige Pianistin. Jetzt hob sich eine leidenschaftlich traurige Melodie hervor und dann begann sie zu singen.
In weichen vollen Alttönen, die eine innerliche Fülle der 
Empfindung verrieten, schwebte es herab durch das halboffene, Fenster zu dem atemlosen Zuhörer – es war eine Ballade, die Gabriele sang, der „König von Thule“.
Die Melodie war dem Lauschenden fremd, aber das that ihm, nichts, sie wußte so ergreifend zu erzählen, trotzdem oder vielleicht weil sie so einfach war. Und die Stimme, die Stimme! Sie durchschauerte ihn, sie traf ihn bis ins innerste Herz. Er hob den Blick zu den Sternen empor und fühlte die lauen Lüfte der Sommernacht um seine Stirn wehen, ein lieblicher Rosenduft umschmeichelte ihn …. den liebte Gabriele auch, den hatte ihr Haar damals gehabt, als das Gewitter losbrach und er sie in seinen Armen hielt. 


„Dort stand der alte Zecher, 
Trank letzte Lebensglut –“


sang die Stimme. Welch ein Wort das war: letzte Lebensglut!
Wohl mußte es schön sein, die noch einmal vor dem Tode zu trinken! Und er, der hier stand, der entsagende Mann, der mit 
dem Leben abgeschlossen zu haben meinte und sich auf eine weltfremde Insel gerettet hatte, er fühlte es jetzt, wie die „Lebensglut“
in ihm emporloderte, heiß, unbezwinglich, und mit einem heftigen 
Schreck über sich selbst wandte er sich ab und trat vom Fenster zurück.
Er hatte eine schlaflose Nacht danach, aber in diesen Stunden hatte er Zeit gefunden, seine Entschlüsse zu fassen. Fort konnte er 
nicht, dann wäre auch Gabriele nicht länger in der Villa geblieben.
Und sie fortschicken – unter welchem Vorwande konnte er das thun? Das Stillleben und die Luft von Buen Retiro thaten ihr offenbar gut, sie war sichtlich rosig und blühend geworden in der letzten Zeit. Um alles in der Welt durfte sie nicht ahnen, wie es um ihn stand. Gleich den meisten Männern reiferen Alters fürchtete auch Cornelius Röder nichts so sehr als den Gedanken, sich lächerlich zu machen –  vieles andere ertrug er lieber als gerade das. Und 
wenn er, der sich bisher so gut als den väterlichen Freund aufgespielt hatte, der Gabrielens Vater sein konnte, jetzt plötzlich 
Miene machte, ihr zu huldigen, ihr seine Ritterdienste zu widmen, dann war er sicherlich dem Fluch der Lächerlichkeit verfallen!
Also galt es, dem Zusammensein mit der jungen Frau möglichst auszuweichen, oder, falls dies nicht thunlich war, dies Zusammensein 
nach Kräften abzukürzen. Das würde schon zu machen sein.
Unter dem Vorwand vermehrter Arbeit konnte er die Mahlzeiten, die sich seit einigen Tagen zuweilen in die Länge gezogen hatten, beschleunigen und jedem intimeren Gespräch dadurch, daß er sich sofort auf sein Studierzimmer zurückzog, ein Ende machen. Im Garten kannte er Gabrielens Lieblingsplätze genau und konnte es vermeiden, 
sie dort zu treffen. Auch würde er des öfteren nach der Stadt gehen. Zwar war ihm der verflossene Tag endlos lang und ziemlich öde 
erschienen, aber das half nun alles nichts, er mußte trachten, sich selbst zu entfliehen, und dazu durfte kein Mittel unbenutzt bleiben.
Wäre er streng mit sich selbst ins Gericht gegangen, er hätte sich’s gestehen müssen, daß es schon seit jenem Gewitterabend um sein inneres Gleichgewicht geschehen war, allein er scheute sich, die Sonde in die frische Wunde zu stecken, um zu untersuchen, wo sie begann und wie tief sie ging. Es war schlimm genug, daß überhaupt eine Wunde da war! Er hatte sie entdeckt, da er den leidenschaftlichen Ton dieser dunklen Stimme vernommen hatte, und er wünschte von ganzer Seele, er hätte Gabriele Hartmann nie singen gehört. 
Am andern Tage that er sehr geschäftig mit seinen Arbeiten, obgleich er nur ein paar Seiten Manuskript zustande brachte, die er beim späteren Ueberlesen erbarmungslos wieder durchstrich, da sie ihm durchaus ungenügend erschienen.
Ihm war unruhig und seltsam erwartungsvoll zu Sinn; es litt ihn nicht bei seinen Büchern, es litt ihn überhaupt nicht im Hause. Trotzdem es ein sehr warmer Tag war, machte er schon vor Tisch einen weiten Spaziergang und kam so erhitzt und erschöpft heim, daß er sich bei seinem Gast entschuldigen ließ: er müsse sich völlig umkleiden und bitte Frau Hartmann, allein zu speisen.
Was Mamsellchen ihm in seinem Studierzimmer auftrug, genoß er nur zum Teil, „ohne Sinn und Verstand“, wie sie im stillen sagte, dann warf er sich auf sein Sofa und sank in einen bleiernen Schlaf, aus dem er erst in später Nachmittagsstunde erwachte.
Er konnte sich nicht überwinden, Gabriele aufzusuchen, sondern schlich heimlich, ohne Kaffee oder sonstige Erfrischung, durch die Hinterpforte seines Gartens und wanderte ziellos durch den Wald, um erst kurz vor Sonnenuntergang heimzukehren. An der letzten Biegung des Weges blieb er überrascht stehen: eine schlanke weibliche Gestalt lehnte gegen einen der Ahornstämme – Gabriele, die offenbar auf ihn gewartet hatte.
Wenn ihm bei ihrem unerwarteten Anblick das Blut ungestüm aufwallte und er bestrebt war, ihr diese seine Erregung zu verbergen, so konnte es ihm doch nicht entgehen, daß auch sie befangen war, offenbar noch befangener als er.
Sie tauschten einen höflichen Gruß miteinander, und dann standen sie Auge in Auge, stumm, keiner fand ein harmloses Wort.
„Ich habe Sie hier erwartet,“ begann endlich die junge Frau, „ja, ich erwartete Sie hier – um – um – ich wollte Ihnen etwas sagen, das –“
Ihre hilflose Verlegenheit rührte ihn und nahm ihm die eigene Unsicherheit.
„Nun, was ist’s denn damit, Frau Gabriele? Sie sind ja ganz aufgeregt, das darf ich nicht dulden! Sie wissen, ‚keine Erregung!‘ hat Ihr Arzt gesagt. Was wollen Sie mir mitteilen?
Ist’s etwas so Peinliches?“
„Peinlich, ja, das ist das Wort dafür!“ fiel sie ihm hastig in die Rede. „Es fällt mir schwer, Ihre Güte, die Sie mir bisher erwiesen haben –“ 
„Aber ich bitte Sie um alles, worin besteht denn diese meine sogenannte Güte? Ich habe ein Landhaus und Sie machen mir die Freude, mit darin zu wohnen, das ist alles! Sie, meiner lieben Margot Tochter! Sie könnten ganz andere Dinge von mir verlangen, und ich würde sie thun!“
„Gewiß würden Sie das, ich weiß! Und doch – dies – dies –“
„Sie müssen wenig Vertrauen in meine gerühmte Güte setzen, wenn Ihnen ein offenes Wort so schwer fällt!“
„Gut also, ich will offen sein.“ Sie warf ein wenig den Kopf zurück und faßte sichtlich einen tapfern Entschluß. „Ich habe Ihnen bis jetzt noch nichts Näheres über meine Vergangenheit erzählt, ich hatte meine Gründe dafür, und ich bin Ihnen dankbar, daß Sie nicht fragten. Daß ich zuletzt in Bremen war, wissen Sie. Ich fand dort einige Bekannte wieder, die mir bereits in Brüssel nähergetreten waren – das heißt, für dies Nähertreten waren mehr äußerliche Gründe maßgebend. Sie sind gut gegen mich gewesen und ich bin ihnen Dank schuldig. Während der langen Krankheit meines Mannes und nach seinem Tode haben sie sich meiner angenommen, ich darf ihnen das nicht vergessen. Auch für die Zukunft kann ich ihren Rat, ihre Hilfe kaum entbehren, ich sage Ihnen wohl später, warum! Und eben diese Bekannten – es ist ein Ehepaar und dann der Bruder der Frau –“
Sie war mit dem Atem zu Ende, so rasch hatte sie gesprochen, das liebliche Gesicht war über und über rosenrot. Röder stand da und sah sie selbstvergessen an – „trank letzte Lebensglut“ klang es in ihm.
„Was werden Sie nur von ihnen denken, wie sie beurteilen? 
Mein Arzt in Bremen, der meine Adresse wußte, dem ich von Ihnen erzählte, hat sie hierhergewiesen, und nun, da sie augenblicklich alle drei ohne Beschäftigung sind – und ihre Lebensauffassung ist so – so frei, so ohne Bedenken und viele Formen – da sind sie plötzlich heute unerwartet gekommen, mich zu besuchen.
Sie fuhren vor etwa zwei Stunden hier vor, sind ganz entzückt, mich wiederzusehen, schwärmen von dem ‚Idyll‘, in dem ich hier lebe – und ich fürchte – ich glaube –“ 
„Aber das trifft sich ja prächtig!“ unterbrach er sie lebhaft.
„Ich hab’ es schon lange Ihrethalben gewünscht, ‚Buen Retiro‘ möchte mehr Gäste haben, damit Sie etwas mehr Zerstreuung fänden, jetzt, da Sie kräftiger und frischer sind! Raum haben wir in Hülle und Fülle, die Zimmer sind, dank dem mitgebrachten Ueberfluß von meinem väterlichen Gut, aufs beste ausgestattet, und Mamsellchen klagt täglich, sie führe ein zu bequemes Dasein und es fehle ihr an Beschäftigung. Ich bin glücklich, geradezu glücklich, Ihnen endlich einen kleinen Gefallen erweisen zu können,
