[251] Toni begann dem aufhorchenden Lorenz vom Anfang an die
Geschichte der letzten Tage zu erzählen und schonte sich nicht.
Es war ihr ganz wohl, endlich einmal gegen einen Menschen frei
heraus reden zu können, und sie that es mit der ihr eigenen Unumwundenheit; 
sie erzählte alles, oder doch beinahe alles: Peredas
gewissenloses Spiel, ihre eigene thörichte Leichtgläubigkeit und wie
sie eben keinen andern Wunsch und Gedanken gehabt habe als ihn,
der ihr dafür so schlecht lohnen sollte. Nur eines – das Bekenntnis 
von dem Kuß in der Grotte – das wollte doch nicht über ihre Lippen. Sie hätte es nicht fertig bringen können, das zu sagen.
Und schließlich: alles brauchte der Lorenz auch nicht zu wissen!
Dies war richtig: das Vernommene genügte vollständig, um einen schweren Zorn in seinem ehrlichen Herzen emporsteigen zu lassen.
„Auf dem Fleck erschlagen sollt’ man so einen niederträchtigen
Kerl,“ sagte er, als Toni erschöpft und mit ein paar Thränenspuren 
auf den Wangen endlich schwieg. Er reichte ihr jetzt die
Hand hin. „Trösten Sie sich, Tonerl, der ist’s nicht wert, daß Sie
um ihn weinen. Und jetzt wollen wir die ganze Geschichte sein
lassen und nimmer davon reden.“
„Sind Sie mir jetzt noch bös, wo Sie hören, daß mir viel
ärger weh geschehen ist als Ihnen?“ fragte sie mit einem jeden
Widerspruch ausschließenden Ueberzeugungston.
„Na,“ antwortete er, „über den Punkt wäre wohl noch zu
reden. Aber einerlei, ich sehe jetzt, daß Sie’s doch nicht so
schlimm gemeint haben –“
„Also?! …“
„Ja, also!“ Sein altes gutmütiges Lächeln erschien zum
erstenmal an diesem Tage. „Es ist schon wieder recht, Tonerl!“
„Sind wir jetzt wieder ganz gut Freund, wie früher? Ohne
Nachtragen und hinterher fremd thun?“ Sie streckte ihm die Hand hin.
„Ohne Nachtragen!“ bekräftigte er einschlagend. „Ich mein’,
soweit dürften Sie mich kennen, Toni!“
„Ja, Sie sind gut,“ sagte sie aufrichtig. „Und daß ich auch
nicht so schlimm bin, als Sie mir’s manchmal zutrauen, das
werden Sie künftig schon merken. Und wenn Sie heiraten, Lorenz,
dann mach’ ich die erste Kranzeljungfer und werde die beste
Freundin von Ihrer Frau!“
„Damit hat’s noch gute Wege,“ sagte er lachend. Aber
innerlich dachte er: „Sie ist doch ein ehrliches Mädel, und wie
ihr das steht, wenn sie einmal so ernsthaft vom Herzen herunter
redet! Rein nicht zum Wiedererkennen!“
Und sie dachte sich. „Der ist ‚echt‘, mit seinem guten treuen
Gemüt. Sonderbar, daß man das nicht früher einsieht und so einen
für nichts achtet. Er versteht halt nicht, etwas aus sich zu machen.
Na, ich werde ihn künftig gewiß nicht mehr schlecht behandeln …“
„Prien,“ ertönte jetzt draußen der Ruf des Schaffners und
der Zug hielt vor dem Stationsgebäude.
„Wünschen Sie vielleicht jetzt das Coupé zu wechseln, Fräulein 
Burghofer?“ fragle Lorenz mit ernsthafter Verneigung.
„Wenn es Ihnen einerlei ist, Herr Käsmeyer, bleibe ich lieber
hier,“ versetzte sie ebenso, um gleich darauf lachend fortzufahren.
„Das hätt’ ich mir freilich nicht gedacht, wie ich vorhin den
Mordsschrecken bekam, daß g’rad wir allein in einem Coupé fahren
müssen. Und jetzt bin ich so froh darüber, ich kann’s gar nicht
sagen! Und gelt, Lorenz, der Papa erfährt nichts von allem,
was in München gewesen ist!“
„Ja – von meinem Brief weiß er aber schon!“ erwiderte
Lorenz bedenklich.
Toni dachte einen Augenblick nach. „Nun, ein bisserl muß
ich dann schon beichten! Aber Sie besuchen uns wieder wie
früher, gelt?“
„Ich werde es nicht mehr lange können.“
„Warum denn nicht?“
„Weil ich in acht Tagen eine große Reise antrete. Ich will
mir London und Paris ansehen und dann bei meinem Onkel in
Triest einmal das große Geschäft kennenlernen. Es wäre auch in
Salzburg allerhand zu machen für einen, der richtige Verbindungen
hätte. Vielleicht bleibe ich ein ganzes Jahr aus; der Vater kann
mich ja leicht entbehren und ich möchte einmal aus den kleinen
Verhältnissen hinauskommen und dann später in Salzburg ganz
anders anfangen.“
Fabelhaft, was dieser Lorenz heute für Reden führte! Toni
sah ihn ganz erstaunt an ob solcher unerhörten Selbständigkeitsgelüste. 
Er machte wirklich einen viel männlicheren Eindruck als
[252] früher und sah gar nicht übel aus in seinem neuen Münchener
Anzug mit der dunkelblauen Krawatte, wenn er auch freilich zum
Elegant noch weit hin hatte! Ach – da gab’s schon wieder einen
Stich ins Herz! …
„Sie haben’s gut, daß Sie so in die Welt hinaus können,“
sagte sie nachdenklich. „Die Männer sind halt immer besser dran als unsereins.“
Von da ab wandte sich das Gespräch ganz unbefangen andern
Dingen zu, sogar dem Münchener Fest, dessen Einzelheiten – mit
alleiniger Ausnahme des Phantasiewagens! – nun ohne Bitterkeit besprochen werden konnten. So flogen die nächsten zwei
Stunden hin, und ehe man sich’s versah, rollte der Zug über die
Salzachbrücke und in den Bahnhof ein.
Von Ferne schon sah Toni den Papa, mit Taschentuch und
Regenschirm winkend, auf dem Perron stehen, sie fiel ihm buchstäblich aus der geöffneten Coupéthüre herunter um den Hals und
küßte ihn zärtlich auf beide Wangen.
Der kleine Herr warf einen ausdrucksvollen, fragenden und
hoffenden Blick über sie hinweg auf den jetzt gleichfalls heraussteigenden Lorenz, der die Gepäckstücke aus dem Coupé herunter
beförderte, aber nur ein unmerkliches Achselzucken zur Antwort
gab; dann verabschiedete er sich mit ein paar kurzen Worten und
ging den Droschken zu.
Die beiden folgten zu Fuß, den Träger hinter sich, aber
kaum waren sie auf der Straße, so fragte der Papa, nach der
Richtung weisend, die Lorenz genommen hatte:
„Nun? … Was ist’s mit dem?! …“
„Wir haben uns unterwegs ausgesprochen, Papa. Ich erzähle 
Dir alles nachher. Geheiratet wird nicht, aber gute Freunde
bleiben wir doch!“




Beinahe fünf Jahre waren über die Welt hingezogen, seit
Toni Burghofer von dem Münchener Künstlerfest nach Salzburg
zurückkehrte. In unveränderter Schöne ruhte diese heitere Stadt
inmitten ihres Bergkranzes und der Fülle von Grün, das sich
ringsumher von den Wäldern abwärts als blumenreiche Matte zu
Thale zieht. Drüben, wo das Schloß Aigen auf geringer Höhe
über dem weiten Rundbilde thront, wiegen mächtige Buchen ihre
Wipfel im tiefen Blau des Sommerhimmels und legen einen
breiten Schattenrand über die ansteigenden Wiesenhalden. Ueberall
rauscht es unter den Bäumen der Bergfalten von kleinen Wasserstürzen, und am heißesten Nachmittag, wenn drinnen am Residenzplatz die Pflastersteine glühen, ist hier köstliche Waldfrische und
leis bewegte Luft zu finden. Deshalb wird der Aigener Aufenthalt
vorzugsweise von Einheimischen aufgesucht, die hierher nach des
Tages Last und Hitze herausfahren, um den Abend mit ihrer
Familie im Genuß der freien Natur zu verleben. Große und
kleine Landhäuser umgeben den herrlichen Schloßpark, meist wenden
sie ihre Aussichtsterrassen dem Untersberg zu, dessen steile Wände
hinter der thalbeherrschenden Feste Hohen-Salzburg majestätisch
emporsteigen.
Auf solchen von wildem Wein umzogenen Veranden sitzt es sich herrlich im Schatten, wenn an einem wolkenlosen Augustnachmittag die warme Sonnenluft über die Gartenwipfel streicht und
die fernen Bergwände silberhell mit blauen Schatten über das 
gesättigte Grün hereinschauen. Wer dieses selige Ausruhen nur ein
paar Wochen lang genießen kann, nimmt eine unverlöschbare Erinnerung daran mit heim; wem es aber so gut wird, ein Landhaus
mit solchem Ausblick sein eigen zu nennen, der pflegt genau zu wissen,
welche ungeheure Gunst ihm das Geschick hiermit erwiesen hat.
In diesem angenehmen Fall schien sich eine kleine Gesellschaft
zu befinden, deren Schattenbalkon jedenfalls zu den schönstgelegenen
des Aigener Berghanges gehörte, obwohl das Haus selbst keine
prächtige Villa war, sondern sich in bürgerlicher Behaglichkeit mit
seinen weißen Wänden und grünen Holzläden inmitten eines großen
Blumengartens erhob. Jeder Windhauch trug die warmen Heliotrop- 
und Resedadüfte in leichten Wellen durch die drei großen
Bogenöffnungen der Altane herein, deren dichter Kranz von wilden
Weinranken die weite Rundsicht als einzelne Bilder mit seinem
Rahmen einfaßte.
Ein zierlich gedeckter Kaffeetisch mit bunter Decke trug die
funkelnde „Wiener Maschine“, und ihr entströmte jenes starke
Arom, das man auch jenseits der schwarzgelben Grenzpfähle
zu schätzen weiß. Mit dieser Empfindung saß denn auch eine
Dame, die von dorther stammte, als Gast vor der Mitte des bis
hart zur Brüstung vorgerückten Tisches und betrachtete voll 
Wohlgefallen die flink und gewandt mit den Tassen hantierende junge
Hausfrau im hellen Sommerkleid und gestickten Schürzchen. Die
letztere hat eine ganz unverkennbare Aehnlichkeit mit unserer Freundin
Toni Burghofer: dieselbe muntere Beweglichkeit in Blick und Wort,
wie sie ihr vor jenen verhängnisvollen Tagen der Niedergeschlagenheit
in München eigen war, derselbe glänzende Blick unter den braunen
Kraushaaren hervor. Eine gewisse frauliche Fülle der Gestalt und
der frischresolute Gesichtsausdruck deuten darauf hin, daß sich Frau
Toni nicht nach der Phantasieseite hin weiter entwickelt hat. Sie
überläßt das Träumen und Dichten andern Leuten und bewegt sich
indessen vollbefriedigt in ihrer kleinen wirklichen Welt, die, 
seitdem der dicke Stammhalter seinen Platz daran ergriffen hat und
voll Energie behauptet, alle ihre Gedanken und Kräfte vollauf in
Anspruch nimmt.
Und der gegenüber sitzende Gatte, aus dessen behaglichem
Gesicht eine vollkommene Zufriedenheit mit der Welt und sich selbst
hervorschaut, er scheint solche Thätigkeit ihr nicht einmal auf den
Knieen zu danken! Der schüchterne Lorenz Käsmeyer hat sich in
einen völlig normalen Eheherrn verwandelt, der die an ihn gewandte 
Sorge und Mühe nur ganz natürlich findet und seine
Zufriedenheit mehr schweigend als redend kund giebt. Der Aufenthalt in der Fremde hat ihm etwas größere Weltläufigkeit verliehen: seine Anzüge sind jetzt von einem guten Schneider ganz
aus einem Stoff gearbeitet, und er trägt keine buntgestreiften
Krawatten mehr. Aber – es giebt Elegantere in Salzburg,
darüber kann kein Zweifel bestehen! … Das „gewisse Etwas“,
einstens Tonis höchstes Ideal, ist ihm nicht verliehen, sie muß sich
trösten mit dem Eindruck von gesunder Tüchtigkeit und ruhiger
Thatkraft, den der jetzige Inhaber einer der solidesten Salzburger
Handelsfirmen auf jeden Unbefangenen macht. Und, nach ihrem
vergnügten Gesicht zu urteilen, wird ihr dies nicht einmal schwer.
Zwischen ihnen sitzt, etwas grauer und spitzer geworden, aber
im übrigen in gewohnter Rüstigkeit und Untermehmungslust, die
Verfasserin der bemerkenswerten „Streifzüge durchs Salzkammergut“, 
Fräulein Sophie Panke. Die damals in München mit Lorenz
angeknüpfte Bekanntschaft war von der praktischen Reisenden nicht
vergessen worden: zwei Jahre nach ihren gemeinsam erlebten
Abenteuern stand sie eines schönen Tages in seinem Comptoir in
Salzburg, voll Wünschen nach Auskunft und Beistand in den verschiedensten Angelegenheiten. Er hatte ihr alles besorgt und 
geordnet, sie auch noch des Abends zur Musik in den Mirabellgarten
begleitet und sich dadurch ihren lebhaften Dank erworben. Aber
es gelang ihr trotz aller freundschaftlichen Teilnahme nicht, 
nochmals einen Blick in sein früher so offen daliegendes Innere zu
thun; er blieb einsilbig, sobald ihre Fragen ein gewisses Thema
streiften, und alles, was sie erfuhr, war nur, daß Fräulein Toni
schon beinahe ein Jahr von Salzburg weg sei. Es schien, er wollte
weder an den Morgen nach dem Ball erinnert werden, wo sich seine
ganze Bitterkeit in einem heftigen Ausbruch gegen Toni Luft gemacht
hatte, noch an ihre Person überhaupt. Somit schwieg Fräulein Panke.
Sie hatte sich ja auch damals, alles in allem, mehr über die „kleine
Kröte“ geärgert als gefreut, und ihr flatteriges Persönchen schien
ihr für einen so braven, grundehrlichen und – offenbar sehr 
vermöglichen Menschen wie diesen da noch lange nicht gut genug.
Den Frühling darauf – die Verlobungskarten! Toni
Burghofer, Lorenz Käsmeyer schwarz auf weiß und nichts weiter!
Der etwas kühl gehaltene Gratulationsbrief wurde nicht beantwortet, und Fräulein Panke kam zwei Sommer lang nicht nach
Salzburg, weil sie ihre „Streifzüge“ nach dem Ortlergebiet und
Grödnerthal richtete und dort Material für lange Artikelreihen
fand. Nun aber, wo es sich für die nach immer höheren Zielen
ausschauende Touristin um nichts Geringeres handelte als um
eine Glocknerfahrt mit nachfolgendem Feuilleton „Ueber den
Wolken!“ – nun hatte sie auf der Durchreise wieder im Comptoir
vorgesprochen und man hatte sie hier heraus gewiesen.
Der herzliche Empfang von Tonis Seite übertraf ihre Erwartungen, 
sie mußte gleich zum Mittagessen bleiben und erfragte
während desselben alles, was ihr zu wissen not that, denn Lorenz
kannte als eifriges Alpenvereinsmitglied die ganze Tour aus
eigener Erfahrung. Ihre Hoffnung auf „Adlersruhe“ schlug er
zwar durch die Schilderungen der dahin führenden Schaueranstiege
