[69] 9.
Als Gabriele und Röder zusammen die Stufen der Veranda emporstiegen, 
kam ihnen Mamsellchen dort mit hochgeröteten Wangen 
entgegen und berichtete, die fremden Herrschaften seien im Garten.
„Es ist gut! Wollen Sie vorausgehen, Frau Gabriele, und 
meinen neuen Gästen sagen, ich würde sie in fünf Minuten willkommen 
heißen? Ich will mich nur durch ein paar Worte mit 
meinem Hausgeist verständigen.“
Gabriele nickte und ging nach dem Garten. Mamsellchen sah 
ihr mit beklommener Miene nach. Wie die junge Frau lieblich 
anzusehen war in dem schlichten weißen Wollkleid, das sie trug, 
und wie sie aufblühte! Mamsellchen fand, daß sie mehr und mehr 
dem Generalkonsul, ihrem Vater, glich.
„Herr Doktor“ – Mamsellchen holte einen langen Seufzer 
aus der Tiefe ihrer Brust heraus, um anzudeuten, wie schwer es 
ihr ums Herz sei, „die bleiben also hier?“
„Die neuen Gäste? Ja, gewiß!“
„Wie lange wohl?“
„Das weiß ich nicht.“
„Auch nicht, wie sie heißen?“ examinierte Mamsellchen weiter.  

[70] „Nein!“ antwortete der Doktor.
„Auch nicht, wer sie sind?“
„Nein! Das heißt, es sind Frau Hartmanns Freunde, das
genügt mir – und Dir hoffentlich auch!“
„Ja, dann muß es wohl. Welche Zimmer bestimmen der Herr Doktor?“
„Ich dachte, das Eßzimmer und die beiden mit den roten Möbeln.“
„Dann hab’ ich es richtig getroffen, als ich das Gepäck gleich
dorthin tragen ließ. Sie haben nämlich Gepäck mitgebracht, gerad’
als wenn sie genau im voraus gewußt hätten, sie würden hier
bleiben. Na, das find’ ich nun aber komisch!“
„Ich nicht! Sorg’ nur für ein gutes Abendessen und schick’
mir Ewert wegen des Weines!“
„Die Dame, die sieht so aus –“
„Ich werde ja gleich erfahren, wie sie aussieht!“
„Und der eine Herr ist noch jung, und der schaut nach unserer
jungen Frau, das hab’ ich gleich weg gehabt. Unserer jungen
Frau ist er aber egal, die hat kaum hingehört, wenn er zu ihr
sprach. Ewert hat Mosel mit Wasser und Zucker in die Veranda
gebracht, als sie kamen, ich hatte das bestimmt, weil es so heiß
war, es schmeckte ihnen sehr gut, und die Dame –“
„Laß mich jetzt gehen, ich muß endlich meine Gäste begrüßen!“
„O Gott, und ich möcht’ noch fragen und reden ohne End’.
Ich will bloß noch sagen, es schien den Dreien hier sehr gut zu
gefallen, denn sie besahen sich alles und lobten alles, und der Herr
mit der tiefen Stimme sagte ein paarmal: Hier laßt uns Hütten
bauen! Und unsere junge Frau, die war dabei verlegen!“
Der Doktor winkte ungeduldig mit der Hand und war mit
einem: „Ich verlasse mich ganz auf Dich!“ die Stufen hinunter.
Cornelius mußte fast seinen ganzen Garten durchschreiten, ehe
er die Gesuchten fand. Endlich hörte er ein sonores Lachen und plaudernde Stimmen aus dem Dickicht einer reich mit wildem Wein umwachsenen Laube hervor, die an einem entlegenen Ende des Gartens
stand. Der Blick des Eintretenden umfaßte sofort die Gruppe, einen
etwas beleibten Herrn in mittleren Jahren mit einem kühn getragenen
Lockenhaupt und martialischem Schnurrbart, eine verblüht, aber sehr
entschlossen aussehende Dame, übertrieben modern gekleidet, einen
beweglichen blonden jungen Mann, der soeben sein Monocle blitzgeschwind mittels eines Augenzuckens herunterwarf, und Gabriele, die eine abgerissene Weinranke spielend in der Hand hin- und herdrehte.
Allgemeines Aufstehen, allgemeine Vorstellung. Herr Theobald
Schrader und seine Frau Gemahlin hatten eine so wortreiche und
pathetische Art, ihr Schicksal zu preisen, das sie gerade nach Buen
Retiro, gerade zu ihm, Doktor Cornelius Röder, dem „berühmten
Gelehrten und Schriftsteller“, geführt hatte, daß dieser sich nicht sonderlich angenehm berührt fühlte. Er haßte die großen Worte wie die
großen Gesten, und beides bekam er hier reichlich zu kosten. Dennoch
nickte er Gabriele aufmunternd und freundlich zu, als ein schüchterner
Blick von ihr ihn traf, der ihn zu fragen schien, wie ihm die neuen
Hausgenossen gefielen. Der Schwager Schraders, Alfred Konsky,
verhielt sich ziemlich schweigsam, bis Ewert meldete, es sei serviert.
Das kleine Mahl verlief recht unterhaltend. Nach kurzer Zeit
schien jeder Zwang von den Gästen gewichen zu sein, sie fühlten sich
ganz zu Hause und bethätigten dies durch höchst gemütliches Wesen.
Herr Theobald Schrader, der eine schöne Baßstimme besaß,
sich dessen voll bewußt war und beim Reden die Töne oft mit
klangreichem Pathos aus der Tiefe seiner Brust herausholte,
während er das R wie auf Rädern rollen ließ, hielt sich, trotz
seines majestätischen Aussehens, nicht für zu gut, um eine ganze
Reihe älterer und neuerer Witze zum Besten zu geben und mit so
dröhnendem Lachen zu begleiten, daß das Speisezimmer davon
wiederhallte. Seine Ehehälfte, deren Teint dem Aussehen eines stark
zerknitterten welken Blumenblatts glich, plauderte fast beständig und
schien sich selbst ausnehmend geistreich zu finden; wenigstens wanderten ihre schelmisch zwinkernden Augen wieder und wieder Beifall fordernd zu dem Antlitz ihres Nachbars, des Hausherrn, und
als dieser ihr den Gefallen that, aus Gutmütigkeit ihr ein wenig
zu schmeicheln und ein paar ihrer Aussprüche zu loben, da war sie
völlig zufriedengestellt und versicherte ihm einmal über das andere,
er sei ent–zückend, geradezu ent–zückend, und Gabriele könne sich
viel auf einen solchen Freund zugute thun. Sie begönnerte die junge
Frau auffallend, nannte sie jetzt „meine Kleine“, dann wieder
„meine teure Freundin“, immer aber in einem Ton, der deutlich
durchblicken ließ, daß Gabriele ihr viel Dank schuldig sei. Am
unauffälligsten benahm sich der Bruder, Herr Alfred Konsky.
Er hatte eine ruhige Sprechweise und eine gewisse kurze trockene
Art, drollige Dinge zu sagen oder auch an die Adresse seiner
Schwester kleine unliebsame Wahrheiten zu richten, die entschieden
belustigend wirkte und selbst auf Röder ihre Wirkung nicht verfehlte. Seine Nachbarin Gabriele behandelte der junge Mann
mit einer ehrerbietigen Vertraulichkeit, die auf eine sehr lange
oder sehr intime Bekanntschaft schließen ließ, Zeichen besonderer
Verliebtheit konnte der Gastgeber nicht an ihm wahrnehmen, nur
einmal fiel ihm ein etwas wärmerer Blick auf, der aber immer
noch nicht die Grenze sehr ergebener Freundschaft überschritt.
Als die Geister des Weins die Gemüter zu beleben begannen,
taute auch Gabriele, die bis dahin ziemlich schweigsam gewesen
war, mehr auf. Sie spann sich in eine halblaut geführte Unterhaltung 
mit Konsky ein und lachte ein paarmal über Schraders 
Witze herzhaft mit. Dem Doktor fiel es ein, daß er sie noch nicht
ein einziges Mal so kindlich hatte lachen hören – er war eben ein zu 
ernsthafter schwerfälliger Gefährte für das junge Geschöpf gewesen,
er hatte es nicht verstanden, in ihm die schlummernde Munterkeit
zu wecken, dazu mußten andere kommen! Und er hätte das so wohlfeil 
haben können, denn Witze und Bemerkungen in der Art des
Herrn Theobald Schrader standen ihm gleichfalls mit Leichtigkeit
zu Gebot; Gabriele war ihm nur für dergleichen zu gut gewesen. 
Einigemal fiel es ihm auf, daß sie ihren Gästen einen warnenden 
Blick zuwarf, als diese, in ihrer Redeweise immer ungezwungener
werdend, verschiedene Anspielungen auf die Vergangenheit machten
und allerlei belustigende Begebenheiten erzählen wollten, die in ihr früheres Beisammensein fielen. Jedesmal brachen sie kurz ab, sobald 
sie Gabrielens Mienenspiel bemerkten, ein Mienenspiel, das
deutlich genug sagte: „Was habt Ihr mir versprochen? Wißt Ihr
nicht mehr, um was ich Euch gebeten habe?“
„Unser liebenswürdiger Wirt!“ rief Herr Schrader mit Stentorstimme, und seine Gattin fiel mit einem hell schmetternden Sopran
ein: „Hoch soll er leben, hoch soll er leben, er lebe hoch!“
„Sie beneidenswerter Sterblicher!“ fuhr ihr Gemahl pathetisch 
fort. „Eine Leuchte der Wissenschaft, ein Förderer und Kenner der schönen Künste, ein Besitzer keineswegs zu unterschätzender irdischer Güter, Herr dieser Perle eines idyllischen
Landsitzes, Eigentümer eines feudalen Weinkellers … was, ich
frage Sie, was, meine hochverehrten Anwesenden, mangelt einem
Mann wie diesem zu seinem vollkommenen Glück?“
„Eine Frau!“ bemerkte Herr Alfred Konsky trocken. 
„Ebenso einfach als richtig bemerkt, mein lieber Schwager!“
entgegnete Theobald, als das laute zustimmende Lachen seiner Frau sich
gelegt hatte. „Also, um einem Wunsch zu entsprechen, der sich entschieden im Busen eines jeden an unserer kleinen Tafelrunde regt:
mein hochverehrter Herr Doktor, auf die Erwählte Ihres Herzens!“
Im Busen des hochverehrten Herrn Doktors regte sich vor
allem der Wunsch, seine Gäste möchten bald müde werden und
ihre Ruhestätten aufsuchen, anstatt ihn und seine etwaigen Herzenswünsche hier zum Mittelpunkt der Unterhaltung zu machen – 
allein daran war kein Gedanke. Herr Schrader beugte sich über
seine Gattin, tippte Röder vertraulich aufs Knie und fragte in
vertraulichem Flüsterton: „Nicht wahr, ich gehe nicht fehl, wenn
ich annehme … hm, hm – ein Mann wie Sie – nicht
wahr, es gäbe manches reizvolle interessante Erlebnis zu berichten,
wenn Sie im Buch Ihrer Vergangenheit blättern wollten?“
„O, bitte, bitte, blättern Sie!“ Frau Schrader faltete die Hände
wie ein artiges Kind, das um Bonbons bittet, und machte ein spitzes
Mäulchen. „Ich denke es mir zu reizend! Mein Mann hat recht,
ein Mann wie Sie – dieser frappante Kopf – nicht wahr, Theo?
Was müssen Sie alles erlebt haben! Ich wette, die Damen sind sehr,
sehr – liebenswürdig gegen Sie gewesen! O, nicht diese ablehnende
Miene! Gabriele, meine Kleine, helfen Sie mir den Doktor bestimmen, 
daß er uns ein Kapitel aus seinem Lebensroman erzählt!“
„Leopoldine, ich bitte Sie, wie können Sie verlangen –“ 
„Gabriele, Sie thun gerade, als forderte ich Sie auf, ein
Verbrechen zu begehen! Sehen Sie sie an, bester Herr Doktor,“ fuhr sie leiser fort, „jetzt macht sie ihr unnahbares Gesicht, wie wir es immer nannten, damals, als Gabriele noch mitten unter uns war! Geben Sie zu, daß sie mit dieser Miene entschieden hochmütig aussieht! Sie liebte es immer, sich von Zeit zu Zeit solche Airs zu geben – ihr muß dann wohl der Papa Generalkonsul
[71] zu Kopf steigen und die glänzenden Verhältnisse, in denen sie
groß geworden ist. Lieber Gott, mir kommt das ein bißchen
lächerlich vor, ich habe sonst für Gabriele immer eine Vorliebe
gehabt und freute mich, ihr mit Rat und That zur Seite stehen
zu können, sie ist ja so jung und stellenweise von einer Naivetät,
von einer Kindlichkeit der Weltanschauung, die ans Unglaubliche
grenzt … Für ihr Aeußeres habe ich mich eigentlich nie so
sehr begeistern können, die Gestalt ist mir zu schmächtig, zu wenig
imposant“ – die Rednerin sah unwillkürlich in den ihr gegenüberhängenden Spiegel, der ihre üppige Figur in dem prall
sitzenden Seidenkleide zurückstrahlte – „und das Gesicht, ich wüßte,
bis auf Augen und Zähne, nichts Schönes darin zu finden, es ist
meist auch zu blaß. Freilich heute hat es Farbe – ja, was ich
sagen wollte, bei den Männern hat Gabriele allerdings wunderbar 
viel Erfolg, ich konnte es aber nie recht begreifen. Der Geschmack 
der beiden Geschlechter ist doch grundverschieden – klären
Sie mich doch ein wenig auf, bester Doktor! Wie kommt das?“
„Was soll kommen, gnädige Frau?“
„Ach, Sie weichen mir aus, Sie thun, als verständen Sie mich
nicht! Aber das soll Ihnen bei mir nichts helfen. Ich bin eine offene
Natur, schon als ich noch ein Kind war, sagte meine Mutter: Poldchen, Du bist viel zu ehrlich; wie willst Du mit dieser Geradheit durch
die Welt kommen? Also denn geradezu, wie finden Sie sie?“
„Sie meinen Frau Hartmann?“
„Natürlich, wen denn sonst? Sind Sie nicht auch bezaubert?“
„Ich will Ihnen ein Geheimnis anvertrauen, schöne Frau!
Ich habe das Glück – oder soll ich es ein Unglück nennen? – von
allen Vertreterinnen Ihres Geschlechts bezaubert zu sein, von allen,
ohne Ausnahme! Es ist dies ein verhängnisvoller Zug in meiner
Natur, aber er ist da, und ich muß Sie bitten, mit ihm zu rechnen!“
Frau Leopoldine sah zu ihm auf – sprach er im Ernst oder
hatte er sie zum Besten? In seinen unbeweglichen Mienen war
keine Aufklärung darüber zu finden. Sie lachte ein wenig gezwungen.
„Welch ein Original Sie sind, Doktor Röder, wirklich, ein
ganzes Original! Wenn man Ihren Worten glauben würde,
dann müßte man sich ja entsetzlich vor Ihnen fürchten!“
„Eine süße Aufgabe für mich, diese liebenswürdige Furcht
zu entkräften!“ Er sprach sehr leise, um alles wollte er nicht,
daß Gabriele irgend etwas von diesen Albernheiten hörte.
„Es mag auch zum Teil daran liegen, daß man Euch
Männern interessanter wird, wenn man sich anscheinend gar nicht
um Euch bekümmert!“ Frau Leopoldine konnte sich nicht entschließen, das anziehende Thema aufzugeben. „Und wenn das
der Fall ist, o, dann hat Gabriele es vortrefflich verstanden, dies
auszunutzen. Wenn ich nur an den armen Willibald denke –“
„Wer war der arme Willibald?“
„Das wissen Sie nicht? Das war ja Gabrielens Mann! Ist
der verliebt in sie gewesen! Hat er sich nicht, als sie ihn zuerst nicht
wollte, benommen, als könnte er das Leben nicht länger ertragen!
Und sie immer ganz gleichmäßig, mit einer Seelenruhe, die weit
über ihre Jahre ging – ich, die ich sie doch lange kenne, weiß heute
noch nicht, ob sie überhaupt irgend welcher Leidenschaft fähig ist,
und wenn sie das ist, ob sie eine solche für den armen Willibald hatte!
Ich hielt es damals für meine Pflicht, ernsthaft mit ihr zu reden,
denn wirklich, ich glaube, Hartmann wäre verrückt geworden, wenn
sie ihn nicht erhört hätte – er war eine excentrische Natur. Und
trotz alledem bin ich fest überzeugt, sie hätte ihn dennoch nicht genommen, wenn nicht seine große Begabung für …“
„Liebe Leopoldine, bitte, versuchen Sie einmal diese köstlichen
Ananaserdbeeren! Mamsellchen und ich, wir sind unsäglich stolz
darauf, wir haben sie selbst heute zum Nachtisch gesammelt!“
Es war Gabrielens Stimme, ungewöhnlich lebhaft, und
wieder lag in ihren Augen die beredte Mahnung: Schweige! Du
hast es mir versprochen, zu schweigen!
Und Frau Leopoldine aß Ananaserdbeeren und schwieg, das
heißt, sie sprach von anderen Dingen. Sie erzählte Röder allerlei
Begegnungen, die sie mit berühmten Männern gehabt hatte,
meistens waren es Künstler oder Journalisten, und wie diese
ihr gehuldigt hätten. „Ja, damals war man noch jung und hübsch!“
schloß sie mit einem Seufzer und einem koketten Augenaufschlag,
es unentschieden lassend, wann dies „damals“ gewesen war.
„Leopoldine, teures Weib, hast Du unseren edlen Hausherrn
bereits etwas von unserm Attentat gesagt?“ klang jetzt der volle Baß
des Herrn Schrader mitten in den Redestrom seiner Gattin hinein.
„Ach, richtig, unser Attentat! Dank Dir, Theo! Ja, ja,
Herr Doktor, das hilft Ihnen nun alles nichts, weder das Augenbrauenfalten noch das kühle Abwehren in den Zügen – denn das
hatten Sie soeben. Ich bin eine ganz gute Beobachterin!“
„Unleugbar, meine Gnädigste! Aber zur Tagesordnung, das Attentat –“
„Sehr geschickt ausgewichen! Also, wir haben ihn gesehen,
zuerst durch das Fenster von draußen her, dann, da ich keine Ruhe
gab, mußte Gabriele mich hineinführen, um ihn zu probieren – sie
that es ungern genug! Ich schließe daraus, daß Sie sehr heikel mit
Ihrem schönen Stutzflügel sind, aber was wollen Sie? Musik ist
mein Lebenselement, meine einzige Leidenschaft, mein Bestes –“ 
„O, o, meine gnädige Frau, es bedarf so vieler Worte nicht!
Der Blüthner steht jederzeit zu Ihrer Verfügung, benutzen Sie
ihn wie Ihr Eigentum!“
„Wie entzückend das ist, wie großmütig!“ Frau Leopoldine
schob lebhaft ihren Stuhl zurück und klatschte in die Hände. „Theo,
hast Du gehört? Alfred, so gieb doch acht, so freu’ Dich doch!
Musik, meine Herrschaften, Musik!“
Das Zeichen zum Aufstehen war gegeben, allgemeines
Händeschütteln, rascher Aufbruch zum Salon, kaum daß Röder
Zeit behielt, mit Gabriele ein Wort zu wechseln.
„Verzeihen Sie mir, ich weiß nicht, ob Ihnen das alles
recht, ob es nach Ihrem Sinn ist, aber –“
„Kein Aber, Frau Gabriele! Bin ich denn ein so schwerfälliger Pedant, daß ich mich in keine veränderte Lage finden
kann? Gehen Sie nur, gehen Sie! Ihr Kavalier wartet schon
auf Sie! Ich folge nach!“
Sie hätte gern noch mehr zu ihm gesagt, zögernd legte sie
ihre Hand auf Konskys dargebotenen Arm.
Frau Leopoldine war den übrigen vorausgeeilt. Sie saß
bereits am geöffneten Flügel und spielte, als die andern eintraten.
„Sie lieben doch Musik, Herr Doktor?“ rief sie mit heller
Stimme zu dem Hausherrn hinüber.
Er verneigte sich stumm.
Im Salon verbreiteten die hohen Stehlampen ein klares
stetiges Licht. Ein Fensterflügel stand offen, ein mildes Nachtlüftchen hob leise die weiße Gardine. Gabriele zog sich lautlos
in die Tiefe des großen Raumes zurück, ihre schlanke, helle Gestalt hob sich scharf von der dunkeln Tapete ab. Die roten Rosen
auf ihrer Brust fingen an, sich zu entblättern.


„Ihr, die Ihr Triebe des Herzens kennt –“


Frau Leopoldine Schrader hatte eine sehr gutgeschulte Stimme
und einen lebendigen Vortrag. Sie war ganz Cherubim, der
schelmische Page aus dem „Figaro“, daß dies Schmachten und
Kokettieren einer verblühten, vom Wein erhitzten Dame, die in
einem hellen Seidenkleide am Klavier sitzt und sich selbst begleitet,
nicht gut zu Gesicht steht, dessen war sie sich offenbar nicht bewußt.
Ihre helle, in der Höhe bereits etwas scharfe und abgesungene
Stimme schleuderte die Töne mit siegesgewisser Sicherheit hervor,
die halb zugedrückten Augen blinzelten schalkhaft zu den drei
Herren hinüber, der enggeschnürte Oberkörper wiegte sich wohlgefällig hin und her. Auf die Pagenarie folgte das: „Wenn du fein
artig bist“ aus dem „Don Juan“, daran reihte sich das reizende
„Kommt ein schlanker Bursch’ gegangen“ des Aennchen aus dem
„Freischütz“, und so kam Gabe auf Gabe, rasch, überhastet, ohne
ein Wort des Lobes oder ein Beifallsklatschen abzuwarten. Frau
Leopoldine schwelgte in ihrer eigenen Kunst. Wenn die Zuhörer
dies nicht thaten, sondern entweder ihren eigenen Gedanken nachhingen oder leise miteinander plauderten, ohne weiter auf den Gesang
zu achten, so war dies schnöder Undank von ihnen, zu bewundern
blieb immer die erstaunliche Kehlfertigkeit, sowie das gute musikalische Gedächtnis, welches die Sängerin befähigte, die Begleitung,
wenn auch etwas zu lebhaft, so doch fest und sicher durchzuführen.
Nach einer langen langen Weile bemächtigte sich Herr Theobald
gewaltsam des Flügels, indem er seine Gattin ohne weiteres beim Arm
nahm und vom Sessel emporzog, und gab die beiden Arien des
Sarastro aus der „Zauberflöte“ zum besten. Die Fenster klirrten
und die Lampen bebten vor der Gewalt seines Basses, die Begleitung 
ließ viel zu wünschen übrig, und er mußte die Hilfe seiner
Frau in Anspruch nehmen. Sie wünschte nicht, daß er noch mehr
singe, sie behauptete, das schade ihm nach dem Essen, lieber wolle
sie noch mit Alfred ein paar Duette spenden. Alfred ließ sich erst
ein wenig nötigen, ehe er seinen Platz neben Gabriele mit dem am
