[201] Es waren viele in dem Garderobezimmer, die es jetzt eilig hatten,
hier das bunte Kostüm unter Mänteln und Kopfhüllen zu verbergen, 
um sich in dichten Gruppen zur Treppenthür hinauszudrängen.
Immer neue folgten, lauter Unbekannte, während Toni angelegentlich 
die offene Saalthüre im Auge behielt und sich
ganz im geheimen vorstellte, wie wundervoll es sein
müßte, wenn Schwager und Schwester aus irgend einem
Grunde nicht aufzufinden wären, und Er sie heimführte, 
ganz allein in der funkelnden Sternennacht! …
Lange Minuten träumte sie diesem Phantasiebild nach,
endlich aber kam es ihr doch zum Bewußtsein, daß sie
schon mindestens eine Viertelstunde hier saß, und sie
begann, unruhig zu werden. Warum kam niemand? …
Pereda nicht und die Schwester auch nicht? …
Vielleicht hatte ihn diese – ähnlich genug sah es ihr! –
kurzer Hand verabschiedet und suchte sie nun im 
unrechten Garderobezimmer. Von diesem Gedanken 
bewegt, erhob sich Toni und trachtete, durch die dichten
Menschengruppen steuernd, in den Nebenraum zu dringen. 
Auch hier keine Spur der Gesuchten. Toni wollte
zurück, aber durch das Herumgeschobenwerden war sie
nicht mehr sicher, zu welcher der drei Thüren sie 
hereingekommen war, und zögerte unschlüssig, bald hier-, bald
dorthin blickend, um vielleicht ein bekanntes Gesicht
zu entdecken. Es wurde ihr immer unheimlicher in 
dieser Einsamkeit unter denn vielen fremden Menschen,
sie eilte in den nächsten Raum, setzte sich auf eine rote Bank nieder
und war doch nicht sicher, ob es die gleiche sei, auf der Pereda sie
verlassen hatte. Ganz unglücklich fühlte sie sich jetzt, sie wünschte,
ach wie sehnlich! ihren Retter herbei oder wenigstens die Resi, den
Schwager, Hachinger sogar – nur irgend jemand,
der sie kannte, mit dem sie reden konnte!
Und siehe da! Kaum gedacht, sollte dieser Wunsch
sich erfüllen. Durch die Saalthüre trat jetzt eine
längliche braune Gestalt mit weißem Kopftuch, zog aus
den Rockfalten ein Portemonnaie, entnahm demselben 
den Garderobezettel und näherte sich mit ihm
dem Tische. Toni vermochte nicht zu erkennen, ob Fräulein 
Panke sie nicht sah oder nicht sehen wollte, sie
kämpfte mit sich, bis dieselbe ihr Kleid hochgeschlagen 
und mit verschiedenen Nadeln festgesteckt, den großen
grauen Mantel sowie die Ueberschuhe angezogen hatte 
und sich zum Gehen anschickte. Dann aber, in der
Angst, hier allein zurückzubleiben, trat sie schüchtern
auf sie zu.
„Fräulein Panke!“ …
Diese hob scharf die Nase in die Höhe und betrachtete 
Toni mit einem niederschmetternden Blick.
„Sie wünschen, mein Fräulein?“
„Ach,“ stammelte das Mädchen in tödlicher Verlegenheit, „ach, bitte, seien Sie mir doch nicht böse!
Es ging vorhin alles so rasch … ich konnte nicht … ich wollte gerade aufstehen …“

[202] „Strengen Sie sich nicht mit Unwahrheiten an,“ schnitt ihr 
die Schriftstellerin das Wort ab, „das verfängt bei mir nicht. Ich habe meine guten Augen und sah wohl, daß Sie mich nicht kennen wollten. Nun, Freunde sind wir ja nicht, Sie haben gegen mich so wenig Verpflichtungen wie ich gegen Sie, also brauchen wir die Sache nicht weiter zu erörtern. Ich empfehle mich Ihnen, mein Fräulein!“ Und sie machte eine Bewegung, um den sturmbewährten grauen Mantel, welchen Toni wie ein bittendes Kind am Zipfel gefaßt hielt, feindselig um ihre hageren Glieder zusammenzuziehen. Aber die Kleine ließ nicht los.
„Ach, gehen Sie nicht so weg!“ flehte sie von neuem. „Ich bitte Sie herzlich um Verzeihung, wenn mein Benehmen Sie gekränkt hat. Es thut mir gar zu leid und ich möchte es gerne gutmachen, wenn ich könnte!“
Fräulein Panke sah noch immer abweisend genug drein, aber wenigstens blieb sie stehen. Prinzipiell war sie gegen Weichherzigkeit jeder Art und empfand stets eine große Genugthuung, wenn es ihr gelungen war, ihr Recht irgendwo durchzufechten und unverschämter Anmaßung einen Wink mit dem Zaunspfahl zu erteilen.
Aber einer dringenden Bitte widerstand sie erfahrungsgemäß schlecht, so ärgerlich ihr dies in jedem neuen Falle war. Zu dumm, als reiner Verstandesmensch solchen Anwandlungen ausgesetzt zu sein!
Aber es half nichts – auch diesmal fühlte sie, widerwillig zwar, aber ganz deutlich, den umgenommenen Eispanzer unter Tonis bittenden Blicken schmelzen, und außerdem – wie bildhübsch stand sie da, die kleine Ungezogene in ihrer weißen Schlankheit mit dem 
reuevoll zur Seite gesenkten lockigen Köpfchen!
Fräulein Panke räusperte sich also einmal und sprach dann mit ernstem Blick, aber bedeutend milderem Ton: 
„Na, es ist wahr, ich habe mich über Sie geärgert, und das tüchtig, denn Sie haben uns in einer wahrhaft schnöden Weise verleugnet. Ich sage das nicht allein um meinetwillen. Sie haben ein gutes, treues Herz bitter gekränkt, Fräulein Toni. Und das war ein großes Unrecht.“
Das Köpfchen sank um einen Zoll tiefer. „Ach – ich weiß! Aber in diese Gesellschaft hätte er nicht gepaßt – sagen Sie selbst …“
„So! Warum denn nicht? Ein stiller und bescheidener Mensch kann an jedem Tisch sitzen. Sie sind ja schon recht hochmütig geworden in den paar Tagen Künstlerleben. Aber sehen Sie sich 
vor, mein Kind! Hochmut kommt vor dem Fall, und wenn die Herrlichkeit hier ein Ende hat, so sind Sie wieder, was Sie vorher waren, und bereuen es vielleicht bald, um der Courmachereien dieser Herren Maler willen sich einen Mann verscherzt zu haben, der Sie herzlich liebte und besser zu Ihnen gepaßt hätte als Sie selbst vielleicht zu Ihrer heutigen Gesellschaft!“
Diesen letzten Schuß um der guten Sache willen abzufeuern, hatte sich die gestrenge Mahnerin nicht versagen können; er entbehrte 
aber sichtlich der gehofften Wirkung. Um die Mundwinkel der Kleinen zuckte es verräterisch, sie bezwang sich aber und gab die Erwiderung nicht, die ihr auf den Lippen brannte. Nur einen Seitensprung machte sie, um das gefährliche Thema etwas ins allgemeinere zu ziehen, und fragte möglichst harmlos: 
„Woher kennen denn Sie eigentlich den Lorenz?“
„Wir wohnen in demselben Gasthof und sind miteinander hergekommen. Nein – Sie brauchen sich nicht so erschrocken umzusehen, er ist schon lange nicht mehr hier, er hatte genug und ging gleich nach dem Abendessen … Mich hielt die Pflicht,“ fügte sie gemessenen Tones hinzu, „ich würde sonst auch schon früher gegangen sein. Aber –“
Fräulein Panke erhob kritisch Augen und Nase – „warum stehen Sie  denn so verlassen hier in der Garderobe ohne Schutz und Begleitung?“
„Ach,“ erwiderte Toni, „ich weiß ja selbst nicht, wie das zugeht. Herr Pereda ist schon lange da hinein, um meine Schwester zu suchen und den Schwager auch, es kommt aber niemand von ihnen und ich fürchte mich so unter all’ den fremden Leuten.“
„So! hm … sehr rücksichtsvoll kann man das nicht nennen. 
Aber jedenfalls: Sie allein hier stehen lassen, das kann ich doch entschieden nicht!“
„Ach, Sie sind so gut …“ schmeichelte Toni.
„Ich bin gar nicht gut,“ schnitt ihr die andere streng das Wort ab. „Das ist pure Verstandessache. Hier allein bleiben können Sie nicht. Ich will Sie heimbringen, das wird unter den gegebenen Umständen wohl das Richtigste sein!“
„Tonerl!“ rief’s in demselben Augenblick, und Frau Volkhard kam erhitzt und etwas aufgeregt herbei. „Wo in Gottesnamen steckst Du denn? Der Pereda sagte mir, Du seiest in der ersten 
Garderobe“ – sie sah sich um – „ja, wo ist er denn? Ich denke, er ist gleich wieder zu Dir zurückgegangen …?“
„Ich habe ihn nicht mehr gesehen,“ erwiderte Toni etwas kleinlaut. „Vielleicht hat er mich in dem andern Zimmer gesucht, während ich hier nach Euch sah.“
„Unsinn! So geht’s allemal, wenn man nicht fest am Platz bleibt. Ich hab’ soviel Zeit gebraucht, um den Hans aus dem Bierstübel loszukriegen. Wen ich nach ihm geschickt habe, der ist nicht wiedergekommen, endlich bin ich selbst gegangen und habe ihm das Gewissen erweckt. Aha, da kommt er ja! So, jetzt nur schnell unsere Sachen und dann in einen Wagen, ich bin zum Umfallen müde.“ Während Volkhard die Mäntel holte, stellte Toni die Schriftstellerin so warm beflissen vor, daß Frau Resi ihr mit freundlichen Augen und Worten für die Beschützung der Schwester dankte. Und der mit Pelzen und Ueberwürfen beladen zurückkehrende Volkhard fügte, als er hörte, wovon die Rede war, hinzu, während die Schwestern in ihre Hüllen schlüpften: „Dann mußt Du halt das Fräulein bitten, Tonerl, daß sie einmal bei Tag nach Dir schaut, statt sich jetzt unser Haus in der Stockfinsternis zu betrachten. Nicht wahr, Gnädige?“
„Oh“ – erwiderte Fräulein Panke mit plötzlich verklärten Gesichtszügen – „ich werde glücklich sein – ich würde nie gewagt haben –“
„Na, also, dann ist ja alles in schönster Ordnung!“ schloß er leichtherzig. „Seid Ihr’s?“ wandte er sich an seine Damen. „Dann macht’s voran und kommt herunter, daß ich Euch in einen Wagen setze!“
„Uns?! …“ rief Frau Resi empört. „Ich denke, Du fährst mit, Hans!“
„Fällt mir ja gar nicht ein!“ erwiderte er mit großer Seelenruhe.
„Es ist ja schon halb vier Uhr!“
„Na, dabei ist doch nichts Auffallendes. Wenn’s einmal drei ist, wird es auch bald halb vier!“
„Aber Hans – was hast Du mir versprochen …?!“
„Ich bitt’ Dich, mach’ nur jetzt keine langen Sprüch’ mehr!“
erwiderte er, ihren Arm nehmend und mit den beiden Frauen dem Saalausgang zusteuernd. „Hachinger!“ rief er den gerade über den Vorplatz Kommenden an, „sinds so gut und lassens drunten eine Droschke vorfahren, wir kommen gleich nach.“
Frau Resi stellte daraufhin das weitere Reden ein, sie hatte diesen Ausgang schon zu oft erlebt, um sich noch einmal darüber aufzuregen, stieg also an des Gatten Seite die Treppe hinab, als Ziel manches Bewunderungsblickes, den Kopf stolz aus dem silberhellen Vließ ihres Plüschmantels gehoben, und Toni, in Schleier und Tücher verpackt, folgte ihnen, nicht ohne zögernd noch ein paarmal umzuschauen.
Nun hieß es einsteigen. Volkhard schob sehr dienstfertig die Decken zurecht und klappte den Schlag zu. „Fort, Kutscher! – So“, wandte er sich dann an den dabei stehenden Hachinger, „nun hätt’ man einmal seine Ruh’. Gehen Sie mit ins Bierstübel?“
Der andere nickte, und Volkhard fragte weiter, während sie wieder in den hellen Treppenraum eintraten: „Wo steckt denn eigentlich der Pereda? Meine Frau sagte, er sei so plötzlich verduftet. Haben Sie ihn nicht gesehen?“
„Den – Herrn – von – Pereda?“ entgegnete Hachinger, indem er näselnd mit langgezogenem Ton dessen Sprechweise nachzuahmen suchte, „ja, den hab’ ich freilich gesehen, vorhin, wie er seiner schönen Ungarin das Geleit gab.“
„Nicht möglich! Ich denke, die sind gesprengt! Sie hat ihn ja mit der ‚Phantasie‘ sitzen lassen, das war doch ein infamer Streich. Wie soll er ihr trotzdem wieder so schnell beigegangen sein?“
„Trotzdem?! … Eben deswegen!“ lachte der andere. „Die kennt ihren Mann und weiß ihn zu behandeln. Teufelmäßig hübsch sah sie aus, das muß man sagen, ich bin ihr im Anfang nachgegangen, um zu erfahren, wer hinter der Maske steckt, und hernach, als ich’s wußte, erst recht. Denn jetzt beobachtete ich die beiden; ich sage Ihnen, das war wirklich interessant. Erst wütende Blicke und Ignorieren, dann Auflauern, wenn sie so recht von Herzen mit andern kokettierte, und schließlich große Scene drinnen in der Muschelgrotte. Es ging heiß her mit Blicken und heftigen Redensarten, ungarisch oder spanisch, was weiß ich? Der Kerl spricht ja alle Sprachen. Die Versöhnung habe ich nicht gesehen, es kamen andere dazu, und sie wurden verscheucht, aber das Finale vor einer halben Stunde in der Garderobe: Mantelumlegen, verklärte Blicke, Arm in Arm die Treppe hinunter und weg! … Die zwei sind einander wert, sage ich Ihnen, die kommen so bald nicht voneinander los!“

[203] „So, so!“ meinte Volkhard.  „Ja, da begreife ich schon
warum er keine Zeit hatte, sonstige Ritterdienste zu thun.
Na – trinken wir jetzt noch eins, Hachinger!“




Obwohl Fräulein Toni Burghofer im allgemeinen sich eines
guten zehnstündigen Schlafes erfreute und im besondern Ursache
gehabt hätte, ihn am Morgen nach dem Ball bis Mittag fortzusetzen, 
fuhr sie doch, als kaum das erste Tagesgrau zwischen den
Vorhängen hereinfiel, auf, als ob sie jemand gerufen hätte, und
öffnete ihre Augen mit dem Gefühl wie die Kinder am Weihnachtsmorgen. Und da stand es denn auch gleich wieder klar und hell,
was ihr letzter Gedanke beim Einschlafen gewesen war: das neue
schwindelnde Glück und die Erwartung, was nun heute noch folgen
werde. Am liebsten wäre sie mit gleichen Füßen aus dem Bett
gesprungen, um sich anzuziehen, nur die Erwägung, daß an diesem
Ausschlafemorgen auch die Küchengeister einer ziemlich verlängerten
Ruhe pflegen würden, hielt sie zurück. So kreuzte sie denn die
Arme unter dem Kopf und gab sich, warm und behaglich in ihrem
Nestchen liegend, den lieblichsten Zukunftsträumen und Erinnerungen
an gestern hin. Alles lebte sie noch einmal durch: die heimlichen
berauschenden Blicke und beziehungsreichen Worte, den Augenblick,
wo Pereda sie einem andern, der gerade mit ihr tanzen wollte, sozusagen aus den Armen wegnahm und, sie stürmisch an sich drückend,
im Triumph mit ihr dahinflog – und dann dachte sie wieder an
jenen Kuß in der Grotte, durch welchen er sie für immer zu der
Seinigen gemacht hatte, und fühlte neu den süßen Schauer durch
ihre Nerven rieseln.
So vergingen ein paar Stunden zwischen wachen und wirklichem 
Träumen, endlich schlug es halb zehn Uhr, und aus dem
Treppenhaus drang ein kräftiges, frühstückverheißendes Rumoren.
Flink schlüpfte Toni aus dem Bett, plätscherte wohlig im frischen
Wasser herum, zwängte die braunen Kraushaare unter ein Häubchen
und stieg endlich, mit einem netten Morgenkleid angethan, die Treppe
hinunter. Im Eßzimmer fand sie noch niemand vor als den 
Sonnenschein, der zwischen den schneebelasteten Zweigen draußen vom
blauen Himmel hereinfiel und den behaglich warmen Raum mit
seinem Licht erfüllte. Die dunkeln Eichenschränke, die alten Bilder
und Gobelins, alles sah heute so besonders hübsch aus und Toni
betrachtete, an dem gedeckten großen Tisch sitzend, diese ganze
prunklose Apartheit, als sähe sie sie zum erstenmal. Sie rückte
eine Schale mit italienischen Anemonen, welche zwischen dem 
Frühstücksservice stand, ins volle Sonnenlicht und dachte, während sie
die hübsche Wirkung der bunten Farben zwischen dem blauen
Porzellan und den Silbergeräten beobachtete: So muß es auch
einmal bei uns aussehen! Mit dem angenehmsten Behagen machte
sie sich dann daran, den von dem Mädchen gebrachten Theekessel
anzuzünden und eine kleine Kanne für sich zu füllen, da von den
Andern doch noch nichts zu merken war.
Auf dem Tisch lag die Morgenzeitung. Toni entfaltete sie
und sah auf die dritte Seite. Richtig! – da stand bereits das
ganze Künstlerfest schwarz auf weiß. Neugierig vertiefte sie sich
in die langen Spalten und genoß, nachdem der erste Schrecken
über ihre hier mit Vor- und Zunamen in die Oeffentlichkeit 
geratene Person überwunden war, mit großer Befriedigung die
schönen Worte, welche der Herr Zeitungsschreiber zu deren Preis
gefunden hatte. Wieder und wieder las sie den Absatz – das,
was von andern handelte, bekümmerte sie nicht besonders – und
als sie ihn ziemlich auswendig wußte, legte sie das Blatt nieder,
um sich nun das Frühstück schmecken zu lassen. Dabei fielen ihre
Augen auf einen Brief, welchen vorhin die Zeitung verdeckt hatte,
und sie erschrak. Von Lorenz! …
Es gab ihr einen gewissen Stoß, als sie die Handschrift 
erkannte. Was hatte er ihr jetzt noch zu schreiben, nachdem ja,
was? … sein Brief war ja noch unbeantwortet! … O Himmel,
wie hatte sie nur das so ganz vergessen können! … Und jetzt, nach
gestern abend vollends, jetzt wird er schön wild sein! … Sie hielt
das blaue Couvert unschlüssig ein paar Augenblicke in der Hand,
endlich schnitt sie es mit dem Frühstücksmesserchen auf und las:
 „Geehrtes Fräulein!
Sie sind mir noch die Antwort schuldig auf meinen Brief,
den ich Ihnen in gutem Glauben vor acht Tagen geschrieben habe.
Aber es brauchts jetzt nicht mehr, daß Sie antworten, was ich
heute nacht habe sehen und erleben müssen und erst gar nicht
glauben konnte, das zeigt mir, daß Sie jemand ganz anderes sind
als die Burghofer Toni, an welche ich den Brief geschrieben habe.
Ich ersuche Sie also, denselben als ungeschehen zu betrachten.
 In aller Achtung Lorenz Käsmayer.“
Doni saß regungslos mit dem Blatt in der Hand. Eine
heiße Röte stieg ihr in die Stirne empor und dabei war es ihr
ganz so zu Mute wie früher, wenn sie in der Schule einmal etwas
recht Arges angestellt hatte. Nach einigen Augenblicken versuchte sie
zwar mit einem verächtlichen Pah! über den hingeworfenen
blauen Bogen zu anderem überzugehen, goß sich Rahm ein, strich
Brötchen und begann zu frühstücken, las auch jetzt den ganzen
Festbericht von Anfang bis zu Ende aufmerksam durch, aber das
bewußte Gefühl wich nicht und Toni war recht froh, als jetzt die
beiden Mädchen mit dem Kleinen hereinstürmten und die Eltern ihnen
nachkamen. Frau Resi hatte den Gatten mit Gewalt aus dem Bette
geholt, weil ein fürstlicher Besuch heute zu erwarten war. Der betreffende Standesherr, ein großer Freund der Kunst und warmer 
Bewunderer von Volkhards Bildern, hatte dessen persönliche 
Bekanntschaft gestern gemacht und sich im Bierstübel mit ihm festgekneipt,
dann war er zu Frau Resi gegangen, um ihr sein Entzücken über
Volkhards urwüchsige Derbheit auszusprechen. „Ich muß Ihr 
berühmtes Haus auch sehen,“ hatte er hinzugefügt, „und das Atelier – 
alles! Kann ich morgen kommen – sagen wir um zehn Uhr?“
„Ja, Durchlaucht,“ hatte die schöne Frau sehr gemütsruhig
geantwortet, „kommen können Sie schon, aber Sie finden ihn halt
dann noch im Bett.“
Der Fürst hatte sehr gelacht und dann seinen Besuch auf elf
Uhr verschoben. Aber noch später dürfte es nicht werden; er
müßte um ein Uhr schon abreisen!
Dieser in Aussicht stehende Besuch nun nahm die Gedanken
des Ehepaars ziemlich ausschließlich in Anspruch, so daß nicht viel
für die Erinnerung von gestern übrig blieb. Der Fürst war sehr
reich und ein guter Käufer, sein Besuch hatte also größere Wichtigkeit als der mancher andern hochgestellten Schaulustigen. Es wurde
hastig gefrühstückt, dann verschwand Frau Resi, um eine ihrer
raffinierten Besonderheitstoiletten zu machen, und Volkhard nahm
nach ein paar kurzen Bemerkungen gegen Toni die Zeitung vor.
Hachinger kam und sah seine Hoffnung auf einen gemütlichen
Ballschwatz getäuscht, denn Toni entschwand gerade durch die
andere Thüre, der nachkommende Scholz wartete gleichfalls umsonst 
auf das Wiedererscheinen der Damen und beide zogen nach
einer Viertelstunde miteinander ab.
Wieder klingelte es und wieder. Droben am Treppengeländer
stand Eine und beugte sich jedesmal vor, um hinabzusehen. Aber
der Erwartete kam nicht.
„Er wird auch ausschlafen,“ dachte sie, „und wird denken,
wir thun es ebenfalls. Heute nachmittag! …“
Der das nächste Mal klingelte, war der Fürst, und sie mußte
mit den Kindern in den Salon zur Vorstellung. Daß es ein ganz
einfach aussehender junger Mann war und so ohne Umstände
sprach und lachte wie andere auch, gewährte Toni eine große 
Beruhigung, denn nun getraute sie sich, herzhaft zu antworten. Daß
sich aber offenbar kein Erinnerungsband zwischen ihrem heutigen
Gesicht und der gestrigen „Phantasie“ knüpfte, das fand sie doch,
aufrichtig gesprochen, unbegreiflich!
Es war auch nicht schön von Resi und Volkhard, daß sie gar
nichts darüber sagten.
Letzterer machte statt dessen den Besucher auf seinen größten
Schatz aufmerksam. Es war dies ein stark nachgedunkelter Tizian,
der in schwerem Prachtrahmen über dem Kamin hing, eine flüchtige 
Studie zum Porträt Karls V., „schreckbar garstig“, wie Toni
im stillen das bleiche Gesicht im dunkeln Sammetpelz bezeichnete.
Die Durchlaucht wagte es, derselben Ansicht Ausdruck zu geben.
„Das muß ich nun ehrlich sagen, daß mir Ihre Bilder viel
besser gefallen, lieber Herr Volkhard,“ sagte er lachend.
„Das zeigt nur, daß Sie gar nichts davon verstehen, 
Durchlaucht!“ erwiderte jener mit der größten Unbefangenheit.
„O, er ist köstlich!“ rief der hohe Herr voll Vergnügen. „Zur
Strafe zeigen Sie sie mir jetzt gleich samt und sonders, Ihr ganzes
Atelier mit allem, was darin ist.“ Er zog die Uhr. „Noch eine
halbe Stunde! Begleiten Sie uns, gnädige Frau?“
Und die Drei stiegen die Treppe zum Atelier hinauf.

*      *      *

[204] Es war vier und fünf und halb sechs Uhr geworden, der weite Abendhimmel hinter den Bäumen begann, sich golden und purpurn zu färben, man unterschied von dem Erkerfenster des Fremdenzimmers im Oberstock nicht mehr deutlich, wer unter den Alleepappeln der Schwabinger Landstraße draußen sich dem Gartenthor näherte. Toni, welche in diesem Erker still hinter den großen Vorhängen saß und hinausspähte, begann allmählich müde zu werden und legte ihren Kopf rückwärts gegen das hohe Gesimse.
Sie spürte eine Art von Bangigkeit im Herzen. Warum kam er nicht …?! So viele waren heute schon dagewesen, um nachzufragen, wie den Damen der Ball bekommen sei, es ging ja den ganzen Nachmittag hier im Hause zu wie in einem Taubenschlag, nur einer ließ sich nicht blicken …! Vielleicht hielt ihn etwas ab, er konnte auch unwohl sein … Toni stellte sich alle Möglichkeiten vor und wurde doch mit jeder verrinnenden Viertelstunde unruhiger und niedergeschlagener. So oft das Gitterthor ging, hob sie schnell den Kopf, um ihn sogleich enttäuscht wieder sinken zu lassen. So wartete sie schon eine geraume Weile, sie hatte sich, nachdem die letzten Gäste der starkbesuchten Kaffeestunde gegangen waren und man ihrer nicht mehr bedurfte, hierher zurückgezogen, um nach dem vielen ermüdenden Gerede auszuruhen und ihren Gedanken nachzuhängen. Allmählich aber wurde ihr dies immer unerfreulicher und sie verfiel auf die altbewährte Erfahrung, daß etwas Erwünschtes um so eher eintreffe, wenn man nicht darauf zu warten scheine.
Schnell sprang sie auf und sah sich nach irgend einer Beschäftigung um. Sie brauchte nicht weit zu suchen: auf dem Sofa lag noch das ganze Phantasiekostüm von gestern und dicht daneben auf einem Stuhl ein zweiter Kleiderpack, den die Schwester heute früh hatte heraufschaffen lassen, um in der Garderobekammer neben dem Atelier verwahrt zu werden. Ueber den sonstigen Anforderungen des Tages war dies dann in Vergessenheit geraten.
Toni nahm die feinen Gewänder auf, in welchen sie gestern so glücklich gewesen war, sie drückte die Wange liebkosend an den duftigen Stoff, mit geschlossenen Augen ein Weilchen träumend.
Dann aber legte sie alles sorgfältig zusammen, wickelte Sandalen und Spangen besonders in ein feines Seidenpapier, bis alles in schönster Ordnung war und nicht das Geringste fehlte. Das bißchen Thätigkeit erfrischte ihre Lebensgeister, sie machte sich also emsig an das weitere, indem sie die anderen Kostüme auf den Arm packte, um sie in die Garderobe zu tragen. Diese befand sich zwischen dem Fremdenzimmer und dem Atelier und bestand in einer abgeschrägten Dachkammer mit großen Wandschränken. Eine Tapetenthüre führte vom Fremdenzimmer hinein, welche Toni jetzt öffnete. Der Raum lag schon in tiefem Dunkel, nur drüben von der Atelierseite her fiel dämmeriges Licht durch eine angelehnte Thüre. Dort befand sich ein neben dem Atelier liegender und nur durch einen Vorhang davon getrennter kleiner Waschraum, der hier seinen Ausgang hatte.
Toni blieb horchend stehen: vom Atelier her schallten lebhafte Stimmen in heiterem Gespräch und Lachen. Einen Augenblick durchzuckte sie’s: wenn er dort drüben wäre! – Aber nein, das war ja Scholz (sie erkannte seine Sprechweise genau) und außer ihm noch Volkhard und Resi. Vermutlich gratulierte er diesem – der fürstliche Besuch heute morgen hatte mit einem großen Ankauf geendigt, und das Ehepaar befand sich deshalb in rosigster Stimmung.
An solchen Tagen war Volkhard der zufriedenste Mann von der Welt und seine Resi die famoseste Frau – das wußte Toni bereits aus früherer Erfahrung und fühlte kein Bedürfnis, sich neu davon zu überzeugen. Schon war sie im Begriff, die Kleider in den geöffneten Schrank zu hängen und sich dann wieder zurückzuziehen, als sie deutlich: „Pereda –“ herüberklingen hörte und nochmals: „Pereda.“
Was wurde dort verhandelt? Das mußte sie mit anhören!
Leise legte sie ihre Last auf den Boden nieder, erweiterte behutsam den Thürspalt und betrat unhörbar den Zwischenraum.
Der Vorhang nach dem Atelier war niedergelassen, durch seine Ritzen schien die große Helle des elektrischen Lichtes herein, Cigarrendunst und Cognacgeruch erfüllten die warme Luft.
„Er treibt es immer großartig,“ hörte sie den Kritiker sagen, „was mag ihn der Wagen allein gekostet haben. Nun, dafür war er denn auch die Hauptfigur, wenigstens in seiner Einbildung!
Denn eitel ist er – maßlos. Man glaubt’s gar nicht, wenn man ihn so in seiner scheinbaren Unbefangenheit sieht.“
„Das macht auch gar nichts,“ sagte Frau Resi trocken. „Daß ein schöner Kerl eitel ist, das ist ganz natürlich. Nur bei den Häßlichen nimmt sich’s komisch aus!“
Toni hätte der Schwester um den Hals fallen mögen für diesen wohlgezielten Hieb. Sie fühlte einen furchtbaren Zorn über den Unverschämten, der so etwas zu sagen wagte. Und es war ihr eine wahre Erleichterung, als sie erkannte, daß er sich im Abschiednehmen befand. Die letzten Worte waren nahe der Thür gewechselt worden, er lachte noch einmal krähend auf über den Spaß und empfahl sich dann, baldiges Wiederkommen verheißend.
„Sag’ einmal, Hans,“ hörte Toni, unmittelbar nachdem die Thüre sich geschlossen hatte, die Stimme der Schwester wieder, „was er da vorhin angebracht hat von „Phantasie und Wirklichkeit“, das war nicht ohne. Ich glaube, der Pereda hat sich gestern ganz ernsthaft in das Tonerl verliebt. Fortwährend war er um sie herum – es ist den andern auch aufgefallen. Meinst Du, daß daraus am Ende ’was werden könnt’? Herrgott, so eine Partie – das wär’ ja ein Riesenglück für das Mädel!“
„Warum nicht gar!“ erwiderte jener sehr gemütsruhig. „Da bildest Du Dir wieder einmal ’was Schönes ein. Der und heiraten!
Wenn er sogar die Liebschaft mit der ungarischen Baronin nicht hätte, würde es ihm schwerlich einfallen, aber so erst! … Die läßt ihn nicht aus.“
„Aber er hat dem Tonerl ganz riesig die Cour gemacht, sag’ ich Dir!“
„Um die andere recht wütend zu ärgern, jawohl! Weil sie ihm das angethan hat mit der ‚Phantasie‘. Aber die Versöhnung ist nachgefolgt. Der Hachinger hat sie miteinander aufbrechen sehen zur selben Zeit, wo Ihr ihn in der Garderobe vergeblich erwartetet. – Hoffentlich hat sich das Mädel nichts in den Kopf gesetzt,“ schloß Volkhard mit lebhafterem Ton, „das wäre eine große Dummheit von ihr.“
„Hoffentlich,“ stimmte seine Frau etwas nachdenklich bei.
„Aber ich muß schon sagen, wenn es so steht, wäre mir’s lieber, er hätte sich jemand anderen für seine ‚Phantasie‘ gesucht! …“
Toni stand regungslos, totenblaß mit weitgeöffneten Augen in dem dämmerigen Raum. Dann, in plötzlicher Angst, sie möchte hier gefunden werden, setzte sie langsam Fuß für Fuß rückwärts und schlüpfte, während Schwester und Schwager drinnen von anderen Dingen sprachen, geräuschlos hinaus, die Thüre leise ins Schloß drückend. Sie nahm auch noch tastend die Kleider vom Boden auf und schloß die Schrankflügel ganz mechanisch. Aber in ihrem Zimmer wieder angekommen, warf sie alles weit von sich und fiel mit dem Kopf in die Diwankissen, verzweifelt schluchzend und zugleich angstvoll bemüht, daß der Schall davon nicht draußen gehört werde.
So lag sie lange, lange, während die Dunkelheit immer dichter hernieder sank und niemand im Hause daran dachte, sich nach dem jungen Geschöpfe umzusehen, das hier in der Finsternis mit dem ersten großen Leid seines Lebens kämpfte.

