[234] Aber, wenn sie sich wirklich „etwas in den Kopf gesetzt“ hatte 
und jetzt über Peredas Ausbleiben unglücklich war – ja dann 
ging sie wohl besser heim, statt ihm hier ferner zu begegnen.
Eine „Geschichte“ durfte das nicht werden, was würde Volkhard 
dazu sagen! …
„Na, wie Du meinst,“ sagte sie endlich ganz ruhig. „Gegen 
Deinen Willen will ich Dich nicht halten. Schreib’ halt dem 
Papa eine Karte, daß Du morgen kommst!“ 
Toni flog hinauf, dies zu besorgen, dann, als es geschehen 
war, zog sie hastig den großen Reisesack und die Schachtel hervor, um einzupacken. „Gottlob, daß ich fort darf,“ murmelte sie 
dabei, „ich schämte mich zu Tode, wenn ich ihn nochmals sehen 
müßte. O, so dumm zu sein, sich so anführen zu lassen!“ Heute 
waren es schon Zornesthränen, die ihr bei solchen Gedanken neu 
strömten. Sie wischte sie ab, dabei fiel ihr Blick auf den Spiegel, 
der ihr verweintes Gesicht mit der geröteten Nase und den zerzausten 
Haaren zurückwarf. „Ja wohl, so muß man aussehen, um von so 
Einem geheiratet zu werden,“ höhnte sie sich selber aus. „Aber jetzt,“
sie sprang auf ihre beiden Füße und schleuderte das Tuch weg, „jetzt 
nähme ich ihn gar nicht mehr und wenn er mich zehnmal wollte, 
der grundschlechte, falsche Mensch! Wenn ich das dem Schwager 
sagen wollte von dem Kuß … das möchte ihm doch noch schlimm 
bekommen … aber lieber auf der Stelle tot sein … als davon 
reden! … Ach, wer mir das vorgestern gesagt hätte, als ich mich 
hier beim Anziehen so fürchterlich freute! …“ Die Thränen 
wollten wiederkommen, sie schüttelte den Kopf. „Jetzt heißt’s die Zähn’ zusammenbeißen und nicht dergleichen thun, ich muß 
fortkommen, ohne daß es jemand merkt!“ Sie kühlte ihre Augen im 
Waschbecken und trocknete sie ab. „Ob es wohl dem Lorenz neulich 
auch so zu Mute war wie mir jetzt? … Aber nein, das kann 
gar nicht sein, ich hab’ ihm ja vorher nicht schöngethan, er hat 
sich’s allein eingebildet, dabei hab’ ich doch keine Schuld! O …
so falsch, so falsch … wie nur ein Mensch so sein kann!“ Sie 
stand wieder lange in finstern Gedanken, dann raffte sie sich 
zusammen. „Es hilft alles nichts, ich muß es verwinden! Nicht mehr 
dran denken, das wär’ das Beste … Und jetzt einpacken ohne weiteres! …“
Sie setzte die große Schachtel auf den Tisch und hob den 
Deckel. Da lag das jüngst so verachtete und deshalb gleich wieder 
eingepackte Bauernmieder in seiner ganzen harmlosen Unmöglichkeit 
vor ihren Augen, Toni nahm es in die Hand, ein bitteres 
Lachen wandelte sie bei dem Anblick an. „Ja, Du warst halt 
auch nicht ‚echt‘ genug,“ sagte sie und nickte ihm zu wie einem 
lebenden Wesen, „aber mit all’ Deiner Unechtheit bist Du mir viel 
lieber als die echten Kleider hier, wo die falschen Leut’ drin 
stecken. Na, b’hüt Gott! Morgen um diese Zeit bin ich schon 
weit fort und fahr’ zu meinem Vaterl heim. Wenn’s nur schon 
so weit wäre!“




Ueber Nacht hatte sich der Föhnsturm aufgemacht und 
schleuderte aus schwarzen Wolkenfetzen Wassergüsse herunter, die sogar 
für das regenreiche München ihr Ungemütliches hatten. Ein dicker 
grauer Dunst hüllte alles ein – die Stadt, den Bahnhof mit seinem 
Gewirr von Schienensträngen und den Zug, welcher gerade qualmend 
und pustend die große Halle verließ.
Toni schloß schnell das Fenster, aus welchem sie noch soeben 
der heldenmütig mit herausgefahrenen Schwester einen Abschiedsgruß 
zugewinkt, weil allsogleich ein Sturzbach darauf niederprasselte, 
und nahm, so gut es gehen wollte, ihren Eckplatz ein. Das Coupé 
war stark besetzt: außer einer Mutter mit vier kleinen Kindern 
und einer ältlichen Dame eine solche Ueberfülle von Handgepäck, 
daß Toni Mühe und Not hatte, ihren Reisesack noch unter die 
vielen Ballen und Koffer des Gepäcknetzes hineinzustopfen. Mit 
der Schachtel mußte sie ihren Sitz teilen.
Als alles soweit untergebracht war, legte sie müde den Kopf 
an die Seitenlehne und sah zum Fenster hinaus. Aber was sie 
da zwischen den grauen Regenstreifen unterscheiden konnte, war 
von einförmiger Trostlosigkeit. Die langgedehnte Hochebene zwischen 
München und Rosenheim gehört, vom Postzug aus bewachtet, 
schon bei schönem Wetter nicht gerade zu den entzückenden 
Reiseeindrücken, bei schlechtem aber heißt es, sich in Geduld fassen, bis 
die Stationen Haar, Zorneding, Trudering, und ihre ebenso 
wohltönenden Nachfolgerinnen alle im beschaulichen Trab 
überwunden und zurückgelegt sind. Ein spannender Roman thut da ausgezeichnete Dienste.
Toni hatte keinen solchen mitgenommen, als sie heute früh 
vom Volkhardschen Hause schied, lebhaft beklagt von den Kindern, 
welche die junge Tante rasch liebgewonnen hatten und nur gegen 
das Versprechen baldiger Wiederkehr ziehen ließen. Sie war froh, 
jetzt einmal ein paar Stunden ganz allein für sich zu sein, aber sie 
sah heute schon viel zuversichtlicher in die Welt und wunderte sich 
selbst darüber, daß ihr das Herz nicht weher that. Ganz so 
zerrissen, als sie gestern dachte, war es also doch nicht. Auch 
beschäftigten sich ihre Gedanken, während sie unbeweglich auf 
die draußen vorüberfliehenden Schneeflächen mit ihren schwarzen
Wassertümpeln hinstarrte, viel mehr mit der nahen Heimkehr als 
mit dem, was hinter ihr lag. Sie stellte sich das gute warme
Eckzimmer und seine alten einfachen Möbel vor, die lieben Gesichter 
von Vater und Mutter, die hinter dem Kaffeetisch auf sie warteten, 
Burgis vergnügtes Lachen und das Freudengekläff ihres 
zurückgelassenen Fido. Zum erstenmal in ihrem Leben fühlte sie mit, 
Bewußtsein das Glück, eine Heimat zu haben.
„Dort bin ich recht, so wie ich bin,“ dachte sie. „Und so lieb 
wie die Eltern hat mich doch niemand auf der Welt. Sie sollen’s 
aber auch jetzt gut haben mit mir.“
Die Freundinnen fielen ihr ein, der Eisplatz in Leopoldskron 
– freilich, der Lorenz wird jetzt nimmer kommen, sie abholen 
und die Schlittschuhe tragen. Zu dumm, daß das jetzt so geworden
ist! Und an eins hatte sie bisher gar nicht gedacht: mit dem Papa
wird es noch einen schweren Stand geben, wenn er erfährt, wie 
sie den Lorenz hat in München abfallen lassen. In solchen Dingen 
versteht er keinen Spaß.
Hier wurde ihre Gedankenreihe, die sie trotz des steigenden
Kinderlärms fortgesponnen, plötzlich unterbrochen durch einen 
Plumps von rechts her, wodurch sich ein kleiner rothaariger Junge
mit ungeputztem Näschen gewaltsam auf ihren Schoß beförderte. 
„Da will ich her,“ erklärte er kurz und bündig und krallte sich sofort ans Fenster an, seine schmutzigen Stiefel ruhig auf 
Tonis Paletot abwischend. Diese warf einen entrüsteten, 
hilfebegehrenden Blick nach der Mutter; aber die arme Frau befand 
sich in solcher Notlage, ihren drei andern auf- und abspringenden 
und kreischenden Unholden gegenüber, daß sie die vorläufige Unterbringung des vierten als ein unverhofftes Glück anzusehen 
schien und keine Miene machte, ihn zurückzurufen.
„Sehen Sie, so machen sie mir’s immer, wenn ich mit ihnen 
unterwegs bin,“ sagte sie klagenden Tons, indem sie ihre wässerigen 
Augen mit wehmütigem Ausdruck nach Toni hinwandte, „ach, und 
ich muß so viel reisen! Mein Mann ist Künstler, der seinen 
Aufenthalt oft wechselt, das ist für die Kleinen nicht gut, sie 
verwildern mir so sehr!“
Ihre und der Kinder merkwürdige Kleidung, sowie die frühzeitigen 
Jongleurkünste der Jungen, ließen die Art der Künstlerschaft 
des vorangereisten Vaters mit Sicherheit vermuten. Toni sah 
die vermagerte Frau an und brachte es nicht übers Herz, den 
ungezogenen kleinen Bengel rücksichtslos abzuschütteln, obgleich die 
alte Dame am andern Ende jetzt auch mit scharfer Stimme ihre 
Mißbilligung einer für die Mitreisenden so belästigenden Jugend 
aussprach. Aber im stillen nahm sie sich vor, den zehn Minuten 
langen Aufenthalt in Rosenheim zu benutzen, um ein anderes 
Coupé zu suchen und dieser Gesellschaft zu entrinnen. Mit einem 
festen Ruck bändigte sie den kleinen Plagegeist, als er Miene machte, 
ihr ins Gesicht zu langen, und die Drohung, ihn auf den Boden 
zu setzen, bewirkte, daß er sich die fernere Zeit über leidlich ruhig hielt.
Endlich – ein langer Pfiff. Station Rosenheim! … 
Toni langte schnell ihren Reisesack herunter, griff nach dem Uebrigen und sprang, sobald das Coupé geöffnet wurde, hinaus, 
dem nächsten Kondukteur zurufend: „Ist noch ein anderes Damencoupé im Zug?“
„Bedauere, nein.“
„Nichtraucher?“
„Auch stark besetzt. Aber dort steht der Schnellzug, der in 
fünf Minuten auch nach Salzburg geht; wollen Sie noch ein 
Zuschlagsbillet nehmen?“
„Ja, ja!“ Sie reichte ihm hastig ein Geldstück. „Lassen Sie 
mein Gepäck an das Coupé hinbringen, ich hole schnell das Billet.“
Sie eilte dem Bahnhofsgebäude zu, kam zuerst auf die unrechte 
Seite, fand dann den richtigen Schalter und flog, während
[235] das grelle Läuten und der Ruf „Einsteigen, einsteigen!“ ertönte,
wieder die Tunneltreppen hinauf nach dem Perron.
Der Schaffner rief und telegraphierte mit beiden Armen, sie
rannte, was sie konnte, dem Träger zu, der mit ihrem Gepäck vor
der geöffneten Coupéthür wartete. Als er sie gewahrte, warf er
rasch ein Stück ums andere hinein und hob sie hinterher. „Fertig!“
rief’s im gleichen Augenblick und die Thür fiel zu.
„Halt!“ rief Toni, als sie im Gepäcknetz ihr gegenüber einen
Männerhut bemerkte, schnell wieder zum Fenster hinaus, „ich
wollte ja ins Damencoupé!“
„Voll besetzt – Nichtraucher,“ tönte es nur dem bereits
rollenden Zug nach. Toni ließ sich erschöpft auf den Sitz fallen,
wendete dann die Augen nach dem am anderen Ende sitzenden
Mitreisenden und sah – in Lorenz Käsmeyers Gesicht! …
Die Ueberraschung war beiderseits eine so große und peinliche,
daß keines die Stille unterbrach. Beide wandten, wie auf 
Kommando, die Augen zur Seite, um zu überlegen was nun zu thun
sei. Endlich griff Lorenz nach dem noch auf dem Sitze liegenden
Gepäck und brachte es im Netz unter.
„Ich danke!“ hauchte Toni.
„Bitte sehr, mein Fräulein!“ versetzte er eisig mit steifer
Zurückhaltung und nahm wieder an dem andern Ende Platz. Dann
schwiegen beide und jedes schaute in seiner Ecke zum Fenster hinaus.
Es war zum Verzweifeln, Toni wünschte sich hunderttausend
Stunden weit fort, zu den Schwarzen in Afrika oder an den Nordpol, 
gleichviel, nur hinweg von diesem Lorenz, dessen sonst so
harmlose Gegenwart ihr nun ganz fürchterlich war. Das fehlte
jetzt gerade noch zu den Alterationen, die sie seit vorgestern 
auszustehen gehabt! … Und nun saß man im Schnellzug und konnte
vor Prien nicht aussteigen. Rein fürchterlich!
Zehn Minuten vergingen. Draußen flogen in endloser Reihe
Telegraphenstangen und Bahnwärterhäuschen vorüber, die lange
Rauchwolke qualmte unaufhörlich längs dem Fenster hin und
mischte sich mit dem Schneeregen zu einer häßlich grauen Masse.
Toni fühlte, daß Lorenz sie von der Seite ansah, und faßte einen
Entschluß. So konnte es nicht fortgehen.
„Was für ein schreckliches Wetter!“ sagte sie, als wieder einmal 
ein starker Regenguß gegen die Scheiben prasselte, halb für
sich, halb gegen den andern.
„Ja, zum Reisen ist es schlimm,“ kam es nach einer Pause
zögernd zurück.
„Sind Sie heute um elf Uhr von München abgefahren?“
fragte sie, sich jetzt voll nach ihm umwendend in möglichst 
unbefangenem Tone.
„Nein, ich hatte Geschäfte mit einer Rosenheimer Fabrik,“
erwiderte er, nun auch ganz gefaßt. „Von München bin ich
schon vorgestern abgereist. Aber daß Sie auch schon so bald
heimkehren?“
„Ich wollte nie länger bleiben als eine Woche,“ sagte sie
mit einer überzeugenden Sicherheit.
„So–o!“
Wieder eine Pause. Toni besann sich schnell auf eine neue
Rede. Sie schöpfte aus dem bisherigen Verlauf die Hoffnung,
allmählich ein unbefangenes Gespräch anzubahnen. Die ganze 
unangenehme Sache mit Stillschweigen übergehen, das war doch das
Allergescheiteste! Sicherlich würde er das auch einsehen und sich
danach richten, wie schon so oft, wenn Toni angab und er ihr den
Willen that.
„Ist Fräulein Panke noch dort geblieben?“ fragte sie jetzt
mit ihrem natürlichsten Ton, indem sie ihr Reisetäschchen vornahm
und begann, die einzelnen Kleinigkeiten darin zu ordnen.
„Ich meine schon“ erwiderte Lorenz. „Sie wollte Sie in
den nächsten Tagen bei Ihrer Schwester aufsuchen, denn sie glaubte
von Ihnen gehört zu haben, daß Sie den ganzen Karneval dort
mitmachen wollten.“
Toni biß sich auf die Lippen. „Es ist dem Papa lieber so!“
sagte sie ausweichend. „Und wie hat Ihnen das Fräulein 
gefallen?“ fragte sie, indem sie ein buntgerändertes Taschentuch 
hervorzog und dasselbe mit dem Zipfel nach außen in die Tasche
ihres Jäckchens steckte. „Ist sie nicht ein bisserl komisch im Umgang?“
Ohne einen Blick nach ihr hinzuwerfen, antwortete er: „Das
kann schon sein, aber sie ist daneben eine gescheite Person und hat
trotz ihrer scharfen Reden ein sehr gutes Herz. Ich glaube auch,
man kann sich ganz verlassen auf das, was sie sagt.“
Ueber den versteckten Vorwurf dieser Worte vergaß Toni die
so notwendige Behutsamkeit und erwiderte spitz im Ton ihrer
früheren endlosen Dispute:
„Nun, das trifft bei anderen Leuten auch zu. An der 
Aufrichtigkeit fehlt’s bei uns auch nicht.“
„Es kommt darauf an,“ erwiderte er bedeutsam.
Jetzt aber fühlte sich Toni von einem heftigen Zorn erfaßt.
„Lorenz!“ sie blitzte ihn an, wie sie es von Schulzeiten her 
gewohnt war, „das verbitt’ ich mir! Wann bin ich je falsch gegen
Sie gewesen? Wann hab’ ich je dergleichen gethan, daß Sie
glauben sollten – na, Sie wissen schon –“
Er rückte mit einem Schwung von seinem Eckplatz her und
ihr gerade gegenüber.
„Nein, das haben Sie nicht, das war meine eigene Dummheit,“ 
sagte er nun auch voll Erregung. „Aber wenn ich Ihnen
nicht gut genug zum Heiraten war, Toni, Freunde sind wir von
Kindheit an gewesen, und an mir hätten Sie einen Freund fürs
ganze Leben gehabt, auch wenn Sie mir gleich geschrieben hätten,
daß es mit dem andern nichts werden kann. Aber daß ich erleben
muß, daß Sie mir gar nicht antworten und derweil mit dem
liederlichen Maler – Himmel, Herrgott noch einmal! ich hab’s
wohl gehört, was der für einen Ruf hat! – da auf dem Wagen
herum scharmieren und hernach ihm zulieb Ihren alten guten
Freund verleugnen, das, Toni, das vergeß’ ich Ihnen mein
Leben lang nicht und deswegen ist’s jetzt auch mit der Freundschaft
aus und vorbei. Ich hab’ Sie lieb gehabt seit Jahren, Gott weiß,
wie sehr, und hab’ mir deshalb viel zu viel von Ihnen gefallen
lassen, aber so ’was hinunterzuschlucken – da müßt’ ich ein 
armseliger Tropf sein! Meinem schlimmsten Feind möcht’ ich die
Tage nicht wünschen, die ich durchgemacht habe; fort und fort
habe ich mir’s vorgesagt, wie schlecht Sie mich behandelt haben,
und darüber ist mir doch der richtige Stolz gekommen.“ … Er
that einen tiefen Atemzug. „Ich hätte es Ihnen nie aus freien
Stücken gesagt, aber jetzt, wo es heraus ist, jetzt ist mir’s wohl.
Und glauben Sie nur nicht, daß ich jetzt unglücklich bin – das
giebt’s nicht bei mir. So oder so! Man kann mit allem fertig
werden und vorab, wenn’s einem so leicht gemacht wird wie mir
von Ihnen!“
Toni saß starr und schaute den Zürnenden an. In ihrem
Leben hätte sie nie geglaubt, daß der schüchterne Mensch so 
„herauslangen“ könne. Fluchen sogar vor Zorn – der Lorenz! … Und
was er jetzt für feindselige Augen machte, es sah ja wahrhaftig
aus, als ob es ihm bitterer Ernst sei mit dem, was er sagte!
Noch gestern würde ihr das von dem Abwesenden ziemlich
gleichgültig gewesen sein, aber heute, ihm persönlich gegenüber
und in sein altvertrautes gutes Gesicht schauend, kam es ihr auf
einmal ganz undenkbar vor, daß dieser da im Zorn gegen sie 
beharren solle, und zwar im gerechten Zorn! …
„Lorenz!“ begann sie kleinlaut, „daß es mit dem Heiraten
nichts ist zwischen uns, da haben Sie wohl recht. Sie haben
mir ja selbst den Absagebrief geschrieben, also brauche ich Ihnen
nicht lang zu sagen, daß ich nicht gewollt hätte. Das ist also
fertig und begraben, und wir wollen nie mehr davon reden. Das
mit dem ‚nicht gut genug sein‘,“ fuhr sie mit steigender Lebhaftigkeit 
fort, „das ist übrigens eine Dummheit! Und das andere,
daß jetzt alle Freundschaft aus sein soll, erst recht, das giebt’s
einfach nicht.“
Sie hielt inne, weil sie glaubte, ihm hiermit genügend 
entgegengekommen zu sein. Aber Lorenz Käsmeyer schlug ungerührt 
ein Bein über das andere, warf den Kopf zurück und sagte
verbissen:
„Bedaure! Ich habe neulich gesehen, was Sie sich aus
meiner Freundschaft machen. Da hilft kein Reden heute, das 
vergißt sich nicht mehr.“
Er sah, innerlich stolz über diese Probe von Charakterfestigkeit,
zum Fenster hinaus, um dem Anblick der kleinen Person auszuweichen,
die ihn früher so unzähligemal um den Finger gewickelt 
hatte. Seit sie hier vor ihm saß und mit ihm redete, konnte
er nicht mehr so wütend sein als die Tage her, wenn er nur an
sie dachte. Aber sich wieder herumkriegen lassen? Nein, davon
war keine Rede! Absolut nicht! …
Er betrachtete angelegentlich die eintönigen Tannenwälder
und die dunkelgrünen Wasser des Simsees, an dessen Ufern der
Zug hineilte. Es wurde für ein Weilchen still. Toni saß mit
[236] gesenktem Kopf unter der Last dessen, was der früher so gutmütige,
harmlose Lorenz ihr auf die Seele gelegt hatte. Endlich hob sie
den Kopf und sah ihn voll an.
„Lorenz!“ sagte sie entschlossen, „jetzt will ich Ihnen zeigen,
daß ich mir aus Ihrer Freundschaft wohl was mache und daß ich
ein schweres Opfer dafür bringe. Sehen Sie, ich kann mich, wie
ich auch hin und her denke, nicht anders entschuldigen über – 
über die Geschichte im ‚Odeon‘, als indem ich Ihnen ganz ehrlich
erzähle, was dazumal gerade alles geschehen ist, und warum ich
keine Lust gehabt habe, aufzustehen, wie Sie mit dem Fräulein
gekommen sind … Es war übrigens nur ein Augenblick; bis
ich mich besonnen hab’ und wollte hin zu Ihnen, da waren Sie
schon verschwunden …“
„Ich werd’ wohl dort stehen bleiben, bis mich die vornehmen Herren wegweisen!“ knurrte er.
„Aber ich will es thun,“ fuhr sie unbeirrt fort, „weil ich
einsehe, daß es nicht anders geht. Und ich habe dabei ein ganz
sicheres Vertrauen, daß Sie es niemand weiter sagen werden!“
„Darauf können Sie sich verlassen,“ sagte er einfach.
„Nun also!“

