[642] Unser Heimweg führte über den Kirchhof und da die Sonne
noch hoch stand, so beschlossen wir, einmal nach einem Vogelneste
zu sehen, daß sich in der Mauer am unteren Ende des Gottesackers
befand. Als wir eilfertig den Weg hinabliefen, rannten wir 
beinahe einen Mann um, der gemächlich vor uns herschritt und einen
Kranz aus Buchsbanm trug.
„Kinners, Kinners!“ schalt er verdrießlich, „habt Ihr denn kein Augen im Kopf?“
Aber er schalt zu spät. Wir waren doch gegen ihn angeprallt
und hatten ihm den lässig angefaßten Kranz aus der Hand 
gestoßen. Nun sammelten wir ihn wieder auf und murmelten eine
flüchtige Entschuldigung; aber damit war er nicht zufrieden.
„Was’n Manier!“ schalt er. „So auf’n Kirchhof zu 
spengtakolieren, wo man still und bescheiden gehen muß!“
Es war Herr Dorning, der uns diese strenge Ermahnung
gab, und an Anbetracht seiner Speziesthaler, die auch uns Kindern
Achwng abnötigten, standen wir bescheiden still und hörten ihm
andächtig zu.
„Ich kann Dir ja den Kranz tragen!“ meinte Milo und Herr Dorning wurde etwas weniger ungnädig.
„Nn, for meinswegen! So’n Buchsbaum is auch ümmer
klebrig – ich mag das Kram nich in Hand haben. Abers weil
heut ihr Geburtstag is –“
„Wo soll der Kranz hin?“ fragte Milo.
Der Gefragte deutete zögernd und unwirsch auf das Grab seiner Frau.
„Nu natürlich, dorten, wo das hohe Kreuz steht! So’n Kreuz
is hier nich auf’n ganzen Kirchhof! Fünfhunnert Bankthalers und
denn das Gitter! Smiedeeisen!“
Er war wieder ganz vergnügt geworden und er klimperte mit einigen Thalern in der Tasche.
„Was kuckst mir an?“ fuhr er mich plötzlich an. 
Wahrscheinlich war ihm mein unverwandtes Anstarren nicht gerade angenehm. 
„Ich dachte an den Schmetterling!“ sagte ich etwas bestürzt.
„Du weißt, der Schmetterling auf dem Kreuz. War Deine erste
Frau ein Schmetterling?“
Er lachte.  „Nee, das nu gerade nich – abers –“
„Soll der Schmetterling denn Marenz vorstellen?“ unterbrach 
ich ihn eifrig, während er plötzlich stehen blieb und 
dröhnend auflachte.
„Das is drollig! Was’n Gedanke! Und was weiß so’n Ding wie Du von Marenz! Da bist zu dumm zu!“
Diese letztere Bemerkung reizte mich.
„Ich bin nicht dumm!“ sagte ich trotzig. „Du willst Marenz ja heiraten, das weiß ich ganz gut!“
„Nu natürlich, das kannst auch gern wissen!“ Dorning hatte
beide Hände in die Hosentaschen gesteckt und lachte noch immer.
„Heiraten is’n ehrliche Sache und wenn ich so’n armes Ding
glücklich machen will, denn kann kein Christenmensch da was gegen
sagen. Sollst mal sehen, was Marenz lustig wird, wenn sie erst
bei mich auf mein feine Stelle wohnt!“
„Heute weinte sie!“ bemerkte Milo, der bis dahin geschwiegen hatte. Dorning zuckte die Achseln.
„Deerns heulen ümmer,“ bemerkte er dann gleichmütig. „Nu laß uns man weiter gehen!“
Aber er blieb doch stehen, weil ihm ein plötzlicher Gedanke kam.
„Seid Ihr denn bei Marenz gewesen?“
Wir verneinten.
„Da unten saß Marenz und weinte.  Unten am Wasser, wo die Frauen immer waschen!“
Er runzelte die Stirn.
„Dumme Deern! Wo kann sie heulen wenn ich ihr doch bald
heiraten thu! So’n Glück wie sie hat! Und denn weint sie? Ich
will ihr kriegen!“
Er sah so finster aus, daß ich beinahe Angst vor ihm hatte nnd Milo anstieß, um gemeinsam fortzulaufen, aber Herr Dorning hielt mich plötzlich am Arme fest.
„Nee, da is nix von Weglaufen!“ sagte er, „Du sollst
for mir nach Oltens gehen und sagen, daß sie auf Marenz passen!
Sie soll nich wieder hier irgendwo rumsitzen und weinen! Das
will ich nich! Hast mir verstanden? Da bringt sie mir ja in
Snackerei, wo sie doch so’n banniges Glück hat. Ich hätt kein
Zeit mehr, heut zu kommen, und Frau Olten sollt man auf ihr passen! Nu geh!“
Aber ich schüttelte den Kopf. „Ich gehe nicht zu Frau Olten;
die mag ich nicht leiden. Die schlägt Marenz!“
„Dummheit!“ brummte er.  „Und Du bist erst rech dumm!“
Das war das zweite Mal, daß er mir Dummheit vorwarf, und ich wurde sehr beleidigt.
„Marenz mag Dich auch nicht leiden!“ rief ich heftig. „Die
will Dich gar nicht heiraten! Sie mag Johann viel lieber; aber
Frau Olten ist schlecht gegen Johann gewesen, obgleich der viel
netter ist als Du!“
Milo nickte. „Ja, der ist netter,“ meinte er. „Das finde
ich auch. Der ist lange nicht so dick wie Du und denn auch
wohl jünger!“
„Viel jünger, natürlich!“ wiederholte ich. „Marenz hat auch so geweint!“
„Ja, die arme Marenz!“ sagte Milo und Herr Dorning
stand ganz unbeweglich und sah bald Milo, bald mich an. Dann
räusperte er sich und schüttelte den Kopf.
„Herr Du meines Lebens! Was seid Ihr for unartige Kinners! 
Sowas is mich in mein ganzen Leben nich vorgekommen!
Na, wenn ich Euern Vater mal zu sehn kriege, den will ich was
verzählen.  Sowas von Lügen! O du meine Zeit!“
Seine letzten Worte regten uns sehr auf. Wir waren zur
unbedingten Wahrhaftigkeit erzogen und jede Lüge, wenn sie 
einmal vorkam, wurde sehr bestraft. Nun wollte Herr Dorning
unserem Vater sagen, daß wir lögen, wo wir doch die Wahrheit
gesprwchen hatten.
„Wir lügen nicht!“ riefen wir beide.
„Marenz hat geweint!“ wiederholte Milo und ich setzte in höchster, ohnmächtiger Erregung hinzu:
„Ich wollte, daß Du im Wasser lägest, wie Marenz es möchte!“
Nach dieser Aeußermng wandte ich mich kurz ab, um 
davonzulaufen Herr Dorning hatte mich aber wieder am Arm gefaßt
und ließ nicht los.
„Was hat Marenz gesagt? Sie will, daß ich in Wasser liege? Will sie an mein Leben?“
Er war ganz blaß geworden.
„Sie sagte, ich wollte, der alte gräsige Kerl läge hier im Wasser!“ wiederholte ich in dem angenehmen Gefühl, mit meinen Worten Eindruck zu machen.
In seiner Empörung ließ er mich jetzt los und fuhr mit der Hand über sein breites Gesicht.
„Du mein Heiland! Den alt gräsigen Kerl hat sie gesagt?
Von mich? Von Krischan Detlef Dorning, vor den alle Leutens
den Hut abnehmen? Und in Wasser will sie mir haben, wo gerade
in Wochenblatt ein Geschichte steht, daß ein Frau ihren Mann
totgeslagen hat? Da sollt ich mir in Gefahr begeben? Ich? Wo
gerade die Saat auf meine Felders so gut steht und ich mich neue
Starkens[5] gekauft habe, und ich mir so auf die Ernte freue! Der
alt gräsige Kerl! Und Oltensch lügt mich ümmer was vor! Die
sagt jedweden Tag, sie kommp sich, sie thut man so, sie schaniert
sich, sie kann es nich aushalten vor Liebe! Denn will sie mir in
Wasser smeißen! Was’n Segen, daß ich mir noch nich fesgemacht
hab, wo ich noch ne Pattie in Holstein in Aussicht hab! Mit
Geld und allens – bloß daß sie nich mehr jung is und Marenz
vielleich ein büschen mehr nach was aussieht!“
Er seufzte kurz auf, schüttelte den Kopf und sah sich langsam um.
„Na Kinners, nu geht man nach Hause! Was’n Segen, daß
ich nich in mein Elend renne, wo die Welt so angenehm is und
ich die neuen Starkens aus Angeln kriege! Und denn wollt ich
mir in Lebensgefahr begeben, wo ich gerade die Geschichte in
Wochenblatt lese? Kinners und Narren reden die Wahrheit – man
gut, daß ich Euch gesehen hab! Nee doch, nee doch! Der alt
gräsige Kerl!“
Langsam ging er davon. Den Kranz, den Milo noch in der
Hand hielt, vergaß er; auch sah er kein einziges Mal nach dem
Grabe hin, dessen Kreuz so viel Geld gekostet hatte.
Wir sahen ihm mit einem sehr beklommenen Gefühl nach, weil wir uns nicht ganz klar waren, ob wir sehr artig oder sehr unartig gewesen waren. Aber wir brachten den vergessenen Kranz
[643] nach Frau Dornings Grab, weil ihr Geburtstag war, und dann
nahmen wir uns klüglich vor, zu Hause nichts von unserem 
Erlebnis zu erzählen.
Diese Vorsicht war insofern überflüssig, als wir, zu Hause
angekommen, ziemlich erregt empfangen wurden. Man hatte uns
bereits gesucht, erklärte uns für unverbesserliche Herumtreiber und
hörte gar nicht einmal auf unsere Entschuldigung, daß wir 
wirklich gar keine Zeit gefunden hätten, eher zu kommen. Es war
nämlich schon ziemlich dunkel geworden und man schickte uns ohne
weiteres zu Bette.
So kam es, daß wir über diesem häuslichen Sturm, der
unser unschuldiges Haupt traf, gar nicht mehr an die braune
Marenz und an Herrn Dorning dachten. Auch wurden wir am
folgenden Tage von so verschiedenen Seiten zur Artigkeit und
Folgsamkeit ermahnt, daß sich wirklich eine kleine Wolke über
unsere sonst so ungetrübt heitere Stimmung legte. Jürgen war
auch verdrießlich, weil er gleichfalls irgend eine Sünde begangen
hatte, und so dauerte es wohl einen halben Morgen, ehe wir die
schöne Heiterkeit wieder fanden, die uns sonst selten verließ. Als
wir aber vergnügt wurden, da hatten wir auch die Erlebnisse des
gestrigen Tages fast vergessen.
„Es ist alles nicht wahr!“ sagte Heinrich im Tone großer
Entrüstung. Er kam gerade aus der Schule und warf seinen
Ranzen auf den Tisch, daß es krachte.
„Was ist nicht wahr?“ fragten wir.
„Nun, daß Herr Dorning die braune Marenz heiraten will.
Das ist nur ein dummes Gerede gewesen und Christoph Olten
sagt, seine Mutter würde sehr böse, wenn jemand sie frage, wann
Marenz heirate. Sie kommt dort auch aus dem Dienst – Frau
Olten will sie nicht länger behalten!“
Nein, es war alles nicht wahr. Herr Dorning saß im 
Wirtshause und verwahrte sich mit lauter Stimme, daß er jemals solch
armes Mädchen habe heiraten wollen. Er hätte sie ein paarmal
in die Backen gekniffen – das wäre alles gewesen, und er wundere
sich, daß die Leute solch dummes Zeug glauben könnten!
Die andern aber versicherten ihm, daß niemand von ihm,
dem reichen und klugen Herrn Dorning, so etwas Dummes 
erwartet hätte. 
Worauf er dann mit der Hand auf den Tisch schlug, laut auflachte und einen Rundgang „ausgab“.
So erzählten die älteren Brüder, die es von erwachsenen 
Bekannten erfahren hatten, und jeder, der gedacht, Herr Dorning
würde ein blutarmes Mädchen heiraten, schämte sich über seine eigene
Leichtgläubigkeit. Marenz kam zum August aus dem Dienst bei
Oltens, das erzählte man sich auch, uud als ich ihr einmal mit
ihrem Brotwagen begegnete, redete ich sie darauf an.
„Nun, Marenz, willst Du von Oltens fort? Mama sucht auch zum August ein neues Mädchen!“
Marenz war sehr blaß und schmal geworden, aber sie nickte mir freundlich zu.
„Hast all gehört, daß ich abgeh? Ja, die Ohlsch will mir nich mehr – kein Mensch will mir mehr!“
Sie lachte ein wenig; aber in ihren Augen ftanden Thränen.
„Weinst Du, daß Herr Dorning Dich nicht will?“ fragte
Jürgen, der plötzlich hinter mir aufgetaucht war, und sie schüttelte den Kopf.
„O nein - da is ein Gotteswunder passiert – ich mein,
das muß daher gekommen sein, weil ich uns’ Herrgott so furchbar
gebeten hab, er sollt mich doch helfen. O, was bin ich verkehrt
gewesen! – Den einen Tag da meint ich, daß ich sterben mocht,
abers –“ sie sah mich an und eine feine Röte stieg in ihre
Wangen, „da is denn doch nix aus geworden, und war man gut,
daß ich mir noch an denselbigen Tag ans Beten machte, wo den
nächsten Morgen Brief kam von Herr Dorning, daß er mir nich
wollte. Das wär ein Irrtum gewesen von seine Seite, schrieb er,
und er hätt sein Leben auch lieb! – O, was hab ich mir gefreut,
as Oltensch mich den Brief vorgelesen und ihn mich nahstens um
die Ohrens geslagen hat – was hab ich mir gefreut! Bloß, daß
ich nich begreifen kann, wie allens gekommen is! Abers, der alte
Gott lebt noch, das is die Hauptsache, und er hat nich gewollt,
daß ich zu die schrecklichen Thalers sollt, wo man ümmer Nach
und Tag mit hüten muß!“
Sie setzte ihren Wagen wieder in Bewegung, Jürgen aber lief ihr nach.
„Haut Frau Olten Dich oft?“ fragte er und Marenz zuckte die Achseln. 
„Mits Hanen is ße nich mehr so doll, wo sie ümmer so’n
Snirren in den rechten Arm hat, was sie die Kraft nimmt. Abers
sie smeißt mir gern mit’n Küssen, oders mit’n Swarzbrat, sie trifft
abers nich gut. Das sollt’ mich auch schon einerlei sein, wenn
sie man bloß nich so gräslich über Johann snacken und allens
mögliche von ihn sagen wollt!“
Sie seufzte tief auf, während Jürgen rief:
„Sag das doch mal an Johann Kühl – der wird sie schon kriegen!“
„Sagen!“ Die Thränen stürzten ihr aus den Augen. „Wo
kann ich ihn das sagen, wo er fort is! Mit Schiffer Meislahn
nach Lübeck und Frau Olten sagt, Lübeck liegt in Rußland; ich
abers kann nich herauskriegen, wo Rußland is! Und er is 
gegangen mit all die slechten Gedankens an mich – o, du lieber
Gott, ich freu mir ja so, daß Herr Dorning mir nich will, wo ich
das ja auch so gut begreifen kann – abers, daß mein Johann nu
auch nich wieder kammt –“ sie konnte nicht weiter sprechen und
fuhr schnell davon.
Schweigend sahen wir ihr nach, und dann beschlossen wir,
unseren Vater nach der genauen Lage von Rußland zu fragen und
Marenz darüber Bescheid zu bringen.
In den nächsten Tagen fanden wir keine Gelegenheit, zu ihr
hinzugehen, und als wir uns dann nach dem Oltenschen Hause 
begaben fanden wir einen großen Menschenhaufen vor dem Hause,
von dem wir erfuhren, daß Frau Olten der Schlag gerührt habe.
Sie hatte irgend jemand, man wußte nicht genau, ob es der
Bäckerbursche oder Marenz gewesen war, durchprügeln wollen und
bei dieser Beschäftigung war sie hingefallen.
Ein solches Ereignis war natürlich für die ganze Stadt
interessant, und auch wir standen einen Augenblick und 
betrachteten uns das Oltensche Haus, als wenn wir es noch niemals
gesehen hätten; dann aber begaben wir uns wieder heimwärts,
denn wir wollten doch die ersten sein, die unserer Familie die
große Neuigkeit mitteilten.
Danach sahen wir die braune Marenz lange nicht. Sie fuhr
nicht mehr aufs Land hinaus, sonderm besorgte die Wirtschaft, die
Bäckerei und pflegte Frau Olten, die nämlich nicht gestorbeu war,
sondern bald wieder im Lehnstuhl saß und sich im Werfen weiter
übte. Sie war sehr verdrießlich geworden und quälte das ganze
Haus, wie Christoph Olten den Brüdern klagte.
„For meinswegen hätt sie gern sterben können,“ vertraute er
Heinrich an; „wo sie nu doch so gräslich is und uns allen slecht
behandelt! Wenn Marenz nich da wär, denn wüßt ich nich, was
aus allens werden sollt, und Vater hat schon gesagt, sie darf auf
keinen Fall aus’n Dienst bei uns gehn! Sie kann gut arbeiten!“
Ja, das konnte sie. Auf der Straße sah man Marenz nicht
mehr, kaum einmal vor der Thür; sie hatte so viel zu thun, daß
auch ihr Gesicht einen ganz anderen Ausdruck bekam. Früher
hatte sie immer so freundlich und sorglos ausgesehen – jetzt
blickten ihre Augen ernsthaft und ihr roter Mund schien das Lachen
verlernt zu haben.
„Du denkst wohl immer darüber nach, wieviel die Zwiebacke
kosten!“ sagte Jürgen vorwurfsvoll zu ihr. Er und ich waren
ausgeschickt, um dieses Gebäck einzuholen, und Marenz zählte sie
sorgsam in den Korb: „Ein, zwei, drei, vier –“
Sie schlug die Augen auf und lächelte ein wenig.
„Da muß ich woll über nachdenken, wo Frau Olten das nich mehr kann!“
„Kann sie Dich noch schlagen?“ erkundigte Jürgen sich weiter und Marenz schüttelte den Kopf.
„Jedweden Tag wird sie swächer! Gestern wollt sie mir mit’n
Weinglas smeißen, abers es rutschte sie man bloß so aus die
Fingerns!“ sagte sie traurig. „Ich denk da oft an, wie schön es
war, as sie noch hauen konnt! – Nu is das allens vorbei!“
Sie hatte so viel Mitleid mit der alten Frau, die in Kissen
gepackt im Nebenzimmer saß und fortwährend vor sich hin schalt,
daß auch wir nichts sagen mochten.




