[133] „Du, Resi –“ sagte Toni nach einer kleinen Pause zu der ihr
helfenden Schwester, indem sie eifrig an dem verknüpften
Bindfaden der Pappschachtel herumarbeitete.
„Was denn?“
„Ich soll ja heiraten!“ stieß sie halb lachend, halb verlegen
heraus.
„Du?! – Ja, wen denn?“
„Den Lorenz! gestern hat er mir drum geschrieben. aber
ich hab’ ihm noch nicht geantwortet.“
Den Käsmeyer-Lenzel, den Heringskramer! Warum nicht
gar – so eine elende Partie.“
„Nun,“ erwiderte Toni mit einer gewissen Lebhaftigkeit,
[134] „gar so zum Verachten ist er nicht. Freilich, der Name ist schreckbar – aber seine Eltern haben ein gehöriges Geld, wenn sie sich’s auch nicht merken lassen, und er selbst ist ja doch ein ganz hübscher und lieber Mensch –“
„Nun, wenn Du ihn magst, so nimm ihn!“ erwiderte Frau Resi gleichmütig. „Mein Geschmack wär’ er nicht!“
„Fällt mir ja gar nicht ein!“ ereiferte sich Toni. „Zum Heiraten mag ich ihn nicht. Aber wir sind doch schon so lange gut Freund miteinander, und er ist so ein Mensch, der sich über alles kränken kann, da muß man sich überlegen, was man schreibt.
Ich hab’ den Papa gebeten, daß er ihm sagt, die Reise hätt’ ich nicht mehr aufgeben können – ich glaub’, er hat nur deswegen noch schnell angehalten, weil ihm angst geworden ist, es schnappt mich ihm hier einer weg!“ schloß sie mit einem kinderhaft vergnügten Lachen.
„Nun, da schickst Du ihm halt seinen Abschlag von hier aus,“ 
entschied Resi, indem sie den letzten der vielen Knoten löste und den Schachteldeckel hob. „Hast denn ein Bauernkostüm mitgebracht?“
Toni fand im stillen, daß die Schwester ihren ersten Heiratsantrag nicht mit gebührender Wichtigkeit behandelte. „Ja,“ sagte sie etwas enttäuscht über die kurze Abfertigung, „und ein sehr schönes sogar.“ Sie enthob der Schachtel ein rotes Wollröckchen mit Gold- und Silberlitzen und hielt es der Schwester hin.
„Du grundgütiger Heiland!“ sagte diese, „ich hab’ mir’s ja gedacht!“ Sie nahm das zierlich gefaltete weiße Mullschürzchen mit den roten Atlasbändern und hielt es Toni vor. „Unglückskind, das kannst Du ja alles nicht anziehen!“
„Warum denn nicht?“ fragte diese erschreckt. „Ist ja doch alles schön und neu!“
„Aber nicht echt! Das ist ja Theaterstaat, so was kann man ja absolut nicht tragen. Was meinst Du denn von einem Künstlerfest? Da muß alles echt sein bis aufs Tüpferl, sonst ist’s unanständig. Na, komm’ nur herunter, es hat mir halb und halb geschwant von so etwas und ich habe auch vorgesorgt mit einem Bauernkostüm. Die Base von unserer Kathi in Dachau draußen hat ihr Sonntagsgewand hergeliehen, das ist echt, das probierst Du hernach einmal gleich an.“
Toni fühlte nahendes Unheil aus diesen diktatorischen Worten drohen. „Aber Resi,“ wandte sie angstvoll ein, „so ein gemeines Dachauer Weiberl paßt doch nicht auf einen feinen Maskenball.
Ist’s denn nicht etwas aus der Ritterzeit, was Ihr vorstellt?“
„Warum nicht gar,“ erwiderte Resi. „‚Im Reich der Phantasie‘ heißt der Titel, da hat alles drin Platz, Götter und Helden und Bauern und Hanswürste. Bist Du fertig? Nicht? Da gehe ich voraus und mache den Kaffee. Komm’ bald nach, nicht wahr?“
Sie ging hinaus, und seufzend legte Toni das verurteilte Kleidungsstück wieder in den Kasten zurück. Sie würde es also nicht tragen, das allerliebste Sammetmieder mit dem ausgeschnittenen weißen Hemdchen und den koketten Kurzärmeln – wie gut müßte ihr alles das gestanden haben! Aus dem ersten Salzburger Masken-Leihgeschäft hatte sie’s geholt, voll Freude, etwas so Schönes zu bekommen … O, und welche Greuel fand sie sicher da unten vor! Sie wußte zu gut, wie manchmal in ihr eine geheime Stimme: Schauderhaft! geflüstert hatte, wenn Volkhard: Famos echt! rief. Das wär ihr gleichgültig gewesen, so lange es sich um gemalte Leute handelte, aber jetzt, wo ihr eigenes Gesichtchen in Gefahr der Echtheit geriet, jetzt war ihr die Sache doch ganz außer dem Spaß, und mit düsteren Ahnungen stieg sie ein Weilchen später durch das getäfelte, teppichbelegte Treppenhaus zum Speisezimmer hinab. Dort fand sie an dem breiten, vom Licht einer großen Hängelampe überstrahlten Eßtisch außer ihrer Schwester und den Kindern, die sich sofort lebhaft um die junge Tante drängten, ein paar Hausfreunde, wie sie öfter hier um die Kaffeestunde vorzusprechen pflegten, besonders eben jetzt, wo zu dem großen Feste doch täglich Vorberatungen und Vereinbarungen nötig waren.
Eine Anzahl von Kostümskizzen lag am unteren Ende des großen Tisches ausgebreitet, am oberen goß Frau Resi den Kaffee aus der blanken Messingmaschine in die Tassen. Sein feiner Duft füllte das behagliche Gemach, dessen kunstvolle Vertäfelung mit den altersdunklen, geschnitzten Möbeln und schweren Vorhängen zusammen einen ganz ausnehmend „echten“ Charakter trug. Auch der Anzug der Hausfrau hob sich durch reizende kleine Besonderheiten in Anordnung und Schmuck weit über das Modejournal heraus. Ihr Anblick sowie der der schönen Mädchen in dunkeln Sammetkleidern mit den lang herabfallenden, über der Stirne gerade geschnittenen dichten Haaren und den prachtvoll großen Augen mußten jedes Kennerauge mit Entzücken erfüllen. Man erhielt in diesem Raum den Eindruck einer erhöhten Existenz – traulich und vornehm zugleich, schien er ein Aufenthalt für Bevorzugte, in reiner Schönheit Lebende zu sein. Mit dieser Ueberzeugung dachte jeder daran zurück, der einmal einen Abend lang hier an dem gastlichen Tisch gesessen hatte. Die alle Tage daran saßen, waren freilich von einer so hochfliegenden Auffassung weit entfernt.
„Lassen Sie sich Zeit, Hachinger,“ sagte die Hausfrau, indem sie die silberne Rahmkanne und den Kuchenkorb in Zirkulation setzte, „die Bilder laufen Ihnen nicht davon. Toni, gieb ihm einmal den Zucker hinunter!“
Diese that, wie ihr geheißen, mit ziemlich gleichgültiger Miene.
Ihr war der kleine blonde Krauskopf mit dem roten Gesicht nicht im mindesten anziehend, ebensowenig freilich der andere, der dürre langweilige Kunstsammler Scholz, ein großer Bewunderer Volkhards, den sie im stillen den Ritter von der traurigen Gestalt nannte.
Die waren also auch wieder da – natürlich! Hätte jetzt, wo sie kein Backfisch mehr war, der Hans nicht ebensogut nettere Leute zu Freunden haben können?
Wenigstens mit der Unterhaltung gedachte sie nicht, sich anzustrengen, nahm also den gerade von der Kinderfrau hereingebrachten dicken Prachtjungen auf den Schoß und begann, ihm mit allerhand Schmeichelworten seine Milch einzulöffeln.
Währenddessen sagte Scholz zur Hausfrau: 
„Der Zwiesler hat ja sein großes Bild verkauft, wissen Sie’s schon? Für dreißigtausend Mark.“
„Den Schmarren!“ fügte Hachinger im Brustton der Ueberzeugung hinzu.
„Was stellt es denn vor?“ fragte Toni.
„Drei geweißte Wände und eine Hobelbank,“ erwiderte er.
„Aber das ist ja doch nicht möglich,“ rief sie im größten Erstaunen, „daß man für eine gemalte Wand und eine Hobelbank dreißigtausend Mark bezahlt!“
„Da haben Sie ganz recht, liebes Fräulein,“ versetzte Scholz.
„Für diese wenigen Gegenstände – eine Leimpfanne war übrigens auch noch dabei, Hachinger! – würde man wohl eine solche Summe nicht zahlen. Aber die Idee! Die neue Mode! Das ist gerade wie mit den Pariser Modellhüten. Jedes Frühjahr haben wir so ein Paar neue Modelle im Glaspalast; grüne Menschen, lila Wiesen, transparente Heilige. Heuer war das neueste eine Leinwand mit gar nichts darauf, das hat unser Zwiesler glücklich vorausgeahnt und streicht sein Erfinderhonorar ein. Nächstes Jahr hängen dann ein paar Dutzend der gleichen „Stimmungsbilder“ herum, aber die bringen es zu keinem so schönen Preis mehr.“
„Ja ja,“ lachte der mittlerweile eingetretene Volkhard, „spotten Sie nur, Scholz! Aber wenn ein Schlaumeier, wie der Zwiesler, es mit zwei solchen Bildern zu einem neuen Haus bringt, das ist doch ein nicht ‚wegzuleugnender Erfolg‘, wie sein Freund, der Kritiker im Tageblatt, sagt.“
„Ob ihm das mit einem dritten noch einmal so glückt, wollen wir erst abwarten,“ sagte Scholz bedächtig und fügte nach einer Pause hinzu: „Der schöne Philipp hat noch einen kürzeren Weg zu dem neuen Haus gefunden, der hat sich gestern mit der reichen Loderbräutochter verlobt.“
„Herrschaft!“ fuhr Hachinger mit schaudernder Bewunderung heraus.
„Sie können’s ihm ja nachmachen,“ sagte Frau Resi aufmunternd.
Aber er schüttelte den Kopf. „So dick fällt’s für unsereinen nicht ab. Und wenn man halt keine Aussicht für eine ordentliche Partie hat, dann bleibt man am gescheitesten ledig. Nur keine Elendsheirat!“
„Schau schau den Hachinger,“ lachte die schöne Frau belustigt. „Das hab’ ich ja noch gar nicht gewußt, was Sie für ein Finanzgenie sind! Na, gestehen Sie einmal ehrlich: Wie viel muß sie haben, damit Sie es der Mühe wert finden?“
Er kraute sich nachdenklich den tief in die Stirne reichenden krausen Schopf. „Das hat nach oben keine Grenzen,“ sagte er endlich. „Je mehr, je lieber. Aber was die Grenze nach unten betrifft, da muß ich sagen: Wenn eine nur 40000 Mark hat, das ist für mich noch a Mannsbild!“
Alle lachten, nur Toni saß unbehaglich da. Sie war nicht gerade hervorragend ideal veranlagt, aber solche Reden stießen sie
[135] doch gewaltig ab. Blitzgeschwind mußte sie zwischendurch an ihr
gutes Vaterl in Salzburg denken, der so „delikat“ in seinen Gefühlen war. Was der wohl dazu sagen würde?
„Ich habe gemeint,“ sagte sie mit geröteten Wangen und
etwas spitz, „für die Künstler ist erst die Kunst die Hauptsache und
lang’ nachher kommt das Geld. Es scheint, das ändert sich auch
mit der Mode!“
„Na,“ sagte Volkhard, indem er die Cigarrenasche in eine
schön getriebene Metallschale streifte, „die Mode ist schon ziemlich
alt, wir haben sie nur in Deutschland ein bissel spät von den 
anderen überkommen. Uebrigens, Kunst und Geld gehören zusammen,
Tonerl. Da braucht’s kein Nacheinander zu geben, das Miteinander 
ist immer das Beste.“
„Wie Figura zeigt,“ lachte Scholz mit einer bezeichnenden 
Rundbewegung seiner Hand gegen das Zimmer.
„Passiert!“ erwiderte Volkhard gleichmütig. „Was man eben
zum Leben braucht. Aber da geht einmal zu dem Pereda und betrachtet 
Euch seine neuen Prunkgemächer, so ’was habt Ihr hier
noch nicht gesehen von indischem und persischem Zeug. Ganz famos!“
„Ja,“ erwiderte Hachinger in einem aus Bewunderung und
Neid gemischten Ton, „der mit seinen orientalischen Aquarellen,
der kann freilich Preise machen.“
„Er kann Bilder machen,“ ergänzte Volkhard, „und überhaupt 
ist er ein Prachtkerl. So lange wir noch ein paar solche 
haben, so lange kann man lachen zu dem Gewinsel um den ‚Niedergang der Kunst‘.“
Toni hörte ohne besonderen Anteil diesen Reden zu. Sie 
wußte noch nichts von dem in München neuerdings aufgegangenen 
Stern, dem jungen Niederländer spanischer Herkunft, dessen große 
Aquarelle, Meisterstücke der Technik und zugleich Manifestationen
einer machtvollen künstlerischen Persönlichkeit, ihrem Urheber rasch
den Platz unter den anerkanntesten Größen der Kunststadt verschafft hatten. Unter die gesellschaftlichen reihte er sich selbst kurzer
Hand ein und war bereits vor Ablauf des Winters Gegenstand des
allgemeinsten Interesses geworden. Wer ihn nicht persönlich kannte,
hatte ihn wenigstens einmal auf prächtigem Pferd neben schönen
Damen reiten sehen oder hatte von dem sündhaften Luxus seines
Junggesellenheims reden hören, vielleicht auch sonst noch allerhand – kurz, der Name: Adrian Pereda hallte von vielen Lippen
wieder, ohne daß sein Träger sich scheinbar im geringsten darum
kümmerte.
Dies alles wurde, als bekannt, im Verlauf des begonnenen
Gesprächs nicht erwähnt, die Herren kamen vielmehr ausschließlich
auf Peredas Bilder zu sprechen und die Damen fingen an, an
andere Sachen zu denken.
Toni hatte schon während der letzten Minuten aufmerksam
der seltsamen Hantierung zugesehen, welche Frau Resi nach eigenommenem Kaffee vorgenommen hatte und eifrig betrieb. Sie
hatte eine Anzahl großer Knopfformen mit Goldfaden überhäkelt,
nun zog sie die Schale mit Zigarrenasche über den Tisch zu sich
her und fing an, die glänzenden Knöpfe darin zu reiben, bis sie
ganz stumpf wurden.
„Damit sie alt aussehen!“ beantwortete sie die stumme Frage
in Tonis erstaunten Augen. „Das neue Gold würde zu gemein
glänzen. Den Sammet zu meinem Mieder hab’ ich auch famos
hergerichtet, erst gewaschen, dann mit einer scharfen Bürste bearbeitet, daß er die schönsten Spiegel bekam. Das war ein guter
Rat, Hachinger! Jetzt sieht er ungeheuer echt aus, so ein schöner
verschossener alter Purpur!“
„Uebrigens“ – fuhr sie lebhaft fort, „weil wir doch gerade
beisammen sind: zieh’ doch einmal das Bauernkleid an, Toni,
daß man sieht, wie Dir’s steht, ich hab’s einen Tag lang gelüftet,“ wandte sie sich lachend an ihren Mann. „Der Dachauer
Truhengeruch war mir doch ein bissel gar zu natürlich. Komm, 
Toni, ich will Dir helfen, es muß Dir prächtig stehen!“
Dies alles fiel wie Blitz und Donner auf die arme Toni
nieder. Sie machte freilich noch einen letzten Versuch, auf das beiseite gesetzte Bauernkostüm zurückzukommen, hörte dasselbe aber
alsbald von der Schwester mit Ausdrücken charakterisieren, die ihre
letzte Hoffnung niederschlugen, und ergab sich also resigniert in ihr Schicksal.
Eine Anwandlung von Verzweiflung erfaßte sie indessen gleich
darauf, als sie im Volkhardschen Schlafzimmer das rasch herbeigeschaffte „G’wand“ der Frau Base vor sich ausgebreitet sah: den
faßartigen Tuchrock, die fürchterlichen Keulenärmel, die Haube,
unter welcher ihr schönes braunes Haar bis aufs letzte Fädchen
verschwinden sollte; und die schlimme Empfindung wich nicht,
trotzdem Resi beim Anlegen jedes neuen Stückes: Ausgezeichnet!
Wunderschön! rief. Diese drückte ihr zum Schluß noch einen
Eierkorb und einen großen roten Regenschirm in die Hände,
führte die ganz Vernichtete ins Eßzimmer binunter und rief unter
der Thüre triumphierend aus: „Da schaut einmal her! Ist das
nicht echt?“
Die Männer sprangen auf. „Famos!“ rief Hachinger. „Schauts
nur die braunen Augen unter den Haubenspitzen hervor, wie das
zu einander steht!“
Und Volkhard setzte hinzu. „Tonerl, so mußt Du mir sitzen,
wenn das Fest vorbei ist, das giebt ein nettes Bild.“
„Fein!“ sagte Scholz. „Ganz fein!“
Toni ließ zwischen den Bewundernden durch, die sie umstanden, 
die Blicke in den gegenüberhängenden großen Spiegel
fallen, ob etwa ein geheimes Wunder in ihrem Aussehen geschehen
sei? – Ach nein, da stand sie so gerade wie droben, kurz, dick,
krummbucklig in dem gräßlichen Mieder, ein kläglicher Anblick!
Aber was war das? … Ueber ihrem eigenen Kopf spiegelte sich
ein zweiter, fremder, mit sonderbaren dunklen Augen – sie fuhr
herum und mit ihr die anderen, als im gleichen Augenblick eine
tiefe Stimme sagte:
„Guten Abend, meine Verehrten. Und Verzeihung, wenn
ich ohne ‚herein‘ eintrete: ich habe redlich angeklopft. Darf man
die Kostümprobe mit ansehen?“
„Pereda!“ rief Volkhard erfreut und streckte diesem die Hand
hin. Auch Frau Resi begrüßte den schlanken, vornehm aussehenden
Mann mit beflissenerer Höflichkeit, als es sonst ihre Art war, und
die anderen folgten ihrem Beispiel. Nur die arme Dachauerin
wider Willen stand stumm, vernichtet unter der Last der ihr auferlegten Häßlichkeit und sah kaum vom Boden auf, als Resi, ihre
Hand ergreifend, sagte:
„Wir ziehen gerade mein Schwesterchen Toni zum Künstlerfest an.“
„Oh!“ – es konnte ebensogut Mitleid als Bewunderung sein,
was in diesem langgezogenen Tone klang. Toni fühlte, wie ihr
das Blut in die Wangen schoß, und jetzt hob sie ihre Augen und
funkelte den Fremden mit einem so großen zornvoll leuchtenden
Blick an, daß dieser sofort einen der Beachtung werten Gegenstand 
unter diesem Berg von muffigem Tuch und altem Leinenzeug zu ahnen begann.
„Aber gnädige Frau,“ wandte er sich an Resi, „warum stecken
Sie denn das Fräulein in solch ein plumpes Bauernkleid? Das
ist doch wahrhaft schade – gestatten Sie mir die freimütige Bemerkung.“
Die Stimme eines Retters vom Himmel!
Toni horchte mit Entzücken auf ihren vibrierenden Klang, auf
die etwas fremdartige Betonung der Worte. Und als sie jetzt noch
einen raschen Blick auf dies beherrschende Gesicht warf, dessen dunkle
eindringliche Augen und kräftig gewölbte Lippen zu dem Ausdruck
großer Energie der übrigen Züge das ihrige beitrugen, da ging
ihr eine starke Hoffnung der Erlösung auf.
„Es ist so echt,“ wandte mittlerweile ihre Schwester ein, „und
wir finden, es paßt so gut zu der Kleinen.“
„Darüber eine Ansicht zu haben, ist mir vor der Hand unmöglich,“ 
versetzte Pereda, indem er einen zweiten forschenden
Blick unter die überhängenden Haubenspitzen bohrte, „– man sieht
ja von dem Fräulein selbst so gut wie gar nichts.“
Jetzt aber faßte Toni rasch ihren Entschluß. Mit einer kurzen
Bewegung nahm sie Korb und Schirm zusammen, sagte sehr entschieden: „Da Ihr mich nun hinreichend gesehen habt, kann ich
wohl gehen, mich umzuziehen!“ und war im nächsten Augenblick
zur Thüre hinaus.
Die Zurückbleibenden setzten sich nieder, Pereda nahm Kaffee
und Cigarre an, dann wandte er sich an Volkhard und sagte:
„Ihr Münchener seid schrecklich mit Eurer Echtheit. Stecken
Sie doch das hübsche Kind in irgend etwas Nettes – es giebt ja
doch noch allerhand Graziöses in dem Zug: Blumen, Libellen,
Zigeunerin, wenn Sie wollen, aber doch nicht in solch einen barbarischen Bauernrock, den man ohne Schauder nicht ansehen kann!“
Die Hausfrau machte ein säuerliches Gesicht. Das fehlte gerade
[136] noch, jetzt für Toni eine neue Arbeit zu bekommen, wo man ohnedies alle Hände voll zu thun hatte, ein paar Tage nur vor dem Fest!
Sie ließ also ihres Mannes halb fragendes, halb zustimmendes: Na, ja, das kann man ja noch machen! unbeachtet fallen
und bemühte sich, mit raschen Fragen über seine eigene Rolle den
unbequemen Mahner auf ein anderes Gebiet zu bringen. Ob er
wirklich den Wagen der „Phantasie“ führen werde? Ob deren
Darstellerin, Baronin Hetvary sehr schön sein werde? Er gab allerhand Auskunft, aber auf letzteres hin zog er lächelnd und geheimnisvoll die Achseln in die Höhe. Da fuhr Hachinger derb heraus:
„Na, das müssen Sie doch genau wissen!“
Pereda wandte sich und warf ihm einen Blick wolkenhohen
Heruntersehens zu, welcher dem kecken kleinen Krauskopf die nähere
Begründung seiner Rede im Munde versiegelte, dann fuhr er, als
habe niemand gesprochen, zu Resi gewendet fort:
„Ich darf nichts verraten, Frau von Hetvary hat mich auch
nur soweit ins Vertrauen gezogen, als zum gemeinsamen Effekt
notwendig ist. Daß unser Wagen sich aber sehen lassen darf, das glaube ich heute schon sagen zu können.“
Es klang bei aller Freundlichkeit so ablehnend, daß niemand
den Gegenstand weiter verfolgen mochte. Mitten in die entstehende
kleine Pause hinein öffnete sich die Thüre und Toni erschien darin.
War es der Kontrast mit der Dachauer Unform, war es die Erregung des Augenblicks – sie sah reizend aus trotz ihres einfachen
Kleidchens und Herr Pereda würdigte rasch emporspringend durch
ein lebhaftes: Ah! den Eindruck von so viel frischer Jugendlichkeit.
Und nun kam es genau, wie Toni im stillen gehofft, nun
erhob er, auf seine frühere Rede zurückkommend, einen so entrüsteten
und energischen Protest gegen Faßrock und Pappdeckel-Mieder, daß
Frau Resi dagegen nicht mehr aufkam. Freilich von ihrem mitgebrachten Kostüm wagte die Kleine nicht mehr zu reden – wie
durch ein inneres Schauen war ihr plötzlich dessen ganze Armseligkeit in den Augen eines so Hochgebietenden klar geworden, sie zitterte
jetzt vor einer Anspielung von seiten der Schwester. Aber Frau
Resi war klug genug, die Kleinbürgerlichkeit der Familie bei sich
zu behalten. Sie sagte nur: „Woher soll man denn etwas anderes
nehmen in der kurzen Zeit?“
Und wieder wie eine himmlische Botschaft klang die leichthin
gesprochene Erwiderung:
„Wenn die Damen mir die Ehre erweisen wollen, morgen auf
mein Atelier zu kommen – ich habe ganze Kästen voll Sachen,
Spanisches und Orientalisches, oder auch – was meinen Sie,
Volkhard? – solch einen schweren byzantiner Goldstoff, ganz einfach um das Figürchen gesteckt, da und dort ein paar Quasten,
und ein kleines goldenes Käppchen in die braunen Locken gedrückt,
wäre das nicht reizend?“
Seine mandelförmigen Augen, die gewöhnlich etwas von den
dunkelgesäumten Lidern bedeckt blieben, richteten sich mit einem 
Ausdruck wie Liebkosen nach der jungen Gestalt hin und Toni fühlte ein
leises Zittern durch ihre Nerven gehen. Sie neigte stumm und
glücklich das Köpfchen mit, als ihre Schwester das Anerbieten annahm 
und den Besuch für morgen in Aussicht stellte.
Dann verabschiedete sich Pereda bald und auch die anderen gingen.
Als Toni später in ihr Stübchen hinauf stieg und, am Fenster
lehnend, über die dunklen Massen der Bäume und fernen Häuserdächer 
weg den sternfunkelnden Nachthimmel betrachtete, da war
es ihr, als müsse jetzt etwas kommen, was noch niemals dagewesen 
sein konnte, etwas Wundervolles, Unaussprechliches!
Der Ton des großen Gong, laut durchs ganze Haus
schallend, riß sie endlich aus ihren Träumen und sie eilte, zum
Abendessen hinunter zu kommen. Die versprochene Postkarte über
glückliche Ankunft an den Papa hatte sie ganz vergessen!


3.
Des andern Morgens freilich holte sie ihre Versäumnis nach.
Und als die „gehorsame Tochter Toni“ in großen, kindlich steifen
Buchstaben auf der gelben Karte stand, da griff die Schreiberin,
weil es noch früh am Tag und sie in ihrem Stübchen allein war,
nach einem Briefbogen, um den schwierigen Brief an ihren Bewerber 
erst einmal aufzusetzen. Sie wußte, daß von da bis zur
Vollendung noch ein weiter Weg war, und seufzte in dieser Gewißheit,
aber es half nichts, geschrieben mußte sein, also lieber gleich beginnen!
  „Geehrter Herr Käsmeyer!“
das stand verhältnismäßig geschwind da. Ja, so mußte es bleiben,
denn „Lieber Lorenz“ ging nicht, sie nannten sich ja schon seit zwei
Jahren „Sie“. Und es sollte ja auch eine Absage werden. Wie
er sie wohl aufnehmen würde? Toni stützte den Ellbogen auf und
fuhr, während ihre Augen unverwandt ins Weite blickten, mit dem
Federhalter ein übers andere Mal durch die krausen Schläfenhärchen.
Sie sah ihn deutlich vor sich, den Lorenz mit den gutmütigen
Augen und dem glänzend gebürsteten Scheitel, wie er in seinem
karrierten Anzug daherkam, einen roten Sacktuchzipfel so recht
staatsmäßig aus der Brusttasche gezogen, ganz Hausbesitzerssohn
und künftiger Geschäftsinhaber. Aber ach! dieser rote Zipfel leitete
ihre Gedanken mit elektrischer Schnelle auf einen anderen von
weißem Batist mit blaugestreiften Rändern, der gestern aus einer
anderen Brusttasche ein wenig hervorgeschaut hatte. Ein fremdartiges 
Parfüm war ihm entströmt, als die schlanke Hand des
Malers das Tuch einmal hervorzog. Und diese Hand selbst mit
den kostbaren Ringen, der etwas dandymäßige Anzug mit den
kleinen Feinheiten von scheinbarer Nachlässigkeit, alles das 
überschauerte Toni wieder in der Erinnerung mit dem überwältigenden
Entzücken, welches männliche Eleganz, mit Kraft und Nonchalance
vereinigt, in unerfahrenen weiblichen Gemütern hervorzubringen
pflegt. Nicht gerade ein Gott – aber wenn man sich Phöbos
Apollo in modernem Anzug denken wollte: viel anders als Adrian
Pereda könnte er auch nicht aussehen!
Es war bei solchen Gedankengängen erklärlich, daß der angefangene 
Brief an Lorenz Käsmeyer nicht viel über den höflichen Anfang hinauswuchs. Toni raffte sich zwar nach einer guten
Viertelstunde aus den Gedanken an zwei beherrschende Augen und
aus den Zweifeln, wie diese wohl aussehen müßten, wenn sie Liebe
blickten, soweit auf, um zur zweiten Zeile zu schreiten. Aber dort
geriet sie sofort in Zwiespalt, ob sie den Satz besser mit. „Ihr
geehrter Antrag –“ oder: „Ihren geehrten Antrag“ beginnen
würde. Kaum stand das erstere da, so erkannte sie auch, wie sehr
der „Geehrte Herr“ der Anrede auf diese neue Wendung drückte.
Aber, wie sie sich auch hin und her besann, eine andere wollte ihr nicht
einfallen, geschweige ein Schluß des begonnenen Satzes. Sie kannte
diesen Zustand von den Weihnachtsbriefen an die Pate her, so schlimm
wie heute war es ihr aber noch nie ergangen. Rein zum Verzweifeln!
Warum kann man denn reden, so viel man will, und sowie man die
Feder anfaßt, fällt einem in Gottesnamen auch gar nichts ein?
Während die Kleine mit neuerdings aufgestütztem Kopf diesem
unlösbaren Rätsel nachsann, tönte es von drunten. Toni! Toni!
Eilfertig warf sie das Schreibgerät beiseite, um zur Schwester
hinabzueilen, und empfing dort die Weisung, sich rasch zurecht zu
machen. Der Besuch in Peredas Atelier sollte zeitig ausgeführt
werden, auch hatte Frau Resi noch eine Menge anderer Besorgungen,
sie nahm Toni in Beschlag wie früher auch, und diese war in Anbetracht des ersten Ganges zu allem weiteren froh bereit.
Eine halbe Stunde später bogen die Schwestern, von der
Pferdebahn absteigend, in die Briennerstraße ein, an deren unterem
Ende das bewußte Atelier als Gartenhaus einer eleganten kleinen
Villa stand. In ihren Räumen pflegte es oft abends laut und
lustig genug herzugehen, desto stiller waren die Morgenstunden im
Atelier, wo der übermütige Gesellschafter von gestern abend als
ein mit ungeteilter und angespannter Geisteskraft Arbeitender hinter
seinen Rahmen und Staffeleien saß! Es durfte ihn dabei niemand
stören oder doch „beinahe niemand“, wie sein Diener Philipp mit
einem gewissen Augenzwinkern zu sagen pflegte. Heute schien der
Fall dieses „Beinahe“ sich ereignet zu haben, denn in dem sonst
so stillen Raume, der übrigens durch eine gute Doppelthüre vor
den Lauscherohren Philipps geschützt war, klangen Stimmen, bald
heftig und erregt, bald augenblicklich wieder gedämpft.
„Sie streiten sich wieder einmal und zwar gehörig,“ murmelte
der vortreffliche Jüngling, aus der gebeugten Haltung am Schlüsselloch sich aufrichtend, „das war eine kurze Herrlichkeit! Wird nicht
lange mehr dauern,“ fügte er kopfschüttelnd hinzu, „darauf kenne
ich ihn – Weiberspektakel verträgt er nicht. Wenn sie gescheit
wäre, ließe sie’s bleiben.“ Und Philipp wandte sich von neuem
der geöffneten Schrankthüre zu, wo die vielfachen Anzüge des Herrn
seiner prüfenden Hand warteten. Denn fehlende Knöpfe vertrug
dieser ebenfalls nicht, darüber hatte Philipp schreckliche Erfahrungen
und sorgte deshalb für ihre Erneuerung mit einer seinem sonstigen
Charakter ganz fremden Pünktlichkeit. 

