[188] Außer dem den Assessor tief verstimmenden Zwischenfall beim
Tanze warf noch ein Ereignis einen Schatten auf den sonst
so fröhlichen Abend. Das zehnjährige Lottchen, als echte Tochter
Evas, wollte hinter den allgemeinen Anstrengungen, den Fähnrich
zu entzücken, auch nicht zurückbleiben und erschien plötzlich mit
einem Zweig künstlicher Blumen, aus einem alten Staatshut der
Mutter, die sie mit einer großen Sicherheitsnadel in ihrem Schopf
befestigt hatte. Der Vater, empört über diese vorzeitige Gefallsucht, 
warf die improvisierte Balldame zur Thür hinaus und
beorderte sie ins Bett, – ein blamables Verfahren, das Lottchen
natürlich in tiefster Seele verwundete.
Die Mutter, welche tröstend folgte, fand die Kleine bereits
gehorsam, aber tief gebeugt, im Unterröckchen vor und ließ sich
von ihr die traurige Mitteilung machen. „Ich habe so geweint,
daß mich der Bock noch durch die ganze Wohnung stieß!“ was
allerdings höchst schmerzhaft gewesen sein muß.
Die Ballfreuden drüben wären gewiß noch ins Unendliche
fortgesetzt worden, aber des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr rief
den Helden des Abends um dreiviertel Zehn wieder in die Kriegsschule 
zurück. Es bedarf wohl nicht der Versicherung, daß er sich
mit tadelloser Ritterlichkeit von den Damen des Hauses verabschiedete 
und sogar Hänschen die Hand küßte, was diese in einen
zwischen tiefer Beschämung und Seligkeit schwankenden Zustand versetzte. 
Gleichwohl konnte sie sich bei dieser wichtigen Gelegenheit
nicht enthalten, umherzuschielen, ob es auch alle gesehen hätten! –
Der Abschied des Assessors vom Fähnrich war kurz und kühl –
was sich übrigens denken läßt.
Schulzens zogen auch hochbeglückt in die obere Etage und
erzählten sich noch bis in die tiefe Nacht vom Fähnrich und seinen
entzückenden Eigenschaften, bis der Vater Schulze mit einer so
furchtbaren Stimme „Ruhig!“ rief, daß man es durchs ganze
Haus hörte.
Als die Thür sich hinter der blauen Jacke des Lieblings der Grazien geschlossen hatte, erhob sich Hänschen und erklärte freiwillig: „Ich gehe zu Bett!“ in dem entschiedenen Gefühl, „Die Welt hat keine Freuden mehr auf diese!“
Der Assessor blickte ihr gedankenvoll nach. Sie sah in dem weißen Kleide so merkwürdig erwachsen und hübsch aus, und er hatte sie eigentlich immer wie ein dummes Schulmädchen behandelt!  Es war recht peinlich, denn wenn er jetzt auf einmal andere Saiten aufzog, so konnte es so aussehen, als wenn das des Fähnrichs halber – „ach was – hol’s der Fuchs!“ dachte er ingrimmig und stand auf, um sich zu verabschieden.
„Nun? Sie wollen auch schon aufbrechen?“ frug der Präsident, der sich eben im Frohgefühl des überstandenen Spektakels eine Zigarre anzündete.
„Ja!“ erwiderte der Assessor kurz, „wenn Sie gestatten!“ und ging seiner Wege.
Die Mutter lächelte hinter ihm her.
„Er war eifersüchtig!“ sagte sie mit ruhiger Bestimmtheit.
Der Präsident erhob Hände und Augen gen Himmel. „Mütter haben doch ohne jede Frage Größenwahn!“ sagte er feierlich. „Eifersüchtig! Ein ausgewachsener Mensch auf einen Backfisch!“
„Ei was!“ erwiderte die Präsidentin unbeirrt, „Hänschen ist fünfzehn Jahre – so alt war meine Großmutter auch, wie sie sich verlobte!“
„Na, Hänschen ist aber nicht Deine Großmutter!“ rief der Hausherr ungeduldig, „und nun, bitte, kein Wort mehr davon, Mathilde!“


Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß der Fähnrich mit der Zeit einen überraschend großen Einfluß auf das Familienleben im Hause des Präsidenten gewann. Ein Symptom unter vielen
