[516] Erwünschte Begegnung. (Zu dem Bilde S. 513.) Wie mag der stille Erdenwinkel heißen, wo zur Zeit des furchtbaren Dreißigjährigen Krieges Bursch’ und Mädchen so harmlos glücklich in der Frühlingslandschaft plaudern konnten? Das Bächlein schleicht sachte zwischen seinen moosigen Ufern hin, am Himmel ziehen leichte Wolken, ringsum haben die Bäume und Sträucher das erste Grün angelegt, und die beiden jungen Menschen schauen sich an, als spürten auch sie den Frühling im Herzen und wüßten nichts von der großen Kriegsfurie, die draußen mit Elend und 
Verderben über die Lande fegt. Ist es ein entlegenes Stückchen Kurland, oder ein stilles schlesisches Thal, wo noch ein solcher blondhaariger Bursche unaufgespürt von Werbern und Pressern sich seines Mädchens und des goldenen Sonnenscheines freuen kann? Wir wissen es nicht, aber wir betrachten gern die friedliche Idylle, die trotz der gleichzeitigen Greuelschilderungen des Simplicissimus aus dem bäuerlichen Leben jener Zeit doch auch ihre Berechtigung hat. Denn überall hin im weiten Deutschen Reich kam die mordbrennerische Soldateska nicht, und wo sie nicht hin kam, da kann es in freundlicher Landschaft genau so ausgesehen haben, als es uns der Künstler in diesem liebenswürdigen Bild zeigt. Bn.
