[594] „Aber das Kind, die Lili! Hast Du gar nicht bedacht, was
für schreckliche Tage sie durchzumachen haben wird? Allein mit
einem Trunkenbold, dessen Häuslichkeit obendrein nicht einmal für
die Aufnahme eines so verwöhnten Wesens eingerichtet sein wird.“
„Für Lili wird es eine ganz gute Lehre sein. Wie Du eben
sagtest, ist sie in unserem Kreise zu sehr verwöhnt worden und muß
wieder lernen, sich in andere Verhältnisse zu schicken, da sie doch
einmal darauf angewiesen ist, sich auf eigene Füße zu stellen.“
„Es ist eine schöne Sache um die Prinzipien,“ rief die Gräfin
ärgerlich, „wenn man nur nicht seinen Nächsten damit so herzlich
unglücklich machte! Uebrigens wirst Du im Grunde Dir selbst und
auch mir kein X für ein U machen.“
„Was willst Du damit sagen?“
„Nun denn, ganz ohne Umschweife: die Gründe, die Du laut
aussprichst, sind durchaus nicht ausschlaggebend für Dich. Der
eigentliche treibende Beweggrund, der Dich veranlaßt, Lili jetzt
Hals über Kopf fortzuschicken, ist die Eifersucht.“
„Lotti!“
„Jawohl, die Eifersucht! Du mußt mir das schon verzeihen,
ich habe immer das Vorrecht gehabt, Dir gegenüber alles auszusprechen, 
was mir durch den Sinn geht. Daß Du Dich für
Wildenberg interessierst, steht fest. Deine Prinzipien gestatten Dir
nicht, ihn zu heiraten – gut! Du kannst es aber auch nicht ruhig
mit ansehen, daß eine andere sich das aneignet, was Du aus falschem
Selbstgefühl verschmähst. Und weil Du gleich mir bemerkt hast,
daß sein Gefühl zwischen Dir und Deiner Pflegetochter geteilt ist,
daß Ihr beide, wenn auch in ganz verschiedener Weise, seine Phantasie 
beherrscht, so suchst Du einen Vorwand, um Lili so schnell
als möglich aus seinem Gesichtskreise zu entfernen und Deinen
Triumph voll auskosten zu können. Aber Du irrst Dich. Gerade
die Entfernung Lilis wird sie dem Zurückbleibenden nur um so
teurer machen. Der Fehlende hält unsere Phantasie fest, die ihn
mit hundert kleinen Erinnerungen umkleidet. Wir empfinden eine
Lücke, welche die Anwesenden nicht auszufüllen vermögen, unsere
Gedanken begleiten ihn, und schließlich sehnen wir uns in einem
Grade nach dem Vermißten, daß wir uns am liebsten aufmachen
möchten, um hinterher zu laufen. – So, nun habe ich meinem
Herzen Luft gemacht, und nun magst Du thun, was Du für richtig hältst.“
„Niemand außer Dir hätte wagen dürfen, mir etwas Derartiges 
zu sagen, ich will es unserer alten Freundschaft zugute
halten und versuchen, zu vergessen.  Aber ich bitte Dich ernstlich,
nicht mehr auf diesen Gegenstand zurückzukommen. Alles hat seine
Grenzen und meine Geduld hat die ihrigen erreicht. Ueberlaß
Du es ruhig mir, so zu handeln, wie ich es für recht halte – ohne Kommentare!“
„Sonst zeigst Du mir die Thür, nicht wahr? Ich will Dir die Mühe ersparen und reise morgen freiwillig ab. Es ist mir nicht gegeben, mit dem, was ich denke und fühle, hinterm Berg zu halten, und ich kann es auch nicht ruhig mit ansehen, wie Du Dein und Lilis Lebensglück mutwillig zerstörst.“
„Ich kann Dich naturlich nicht halten, wenn Dir der Aufenthalt hier nicht mehr zusagt,“ gab Hella frostig zur Antwort. „Du weißt, wie lieb Du mir bist und wie sehr mich Dein Besuch freut, aber ich kann mich selbst Dir zu Gefallen nicht mehr ändern und muß schon so verbraucht werden, wie ich nun einmal bin.“
„Und Du bestehst also darauf, die Kleine ihrem Vater zu schicken?“
„Für einige Zeit jedenfalls. Inzwischen werde ich mit meinem Rechtsanwalt Rücksprache nehmen, aber es bleibt dabei, daß Lili morgen Strehlen verläßt.“
„So wird sie es in meiner Begleitung und unter meinem Schutze thun. Ich selbst werde sie zu dem alten Trunkenbold bringen und ihn mit allen Strafen der irdischen und himmlischen Gerechtigkeit bedrohen, wenn er das Kind nicht gut behandelt.“
„Ich bin Dir natürlich sehr dankbar, wenn Du das thust, würde aber selbstverständlich für eine zuverlässige ältere Begleiterin gesorgt haben.“
Die beiden Damen trennten sich mit kaltem Gruße und vermieden
bis zum Augenblick der Abreise jede intime Begegnung. Die Gräfin,
eine von der Welt verzogene Frau, war es gewohnt, ihren Kopf
für sich zu haben und für ihre Einfälle stets lebhaften Beifall zu
finden. Der schroffe Widerstand, den ihre Cousine ihr entgegensetzte, 
verleidete ihr den Aufenthalt, und Hella wieder empfand
jede unberufene Einmischung als einen unberechtigten Angriff auf
ihre Selbständigkeit. Ihr Zusammensein endete daher beinah immer
mit einem heftigen Streit und plötzlicher Abreise der einen; trotzdem 
liebten sie einander und versuchten es in jedem Jahr aufs
neue, sich zu vertragen.
Lili selbst zeigte sich halb erschrocken, halb erfreut über die
Abwechslung, welche diese Reise ihr bringen sollte. Sie war das
unruhige Zigeunerleben von klein auf zu sehr gewohnt, um eine
ausgesprochene Abneigung gegen den Gedanken zu empfinden, für
einige Zeit in den väterlichen Haushalt zurückzukehren, dessen
Jämmerlichkeit sie mit jugendlicher Unbefangenheit kaum bemerkt
hatte. Die Aussicht, diesem Haushalt selbständig vorstehen zu
können, hatte sogar einen gewissen Reiz für sie. Nur als Wildenberg, 
der es sich nicht hatte nehmen lassen, sie zur Station zu begleiten, 
ihr zum Abschied die Hand reichte und bewegt rief: „Auf
baldiges Wiedersehen! Und möchte es Ihnen inzwischen gut ergehen!“ 
da lief ein Schatten über ihr Gesicht, als komme zum
erstenmal die Ahnung über sie, was es mit dieser Trennung auf
sich habe, und sich hastig zum Fenster des Eisenbahnwagens hinausbeugend, 
sagte sie lachend zwar, aber mit Thränen in den Augen:
„Wie sollte es mir nicht gut ergehen, trage ich doch Ihren Vierklee bei mir!“
Gleich darauf setzte der Zug sich in Bewegung. Wildenberg
blieb auf der Plattform stehen, bis er seinen Blicken entschwand.
Es war ihm ganz sonderbar zu Mut. Der sonnige Tag, die
warme Septemberluft vermochten nicht, in ihm ein Wohlgefühl zu
erwecken, und als er durch die Strehlener Dorfstraße ritt und zum
Pfarrhause hinüberblickte, fiel ihm ein, wie er zum erstenmal
hier vorübergekommen war und wie damals Lilis dunkles Köpfchen
durch die Lücke der Fliederhecke gelugt hatte. Bisher war ihm
Strehlen immer als ein schöner Ort erschienen – in diesem
Augenblick kam ihm seine ganze Umgebung öde und reizlos vor.
Er konnte nicht über ein inneres Unbehagen hinweg, das ihn nicht
losließ, das sich mehr und mehr steigerte und ihn unlustig zu allem
machte. Da er für den Abend keine Einladung ins Schloß erhielt,
so ging er zu dem Pfarrer hinüber, aber seine Unruhe steigerte
sich hier bis zur Unerträglichkeit. Lilis Abwesenheit machte sich
gebieterisch fühlbar. Seine Gedanken folgten ihr und beschäftigten
sich unablässig mit ihrem Schicksal. Er sah sie im Geist in der
dürftigen Umgebung des väterlichen Haushalts, in der Gesellschaft
des verkommenen Mannes, und eine große Angst griff ihm plötzlich
erkältend ans Herz. Welchen Gefahren konnte sie bei ihrer Jugend
nicht in dieser Gesellschaft ausgesetzt sein!
Seine Unruhe steigerte sich wennmöglich noch am folgenden
Tag. Er sehnte sich nach Lili in einem Grade, wie er es nicht
für möglich gehalten haben würde, so daß Hella ganz in den
Hintergrund seiner Gedanken trat und der gewohnte Ritt mit ihr
unterblieb, trotzdem sie zu Pferde an dem Oberinspektorat vorüberkam. 
So wie so hatte sich seit der Brandnacht eine Scheidewand
zwischen ihnen aufgebaut, die eine unbefangene Unterhaltung nicht
aufkommen lassen wollte.
Nachwittags, wie er der Säemaschine ins Feld hinaus folgte,
trat sie plötzlich durch das Parkgitter zu ihm auf den Weg. Sie
pßegte sonst diese Zeit in ihrem Zimmer mit Lesen oder Schreiben
hinzubringen, es lag also wohl ihrem unerwarteten Erscheinen eine
bestimmte Absicht zu Grunde. Aber er dachte kaum darüber nach;
er war so völlig erfüllt von dem Bilde der Abwesenden und von
der Sorge um sie, daß er gleich von ihr zu sprechen begann, ohne
zu bemerken, wie wenig seine Gefährtin darauf einging. Er hatte
niemals Komödie spielen und mit seinen Gefühlen zurückhalten
können, und was seine Worte nicht ausdrückten, das verriet der
Ton seiner Stimme.
Hella ging schweigend neben ihm her. Nach ein paar Schritten
jedoch kehrte sie um und bemerkte mit schwachem Lächeln, daß sie
die Wärme unangenehm empfinde und ihren Spaziergang lieber
auf gelegenere Zeit verschieben wolle.
„Sie sehen schlecht aus, gnädiges Fräulein!“ sagte er teilnehmend, ihr zum erstenmal voll ins Gesicht blickend. „Sie haben sich in der Brandnacht zuviel zugemutet und die Folgen machen sich jetzt geltend. Zu warm? Ich bitte Sie! Wir haben kaum vierzehn Grad, und die Luft ist leicht wie nie. Soll ich Sie nicht heimbegleiten?“
Sie richtete sich straff auf, obgleich ihr Gesicht in der That leichenblaß war, und winkte abwehrend mit der Hand, indem sie
[595] mit einem Versuch zum Scherz meinte: „Halten Sie mich etwa für ein nervenschwaches Frauenzimmer, das in Ohnmacht fallen könnte? Nein, nein, setzen Sie ruhig Ihren Weg fort, ich gehe die wenigen Schritte durch den Park allein zurück!“
Er bestand nicht weiter auf seinem Vorschlag, da er wußte, daß sie es nicht liebte, ihre einmal ausgesprochene Absicht gekreuzt zu sehen; aber er blickte ihr mit unwillkürlicher Besorgnis nach, und es kam ihm vor, als sei ihr Schritt nicht ganz so sicher und fest wie sonst.
Hella ging langsam nach dem Hause zurück und begab sich in ihr Zimmer, dessen Thür sie hinter sich verschloß. Dort sank sie mit einem unartikulierten rauhen Laut zu Boden, die Arme auf den Sitz eines Diwans werfend und das Gesicht darin vergrabend.
Ein krampfhaftes Zittern durchschauerte ihren Körper, ihr Stolz rang mit Aufbietung aller seelischen Kräfte gegen den Jammer, der über sie hereinbrach. Es nützte nichts mehr, Verstecken vor sich selbst zu spielen – ja, was sie zu Lilis rascher Entfernung bestimmt hatte, das war häßliche brennende Eifersucht! Was sie eben noch veranlaßt hatte, mit Wildenberg zusammenzutreffen, das war das leidenschaftliche Verlangen ihres Herzens gewesen, den Eindruck zu verwischen, den ihre Worte in jener Nacht auf ihn gemacht haben mußten, und ihren Hochmut bei dem ersten entgegenkommenden Wort von seiner Seite zu den Toten zu werfen!
Hella schlug die Hände vor das Gesicht, wie um die zornige Schamröte zu verbergen, die über ihre Züge flammte, und sprang auf. Wie? Ihr ganzes Leben, alle die Grundsätze, zu denen sie sich bisher bekannt hatte, sollten nichts als Komödie gewesen sein?  Sie sollte aus keinem andern Thon geknetet sein als alle die andern Frauen, auf die sie stets mit so viel Ueberlegenheit herabgeblickt hatte?
Wer ihr zwei Stunden später begegnete, hätte keine Spur mehr von dem Sturm bemerkt, der in ihrer Seele getobt hatte. 
Ruhig ging sie ihren Obliegenheiten nach, beriet mit ihren Beamten und bewies eine geistige Klarheit und Urteilsschärfe, die diesen Bewunderung abnötigte. Nur eine gewisse Starrheit des Gesichtsausdrucks fiel an ihr auf, und Herr Boße äußerte seiner Frau gegenüber vertraulich, die Trennung von Lili scheine der Gnädigen doch näher zu gehen als man gedacht habe, sie sei sehr verändert gewesen. Spät am Abend noch ließ sich Wildenberg bei ihr melden, wurde aber nicht empfangen. Die Gnädige sei nicht wohl, hieß es. Er bedauerte das lebhaft, denn er hatte eigentlich von ihr Abschied nehmen wollen; er hatte den plötzlichen Entschluß gefaßt, am folgenden Morgen in der Frühe abzureisen. Es blieb ihm nur übrig, ihr schriftlich Lebewohl zu sagen, und er that es in warmen herzlichen Worten, ohne indes den Grund zu nennen, der ihn forttrieb.
Hella ahnte diesen Grund, las ihn zwischen den Zeilen und ihr Herz zog sich krampfhaft zusammen. Wie sehr sie in ihrer Vermutung recht gehabt hatte, bewies ihr ein Brief, den sie wenige Tage darauf von Lili erhielt.
„Ich bin sehr glücklich, Tante Hella,“ hieß es darin. „Und Du sollst die erste sein, der ich davon Mitteilung mache. Wildenberg ist hier, und ich bin seit wenigen Stunden seine Braut.
Stelle Dir vor, daß der einfältige Mensch behauptet, er habe es ohne mich nicht länger in Strehlen ausgehalten. (Ich wollte es natürlich nicht glauben, denn da er Dich dort hatte, so brauchte er mich eigentlich gar nicht.) Papa gab, nachdem Hans mit ihm eine längere Unterredung gehabt, seine Einwilligung. Ich habe nur etwas Herzklopfen, wenn ich an Dich denke. Wieviel Zeit und Mühe hast Du an mich verwandt, um mich für meinen Beruf vorzubereiten, und nun lasse ich alles im Stich und werde eine ganz gewöhnliche Gutsfrau.
Aber ich bin überzeugt, Du freust Dich viel zu sehr über mein Glück, um mir meine Fahnenflucht zu verübeln. Man muß eben ein Ausnahmemensch sein wie Du, um in der Freiheit und Selbständigkeit Befriedigung zu finden. Hans läßt sich Dir bestens empfehlen. Der Elende hat die Stirn, mir zu sagen, er wäre sich seiner Liebe zu mir erst bewußt geworden, als ich davongefahren sei! Da muß ich Dir wohl noch ganz besonders danken, daß Du mich fortschicktest, sonst wäre ihm dieser glückliche Einfall wahrscheinlich gar nicht gekommen. Er meinte auch, Du hättest alles gemerkt. Nun, auf jeden Fall sind wir Deiner Billigung sicher, und das ist die Hauptsache. Ueber den Hochzeitstag haben wir natürlich noch nichts festgesetzt, darüber schreibst Du uns vielleicht noch Deine Bestimmung.“
Hella ließ den Brief sinken und biß die Zähne zusammen. Das klang alles so selbstverständlich und heiter, ihr wurde so vollständig die Rolle der mütterlichen Beschützerin zugeteilt, als könne es nicht anders sein. Die kleine Schreiberin lief mit ihren jungen leichten Füßen sorglos dem Glück entgegen, ohne eine Ahnung, daß sie ein anderes Herz zu Boden trat.
Und ein paar Wochen später kam wiederum ein Brief: „Wünsche uns Glück, Tante Hella, morgen ist unser Hochzeitstag!“
Die Empfängerin sah nach dem Datum – es war vom vorhergehenden Tage. Also jetzt, während sie den Brief hielt, war es voraussichtlich geschehen, hatte die Trauung stattgefunden! Langsam, wie geistesabwesend ging sie durch die Säulenhalle in den herbstlichen Park hinaus, durch raschelndes welkes Laub, das der Nordwind vor ihr Hertrieb, nach der Pforte, welche auf die jetzt kahlen Felder führte. Es fröstelte sie; das Vorgefühl der mit dem Herbst beginnenden unaufhaltsamen Verödung legte sich erdrückend schwer auf ihre Seele. Zum erstenmal empfand sie das Bewußtsein, inmitten derselben ganz allein zu sein, wie eine körperliche Pein. Und sie lehnte die Stirn gegen den Stamm des fast entblätterten Ahornbaums, neben dem sie stand, und fing an zu weinen.
0
