[269] Erinnerungen aus dem heiligen Kriege.
Nr. 2. In französischen Quartieren.
I.
„Um Frankreich und dessen Bewohner zu kennen, darf man nicht in Paris gewesen sein,“ sagte mir eines Tages mein Wirth in Tours. „Man verwechselt uns Franzosen immer mit den Parisern; es giebt keinen größeren Gemeinplatz und keine hartnäckigere Lüge als die Phrase: Paris ist Frankreich. Nichts weniger als das. Paris ist ein Ding, ein Land, ein Reich für sich und ebenso machen die Pariser eine eigene Nation aus, es ist die Stadt des Völkermischmaschs, die Residenz, die sich das moderne Babel, nämlich der Gedanke des Weltbürgerthums erbaut hat, an diesem werden die Nationalitäten und an Paris wird Frankreich zu Grunde gehen. Wer unser Land, wer unser Volk kennen lernen will, der muß zuerst in die Provinz, dann erst nach Paris gehen.“ Nun denn, die Vorbedingungen wären erfüllt, um nach dieser Weisung einen Einblick in französische Verhältnisse, in Sitten und Gewohnheiten des täglichen und häuslichen Lebens, in den Charakter, die Denk- und Gefühlsweise des Volkes zu gewinnen. Ich habe die Seine nur bei Troyes und bei Fontainebleau, nie bei Paris gesehen, wir haben die Provinz vom äußersten Osten bis zum Westen,
[270] und von da wieder ein gutes Stück nach Süden hinab durchzogen,
wir haben Lothringen kennen gelernt, den südlichen Theil der
Champagne, wir sind bis an die Grenzen von Burgund gestreift,
wir sind in den Kornboden Frankreichs, in die Beauce und das
Gatinais eingebrochen, wir haben uns in das Stromgebiet der
Loire und des Loiret vorgeschoben, wir haben Bekanntschaft mit dem
Lande der französischen Obotriten, mit der Vendée gemacht, es
hat uns dann weiter südwärts gezogen in die lachenden Gegenden
der Touraine, an die reizenden Loireufer mit ihren alten Renaissanceschlöstern,
ihren modernen, graciösen Villas und ihren im
Februar veilchenblühenden und -duftenden Auen. Ueberall habe
ich mit den Leuten des Landes am Kamine gesessen, habe ihren
Pot au feu gehütet, daß die Fleischbrühe nicht überlief; nicht
nur einen Scheffel Salz habe ich mit ihnen gegessen, nein, auch so
und so viele Cotelettes und Hühner und Kalbsbraten, habe ihren
Wein ausgetrunken, in ihren Betten geschlafen, habe sie Napoleon
den Dritten und Gambetta verwünschen hören, dabei mir von ihren
Familienverhältnissen erzählen lassen und ihnen Vorlesungen über
Deutschland gehalten und über das Paradies, welches die Deutschen
bewohnen. Also werden mir meine lieben Leser vielleicht zutrauen,
daß ich ihnen manches Interessante über Land und Leute in Frankreich
erzählen kann. Ich will heute mit der nachfolgenden kleinen
Skizze beginnen.
Am 8. August, wo man allgemein glaubte, die Franzosen
würden nach den Schlachten von Spichern und bei Weißenburg
und Wörth die Saarlinie halten und sich zur entscheidenden Schlacht
stellen, überschritten wir die französische Grenze. Die ersten französischen
Quartiere sollten wir in Saargemünd beziehen. Dorthin war
ich mit der Colonne des Hauptquartiers dem Stabe vorausgegangen.
Durch diesen Vorsprung hatte man den Vortheil, sich eines Quartiers
nach eigener Wahl zu versichern. Auf der Mairie, oder wie
die Baiern sagen Marie, hatten sich im großen Sitzungssaale der
Väter der Stadt unsere Quartiermacher installirt und die lebensgroßen
Oelbilder Napoleon’s des Dritten und Donna Eugenia’s
schauten finster genug auf die preußischen Uniformen herab, welche
sich’s in den hohen Lehnstühlen ganz bequem gemacht hatten, ein
Quartierbillet nach dem andern in Empfang zu nehmen, und auf
die ganz verzweifelte Frage des bereits vor Angst schwitzenden
Beamten „Encore?“ mit einem trockenen „Encore“ antworteten.
Man ließ mir die Wahl zwischen zwei Billets, bei einem Schlächter
und bei zwei Putzmacherinnen. Beim Schlächter, sagte ich mir,
die Billets in der Hand abwiegend, bekommst du jedenfalls gute
Verpflegung, bei den Putzmacherinnen jedoch ist vielleicht besseres
Quartier. Ich gab das Quartierbillet für den Schlächter zurück.
Ich fand ein kleines, elegantes Haus, in der ersten Etage kündigte
sich das Modemagazin durch eine ausgebaute Glasauslage an.
Ich war auf ein paar graciöse Französinnen gefaßt, welche die
hohe Schule der Hauben und Hüte und Fichus in Paris absolvirt
hatten; das erste lebende Wesen, welches mir aus der Wohnung
entgegentrat, war ein kleiner Affenpinscher, der auf die fremde
Einquartierung dressirt zu sein schien, denn er bellte mich mit
französischer Lebhaftigkeit an; nun trat eine junge Dame aus der
Thür, um ihm Ruhe zu gebieten, verschwand jedoch bei meinem
Anblick blitzschnell, die Thür hinter sich zuwerfend.
Recht herzlicher Empfang! dachte ich mir, aber vielleicht
kommt's noch. Richtig, die Thür that sich auf, drei weiblichen
Wesen befand ich mich gegenüber, zwei jüngeren zwischen vierundzwanzig
bis dreißig Jahren und einer älteren Frau. Alle drei
schienen aus Trauer um das bedrohte Vaterland das Gelübde
gethan zu haben, sich vierzehn Tage lang nicht zu waschen, nicht
zu kämmen, kattunene Nachtjacken zu tragen und alle unnöthigen
Unterröcke auf dem Altare des Vaterlandes niederzulegen; die
beiden Jüngeren waren sehr häßlich, die Alte dagegen sogar sehr
hübsch, nur weil sie keinen Anspruch darauf machte, es zu sein.
Nein, das können meine Quartiergeberinnen nicht sein; jedenfalls
hatte ich mich in der Etage geirrt.
„Wo wolle Sie denn hin, Herr?“ frug mich die Alte in
deutschem Moseldialect, als ich eine Treppe höher gehen wollte.
„Ich habe ein Billet für die Mesdemoiselles so und so,
marchandes de Modes.“
„Da sind Sie als recht bei uns, die Mesdemoiselles sind
hier mei Töchter, und ich bin die Mutter."
„So – hm – Sie sind die Mutter – hm.“
Gewöhnlich, dachte ich bei mir, pflegen Putzmacherinnen keine
Mütter zu haben, aber in diesem Falle, bei diesen Töchtern da
schadet’s auch nicht. Es wäre doch besser gewesen, ich hätte das
Quartierbillet beim Schlächter behalten. Ich wurde in einen
Salon geführt, in welchem Mademoiselle Zoë, die ältere der
Töchter und die Seele des Geschäftes, „die das Genie hat“, wie
mir die Mutter vertraute, ihren Kundinnen Audienz zu ertheilen
pflegte; da waren auf den Tischen Cartons ausgebreitet, da standen
ringsum schwarzpolirte Gestelle, auf denen sich einst coquette Hüte
graciös gewiegt hatten, nun waren sie leer, nur einige verstaubte
Mousselinhauben trauerten mit geknickten Flügeln der früheren
Herrlichkeit nach, und die Mutter öffnete verzweiflungsvoll die
Cartons, zeigte auf verstaubte Federn, auf verblaßte Blumen,
verblichene Blätter, und klagte den Kaiser des Ruins ihres Geschäfts
an. Sie hätten gar nichts mehr, und dabei seien die
Preise des Fleisches, des Brodes, überhaupt aller Lebensmittel in
einer Weise gestiegen, daß sie nicht mehr wüßten, woher sie die
Mittel nehmen sollten. Alle Bekannte, von denen sie hätten borgen
können, seien aus der Stadt beim Nahen der Preußen geflohen
auch ihre Töchter hätten, wie alle Jungfrauen, diese Absicht gehabt,
aber das hätten sie nicht nöthig gehabt und dem habe sie
sich energisch widersetzt.
„Die Preiße sind doch keine Unmensche, das sind polirte,
honette Leut’. Ei, mer kenne sie doch von Saarbrück her, ,ihr
thut hier bleibe, ihr faudirt euch nicht` hab' ich zu meine
Demoiselles gesagt.“
„Sehr wahr. Ihre Demoiselles werden von den Unsrigen
nichts riskiren.“
„Ach, Herr, wenn nur endlich Friede werde thät'! Ob wir
Preiße, ob wir Baschkire werde, das ist uns toute la même chose,
wenn als nur das Geschäft in eme gute Train geht.“
Die Frau und die Töchter seufzten schon nach Frieden, ehe nur der Krieg angegangen war.
Diese Jeremiade war mein Willkomm in dem Hause. Die
Aufregung der Damen legte sich indessen und machte einer höchst
freundlichen Stimmung Platz, als ich den Dreien erklärte, daß ich
nur ein Zimmer zum Wohnen, ein Bett zum Schlafen, einen
Tisch zum Schreiben beanspruchte, allenfalls Morgens Kaffee, den
ich ihnen jedoch bezahlen würde, sonst kein Frühstück, kein Diner.
Wie glücklich waren sie darüber! Das heiße Dankgefühl ihres
Herzens ließen sie an meinen Stiefeln aus. Ich wollte nicht zugeben,
daß dieselben Hände, die sonst stur mit Gaze und zarten
Blumen hantirten, die Arbeit des Schuhputzens übernähmen. Aber
sie machten es wie weiland Nürnbergs Jungfrauen mit Kaiser
Maximilian dem Ersten: um ihn an der Abreise zu verhindern,
um ihn zu zwingen, während der Fastnacht noch einem Tanze auf dem
Rathause in Nürnberg beizuwohnen, nähmen sie ihm heimlich die
Stiefel weg. So geschah es auch mir; wenn ich noch schlief,
schlich sich die Alte in das Zimmer, holte die Stiefel, und wenn
ich erwachte, konnte ich mein verschlafenes Gesicht in ihrem Glanze
sich spiegeln lassen. Das rührte mich tief und bezwang zuletzt
meinen Unmuth, den ich über mich selbst hatte, daß ich nicht lieber
bei den Fleischtöpfen des Schlächters mich niedergelassen hatte, als
bei verhungerten Putzmacherinnen.
In Puttlange, was ein alter deutscher Ort ist, genannt
Püttlingen, wohnte ich nach Verhältniß des kleinen Ortes recht
gut und wurde ebenso gut verpflegt und bedient, jedoch bei wem
und von wem? das möchte ich heute noch wissen; das habe ich
nicht erfahren können. Das Haus, in das ich eintrat, war bewohnt;
überhaupt hatten hier zwischen Saar und Mosel die Leute,
zum größten Theile wenigstens, ihre Wohnungen noch nicht verlassen;
die Ereignisse rückten ihnen zu schnell auf den Hals. Sie
hatten allenfalls nur noch Zeit, ihr Geld und ihr Silberzeug bei
Seite zu bringen; aber die Insassen selbst mußten bleiben, und
sie erwarteten zitternd die in ihrem Wahne so furchtbaren Feinde.
Man sah in den Orten nur ganz alte Leute; alle Bevölkerung
unter vierzig Jahren hatte sich „sauvirt“; auch die Frauen, selbst
wenn sie das kanonische Alter, das heißt die Vierzig bereits
erreicht hatten, hielten ihre Ehre und Tugend dennoch gefährdet;
namentlich schienen sämmtliche Kinder ausgestorben zu sein. Kein
Wunder auch, unsere Soldaten waren in den Ruf gekommen, daß
sie Kinder besonders schmackhaft fänden – die Tollheit war um
diese Zeit in einem französischen Gehirne der normale Zustand,
und jetzt ist es noch nicht viel besser geworden.
Wie bereits bemerkt, deuteten alle Anzeichen darauf hin, daß
[271] das Haus, in welchem ich Quartier beziehen sollte, bewohnt war.
Aus der Küche drang ein einladender Bratengeruch; ich hörte
Thüren öffnen und schließen, aber Niemand zeigte sich, um mir
mein Zimmer anzuweisen, wenn ich es nicht selbst gefunden hätte
durch den Namen, den der Quartiermacher angeschrieben hatte.
Siehe da, Alles war für meine Ankunft vorbereitet; der Tisch war
vollständig gedeckt, ein einfaches Mittagsessen war reservirt, die
Suppe dampfte noch aus der Terrine; man mußte also den
Moment, wo ich in Sicht war, erfaßt haben, um sie auf den Tisch
zu stellen und dann flugs den Rückzug zu nehmen. Ich setzte mich
hin und aß, ganz allein wie der Papst; ich klingelte dann, daß
man den Tisch abräume. Kein lebendes Wesen ließ sich sehen;
doch ja – eine Katze kam gravitätisch hereinspaziert, eine der
herrlichen Angorakatzen, wie man sie häufig in Frankreich hat, sah
mich groß an, suchte sich einige Augenblicke niederzusetzen und entfernte
sich ebenso feierlich, wie sie gekommen war. Außer diesem
vierbeinigen Besuche vermochte ich kein lebendes Wesen zu entdecken.
Des Nachmittags war ich ausgegangen, des Abends kam ich
nach Hause, wieder war der Tisch zum Abendessen servirt, das
Bett abgedeckt, auf dem Kopfkissen lag, wie in allen französischen
Betten, die übliche weiße, baumwollene Zipfelmütze, aber in dem
Hause herrschte Todtenstille, es schien von dienstbaren Geistern,
von Heinzelmännchen, von irgend einem unconcessionirten Dienstmanninstitut
bewirtschaftet zu werden. Unfreundlich schienen sie
eben nicht zu sein; meinen Mantel, der vom Regen während des
Tages durchnäßt war, fand ich getrocknet vor, überall begegnete
ich Spuren einer sorgenden, thätigen Hand, aber von dieser selbst
war nicht eine Fingerspitze zu erspähen. Die Sache fing fast an,
unheimlich zu werden, aber trotzdem hatte ich mich eines ganz
gesegneten Schlafes zu erfreuen, aus dem ich am Morgen durch
ein leises Klopfen an die Thüre geweckt wurde. „Wer da?
Herein!“ rief ich, mir die Augen reibend, aber dem Rufe wurde
nicht Folge geleistet, es kam Niemand. Mit einem Satze war ich
aus dem Bette, riß die Thür auf, die ich, nebenbei gesagt, niemals
verschließe, auch während des Feldzuges in keinem Quartier verschlossen
gehalten habe; der Flur vor meinem Zimmer war leer,
ich glaubte das leise Anziehen einer Nebenthür zu vernehmen, aber
in der Toilette, in der ich war, konnte ich keine weiteren Nachforschungen
anstellen. Als ich in mein Zimmer zurückkehrte, drang
mir ein gar einladender lieblicher Duft entgegen; auf dem Tische
war das Frühstück  Café en lait mit Butter und Brod servirt.
Nun verstand ich auch das Klopfen, man hatte mich durch dieses
Zeichen aufmerksam machen wollen, daß der Kaffee kalt würde,
aber wie derselbe in´s Zimmer gebracht worden war, ob durch
das Schlüsselloch, ob das geheimnißvolle Haus ein „Tischlein decke
dich“ besaß, das weiß ich heute noch nicht – meine lieben Leser
werden es durch meinen festen Schlaf begreiflich finden, am Ende
muß ich es auch annehmen, aber eine Stunde darauf trat ich
den Weitermarsch an und ich ging aus dem Hause, in welchem
ich neunzehn Stunden gewohnt, gegessen, geschlafen, gefrühstückt
hatte, ohne ein anderes Geschöpf zu Gesicht bekommen zu haben,
als den Hauskater, und der konnte mir über meinen Quartiergeber
eben so wenig Auskunft geben, als ich es meinen lieben Lesern
gegenüber vermag.
Eine Genugthuung hatten wir, glaube ich, in französischen
Quartieren mehr oder minder Alle, nämlich, daß bei den Franzosen
die Herzlichkeit beim Abschiede von uns größer war, als bei
unserem Empfange. Nicht etwa darum, daß sie froh gewesen
wären, unser los geworden zu sein, denn nach uns kamen wieder
Andere, sondern weil sie sich gestehen mußten, daß wir um so viel
besser waren, als der Ruf, in welchen uns ihre Journalisten und
Priester gebracht hatten, weil sie sich innerlich eines Unrechtes gegen
uns schuldig fühlten. Hier gewann das Reinmenschliche die Oberhand
über alle nationalen Leidenschaften. Einen solchen eclatanten
Fall erlebte ich auf unserem Vormarsche gegen die Mosel in Delme.
Als ich in das Haus eintrat, in welchem ich mein Quartier finden
sollte, begegnete ich im Flur einer Frau, die beim Anblick eines
Prussien in ihrem Hause mit einem Schrei des Schreckens entfloh
und die Thür hinter sich in das Schloß warf. Welches Bild bot
sich dagegen des andern Morgens dar, als es an das Abschiednehmen
ging!
Ich hatte mich in dem Hause installirt, die Frau ließ sich
in der ersten Stunde nicht mehr blicken, dagegen aber war der
Mann erschienen, seines Zeichens ein Ackerbürger, eine freundliche,
biedere Natur, die mir die Hand bot und mich in ein Zimmer
zu ebener Erde führte, an dessen Alkoven ein Schlafzimmer stieß.
Der Mann brachte Wein, stieß mit mir an und erzählte mir,
daß achtundvierzig Stunden vorher Theile der französischen Armee
den Ort passirt, sowie daß sich die Campagnards gewundert
hätten, die Armee, die sie auf dem Wege nach Deutschland glaubten,
Kehrt machen zu sehen, man habe sie aber beruhigt und ihnen
gesagt: die Franzosen hätten bereits den Preußen eine furchtbare
Niederlage bereitet und seien auf dem Wege, sie an einer andern
Stelle noch vollends zu vernichten; das hätten sie denn auch gerne
geglaubt, nur erst, als sechsunddreißig Stunden darauf die
preußischen Spitzen im Orte erschienen seien, da sei ihnen die Sache
mit der Niederlage der Preußen nicht mehr ganz geheuer gewesen,
die Cavallerie, die zuerst erschienen sei, habe gar nicht das Ansehen
von Truppen gehabt, die kurz vorher aufs Haupt geschlagen worden
seien, im Gegentheil hätten sie so frisch und wohlgemuth in
die Welt gesehen und auf ihren Rossen eine Sicherheit zur Schau
getragen, die einen auffallenden Gegensatz gegen die französische
Reiterei gebildet habe. Letztere schien es sehr eilig gehabt zu haben,
so erzählte mir mein Wirth. Natürlich versäumte ich es nicht,
ihn über die wahre Sachlage aufzuklären, daß wir die Sieger und
die Franzosen auf dem Rückzuge seien, die Sache schien ihm auch
einzuleuchten, trüb schaute er in das Glas, rückte die Mütze von einer
Seite des Kopfes auf die andere und sagte mehrere Male. „O
armes Frankreich! o Paris! diese verruchte Stadt ist die Ursache
all’ unseres Uebels.“
Während einer Gesprächspause klopfte es an die Thüre. Ein
Mann, in der Mitte der Dreißiger und in der Uniform der
preußischen Oberstabsärzte; das Gesicht von einem Vollbart umsäumt,
trat in das Zimmer. Er überreichte dem Besitzer des
Hauses ein Quartierbillett lautend auf einen Officier und einen
Burschen.
„Das kann nur ein Irrthum sein,“ bemerkte ich, „dieses Haus
ist bereits vom Obercommando der II. Armee belegt und außer
einem kleinen Wohnraume, in dem sich die Wirthsleute aufhalten
sind diese beiden Gemächer die einzige bewohnbare Localität.
„Mir ganz einerlei!“ versetzte der Militärarzt, „ich gehöre
zum X. Corps, bin Chefarzt eines Lazareths und habe von unserm
Fourier dieses Quartierbillet der Mairie eingehändigt erhalten.
Ich bleibe.“
„Es fragt sich nur, wo Sie bleiben,“ war meine Erwiderung,
und in dieser lief ein gereizter Ton unter. Ich habe schon früher
an einer andern Stelle betont, wie sehr der Krieg dazu angethan
sei, jede egoistische Regung im Menschenherzen zu steigern. Namentlich
findet das auf Quartiere seine Anwendung. „Ich bin zuerst hierher gekommen,
ich werde meine Rechte hier geltend machen,“ erklärte ich.
„Und ich weiche nicht von der Stelle!“ war die Antwort des
Arztes. Ich habe nicht Lust, in dem Hundeneste noch eine Stunde
nach Quartier umherzulaufen. Wer sind Sie überhaupt, mein
Herr? Sie sind Civilist, ich trage Uniform, ich habe hier das
Vorrecht. Ich lege Beschlag auf das Bett.“
„Mein ist das Bett und mir gehört es zu!“ rief ich in
plötzlicher parodirender Eingebung und stellte mich vor den Eingang
des Alkovens.
Es fielen gegenseitig noch einige sehr heftige Redensarten,
es war nicht abzusehen, wie der Streit geendet haben würde, wenn
nicht plötzlich eine Pause eingetreten wäre und Einer den Andern
schärfer in’s Auge gefaßt hätte. Plötzlich ertönten in gleichem
Momente von vier Lippen die gegenseitigen Namen, begleitet von
einem hellschallenden Gelächter.
„Du bist’s, Du? Aber Mensch, wie kommst Du denn hierher?“ So begegneten sich die Fragen fast in den nämlichen Ausdrücken, begleitet von kräftigem freudigem Händeschütteln. In der Hitze des Gefechts, durch die äußere Veränderung, die mit meinem Gegenüber, wie mit mir von der Zeit vorgenommen worden war, hatten wir uns nicht erkannt, und nun fiel plötzlich der Schleier von unseren Augen. Der jetzige Chefarzt war früher in Berlin Mitglied eines lustigen Kneipkreises, genannt die „Reifenschwinger“, zu dem unter Anderen Hans Wachenhusen, Gustav Rasch, Julius Rodenberg, Georg Hesekiel, Karl Frenzel und auch meine Wenigkeit gehörten. Seit zehn Jahren hatten wir uns aus dem Gesicht verloren, fast gar nichts mehr von einander gehört,
