[543] Freiheit.
Novelle von A. von Klinckowstroem.
Schattenlos inmitten weiter Acker- und Wiesenflächen war die kleine Bahnstation der vollen Einwirkung sommerlicher Nachmittagsglut ausgesetzt. Die Sonne flimmerte auf den Schienen
und erhitzte die hellen Backsteinmauern des nach der üblichen
Schablone aufgeführten Gebäudes, das in seiner regungslosen
Stille und träumerischen Verschlafenheit fast den Eindruck des
Ausgestorbenseins machte. Das einzig Lebendige schien der Zeiger
der großen Bahnhofsuhr zu sein, welcher stetig seinen Rundgang
fortsetzte. Als er der sechsten Stunde nahekam, öffnete sich die
Thür des Stationsbureaus. Ein Mann in blauer Bluse und
Dienstmütze trat heraus, stellte schläfrig das Signal, welches verkündete, 
daß die Einfahrt für den Schnellzug frei sei, und blinzelte
dann, die Augen mit der Hand beschattend, die Landstraße entlang,
auf welcher einzelne Staubwölkchen das Nahen verschiedener Gefährte 
anzeigten. Auch im Innern des Gebäudes regte es sich
nun. Der Kellner, der hinter dem Schenktisch geschlafen hatte,
schreckte empor, als er den rostigen Klang der Signalstange hörte,
scheuchte die Fliegen von den wenig Vertrauen erweckenden Wurst- 
und Käsebrötchen, rückte Flaschen mit Likör und Limonade-Essenzen
zurecht und trat dann gleichfalls hinaus.
„Da kommen zwei Wagen aus Strehlen!“ sagte er, mit dem
Kopf mach der Straße hindeutend. „Der eine ist vom Schloß.
Das gnädige Fräulein wird vermutlich mit diesem Zug zurückerwartet. 
Der andere gehört dem Oberinspektor. Muß wohl Besuch
erhalten, der Herr Boße, denn der Kutscher steckt in einer Art von
Livree, die für gewöhnlich nicht spendiert wird.“
Der Mann in der Dienstmütze nickte gleichmütig. Das Kommen
und Gehen der Reisenden interessierte ihn schon längst nicht mehr.
Der Kellner jedoch konnte sich’s nicht versagen, als die beiden Gefährte 
an der Rückseite des Hauses hielten, durch die Hinterthür 
ein Gespräch mit den Rosselenkern anzuknüpfen. Es befriedigte
ihn, zu erfahren, daß er recht vermutet, daß in der That heute
Fräulein von Ostrau nach Schloß Strehlen zurückkehren werde.
„Und was ist denn bei Euch los?“ fragte er den Kutscher des
Oberinspektors mit einer herablassenden Vertraulichkeit, die er sich
dem herrschaftlichen Würdenträger gegenüber nicht herausnahm.
„Besuch, was? Jemand von der Familie? Ja, ja, im Sommer
kommen die Städter gern auf Grasung.“
„Nee!“ lachte der Bursche, dem die silberbordierte Mütze schief
auf dem Ohr saß. „Is nich an dem! Der Herr kriegt heute einen
neuen ‚Eleven‘ für die Wirtschaft.“
„Mit denen pflegt Ihr doch sonst nicht so viel Umstände zu machen.“
„Es hat auch eine besondere Bewandtnis mit diesem. Fürs erste ist er überhaupt gar kein Eleve.“
„Das hättet Ihr gleich sagen können!“
„Zweitens hat er selbst ein Gut und kommt nur, um sich 
unsere Wirtschaft anzusehen. Vielleicht bleibt er aber doch längere
Zeit, um dem Herrn etwas abzulernen. Soll ja auch kein ganz
Junger mehr sein. Unsere Frau und nun gar die Mamsell machen
ein Aufhebens von ihm, als wär’s ein Prinz, und er ist doch nur
ein ganz gewöhnlicher Herr Wildenberg.“
Da gab auch die Glocke das Zeichen, der Zug brauste heran,
und der Ruf „Dammhof! Drei Minuten!“ klang geschäftsmäßig
von den Lippen der Schaffner, welche die Thüren der verschiedenen
Abteilungen aufrissen, um etwa ein halbes Dutzend Personen
herauszulassen.
Einem Coupé erster Klasse entstiegen zwei Damen. Die eine
von ihnen, im Staubmantel von sandfarbener Seide, hielt ihre
schlank emporgeschossene Gestalt hoch aufgerichtet und den blonden
Kopf unter dem schwarzen einfachen Hut fast ein wenig zu sehr 
im Nacken. Leicht und elastisch war sie herausgesprungen und half 
dann ihrer ältlichen Begleiterin, die, beladen mit Körbchen und 
Päckchen, nicht so schnell hatte folgen können.  Wie sie sicheren
Schrittes über den Bahnsteig nach dem Wagen ging, ehrfurchtsvoll
gegrüßt von dem Stationsbeamten, wandten sich die Köpfe der
Anwesenden unwillkürlich, um ihr nachzublicken.
Aus einer Abteilung zweiter Klasse war ein Herr gestiegen,
der seinen Gepäckschein dem Mann in der Bluse übergab und in
weicher süddeutscher Mundart nach einem Wagen aus Strehlen
fragte. Man wies ihn zurecht, und während er an das leichte
Korbgefährt des Oberinspektors herantrat und Plaid und Reisehandbuch 
hineinwarf, trafen ihn die hellen Augen der jüngeren
Dame, die wenige Schritte von ihm entfernt die Zügel aus den
Händen des langbärtigen Kutschers entgegennahm, mit kühlem
durchdringenden Forschen. Sie hielt sich jedoch nicht lange damit
auf, sondern breitete die leichte Decke zum Schutze gegen den Staub
sorgsam über die Knie ihrer Begleiterin, die mit einiger Mühe
den hohen Vordersitz des eleganten Jagdwagens erklommen hatte.
Einem unwillkürlichen Antrieb folgend, zog der Fremde den Hut
und empfing zum Dank von der Blonden ein leichtes Neigen des
Kopfes, in dem sich ein leises Erstaunen kundgab; er sah eben noch
die reinen Linien ihres streng geschnittenen Profils und einen festen,
goldig schimmernden Haarknoten im Nacken, dann zogen die Füchse,
von ihrer Hand geleitet, an und entführten die Damen seinen Blicken.
Eine Weile noch blieb er nachdenklich stehen, über sich selbst
lächelnd, und erst auf die Mahnung des Burschen hin, der ungeduldig 
zu werden begann, bestieg er den Korbwagen, der nicht
allzu schnell in derselben Richtung davon rollte, welche der Jagdwagen 
genommen hatte.
Die Gegend war, obwohl ohne hervortretende Schönheiten,
hübsch und anmutend, besonders für die Augen eines Landmanns,
dem die Ueppigkeit der waldumkränzten Felder auffallen mußte,
durch welche die Straße sich hinzog. Hier und da tauchten die
roten Dächer stattlicher Bauernhöfe auf, und aus dichtem Laubgrün 
erhob sich in kleiner Entfernung ein wetterfester altersgrauer
Kirchturm mit stumpfer Kuppe.
„Das ist schon unser!“ sagte der Bursche, mit dem Peitschenstiel 
die nächstgelegenen Felder und die Laubmassen samt dem aufragenden 
Kirchturm bezeichnend. „Strehlener Boden ist der beste
im Kreise,“ setzte er voll Selbstgefühl hinzu. Herr Wildenberg
nickte stumm und schaute weiter dem Turm entgegen, als sei der
ein Wahrzeichen nach dem er seinen Kurs zu richten habe, bis das
plumpe Dach hinter mächtigen Kastanien untertauchte, die vom
Eingang des Dorfes her in breiter Allee am Kirchlein vorbei dem
Herrenhause zuführten.
In der Lattenthür, die den Eingang von der Dorfgasse zu
dem Pfarrgrundstück neben der Kirche vermittelte, stand der Geistliche, 
ein vollwangiger Mann in den Fünfzigen, und grüßte freundlich, 
als jetzt der Wagen des Oberinspektors vorüberfuhr, und ein
halbes Dutzend Blondköpfe guckte neugierig durch die Fliederhecke,
die den Garten umgab. Dem Ankömnnling fiel es auf, daß unter
den blonden Köpfchen sich ein schwarzes befand, abweichend geartet, 
offenbar aus einer Rasse, die nichts mit der rotwangigen 
Derbheit der anderen gemein hatte. Es lag in seiner Natur, die
zu stiller Beschaulichkeit neigte, dergleichen Kleinigkeiten zu beachten,
und er wandte noch einmal das Gesicht aufmerksam nach dem Pfarrgarten 
hin, wo nun der dunkle Kopf und die blonden lachend niederduckten 
und sich nicht weiter sehen ließen.
Der behäbige Wohlstand und der idyllische Friede dieses
Fleckchens Erde muteten ihn an. Wie freundliche Augen blickten
die Fenster des Pfarrhauses aus dichtem Weinlaub zu ihm nieder; 
durch die grüngestrichene Pforte des Gartens trat man unmittelbar
in den tiefen Schatten der Kirchhofslinden hinaus.
Der Fremde nahm den vollen Eindruck dieses Bildes in sich auf, bis der Wagen mit plötzlicher Biegung in den Gutshof einschwenkte, welcher etwa tausend Schritt von dem Herrenhause entfernt lag, das in stattlicher Größe hinter dem Gitter des Parkthors zwischen breitästigen Kastanien und Platanen sichtbar wurde. Der Oberinspektor stand vor der Thür, um seinen Gast zu bewillkommnen, und er that das mit einer höflichen Zuvorkommenheit, die dem derben Landwirt sonst fremd war, aber Hans Wildenberg war ihm als wohlhabender Mann und Großgrundbesitzer, der sich im norddeutschen Wirtschaften umsehen wollte, von einem Freunde warm empfohlen. Freilich, die äußere Erscheinung des Ankömmlings imponierte ihm nicht gerade; Wildenberg war von schlankem schmalen Wuchs und erschien dadurch kleiner, als er in Wirklichkeit war. Die grauen Augen, das Einzige, was in seinem Gesicht auffiel, hatten einen sinnenden, in sich gekehrten Ausdruck und zeigten nichts von der Thatkraft, die für den Inspektor von dem Bilde eines richtigen
[544] Landwirts unzertrennlich war. Wie er aber jetzt den Hut abnahm und mit der Hand über das kurzgeschnittene dunkle Haar fuhr, ging ein Lächeln über seine Züge, das ihnen plötzlich einen eigenen Zauber verlieh, als sei ein Licht an einem Transparentbilde vorübergeglitten und habe es für wenige Sekunden in deutlichen schönen Farben aufleuchten lassen.
„Sie werden sich wundern, daß ich mich so spät noch entschlossen 
habe, das zu thun, womit andere Landwirte gewöhnlich
anfangen,“ sagte Wildenberg, als er bald nachher mit dem Inspektor 
bei einem kleinen Imbiß zusammensaß. „Allein ich wurde
von Hause aus nicht für den Beruf eines Gutsbesitzers erzogen,
sonderm widmete nach dem Studium der Naturwissenschaften, und
erst als ein Bruder meines Vaters mir sein Gut hinterließ mit
der ausdrücklichen Bedingung, die Verwaltung selbst zu übernehmen,
nahm ich mit der ganzen ahnungslosen Unbefangenheit des Laien
diese Pflicht auf mich. An dem Unheil, das ich anrichtete,
merkte ich zu meinem Schaden, daß auch die Landwirtschaft fundiert
sein will. Nun, zum Glück ist es noch Zeit, das Veraäumte nachzuholen, 
und ich rechne darauf, das unter Ihrer bewährten Leitung zu thun.“
„Ich hoffe, einen leidlichen Landmann aus Ihnen zu machen,“ versetzte Herr Boße nicht ohne Selbstgefühl, „darf aber wohl voraussetzen, daß Sie mit den allgemeinen Grundlagen der Wirtschaft vertraut sind.“
„Erwarten Sie nicht zu viel von mir, ich bin nicht praktisch
beanlagt! Ja, ich will Ihnen gestehen, daß ich mich des heutigen
Ferientages noch freue wie ein Junge, der sich vor den Schulstunden 
fürchtet, die seine Mängel an das Tageslicht bringen 
müssen.“ Wieder glitt bei diesen Worten das stille Lächeln über
sein Gesicht, während der Oberinspektor und die jüngeren Beamten,
die sich eingefunden hatten, den Scherz geräuschvoll belachten.
„Wollen Sie mich ein wenig über die hiesigen Verhältnisse unterrichten?“ 
fuhr Wildenberg fort. „Daß Strehlen der Familie Ostrau
gehört, weiß ich ja, aber über die Glieder derselben möchte ich
doch gerne etwas Näheres hören, ehe ich meinen Besuch im Schloß mache.“
„Das gnädige Fräulein haben Sie jedenfalls schon gesehen – sie kam mit dem nämlichen Zuge an wie Sie.“
„Ich sah zwei Damen den Zug verlassen und in einem Jagdwagen mit Füchsen davonfahren, die eine blond und schlank –“
„– war unsere Gnädige ... schlank wie eine Tanne, mit Haaren, die ihr bis an die Knie reichen müssen. Staat kann man mit ihr machen!“
„Die ältere Dame war vermutlich die Mutter?“
„Nein, Fräulein Hellas Eltern leben nicht mehr. Die Begleiterin war ihre Tante, die vor den Augen der Welt die Rolle einer Anstandsdame übernommen hat; in Wahrheit bedarf das Fräulein so wenig einer Beschützerin wie Sie und ich, sie weiß mit ihren siebenundzwanzig Jahren sehr gut, was sie zu thun und zu lassen hat.“
„So, so! Und der Besitzer selbst?“
„Ja, was meinen Sie denn, Herr Wildenberg? Fräulein
Hella ist ja eben der Besitzer!  Strehlen kam vor fünf Jahren in
ihre Hände, nach dem Tode ihres Onkels, der keine näheren 
männlichen Erben besaß und diese Nichte zärtlich liebte. Ich war 
damals schon hier in Stellung und dachte bei mir: na, das wird gut
werden mit einem zweiundzwanzigjährigen Mädchen als Prinzipal!
Aber alle Achtung! Vor der muß man den Hut ziehen, die versteht’s! 
Und das, was sie nicht verstand, nämlich die Uebersicht
über die Buchführung und die Feldwirtschaft, das hat sie sich mit
eisernem Fleiß angeeignet, denn es gehört zu ihrem Glaubensbekenntnis, 
daß ein Frauenzimmer in geschäftlicher Beziehung genau
dasselbe leisten könne wie ein Mann, wenn es nur dazu erzogen
werde. Das ist natürlich ein Irrtum; eine Frau soll backen und
kochen und Strümpfe stricken und Kinder versorgen – was darüber
ist, das ist im allgemeinen vom Uebel!“
„Und die unverheiratete Frau?“ warf Hans Wildenberg dazwischen. 
„Ich meine die, welche gezwungen ist, sich auf eigene
Füße zu stellen und sich einen Beruf zu suchen, der sie ernährt?“
„Ach was da – Beruf! Die Unverheirateten können sich überall nützlich machen, in der Familie, oder wo sie sonst wollen.“
„Aber wenn sie nun keine Familie haben?“ 
„So mögen sie Gesellschafterinnen oder Erzieherinnen werden oder auch Wirtschafterinnen.  Da haben Sie gleich drei Berufsarten, die ihnen offenstehen. Irgendwo findet sich doch immer ein Winkelchen, wo sie unterschlüpfen können. Die Frau ist nun einmal zum Heiraten da; thut sie es nicht, so liegt das nur an ihr, und damit basta! Uebrigens wollen wir uns nicht gleich in der ersten Stunde unserer Bekanntschaft streiten. Ich merke schon, Sie blasen auch in das Horn der Gnädigen, das wird Sie gleich lieb Kind im Schloß machen. Aber halten Sie Ihr Herz fest, Fräulein Hella ist eine uneinnehmbare Festung und entschlossen, ihre Selbständigkeit um jeden Preis zu wahren!“
Wildenberg fühlte sich unzart berührt von diesem Scherz und ärgerte sich, daß ein schnelles ganz unbegründetes Rot über sein Gesicht flog; das Thema abbrechend fragte er: „Es giebt doch wohl auch sonst noch Menschen in der Gegend, mit denen man verkehren kann?“
„Natürlich – nur zu viele, sollte ich meinen!  Da ist in erster Linie unser Pastor, ein vortrefflicher Mann, der ausgezeichnet Skat spielt. Sie spielen doch auch Skat?“
„Ich bedauere, nein.“
„Das ist schade. Nun Sie werden sich auch sonst gut mit ihm unterhalten. Er führt zudem einen ausgezeichneten Tisch – die Frau Pastor kocht wie ein Engel.“
„Ich wußte nicht, daß die Engel sich durch gutes Kochen auszeichnen,“ warf der Gast belustigt ein.
Herr Boße lachte gutmütig. „Die Bibel sagt zwar nichts
darüber, aber vermutlich geht es jedem Menschen so wie mir, daß
er die Eigenschaften, die er am höchsten schätzt, unwillkürlich auch
den Engeln beilegt. Sie brauchen übrigens nur die Sprößlinge
des Pastors anzusehen, dann wissen Sie schon, wie es im Hause
zugeht. Rotbäckig und sauber ist die kleine blonde Bande, mit
runden Gesichtern und prachtvollen Zähnen.“
„Mich dünkt, ich hätte im Vorüberfahren einen Schwarzkopf darunter bemerkt, der aus der Art schlägt.“
„Wie scharf Sie beobachten! Also unsere kleiue Lili haben Sie auch schon gesehen? Es ist ein Fräulein von Wentzel, das im Pastorhause erzogen wird, eigentlich ein Pflegekind unserer Gnädigen.
Ich sage, ‚unsere kleine Lili‘, weil das Mädel uns allen ans Herz gewachsen ist.“
„Nun, gar so klein ist sie mir nicht erschienen. Ich glaubte, ein erwachsenes Mädchen vor mir zu haben.“
„Würden es die Jahre allein thun, so müßte Lili freilich schon zu den Erwachsenen zählen, den sie wird im September achtzehn, doch ist sie noch ein rechter Kindskopf und schlägt gar nicht sehr nach dem Herzen der Gnädigen aus, der sie in Anbetracht der traurigen Verhältnisse, aus denen sie hervorging, das Leben zu sehr auf die leichte Achsel nimmt.“
„Und wo ist sie hergekommen? Doch das geht mich ja im Grunde gar nichts an,“ unterbrach sich Wildenberg selbst.
„Die Frage ist durchaus berechtigt. Wenn man auf einem
kleinen Fleck Erde nahe zusammengedrängt lebt, will man doch
genau wissen, mit wem man es zu thun hat. Denken Sie nur, das
arme Kind hat sich von seinem zehnten Jahr an in der Welt herumstoßen 
lassen müssen wie herrenloses Gut. Die Eltern leben getrennt, der Vater ist ein Erzlump, die Mutter eine hochgeborene pfenniglose Närrin, die nichts versteht, als ihr Geschick zu bejammern,
und die paar Groschen, welche ihr Mann ihr ab und zu schickt,
dazu anwendet, den Schein einer anständigen Existenz nach außen
hin aufrecht zu erhalten, obgleich kein Mensch mehr daran glaubt.
Es ist ein wahres Wunder, daß all das an dem guten Charakter
des Mädchens glatt abgeprallt ist. Denn lernen hat die Mutter
die Kleine auch nichts Ordentliches lassen. Freilich, du lieber
Himmel, wie viel lernen die Mädchen heutzutage in den sogemannten 
höheren Töchterschulen, was sie nachher brauchen können?“
„Widerspricht das nicht Ihrer Ansicht von vorhin?“ schaltete Wildenberg ein.
„Da haben Sie mich mißverstanden. Ich meinte natürlich nicht, daß die Frauenzimmer ganz unwissend bleiben sollen. Unsere Lili aber durchlief nicht einmal wie jede andere ,höhere‘ Tochter die Schule, sondern blieb oft monatelang ohne Unterricht, wurde bald hierhin, bald dorthin geschickt, denn wenn den alten Wentzel die Laune anwandelte, seine Frau zu ärgern, so nahm er ihr das Kind fort; ihm stand ja die Bestimmung über die Tochter gesetzlich zu, und wenn die Kleine dem Mann zur Last wurde, schickte er sie wieder seiner Frau zurück. So wurde das Mädchen hin und her gezerrt, immer den schlechtesten Einflüssen ausgesetzt, bis
