[409] Während der Nacht liegt Ditscha schlaflos. Wie, wenn Rothe
heute abend unvermutet zurückgekehrt wäre und nun den
Brief entdeckt, ihn in freudiger Hast erbricht, um dies zu finden – 
dies! Allmächtiger Gott! – Sie kann es nicht ertragen, ihn zu
verlieren, sie will lieber sterben. – Und wenn er ihr nun verzeiht,
wird er dann vergessen können? Wird nicht ein Mißtrauen 
zurückbleiben, das ihn quälen muß immerfort – immerfort? Ist’s nicht
noch tausendmal schlimmer, als ihn in Unwissenheit zu lassen?
Ja, ja – sie muß den Brief wiederhaben!
Und dann spricht wieder ihr Herz, ihr vornehmes großes schlichtes 
Herz: Offenheit, Ditscha! Wahrheit!  Trage, was kommt!
Sie ist völlig krank, als sie aufsteht und sich zum Fenster schleppt,
ist weder fähig, den Brief holen zu lassen, noch den Gedanken: Du
thust recht! als Trost zu empfinden.  Als sie zum Frühstück 
erscheint, stutzt selbst Onkel Jochen über ihr elendes Aussehen.
„Da mag doch Franz den Doktor holen,“ sagt er. Aber Ditscha
behauptet, sie sei nicht krank.
Hanne hat nach beendeter Mahlzeit allerhand Anliegen, die
das Weihnachtsfest und die Hochzeit betreffen. Jede Frage thut
Ditscha fast körperlich weh. Sie steht dann in dem Zimmer, wo
die Leinenschätze ihrer Aussteuer aufgeschichtet sind, und sie sieht,
wie Hanne an einer großen flachen Kiste hantiert – das Brautkleid
ist angekommen.
„De Snider hat sich ’was verfrüht,“ sagt Hanne, „na, besser
als zu spät, gnä’ Fröln. Und wenn einer man bloß nach eine
Probetaille arbeitet, so is noch immer ein’ Frag’, ob’s paßlich wird,
und wenns zehnmal ’n Hoflieferant is. – Will denn das oll
dumm’' Ding gar nich auf?“
„Lassen Sie’s doch zu,“ sagt Ditscha matt.
„Nee, so was!“ schreit Hanne. „Wo? Damit sich das Dings
da Falten einliegt und Sie in die Kirche aussehen, als wären Sie
direkt aus die Plünnenkiste gestiegen?“ Und mit einem furchtbaren
Krach fliegt jetzt der Deckel auf, weißes Seidenpapier bauscht
sich und knistert, und dann hebt Hanne das Gewand empor aus
schneeweißem silberglänzenden Atlas, mit riesenlanger Schleppe
und zartem Spitzengekräusel am Saum, in den Myrtenzweige eingestreut sind.
„Pük!“ sagt Hanne befriedigt, „wahrhaftig, pükfein“
Ditscha aber ist verschwunden und läuft wie gejagt die Treppe
hinunter in ihr Zimmer; es ist ihr, als müsse sie ersticken.
Cilly kommt ein paar Stunden später. Sie hat sich das Brautkleid 
angesehen und will Ditscha ihre Kritik überbringen; sie findet
das Mädchen vor ihrem Schreibtisch auf ein Couvert starrend, das
noch nicht geschlossen, auch noch nicht beschrieben ist, das Gesicht
fast verzerrt in Schmerz.
„Aber, meine Güte, was ist Dir denn nur?“ fragt Cilly. „Hast
Du etwas mit Rothe gehabt? Beruhige Dich doch! Sie thun ja
alle nur so bärbeißig; Dein Papa konnte aussehen, als wollte er
Kinder fressen, und hatte doch au fond nur Angst vor mir. Er scheint
ein bißchen gern zu moralisieren, Dein Zukünftiger – na, da thust
Du eben, als wenn Du ganz seiner Meinung wärst, machen kannst
Du ja, was Du willst; er merkt’s nicht einmal, wenn Du sagst, wie
recht er habe. Eifersüchtig scheint er auch zu sein, aber das giebt sich
dann von selber; das ist ja alles nur Bräutigamsidealismus.“ Und
sie lacht, läuft an den Ofen und freut sich auf den Heiligen Abend,
denn dieser Tag gehört ihr. –  

[410] Da wird nicht beschert, als am Todestage von Joachims Einzigem. 
Der Tag ist noch immer der Trauer geweiht, obwohl man
ja sonst viel vernünftiger geworden ist, dank dem Vorhandensein
des Kleinen und dem Ableben der Tante Bertha. An diesem Tage
darf nicht ’mal Rothe kommen. Ditscha will allein bei Onkel
bleiben, und klein Achim muß sich mit Mademoiselle die Zeit 
vertreiben. Cilly aber wird Besuch haben, ganz heimlichen, lieben
Besuch. – Er hat sich bei Schlüchterns angemeldet für die 
Festtage. Daran denkt Cilly jetzt nur und darum wippt sie vor Freude
auf ihren kleinen Füßen hin und her.
Ditscha leidet unter der Gegenwart der jungen Witwe schrecklich, 
endlich hört sie kaum noch, was dieselbe plappert.  „Ach, Cilly,“
bittet sie endlich, „ich habe so heftiges Kopfweh, entschuldige mich
bei Onkel, ich kann unmöglich zu Tisch kommen.“
Cilly begreift endlich und geht. An der Thür wendet sie sich
um.  „An Deiner Stelle,“ bemerkt sie, sich des Brautkleides wieder
erinnernd, „hätte ich lieber Brokat genommen; mit vierundzwanzig
Jahren kann man schon Brokat tragen. – Ich werde – ich 
würde jedenfalls nur Brokat genommen haben.“
Ditscha schließt hinter ihr zu. Dieselben Martern, dieselben
Zweifel quälen sie, quälen sie bis in die Nacht hinein. Aber sie
hat ja noch Zeit, morgen kann sie den Brief noch holen lassen. – 
Sie zählt jeden Glockenschlag in der langen Nacht, die nun folgt,
Stunden, in denen sie alles Schreckliche auskostet, was es giebt.
Gegen Morgen ist sie mit sich einig geworden, sie will den Brief
wiederhaben. Sie fühlt sich nicht unwürdig, sie lügt nicht, wenn
sie sagt, ich habe nur Dich geliebt – gewiß nicht. – Ach, sie kann
nicht von ihm lassen!
Sie schickt das Mädchen zu Franz, er solle hinüberreiten nach
Dombeck und einen Brief holen, aber gleich!
Der Franz liegt zu Bette mit einer Halsentzündung. Cillys
Groom ist mit einem langen Zettel Kommissionen nach Bützow in
aller Herrgottsfrühe, der zweite Kutscher kann nicht fort von den
Pferden – – 
Vielleicht hat der Pächter einen Boten?
„Is denn so grote Il?“ fragt Hanne.
„Ja!“ stößt Ditscha hervor.
„Is nich noch Tid bis Middag? Dann kann de Mine 
hinüber padden; se kümmt in fifviertel Stünnen hin, wenn se über de
Wische geiht, wo’s doch en Hundeklaff näher is. – Nu is sie eben
noch bei’s Gänseslachten.“
„Wenn’s nicht anders geht,“ sagt Ditscha. Sie weiß ja, er
wird erst um neun Uhr abends in Dombeck eintreffen.
Gegen Mittag kommt ihr kleiner Bruder ins Zimmer, in der
einen Hand einen Brief für Ditscha, in der anderen einen Apfel,
so rotbäckig und frisch wie der Junge selbst.  „Ditscha,“ sagt er
und klettert auf ihren Schoß, „es ist so langweilig bei Mademoiselle,
schreib’ doch, daß die lütte Ella wieder herkommt.“
Ditscha nickt, streichelt ihn und betrachtet das Schreiben. – 
Aus Hamburg? Eine ganz entsetzlich ungeübte Schrift, schlechtes
Papier – – 
Sie öffnet mit der bestimmten Ahnung, daß es etwas 
Unangenehmes enthält, aber das hat sie doch nicht erwartet – das
Schreibeu ist von Grete Busch:
  Hochwohlgeborenes gnädiges Fräulein!
Mit schwerem Herzen und zitternder Hand ergreife ich die
Feder, um Sie mein neues Unglück zu berichten, weil ich weiß,
wie gut gnädiges liebes Fräulein immer sind.
Wir befinden uns nun hier in Hamburg, weil wir mit das
Geld, was mir gnädiges Fräulein gegeben, heimlich nach Amerika
wollten – und nu’ so ein Unglück! Gnädiges Fräulein, bewahre
Sie der Herrgott vor so’n Schicksal – mein Mann ist ein slechter 
Kerl, er hat all’ die achthundert Thalers verspielt gestern nacht in
ein hiesiges Lokal, und als ich ihn Vorwürfe mache, hat er mir
geschlagen, ich sah aus wie eine kranke Kartoffel. Und um mich
könnt’ er ja thun, was er will, aber er ist nu’ so wild und sagt:
Sie könnten uns noch einmal ’was geben dafür, daß er uns beide
damals auf die Station gefahren hat, und daß er und ich da zu
keinem Menschen ’von gesprochen haben – 
O, liebes gnädiges Fräulein, ich thät’s nich’ schreiben, aber
er zwingt mir dazu, indem er sagt, wenn Sie ihm nichts geben
thäten, so ginge er zu Herrn Rothe, der würde dann schon sorgen,
daß wir nach Amerika rüber kämen, und zwar in die erste Kajüte –
im Zwischendeck auf keinen Fall!  Gnä’ Fräulein, ich beschwöre
Sie, geben Sie noch einmal eine Summe her, und in drei Tagen
sind wir aufs Schiff. Ich habe keine Macht über den Menschen,
und bedenken Sie man, es thut nich’ gut, wenn so ’was zwischen
die Liebe kommt.
Ich bin in allergrößter Unterthänigkeit Ew. Hochwohlgeboren Dienerin Grete Bröse, geb. Busch.“ 
Ditscha hat den Brief gelesen; nun spricht sie sanft zu dem 
kleinen Bruder, der noch immer auf ihrem Schoße sitzt, am Apfel
essend.  „Steh’ auf, mein alter Junge, und thu Du mir den Gefallen, klingle einmal!“
Hanne, die zufällig auf dem Korridor ist, kommt herein. „Hanne,“ sagt Ditscha ruhig, „es ist nicht nötig, daß Mine nach Dombeck geht – es ist alles in Ordnung so.“ 
„Desto besser!“ meint die eilige Frau, „die Arbeit pressiert
jetzt grad’ und ich glaube auch, der Herr Brüsam fährt sicher über
Beetzen nach Dombeck, und dann können Sie ihm mit eins gleich
mündlich ausrichten, gnä’ Fröln. – Junker, willst mitgehen in
den Appelkeller?“
Und ob Junker Achim will! Im nächsten Augenblick sitzt Ditscha allein.
Es ist still in ihr geworden nach diesem Brief. – Sie darf 
ihn nicht in Unwissenheit lassen, sie muß ihm alles sagen, muß
abwarten, ob er verzeihen will oder sie verstoßen wird, sie hat kein
Recht, die Ehre seiner künftigen Frau der Willkür von Schurken
preiszugeben.




Kurt Rothe ist zur bestimmten Zeit in Dombeck angekommen.
Am liebsten hätte er den kleinen Umweg über Beetzen gemacht,
aber er fürchtet, Ditscha zu erschrecken, sie muß entschieden krank
sein, oder sehr nervös. Gleich morgen früh will er hinüber. 
Jedenfalls ist ein Brief von ihr da, denn bei seinem Schwager hat ihn
keiner mehr erreicht.
Der Inspektor und der Volontär empfangen ihn an der Hausthür, 
er sieht’s schon an den Gesichtern, daß alles gut steht, und
verabschiedet sie freundlich auf morgen früh. Die Dachse 
verrenken sich beinah’ vor Freude und die Dogge richtet sich langsam
auf und berührt mit der Schnauze seine Wange, als wolle sie
sagen:  Ja, Du bist’s – willkommen, Herr!  Mit diesem vierfüßigen
Geleit steigt er nach oben, nicht ohne den Gedanken:  Wenn ich nun
einmal wieder heimkehre, dann ist’s mit ihr.
Sein Zimmer ist behaglich warm und die Lampe brennt. Im
Eßsaal nebenan erwartet ihn ein einfaches Abendbrot. Er reibt
sich die Hände vor Behagen, spricht mit dem Diener, streichelt die
Hunde und will dann ins Schlafzimmer gehen, sich umzukleiden.
Aber vorher tritt er noch an den Schreibtisch, da liegt eine
Unmasse von Briefen, Zeitungen, Broschüren. – Er sucht vor
allem irgend ein Liebeszeichen, ein paar Blumen, einen Tannenzweig, 
ein Buch ober ein Tellerchen mit seinem Lieblingsgebäck,
wie er das so oft jetzt gefunden. – Vergebens, er findet nichts.
Er wirft in seiner Hast die Briefe durcheinander – keiner 
von ihr?
Ein Schatten liegt auf seinem Gesicht, als er nach wenigen
Minuten umgekleidet zurückkommt. Er setzt sich an den Schreibtisch, 
schraubt die Lampen höher und beginnt noch einmal und
ruhiger zu suchen.
„Na, ja,“ sagt er endlich befriedigt, „da ist er ja doch!“
Friedrich erscheint in der Thür und meldet, daß die Bratkartoffeln serviert seien. Er reißt eben den Briefumschlag auf und ruft: „Komme gleich!“
Friedrich geht wieder.  Sein Herr liebt es nicht, wenn die Dienerschaft dasteht, um zuzusehen beim Speisen. Kurt hat ein für allemal gesagt: „Ich klingle, wenn ich Sie haben will.“
Friedrich geht also. Er wartet eine viertel, eine halbe Stunde – kein Glockenton! 
Er wartet dreiviertel Stunden, da meint er, sein Herr habe den Nachtisch vergessen und trägt die Schale mit Obst hinein.
Er steht ganz verwirrt – am Tische sitzt niemand, Teller, Gläser, Schüsseln sind unberührt. Er setzt die Obstschale hin und läuft ins Nebenzimmer. 
„Herr Lieutenant!“
Auch dort niemand, selbst die Hunde sind nicht da, und die Jagdmütze fehlt am Haken.

[411] „Ich glaub’ wahrhaftig, er ist noch in den Pferdestall gegangen,“ murmelt Friedrich, „und in ‚die dummen Hausschuhe‘ – oder er fährt gar nach Beetzen bei die Braut!“  Und kopfschüttelnd nimmt er die verschmähten Kartoffeln, um sie in der Küche warm zu stellen. – – –
Durch die Gänge des Parkes wandert ein Mann; auch da meint er zu ersticken. Und sein wilder Schmerz treibt ihn hinaus auf die Landstraße, der Schmerz hat ihn gepackt und rüttelt ihn wie nie in seinem Leben, selbst nicht damals, als sein Vater starb.
Das also ist Sophie von Kronen, das Mädchen, das ihm erschien wie ein überirdisches Geschöpf, reiner denn der Schnee, der vom Himmel flockt? Das Mädchen, vor dem er die Kniee gebeugt, um ihr zu danken, daß sie herabgestiegen aus ihrer Höhe, ihm zu gehören.  Sie, die so schüchtern ist in ihren Liebesbeweisen, die erglühend die Wimper senkt vor jedem Liebeswort – – die war schon einmal auf dem Punkt gewesen, Ehre und Sitte zu vergessen, mit einem Manne – – 
Herr Gott, habe Erbarmen –  es kann ja nicht wahr sein! 
Sie ist krank, sie hat in Fieberdelirien jenen Brief geschrieben! – – 
Aber nein, nein! Es ist eine Stunde über sie gekommen, wo sie
die Scham gepackt ob ihrer Lügen!  Denn eine Lüge war ihr 
ganzes Brautsein mit ihm!  Sie hat Angst vor einer Entdeckung!
Der Alte hätt’s ihm sagen müssen –.
Er lacht heiser auf.  Darum, darum das bereitwillige
„Ja!“ des stolzen Barons! Er war gut genug, gut genug, um
das verirrte geduldete Mitglied der hochachtbaren Familie 
unterzubringen! – Er bleibt auf der einsamen finstern Chaussee stehen
im Schnee der Winternacht und schüttelt sich vor Ekel.
Ach Gott, wohin will er denn eigentlich?  Nach Beetzen?
Etwa, um ihr den Ring vor die Füße zu werfen?  Thorheit!
Er mag ihren Schlummer nicht stören. Sie träumt wahrscheinlich,
er kommt morgen, um zu sagen:  Ich glaube an Dich, was geht
mich Deine Vergangenheit an!  Ich kann von Dir nicht lassen,
kann ohne Dich nicht leben!
„Nie! Nie! Nie!“  Er schreit es fast. Die kleine Teckelhündin,
die ihrem Herrn gefolgt ist, frierend, mit eingezogener Rute,
schmiegt sich winselnd an ihn, als wollte sie sagen: Was ist dir
denn? Du machst mich zu fürchten, Herr!
Er geht weiter, weiter bis vor das verschlossene Thor des Beetzener Parkes. Dort steht er und klammert sich an das schmiedeeiserne Gerank der Thür und starrt zu dem Hause hinüber, in dem sie wohnt, und plötzlich rüttelt er mit beiden Fäusten in ohnmächtiger Raserei an dem massiven Gitterwerk und dann neigt er die Stirn gegen das kalte Eisen und fängt bitterlich an zu weinen.
Es sieht keine Seele, nur das Tierchen wimmert neben ihm im Schnee und die Sterne blitzen klar und kalt von droben. Er weint um sein zertrümmertes Ideal. – – –  
Ditscha wartet am andern Tage und wartet – kein Brief, keine Antwort!
Joachim von Kronen fällt es auf, daß der Bräutigam nicht kommt.  „Ditscha, der Jung’ wird doch nicht krank sein?“ 
Sie sagt, sie wisse es nicht.
Der Tag geht vorüber, auch der folgende beginnt, da erhält
Joachim einen Brief. Mit fester klarer Handschrift steht da, daß
Schreiber dieses genötigt sei, ganz plötzlich wieder zu verreisen, die
Dauer seiner Abwesenheit aber nicht bestimmen könne.  An Ditscha
kein Wort. – 
Sie weiß genug!  Sie hat auch nicht zu hoffen gewagt, daß
er ihr verzeihe. Aber trotzdem überkommt sie erst jetzt ein so 
hoffnungsloses Leid, daß sie kaum noch die Energie besitzt, sich in ihre
Stube zu schleppen, und dort, vor dem Bette, bricht sie zusammen.
Hanne, die sie nach Stunden findet, trägt sie auf, ihren Onkel
zu benachrichtigen, daß sie erkrankt sei. Jegliches Fragen wehrt sie
ab. „Bekümmere Dich nicht darum, Hanne, lasse niemand zu 
mir, zieh’ den Schlüssel ab,“ bittet sie, „ich kann nicht sprechen!“
Ditschas Welt ist zum zweitenmal zertrümmert, wuchtiger,
vollständiger noch als vor sechs Jahren.
Arme Ditscha!




Tagelang liegt sie in ihrem Zimmer, völlig apathisch. Hanne
pflegt sie, soweit von Pflege die Rede sein kann, denn sie bedarf
so gut als nichts.  
Was geschehen ist, ahnt niemand im Hause. Der Baron hat
an Rothe geschrieben, er ersuche um Aufklärung. Der Brief
kommt uneröffnet zurück. Der alte Herr ist der Verzweiflung nahe;
die trüben Erinnerungstage, das unaufgeklärte Zurückziehen Rothes,
die Krankheit der Nichte – er weiß sich nicht anders zu helfen,
als mit seinem alten Sorgenbrecher, dem Grog.
Hanne geht mit verweinten Augen umher. Sie hat die
Thüre zur Ausstattungsstube verschlossen, nachdem sie über das
weiße Brautkleid am Ständer, das wie ein Gespenst gestorbenen
Glückes im grauen Zwielicht aussieht, ein Tuch geworfen, und
dann den Schlüssel in die Tasche gesteckt.
O, ein Unglücksnest ist Haus Beetzen! Ist wohl schon 
einmal ein richtiges Glück darin gewesen, seitdem sie denken kann?
Kaum glaubt man an ein wenig Sonnenschein, so jagt der Sturmwind 
wieder die schwärzesten Wolken daher –.
Auf den Zehen trippelt sie in Ditschas Zimmer und beugt sich
über die Kranke und kann trotz der schwachen Beleuchtung die in
Leid versteinerten Züge des lieben Gesichtes erkennen. Die alte
treue Seele nimmt plötzlich die Schürze vor das Gesicht und bricht
in Schluchzen aus. Ditscha bemerkt es gar nicht, sie, die sonst
keinen Menschen, am allerwenigsten einen Untergebenen oder ein
Kind weinen sehen kann –.
Am Abend kommt Hanne wieder; sie hat sich etwas ausgedacht, das Ditscha aufrütteln soll.
„Ach, gnä’ Fröln Ditscha, ich werd’ gar nich fertig, es liegt
mich zuviel auf die Schultern mit de oll Winachtsbescherung för
de Lüd, und das Kuchengeback –“
Ditscha wendet den Kopf nicht.  Was geht sie das an.
„Der Junker barmt auch nach Sie, Fröln Ditscha!“
Das junge Mädchen hält mit leisem Stöhnen die Hand über
die Augen, als wolle sie sagen: Laß mich, was kann ich noch sein
für einen andern Menschen!
„Und de Herr Baron – ach Gott im hogen Himmel! gnä’ 
Fröln, den hat Friedrich gestern abend wieder to Bett bringen
mußt – Sie wissen ja – de Grog – und hat nu keinen Menschen,
der ihn davon abzieht.“
„Laßt mich allein!“ ruft Ditscha, „laßt mich allein!“  Und
sie fährt mit beiden Händen in die Haare wie eine Verzweifelte.
„Quäle mich nicht!  Ich kann nicht mehr – geh’!“
Hanne geht und klagt dem alten Herrn etwas vor, und
Franz fährt nach Bützow und holt den Arzt.  Natürlich, Ditscha
hat Fieber, aber eine körperliche Ursache sei nicht zu konstatieren,
die ganze Geschichte sei psychisch.  Ob man sie nicht fortbringen
könne von Beetzen?  Oder ob man sie nicht wenigstens veranlassen
könne, sich auszusprechen über das, was sie quält?  Eine 
Entlastung des Gemütes thue zuweilen Wunder.
Der alte Herr steigt selbst zu ihr hinauf, setzt sich mit 
bekümmerter Miene an ihr Bett und fordert sie in seiner 
ungeschickten gutmütigen Weise auf, ihm doch zu vertrauen.
Sie antwortet gar nicht.
„Aber Du mußt doch verständig sein, Kind; wenn Du alles
so für Dich behältst, kann man Dir doch nicht helfen.  Erzähl’
doch, Ditschchen, was hat’s gegeben?“
„Quäle mich nicht!“ schreit sie, „quäle mich nicht!“ Und
sie gerät in eine solche Aufregung, daß Hanne sie nur mit Mühe
im Bette festhalten kann und der Arzt den alten, ganz betroffenen
Herrn aus dem Zimmer führt und ihm das Wiederkommen verbietet. 
Als sie dann mit Hanne allein ist, verfällt sie wieder in
ihren apathischen Zustand, und so liegt sie den Heiligen Abend
noch, völlig energie- und kraftlos.
Ach, es ist ein trostloser Weihnachtsabend, dieser, auf den sie
sich so unsäglich gefreut hatte!
Gegen vier Uhr fordert sie von Hanne eine Tasse ganz starken
Kaffee, sie trinkt ihn aus und fragt dann, sich emporrichtend:  „Wie
geht’s Onkel?“
„Wie soll’s ihm gehen? Sie wissen ja, gnä’ Fröln, hüt is
doch Winachtabend und dortau is hei ganz allein.  Bi tauslut’n
Dör sitt hei un jankt na sin seel’ Fru, uns’ arm oll Herr!“
„Gehst Du in die Kirche, Hanne?“
„Ich möcht’ schon, damit Gott doch etwas Wohlgefälliges
sieht aus düssem Hus, aber kann man denn fort? O, so’n 
Weihnachtens, so’n Weihnachtens! Und rein wie zerschlagen bin ick,
und kein Mensch, der mich ’was abnimmt –. Und das geht ja
auch nich, daß ich kann in der Kirche sitzen und mich an Gottes
Wort stärken, denn wenn nu ’was passiert indes?“

[412] „Es passiert nichts, Hanne, Du kannst nachher gehen – ich werde aufstehen.“
„Gottlob und Dank!“ sagt die alte Frau, „wie gern will ich
Ihnen helfen, gnä’ Fröln Ditscha – ziehen Sie sich’n warmen
Morgenrock an.“
„Nein, ein Kleid, mein neustes Kleid.“  Ditscha ist durch den
armen trostlosen Kopf der Gedanke gefahren:  Wenn er zurückkehren
will, dann kehrt er heute zurück oder – nie mehr!  Und sie will
ihn wenigstens erwartet haben.
Wie sie die ersten Schritte in ihrem Zimmer macht, taumelt
sie, als sei sie schwerkrank gewesen. Hanne flößt ihr Wein ein
und nötigt sie, etwas zu essen; sie hatte ja alle die Tage kaum
etwas zu sich genommen.
Sie will sich ihre Haare flechten, die aufgelöst über die
Schultern fließen, aber vor Zittern ist sie es nicht imstande; Hanne
bürstet und kämmt sie, als sei sie ein kleines Mädchen.
„Nun will ich mich ans Fenster setzen, Hanne,“ sagt sie, „und
Du gehst in die Kirche und – bete für mich, Hanne, bete für mich!“
„Ja, daran soll’s nich fehlen,“ antwortet die alte Frau,
„hätt’s auch so schon gethan, Fröln Ditscha.“  Und nachdem sie
einen bekümmerten Blick auf ihr vergöttertes „Fröln“ geworfen,
geht sie, um sich für den Kirchgang anzuziehen.
Ditscha bleibt am Fenster sitzen, den Kopf zurückgelehnt an
die Polster des Armstuhls, den Blick hinausgerichtet in die 
Schneelandschaft, die allmählich der Tag verläßt, und sie wartet, wartet,
wie wohl kaum je ein Mensch gewartet hat auf einen anderen,
in solch verzehrender zitternder Angst, in solch heißer Sehnsucht –. 
Er muß kommen, einmal muß er noch kommen, und weiter will
sie nichts –.  Nur das Eine will sie ihm sagen, daß er der Einzige 
ist, den sie liebt und je geliebt hat und das Einzige noch
bitten, daß er ihr vergeben solle – weiter nichts – weiter nichts – 
Wie es weiter werden soll mit ihrem zertrümmerten und 
verfehlten Leben, daran denkt sie jetzt nicht; all ihr Empfinden 
beherrscht der Gedanke: er wird kommen!
– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Und indessen ist in der Kinderstube Achim ganz allein.  Er
hat mit dem Baukasten gespielt und mit den Soldaten, er hat auf
dem Schaukelpferde gesessen und Mademoiselle hat ihm in höchst
zerstreuter Weise ein Märchen erzählt, das er immer wieder
unterbrechen mußte mit dem Vorwurf:  „Aber Du hast eben gesagt, der König heißt Grimbart, und nun heißt er mit einmal
Klingsohr?“
Oder: „Du hast doch eben erzählt, die Schwester hat sieben Brüder, und jetzt hat sie nur fünf?“
Endlich ist die Geschichte zu Ende gekommen und Mademoiselle
hat gesagt, er solle nur recht ruhig und artig sein, sie komme bald
wieder und werde ihm etwas mitbringen vom Weihnachtsmann,
den sie höchstwahrscheinlich sehe, und dann ist sie nach einem Blick
in den Spiegel verschwunden.
Der brave kleine Kerl giebt sich auch redlich alle Mühe, artig
zu sein, und steht nun schon geraume Weile am Fenster, starrt in
den Park und amüsiert sich über die feinen Wolken stöbernden
Schnees, die der Wind in förmlichen Wirbeln über die Rasenplätze
treibt.  Aber endlich hat er sich satt daran gesehen. Mademoiselle
bleibt so lange, und zu Onkel Jochen darf er heut’ nicht kommen,
ist ihm von Hanne gesagt.  Der alte wunderliche Mann hat es in
der That abgelehnt, den kleinen Liebling zu sehen, denn dieser
Tag sei der Erinnerung geweiht an Sohn und Frau.  Nein, 
Berthachen würde es ihm sicher nicht vergeben, wenn er das Heute
vergessen wollte, auch nur einen Augenblick –- as wäre treulos
gegen den Verlorenen.  Achim ist auf morgen vertröstet.
Das Kind seufzt, es ist so spukhaft still in dem großen Zimmer,
in dem eine graue Dämmerung schon alle Winkel und Ecken füllt.
Er fängt plötzlich an, sich zu fürchten.  Kommen heute wirklich die
Engel unhörbar in die Menschenwohnungen, um zu sehen, ob die
Kinder fromm sind?  Er wendet sich langsam um und wirft einen
scheuen Blick an die dämmernde Ecke jenseit des Ofens.  Das Weiße
dort hinten? – Er fährt zusammen, schluckt ein paarmal und faßt
sich an die Kehle, der kleine Wicht.
Aber nein, das ist ja Mademoiselles Frisiermantel!  Mademoiselle 
hat die schlechte Angewohnheit, sich in Achims Zimmer zu
frisieren, weil der Spiegel dort so „hübsch“ macht.
Oder doch – ist’s ein Engel?  Er möchte hingehen und das
Weiße anfassen, aber er getraut sich nicht.  Die große Stille und
Einsamkeit überfallen das Kind plötzlich mit schreckhafter Gewalt.
„Mama!“ schreit er laut, „Mama!“  Aber Mama hört nicht,
Mama hat auch gesagt, er solle nicht zu ihr kommen heute 
nachmittag, sie hat mit dem Weihnachtsmann zu thun.
„Hanne!“  Jetzt weint er schon.  „Hanne!“  Aber Hanne
faltet in der schwach erleuchteten Kirche die Hände über dem 
Gesangbuch und betet für Fröln Ditscha; das Weinen des kleinen
Junkers, der „Hanne, liebe Hanne!“ ruft, kann sie nicht erreichen.
Und sie schaut mit thränenden Augen zu dem leeren Herrschaftsstuhl 
empor, keiner ist da aus Haus Beetzen, keiner, und doch hatte
ein glückliches junges Paar seine Andacht feiern wollen, heute abend!
Fräulein Ditscha hat ihr ja vor zehn Tagen noch selbst gesagt:
„Am Weihnachtsabend treffe ich meinen Bräutigam in unserer
Kirche, Hanne!“ – Nun ist sie krank, und der Bräutigam
fehlt. – Ja, Hanne kann nicht hören, wie das Kind ruft.
Und plötzlich faßt sich das tapfere Bürschchen ein Herz und
läuft eilends aus der Stube in den Nebenraum, der Mamas
Ankleidezimmer ist, und von dort in ihre Schlafstube, an dem
großen rosaseidenen, spitzenverhangenen Bette vorüber, in das er
früher zuweilen gehuscht ist, um Mama zu küssen und in den
weichen Haaren zu zausen.  Dann sieht er in Mamas Salon;
alles schwimmt im dämmerigen Schein der rosaverschleierten Lampe,
die zur Seite von Papas Bild brennt, und nebenan, in ihrem
Schreibzimmerchen, ist Mama selbst. Sie darf ihn doch nicht
wieder wegschicken, die Mama, die von dem kleinen zärtlichen
Herzen so geliebt wird, mehr noch wie der Hektor und das schöne
Schaukelpferd, wie Onkel Jochen und Ditscha.
Und Achim fürchtet sich, und deshalb will er zur Mama,
dazu hat er ein Recht. Er geht auf den Zehen und steckt das
Köpfchen mit den bittenden Kinderaugen durch den Sammetvorhang, 
aber leichenblaß fährt das kleine Antlitz zurück. Es ist ein
sonderbares Kind, keinen Ton giebt er von sich, nur die Fäustchen
hält er geballt, der sechsjährige Junge, und auf seinem runden
Gesicht prägt sich ein schmerzliches Staunen aus.  Weinen kann
er nicht, obgleich es um den roten Mund zuckt.  Er steht nur da
wie angewurzelt, dann macht er kehrt und läuft zurück in das noch
finstere Kinderzimmer und von dort auf den Flur und zu der
Thür von Onkel Joachims Gemächern. Aber, wie er sich auch
reckt, die Klinke zu erfassen, sie giebt nicht nach, Onkel Joachim
hat sich eingeriegelt. Nun läuft er die Treppe empor und nach
Ditschas Zimmer – auch hier ist die Thür verschlossen.
„Ditscha!“  schluchzt er,  „Ditscha!“  Und dann in höchster
Zärtlichkeit, wie er von Onkel Rothe gehörte  „Ditscherle! Süße
Ditscha!“  Aber auch hier öffnet niemand.  Ditscha ist für alles,
was um sie her vorgeht, wie gestorben.  Sie sieht sich erst zerstreut
nach der Thür um, als Achim die Stufen der Treppe schon wieder
hinunter schleicht, ein geängstigtes, gequältes Kind, das niemand
findet, der es beruhigt.
Eiu paar Augenblicke bleibt der ratlose kleine Bursche unten
im Flur stehen, bereit, in ein furchtbares Schreien auszubrechen,
da fährt ihm ein Gedanke durch den Kopf. Onkel Rothe!  Onkel
Rothe soll helfen den Mann fortjagen, der seine Mutter geküßt
hat – er soll sie erinnern an Achim – Achim ist doch noch da!
Sie darf Achim nicht verstoßen und vergessen, und Onkel Rothe
soll helfen. – 
Er trippelt zur Hausthür, springt an der Klinke in die Höhe,
und siehe da, sie ist unverschlossen.  Mühsam öffnet er den schweren
Flügel und nun schiebt er sich durch den Thürspalt und läuft in
die Nacht hinaus.
Er ist in einer dünnen Sammetbluse und Kniehöschen, der
blonde Kopf unbedeckt, die kleinen Füße in leichten Hausschuhchen.
Was kümmert ihn der Schnee und der Wind, es ist ja gar nicht
weit bis Dombeck, er war ja schon oft mit Ditscha dort, und
hier draußen hat er keine Angst;  er will ja weiter nichts, er
will nur Onkel Rothe holen nach Beetzen.
Die alte Uhr im Beetzener Hausflur wundert sich nicht; sie
weiß ja, Weihnacht passiert immer etwas Außergewöhnliches, aber
ihr  „Wo – hin? Wo – hin?“ klingt heute noch eindringlicher,
trauriger, und beinahe hört es sich an, als riefe sie: „Hil – fe!  Hil – fe!“
Aber niemand ist da, der sie hört.

