[373] Rothe und Ditscha gehen noch immer stumm nebeneinander. „Es
ist schön hier,“ sagt sie endlich und bleibt stehen auf einem
kleinen Hügel, der mit einem Kiosk geschmückt ist, von dessen Fenster
aus man weit hinein schaut in das Land, bis dahin, wo die
Türme und Dächer von Bützow aus grünen Bäumen auftauchen.
„Aber sehr einsam,“ erwidert er ernst, neben sie tretend,
„und nie habe ich die Leere schwerer empfunden als gestern, als
ich von Beetzen kam, aus Ihrem trauten Kreise; und – noch
schwerer werde ich sie heute empfinden, wenn Sie wieder gegangen
sind, ich werde Sie überall suchen und werde Sie hier stehen sehen,
so deutlich, und wenn ich neben Sie treten will, dann werden Sie
zerfließen wie ein Schatten und ich – ich werde mir
wie ein Narr vorkommen.“
Sie kann nicht antworten, es ist so seltsam, was er spricht.
„Wie ein Narr!“ wiederholt er noch einmal, starr an
ihr vorhersehend, „der ich am Ende auch bin, weil ich
so etwas zu Ihnen spreche – Sie verstehen mich nicht,
können mich nicht verstehen!“
„Nein,“ flüstert sie, den Kopf senkend.
„O, Ditscha täuschen Sie sich nicht! Täuschen
Sie sich in diesem Augenblick nicht,“ bittet er. „Sagen
Sie nicht, daß Sie mich nicht verstehen. – Sie
müssen mich verstanden haben schon immer, schon
seit dem Tage, wo wir uns das erste
Mal sahen. Es ist noch nicht lange her, aber doch lange genug,
um sich klar zu werden – über sein Herz, Sophie! Ich will Sie ja
nicht mit der großen Lebensfrage überfallen wie ein Räuber, nur
darauf geben Sie mir Antwort, ob Sie mir erlauben wollen um
Sie zu werben? Ob ich Ihnen nicht ganz gleichgültig bin? Denn
ich liebe Sie, und das mußte ich Ihnen sagen. – –  Ich wollte
schreiben an Sie, heute, und an Ihren Onkel, ich wollte an Sie
beide dieselbe Frage richten. Darf ich werben? Da – als ich
mir den Entschluß abgerungen habe, als ich mich an den Schreibtisch
setze und nicht weiß, wie ich Sie anreden soll, da kommen Sie selbst
wie ein Wunder, ein holdes Wunder – Ditscha, darf ich hoffen?“
Sie sieht ihn nicht an, sie zittert am ganzen Körper. 
Eine Weile ist es so still zwischen ihnen, daß nur
das leise Rauschen in dem Laub der hohen Eichen zu
hören ist und sein tiefes schweres Atmen. Dann mit
einer plötzlichen Bewegung streckt sie ihm ihre Hand
hin.
„Ja!“ sagt sie.
Und als er einen Moment dasteht, als habe er das 
Ungeheure der Antwort noch nicht begriffen, um sie
dann an seine Brust zu reißen, da stemmt sie mit
angstvoller Gebärde die Arme gegen seine Brust,
das blasse Entsetzen im zurückgebogenen Antlitz.
„Aber! Aber!“ stößt sie hervor. Sie will sagen:
Noch ein Wort – ich will Dir erst
[374] beichten – bitte, höre mich erst, doch kein Ton kommt über die zitternden Lippen.
„Aber –?“ fragt er. „Kein Aber, Ditscha! Du liebst mich – ja oder nein? – Ja?  Nicht wahr?  Und in der Liebe giebt es kein Aber – ach, Ditscha!“
„Der Onkel,“ stammelt sie, noch immer widerstrebend.
„Glaubst Du, der Onkel wird ‚Nein!‘ sagen, Sophie?“
Sie schüttelt das Haupt. „Sprechen Sie mit ihm,“ fleht sie.
„Er ändert nichts an der Sache,“ antwortet er und küßt ihre
Hände.  „Es giebt nichts in der Welt, das zwischen uns treten
könnte, weder des Onkels, noch eines andern Menschen Wille – 
nichts! Aber, wenn Du es so willst, so sei es!“
Sie ist einen Schritt zurückgewichen, die Arme hängen ihr
schlaff herunter und sie sieht ihn an mit müden todestraurigen
Augen. Wird er morgen noch so denken wie jetzt, oder wird sie
ihn verloren haben, nachdem Onkel ihre Thorheit erzählt? Sie
selbst kann es nicht thun, kann es nicht, und wenn sie sterben
sollte auf der Stelle.
Und plötzlich, wie von einer ungeheuren Angst getrieben, ihn
zu verlieren, nachdem sie ihn kaum gefunden, schlägt sie die Arme
um seinen Hals, und, ihren schönen Kopf an seine Wange 
schmiegend, flüstert sie: „O, ich habe Dich so lieb! So lieb!“ Und sie
selbst küßt ihn, zaghaft, scheu, flüchtig, dann ist sie an ihm vorüber
geeilt und er hört sie mit halbverschleierter Stimme rufen: „Achim! Achim!“
Er findet sie nach ein paar Minuten auf den Knieen vor dem
wilden Jungen, der ihre Wangen streichelt und fragt: „Hast Du
Dir sehr weh gethan, Ditscha?“ Denn er meint, ihre Thränen
fließen, weil sie sich gestoßen hat.
„Nein, nein!“ sagt sie, „aber nun komm, wir müssen fort!“




Ditscha weiß gar nicht, wie sie es fertig bringt, ihre 
Kommissionen in Bützow auszurichten. Sie sieht sich in allerhand Läden,
sie geht mit Achim in die Konditorei und läßt ihm ein Baiser
geben, und als sie wieder aus der höchst primitiven Konditorstube
kommt, flammen durch den Nebel des Herbstabends schon die 
Oellaternen, die hier zu Lande noch an langen Ketten inmitten der
Straße schweben.
Ditscha hat den Wagen an die Apotheke bestellt, wo sie für
Hanne die „Ballerjahnsdroppen“ kaufen will, und geht eben über
den Paradeplatz, welch stolzen Namen der ungepflasterte Markt
Bützows führt, der Officin zu, die, außer dem alten Backsteinbau 
des Rathauses, das vornehmste Gebäude dieses Platzes ist. Sie 
ist so in Gedanken versunken, daß sie die Dame nicht beachtet, die,
ein kleines Mädchen an der Hand, an ihr vorüber geht, ihr starr
ins Gesicht sieht und stehen bleibt, um ihr nachzuschauen. Dann
wendet sich die Beobachterin, geht Ditscha nach und wird nahe der
Apotheke von einem Reiter eingeholt, der so eilig über den 
Marktplatz trabt, daß er die kleine dicke Person mit dem riesigen 
Rembrandthut beinahe übergeritten hätte. Er achtet ihrer gar nicht
weiter, giebt Friedrich, der neben dem Wagen steht, das Pferd
zum Halten und sieht lächelnd durch die Scheiben in den Laden,
um dann ganz unbefangen einzutreten.  
Die kleine Dame mit dem Rembrandthüt hat das alles 
beobachtet. Sie steht jetzt an seiner Stelle und späht durch die 
Glasthür; sie sieht, wie Ditscha erschrickt, wie sie dann lächeln muß, so
innig und glücklich, und wie der Junge ihm in die Arme springt.
Der Herr kauft eine Flasche „Kölnisches Wasser“, und dann tritt
Ditscha aus dem Laden heraus, geht dicht an der Dame vorüber
und besteigt mit dem Kleinen den Wagen; der Herr schwingt sich
auf sein Pferd, und an Ditschas Seite reitend, verläßt er den
Platz und das Städtchen.
Nun geht auch die Dame in den Laden und fordert für
zwanzig Pfennig Pfefferminzkuchen und dabei fragt sie wie 
beiläufig: „Wer waren die Herrschaften?“
„Das Fräulein von Kronen aus Beetzen mit dem kleinen Bruder.“
„Und der Herr?“
Der Provisor kennt ihn nicht, aber ein altes hustendes Weib,
das neben seiner Tragkiepe auf der Bank aus dunkelm Mahagoniholz 
sitzt und auf eine große Medicinflasche wartet, die eben 
kunstgerecht mit Goldpapier zugebunden wird, sagt: „Dat is de niee
Herr von Dombeck – de Lüd sprecken ja in uns’ Dorp, he geiht
frigen um de junge Baroneß ut Beetzen. Na, de kann lachen,
denn he het Gald as Heu!“
„Ah so!“ macht die mit dem Rembrandthut, und ihr Kind,
ein kleines Mädchen von drei Jahren, ganz in hochroten Flanell
gekleidet, an der Hand fassend, verläßt sie, sehr von oben 
herabgrüßend, die Apotheke.
In einer engen Straße, deren Gebäude vor Alter sämtlich
schief stehen und deren Pflaster halsbrechend ist, tritt die Dame in
ein Haus, klettert mit dem Kinde eine Hühnerleiter empor, denn
viel besser ist die Treppe nicht, und öffnet die Thür eines Zimmers.
Es ist sehr ärmlich aber sauber da innen, und der Glasschrank mit
den vergoldeten Tassen ist auch noch da. Oll Mutter Busch sitzt
am Ofen ihres Witwenstübchens und strickt, und die Eintretende
ruft ihr zu: „Zieh’ ’mal das Kind aus, Mutter, ich will nur gleich
’mal ein paar Worte an meinen Mann schreiben.“
Sie wirft den Mantel ab, aber den Hut behält sie auf, holt
Tintenfaß, Papier und schreibt:
 „Lieber Alfred!Ich brauche nur noch ein wenig Zeit, dann werde ich es schon haben – sorge Dich nur nicht. Sieh doch jetzt alle Tage ’mal nach die Verlobungsanzeigen in der Kreuzzeitung, und wenn Du eine findest von hier, so schreibe gleich, ich will dann nach Beetzen und gratulieren. Ich denke auch, achthundert Thaler sind besser als fünfhundert, und ich borge gleich so viel, das Bezahlen kommt
ja auf eins heraus. – Mutter ist wohl, und was die Kleine ist, so bleiben die Leute auf der Straße stehen und sagen, so ’was Süßes giebt’s nicht mehr. – Ich kann jetzt noch nicht bestimmen, wann ich retour komme.  Es grüßt bis dahin   Deine Grete.“
Sie trocknet das Geschreibsel, indem sie es über die Petroleumlampe hält, und sieht dabei entzückt das kleine Mädchen an, das, die Händchen auf die Tischplatte gelegt und auf den Zehen stehend, der Mutter Thun beobachtet.
Und in der That, ein idealschöneres Geschöpfchen als dieses giebt es nicht, mit seinem hellblonden Haar und den dunkeln mandelförmigen Augen. „O Gott, o Gott, ich freß Dich noch auf, Du süßes Balg!“ ruft Grete Busch, jetzige Frau „spanische Reitschulstallmeister“ Bröse, und sie küßt erst das Kind und klebt dann den Brief zu. „Nu bleib’ bei Großmutter, ich geh’ man bloß auf die Post; und wart’ nur, später kauf’ ich Dich die schönste Puppe in ganz Berlin mit die feinsten Kleider, und dann gehen wir in den Zoologschen, Du sötes Krabauter!“ – 




Ditscha sitzt am folgenden Tage, eiskalt vor Angst und Aufregung, in ihrem Zimmer, die Hände ineinander gepreßt, und wartet – Kurt Rothe ist bei ihrem Onkel.
Er ist ganz ohne Aufsehen gekommen, zu Pferde. Ditscha hat ihn selbst so früh nicht erwartet, sie hatte aber doch so viel Zeit, den Onkel vorzubereiten und mit zitternder Stimme zu bitten, ihm alles, alles zu erzählen, was der mit einem: „Jawohl, Kind!“ versprach.  Einen Augenblick ist ihr auch wieder Grete Busch durch den Sinn geschossen, aber, lieber Gott, wer weiß, wo die sein mag, unb ob sie schlecht genug wäre, auszuschwatzen, und ob sie überhaupt je wieder kommen wird, und? – –  Aber sie schweigt von dieser Mitwisserin.
Wird er gehen? fragt sie sich – wird Onkel Jochen sie rufen lassen?
In Onkels Stube hat sich die Unterredung, die ungemein feierlich begann, zu einer sehr herzlichen gemütlichen entwickelt.
Natürlich hat Onkel Joachim erzählt, daß seine Nichte kein Vermögen besitzt, denn zwanzigtausend Thaler heutzutage – na – 
wenigstens doch eine Aussteuer! Dann hat er erklärt, er würde sie furchtbar vermissen, und dabei sind ihm ein paar ehrliche
Thränen aus den Augen geflossen, und endlich beteuert, ein besser Gemüt gäbe es nicht wie sie.  „Ein bißchen ernst, wissen Sie – 
schwere Erfahrungen – Waise – unser stilles einförmiges Leben – verstehen Sie –“ Und Kurt Rothe hat darauf versichert, daß
er Ditscha gar nicht anders wolle, als sie gerade sei, und daß ihn eben dieser Ernst angezogen habe.
Onkel Joachim fehlt die Pfeife, die ihm aus aller Verlegenheit zu helfen pflegt; er sitzt da und dreht die Daumen, und in seinem Hirn wälzt sich ein Chaos von Gedanken, wie er am besten erzählen kann von Ditschas Thorheit. Endlich steht er auf, klingelt
[375] und bestellt eine Flasche Rheinwein, setzt sich wieder und kommt
dabei zu dem Schluß: I der Deubel, wozu soll denn der das
überhaupt wissen, so feierlich aufgebauscht, daß eine lächerliche,
längst vergessene Kindergeschichte, wie sie alle Mädels ’mal haben –  
wenn auch nicht – na ja – –  mag sie’s ihm selbst erzählen,
wenn sie erst verheiratet ist, und zu einer Stunde, wo sie ’mal
gegenseitig aufgelegt sind zu einer Beichte – Schockschwerenot!
Das Ding kriegt ja einen ganz eigentümlichen Anstrich, wenn ich
jetzt erzähle: Ihre Liebste war ’mal auf dem Punkt durchzubrennen! 
Und er schreit, des Entschlusses froh, den eintretenden
Friedrich an: „Sagen Sie Fräulein Sophie, ich lasse sie bitten, zu
mir zu kommen.“
Indes führt er den jungen Mann vor den Stammbaum der
Kronens, der fast die ganze Wand einnimmt, und bemerkt: „Die
Erste von uns, die einen Bürgerlichen freit – nehmen Sie nicht
übel, daß ich das erwähne, denn ich füge hinzu, ich freue mich
über die Wahl meiner Nichte, es ist mir eine Ehre.“
„Herr Baron,“ sagt der Bräutigam, „unseres großen Bismarck
Mutter war auch eine Bürgerliche –“
Der alte Herr schlägt ihm lachend auf die Schulter und meint, er habe nichts dagegen, wenn ihm ebenfalls ein so glückliches Ergebnis aus adlig und bürgerlich Blut präsentiert werde.
Und dann kommt Ditscha. – Sie sieht erbarmungswürdig aus. Alles Leben liegt in ihren Augen, die mit der Bitte um
Verzeihung in die ihres Verlobten blicken. Und er lächelt gerührt, sein ganzes hübsches Gesicht lächelt, und den Arm um sie schlingend,
sagt er: „Ich will sie lieben und ehren, wie nur je eine Frau geliebt und geehrt worden ist, Herr Baron“ – Dann haben sie Gläser in der Hand und stoßen an auf eine glückliche Zukunft, und Joachim von Kronen laufen wieder die Thränen aus den Augen, als er Ditscha küßt. Seinen Foulard ziehend, verläßt er das Zimmer, er hat etwas gemurmelt von Cilly und Anna.
Die Beiden sind allein.
„Hast Du mich noch ebenso lieb wie gestern?“ fragt sie leise.
Aber er versteht es nicht. Er ist so überglücklich, er preßt sie
an sich, er küßt sie, daß ihre Worte ersticken, die er ja nicht 
begreift. Und sie weint, sie glaubt mit einem Mal an die große
alles überwindende selige Macht der Liebe.
Im linken Flügel schlägt die in aller Gemütsruhe von Joachim
vorgetragene Verlobungsanzeige wie eine Bombe ein. Cilly hat
hell aufgelacht, Tante Anna ist empört, so empört, daß sie von
„Verrücktheit“ redet.
„Was soll nur aus Dir werden, Joachim, ohne das Mädchen?“ fragt sie.
„Ich werde nicht ewig leben, Schwester, und Ditscha ist doch
auch nicht gerade für mich auf die Welt gekommen.“
Ob denn durchaus geheiratet sein müsse?
„Durchaus nicht, aber wenn ein paar Menschen sich lieben und zusammen passen –“
Ob denn Jochen mit dem glücklichen Bräutigam – das „glücklich“ dreifach betont – gesprochen habe.
„Zwei Stunden lang!“
Und ob denn der mit allem einverstanden sei.
„Vollständig!“ sagt er, innerlich wütend über das Benehmen seiner Schwester.
Na, das könne auch nur so einer, der durchaus in den Adel hineinheiraten wolle.
„So! Und Cilly erzählte mir, daß ihn unsere sämtlichen Komtessen genommen hätten, wenn er nur Miene gemacht hätte dazu.“
„Ja,“ gesteht die junge Frau ehrlich, „das glaube ich auch noch, aber – wie er gerade auf Sophie kommt?“
„Wie Klaus auf Dich kam!“
Sie lacht wieder und fragt plötzlich höchst interessiert, wann denn die Hochzeit sei.
„Vermutlich bald.“
„Ich gehe nächsten Monat in mein Stift,“ erklärt Tante Anna.
Onkel Joachim überhört es. „Das Brautpaar wird sich Euch zeigen wollen –.“
„Ich habe Migräne heute,“ antwortet sie und erhebt sich.
„Du kannst doch nicht immerfort Migräne haben, bis Du ins Stift reist?“ ruft Cilly lachend. Aber Tante Anna schreitet mit stolz erhobenem Haupt aus dem Zimmer.
„Nun, dann wird wohl Onkel Jochen Ehrendame spielen müssen,“ sagt er, „ein Grund mehr, die Hochzeit zu beschleunigen. Kommst Du zu Tisch, Cilly?“
„Aber, Goldjöching, ich bin ja heute bei Schlüchterns zum Karpfenessen! Du weißt doch, die fischen heute den See und machen mit der Beute ihre ganze gesellschaftlichen Pflichten ab.“
„Nun dann viel Pläsir!“
Onkel Jochen speist diesen Mittag allein mit dem kleinen Jochen.
Ditscha fährt nach Dombeck, um sich der alten Dame als
Braut vorzustellen. Sie ist ganz allein, denn ihr Bräutigam
reitet voraus, und außerdem wäre es gegen die Etikette, wollte
sie mit ihm fahren, sie hat keinen, der die sogenannten 
Anstandspflichten übernimmt. Tante Anna sieht sie einsteigen und 
fortrollen und sieht sie allein wiederkommen, fühlt aber kein Mitleid.
Ditscha ist ja schon einmal allein gefahren, ein großes Gehabe mit
ihr würde nur Komödie sein!
Ditscha empfindet diese Behandlung tief, das Herz ist ihr
sehr schwer, als sie abends ihr stilles Zimmer betritt. Und wie
Hanne erscheint mit einem Sträußchen von Monatsrosen, Veilchen
und Myrten und treuherzig verschämt gratuliert, da schlägt sie in
leidenschaftlicher Aufregung die Arme um die alte treue Person
und weint zum Herzbrechen.
Das ist Ditschas zweiter Verlobungstag!




Die alte Frau Rothe schreibt einige Tage später in ihrem behaglichen Zimmer auf dem Dombecker Schlosse an ihre jüngste, kürzlich verheiratete Tochter, deren Mann Offizier in den Reichslanden ist.
„Ich kann mir schon denken, wie neugierig Ihr seid, liebe
Kinder, Näheres über Kurts Verlobung zu hören, und ich begreife
vollkommen Dein Staunen, meine kleine Bertha, über seinen raschen
Entschluß. Du kennst ja wie niemand sonst außer mir den
großen Maßstab, den er an die Charaktereigenschaften einer Frau
legt, besonders groß an diejenigen, die er an seiner künftigen
Gattin beansprucht. Nun soll ich Dir schreiben, wie es geschehen
ist, und vor allem, welchen Eindruck ich von seiner Braut gehabt
habe! Er war vom erstenmal, wo er sie erblickte, hingerissen von
ihr, trotzdem hat er mit Zweifeln gekämpft – wird sie die Rechte
sein? Er schrieb an mich, bat mich, zu kommen, und ich konnte
nur seine Wahl loben, als ich das schöne Mädchen kennenlernte.
Aber ich gestehe Dir, daß auch mich Zweifel packte, und zwar:
ob er von ihrer Familie das Jawort erhalten werde. Ob sie,
die Tochter eines der ältesten schloßgesessenen Geschlechter der
Mark, sich als einfache bürgerliche Gutsbesitzersfrau wohl fühlen
werde. Es ist ja nur der Name, Kind, denn in allem übrigen
kann es unser prächtiger Junge mit jedem Fürsten aufnehmen – 
na, Du verstehst mich, mein Herz!
Er teilte meine Befürchtungen, aber siehe da, eines Tages – 
nun vor einer Woche – sind sie heimlich Brautleute, und 
vierundzwanzig Stunden später erteilt der Onkel, der als riesig
stolz bekannte Joachim von Kronen, in herzlichster Weise seinen
Segen und noch denselben Nachmittag kommt Sophie zu mir nach
Dombeck, von Kurt angemeldet, um, wie sie sagt, sich den Mutterkuß 
zu holen. Sie kam sonderbarerweise ganz allein! Sie schien
glücklich, ja, aber still und zum Weinen geneigt; sie sagte auch
etwas zur Entschuldigung – Jochen von Kronen gehe nirgends
hin, seitdem er seinen Sohn auf so schreckliche Weise verloren, Tante
Anna habe Migräne und die junge Frau sei irgendwo eingeladen.
Gott verzeih mir! Ich hatte ein dumpfes Gefühl von Zurücksetzung, 
aber Kurt merkte nichts oder wollte nichts merken, und
doch ist er sonst so empfindlich in dieser Hinsicht.
Kurt ist jetzt täglich drüben in Beetzen, auch ich bin mit ihm
hinübergefahren. Der alte Herr ist von gleichbleibender Freundlichkeit, 
er scheint Ditscha sehr zu lieben. Ich gab bei den beiden
Damen meine Karte ab, bevor wir zu Tisch gingen. Es war ein
merkwürdiges Diner; von der Verlobung sprach niemand! Ich
dachte, Joachim von Kronen würde auf das Glück des jungen
Paares anstoßen – keine Spur! Die junge Frau war nett und
heiter, die Tante mehr als zurückhaltend, sie verließ noch vor dem
Dessert die Tafel.
Nach Tische wurde die Hochzeit von Joachim von Kronen auf den zweiten Januar festgesetzt, um Weihnacht wolle er nicht gern allein sein, sagte er, und Sophie küßte ihm dankbar die Hand.
[376] Sie hat etwas merkwürdig Demütiges, etwas, das zu ihrer stolzen
Erscheinung gar nicht paßt; auch Kurt gegenüber giebt sie sich so,
aber lieb und gut ist das Mädel, sie wird Dir gefallen.
Ich erwarte sie heute wieder bei mir, sie will über ihre 
Aussteuer mit mir sprechen, weil sie doch keine Mutter hat, wie sie
traurig sagt. Die Hochzeit soll sehr still und klein sein, die 
Kronens haben noch Trauer. Kurt ist damit einverstanden, er meint,
man könne später nachfeiern mit Euch allen, wenn Sophie seine
Frau geworden. Das denk’ ich auch –.
Eben höre ich einen Wagen vorfahren, sie kommt!“
Ditscha tritt gleich darauf in das Zimmer der alten Dame.
Sie ist doch sehr glücklich, man sieht es an dem Glanz ihrer
Augen, und sie schmiegt sich mit einer Zärtlichkeit an die 
liebenswürdige alte Frau, als müsse sie nachholen an Liebe, was sie alle
die langen Jahre entbehrt hat.
Kurt trifft sie nicht daheim, er ist auf der Jagd. Sie weiß es
und hat sich vorgenommen, mit der Mutter alle möglichen Dinge
zu besprechen, die sich auf Ausstattung und Einrichtung beziehen.
Während sie beim Thee sitzen, erzählt Ditscha, daß Onkel ihr
ein wundervolles Präsent gemacht habe an Leinen und Damast.
Hanne habe es ausgesucht, die Truhen auf Beetzen sind ja so voll
davon. Und außerdem habe Onkel ihr zwölftausend Mark 
geschenkt – es solle seine Hochzeitsgabe sein – zu Möbeln für Ditschas
Zimmer.  „Aber die Möbel, die wollen wir doch zusammen 
aussuchen, Kurt und ich – Mutterle – und deshalb müssen wir
nach Berlin,“ fügt sie hinzu.
„Aber, Ihr närrischen Kinder, Ihr könnt doch nicht allein
nach Berlin,“ sagt Frau Rothe, „und ich alte wacklige Person – 
ich bin nicht imstande, zu reisen.“
Ditschas Gesicht überfliegt ein Schatten. „Cilly wäre 
mitgefahren,“ bemerkt sie, „aber Onkel will es nicht, er meint, die
ist gar nicht bei der Sache, sie sei keine passende Begleitung. Und
Tante Anna lehnt es ab, ich möchte auch nicht mit ihr – ach,
Herzensmutter, geht es wirklich nicht?“
„Töchterle, ich will’s versuchen,“ tröstet die alte Dame freundlich, 
der das arme Kind leid thut – wie geringschätzig wird sie 
doch behandelt – „aber dann wartet, bis ich überhaupt heimreise,
bis zum ersten Advent – ja?“
„Natürlich,“ sagt Ditscha fröhlich, „und man kann recht überlegen bis dahin.“
Sie gehen später durch alle Zimmer, und Ditscha bestimmt,
zu welchem Zweck sie dienen sollen und dann schleicht sie sich
allein in Kurts Stube und setzt sich voll Andacht auf den Stuhl
vor seinem Schreibtisch und streicht wie liebkosend über das
Holz, das seine Hand berührt hat, küßt seinen Federhalter und
legt eine letzte blasse Rose, die ihr im Gürtel steckt, auf das 
Löschpapier der Mappe und schreibt daneben mit winzigen Buchstaben
mit Blaustift, der ihr zur Hand liegt: „Es grüßt Dich Deine 
glückliche Ditscha!“
Als sie heimfährt, lehnt sie im Wagen mit einem großen
Glücksgefühl im Herzen, gesteigert durch die Güte des Onkels,
durch die Liebe der alten Frau, durch das Bewußtsein, einer
schönen Zukunft entgegen zu gehen.  So hat sie sich noch nie 
gefühlt; wenn sie Stimme hätte, möchte sie singen, irgend etwas
Uebermütiges, einen Jodler oder Jauchzer, wie ihn der Aelpler
hinunter schickt ins Thal. Irgend etwas muß sie auch ausführen,
aber was denn nur? Etwas Gutes, damit Gott die volle Seligkeit 
ihres Herzens erkenne. Sie beschließt, der lahmen Margret,
der dürftigen Schneiderin, heimlich die Nähmaschine zu bezahlen,
die sie sich auf Abzahlung angeschafft hat; die erste Rate ist noch
kaum von ihr geleistet, und Ditscha freut sich, wie das blasse 
Geschöpf sich wundern wird, wenn Kaufmann Gerlach in Bützow
das Geld von ihr nicht mehr will, das sie, wer weiß wann?
bringen mag. Hundert Mark kann Ditscha gut und gern von dem
Ausstattungsgelde nehmen, was schadet es?
Onkel Jochen steht am Fenster, als sie zurückkehrt; neben
ihm preßt sich das rosige Gesicht des Kleinen an die Scheiben, sie
nickt und winkt ihnen zu. Wie sie sich freuen!  Ach, jene beiden
werden sie schwer vermissen, und das ist auch ein süßes Gefühl,
das sie ebenfalls erst jetzt kennenlernt. Sie eilt rasch die Stufen
der Freitreppe hinan und will ebenso rasch in die Zimmer des
Onkels, da ruft Hanne, über das Geländer gebeugt.
„Gnä’ Fröln – Fröln Ditscha, in de Lüdstuw is wen, der
mit Se sprecken will.“ Und als Ditscha erstaunt aufhorcht, sagt
sie. „Ja, Sie werden sick wunnern, gnä’ Fröln, ’s ist Grete Busch,
oder wie sie nu heißt, Fru Bröse.“
„Grete Busch?“ wiederholt Ditscha langsam.
„Ja, sie wart’ all an die drei Stundens und hat mich die
Ohren vollgeklöhnt, wie slecht sie des nu geht. Sie is bei ihr oll
Mutter mit’n Kind, und das annere hat ihr Mann ja woll,“ 
berichtet Hanne, indem sie die Stufen vollends herunter kommt.
„Dann schicke sie hinaus,“ sagt Ditscha und geht die Treppe
empor nach ihrem Zimmer. Es ist ihr zu Mute, als sei jählings
aller Sonnenschein gewichen, der eben noch so strahlend auf der
Welt gelegen. Sie nimmt Hut und Mantel ab und steht mit
aufeinandergepreßten Lippen in der Mitte des Zimmers, als es klopft.
„Herein!“ ruft sie. Eine kleine korpulente Frau schiebt sich
durch die Thür, ziemlich ärmlich gekleidet. Kein Rembrandthut,
kein Plüschpaletot, alles sehr simpel und unmodern, wenn auch
damenhaft; ein einfacher Filzhut mit Schleifen von Band, das
sehr oft aufgebügelt sein mag, ein Plaid um die Schultern – 
prachtvolle Verkleidung; nur das Gesicht, das verschwommene
dreiste Gesicht ist echt und zeigt die Farbe einer Person, die die
Nächte durchwacht und täglich Schminke und Puder gebraucht.
Die schlaffen verlebten Züge deuten auf ungeordnete Lebensweise;
geradezu schrecklich frivol, obgleich die Augen sich bemühen, recht
demütig und bescheiden zu blicken.
„Kennen gnä’ Fräulein mich noch?“ beginnt sie.
„Ich würde Sie kaum wieder erkannt haben,“ antwortet Ditscha. „Was wünschen Sie von mir?“
„O, gnä’ Fräulein, warum sagen Sie denn ‚Sie‘ zu mir, das thut aber weh!“
„Was wünschen Sie?“ fragt Ditscha noch einmal.
„Allererst hab’ ich Sehnsucht gehabt, gnä’ Fräulein wieder
zu sehen; es ist kein Tag und keine Nacht vergangen, in denen ich
nicht an Ihnen gedacht hab’, und wie ich las, daß das gnädige
Fräulein sich verlobt haben – mein Mann“ – hier thut Grete
einen tiefen Seufzer – „schickte mir die Zeitungsnummer mit der
Verlobungsanzeige aus Berlin, und da hab’ ich zu meiner alten
Mutter gesagt. da muß ich hingehen und gnä’ Fräulein grattelieren, 
was ich hiermit bestens thue, auch von Muttern, und hab’
gedacht, ich könnt’ gleich ’mal fragen, ob gnä’ Fräulein vielleicht
Arbeit für mich hätten. Bei so einer großen Aussteuer giebt’s
doch allerlei. Gnä’ Fräulein, ich thu’ recht schön bitten“ – 
hier sucht Grete nach dem Taschentuch und verzieht das Gesicht
zum Weinen – „denn es geht mir recht bitterlich slecht, gnä’
Fräulein.“
Ditscha ist eine so von Grund aus wahrhafte Natur, daß
ihr das Schluchzen der Frau nicht einen Augenblick unecht erscheint.
„Das thut mir sehr leid,“ sagt sie, „ich will mit Hanne sprechen – 
es wird sich schon etwas finden, Sie können vielleicht Handtücher
besäumen?“
„O gern, gern, gnä’ Fräulein, alles, was Sie haben, damit
ich nur nicht ganz und gar Muttern zur Last falle mit dem Gör.“
„Wie viel Kinder haben Sie denn?“
„Zwei – aber das ist schon zu viel, wenn der Mann nichts verdient.“
„Und wie kommt das?“
„O Gott! O Gott!“ beginnt Grete. „Er hat ja so’n großes
Malheur gehabt mit zwei Pferde kurz hintereinander; das eine ist
auf der Straße gestürzt und hat müssen gestochen werden auf dem
Fleck, und mit das zweite im Cir – – wollt’ sagen, in die
Manege, und beide soll er bezahlen, weil der Herr sagt, er ist da
schuld an.  Gnä’ Fräulein, was kann er denn dafür, wenn ihm
ein Junge das Pferd mit Knallerbsen wirft, und was kann er
dafür, daß das andere ein stätsches Vieh war und den Hals nicht
hergeben will, und er es prügeln muß und es sich dann mit ihm
überschlägt und auf der Stelle tot bleibt? Das erste ist bezahlt,
so viel Geld hatten wir uns ja gespart – dreitausend Mark, gnä’
Fräulein, hat das Vieh gekost, und das andere siebzehnhundert
Mark. Das kann er aber nun nicht leisten, und da hat uns der
Herr die Sachen pfänden lassen und hat meinem Mann ein schlecht
Zeugnis gegeben, und nu gerad’, wo wir dachten, wir könnten uns
selbständig machen –“
„Das bedauere ich sehr,“ sagt Ditscha.
„Und nu sucht er nach einer neuen Stelle,“ fährt Grete fort, „und ich bin mit der Kleinen bei Mutter derweil; den Jungen hat er behalten, ich kann doch der alten Frau nicht gleich zwei Gören
