[498] Joachim verläßt jetzt rasch die Stube und schreitet die Treppen
empor. Es ist so spukhaft still in dem fast dunklen Treppenhause
und dem Korridor. Ihm ist zu Mute, als ob er plötzlich ein alter
Mann geworden, als ob ein Jammer auf seinen Schultern hocke,
der ihn fast bis zu Boden drückt.
Ditschas Zimmer sind unverschlossen, die Fenster stehen weit
geöffnet, hin und wieder zuckt ein Wetterleuchten herein. Ein
paar Kerzen flackern auf dem Tisch, um die ein Schwarm Mücken
seinen Todesreigen tanzt. – Die Thür zur Schlafstube ist weit
geöffnet; auch dort innen matter Kerzenschimmer.
Joachim findet plötzlich nicht den Mut, über diese Schwelle
zu treten; er lehnt sich, wie kraftlos, an den Rahmen der Thür.
Wie still, wie furchtbar still ist da drüben das Lager, die regungslose 
schlummernde Gestalt, mit den gekreuzten Händen auf der
Brust! Mit dem weißen Antlitz, dem das flackernde Licht der Kerzen
Leben zu verleihen scheint. Dazu ein schwerer Duft von welkenden
Rosen, die massenhaft auf der Decke liegen, die sie verhüllt.
Es packt ihn ein wahnsinniger Schmerz.
„Ditscha!“ schreit er jammernd auf und stürzt vor, nur neben
dem Lager niederzusinken, „Ditscha, vergieb mir – so hatte ich es
nicht gemeint!“ und er bricht in ein erschütterndes Schluchzen aus.
Auf der andern Seite des Bettes, der stille Mann kann
nicht weinen. Er sitzt da, schon seitdem sie die Augen geschlossen
und ihre Hand in der seinen erkaltet ist. Er hat ihr Haupt 
gebettet und ihr die Lider zugedrückt – er weiß, wie sehr sie ihn
geliebt hat – – –.
Alles, alles hat sie ihm erzählt, ihr ganzes Leben, ihr Ringen
nach Liebe, ihren Irrtum, ihr Glück durch ihn, ihren Schmerz um
ihn – und das Letzte, das Schwerste, den Verlust von Joachims
Liebe, dem sie ihr ganzes Leben gab. – – 
Er hat sie trösten wollen, hat von einer Zukunft gesprochen,
die alles noch gut machen werde – 
„Nein, nein – ich bin – habe keine Kraft mehr, glücklich zu
sein, ich bin müde, sterbensmüde!“ ist ihre Antwort gewesen.
Ihr letztes Wort, sie sprach es lallend wie ein müdes Kind
im Einschlafen, war die tausendmal in diesen Wochen ausgesprochene
Frage: „Ist kein Brief von Joachim da für mich? Grüßt ihn von
mir – ich habe ihn sehr lieb – ich habe Euch alle so lieb und
hab’ Euch doch nur Schmerz gebracht!“
Hanne trippelt leise herein und legt ihre Hand auf die Schulter
des jungen Baron. „Steh’n Sie auf, Herr Baron, der gnä’ Herr
will Sie sprecken, und Fröln Anna is nu’ auch da – kommen Sie!“
Und als er sich förmlich an das Lager klammert, nickt sie. „Ja, ja – das is nu’ allens zu spät.“
„Kommen Sie, Baron,“ sagt jetzt auch Rothe und richtet den jungen Mann empor, „Hanne hat recht, unsere Thränen, unsere Reue kommen zu spät. – Sie hat Ihnen verziehen und mir verziehen – –  Wenn man von einem Erdengeschöpf sagen kann, daß es reinen Herzens war, so ist’s von ihr – Sie dürfen mit Stolz und Ehre ihrer gedenken.“
Und er leitet ihn aus dem Zimmer, hinunter zu dem Fahrstuhl des alten gebeugten Herrn, dem zur Seite Cilly und Tante Anna stehen.
Ditscha bleibt allein –  aber das schmerzt sie nicht mehr!
