[460] Wenn Ditscha darüber nachdenkt, wie es hätte sein können, wäre
ihre Jugend wohlbeschützt und gehütet gewesen, wäre das Eine
nicht geschehen – dann überkommt sie eine tiefe Niedergeschlagenheit, 
eine bittere Stimmung, die zu bezwingen auch jetzt, nach so
viel Zeit, sie Wochen braucht. Sie denkt mitunter lange nicht
daran, bis ein Zufall, ein Wort oder irgend eine Kleinigkeit, die
aus jenen Tagen ihres Irrtums oder aus den späteren ihres kurzen
Glückes stammt, wie mit einem Zauberstab sie in die Vergangenheit
zurückversetzt und ihr schwere Stunden schafft.
Einmal hatte Hanne behauptet, Herrn Rothe in der Kirche
gesehen zu haben. Ein andermal, ungefähr zwei Jahre nachdem
sie sich getrennt – der Junge war noch klein – erblickt sie beim
Zeitungslesen seinen Namen. Alles Blut drängt ihr zu Herzen,
die zitternden Hände können das Blatt kaum halten. – Eine Verlobungsanzeige: 
Rothe – Franz Rothe – –  ach, gottlob – ein anderer!
Sie fühlte noch den ganzen Tag das Zittern in ihrer Seele nach.
Und dann, niemand hat ja davon erfahren, dann hält sie eines
Tages einen Brief in der Hand vom Mutterle, von seinem Mutterle.
Die alte Frau schreibt so gut, so mütterlich und bittet sie, doch
Vertrauen zu ihr zu fassen, ihr zu sagen, weshalb denn sie und
Kurt sich getrennt haben.
„Er spricht nicht darüber, aber er ist so ein anderer geworden,
er, der ein so warmer, sonniger Mensch war. Und jetzt sitzt
er auf seinem zweiten Gut in Ostpreußen droben, beinah’ an der
russischen Grenze, wo die Füchse einander ‚Gute Nacht!‘ sagen,
mutterseelenallein, schreibt kaum und verbringt seine Zeit in Einsamkeit 
und Arbeit, ohne einen Lichtstrahl. Und das schöne Schlössel
in der Mark steht leer, wie habe ich doch Sehnsucht nach dem
Schlössel! – –“
Ditscha solle doch offen sagen, was es gegeben hat.  Ein
paar alte Mutterhände, die seien geduldig und auch geschickt, Knoten
zu entwirren, die unlösbar scheinen, auch geschickt, zerrissene Fäden
wieder zusammenzuknüpfen.  Ihr liebes Töchterle sei doch gewiß
ebenso wenig glücklich wie ihr Kurt jetzt, und sie, das Mütterle,
könne keine Nacht vor Thränen schlafen. – –  
Was es denn gewesen sei.  Gebe es doch keinen Fehler, den
die Liebe nicht verzeihen und vergeben könne! Arme Ditscha! So
herzbrechend geweint wie über diesen Brief hat sie vielleicht noch
nie, und tagelang ist sie umhergegangen, ehe sie geantwortet, und
unzählige Briefe hat sie zerrissen, bevor sie einen zustande brachte,
den sie abschicken konnte.
Sie hat geschrieben, das Mutterle solle ihr vergeben, sie sei
an allem schuld. Aber reden könne sie nicht darüber und zusammenkommen 
könnten sie auch nicht. Sie wünsche ihm tausendfaches 
Glück, und sie sei ruhig jetzt und lebe nur in einem, in dem
Bruder, der ihr vom Schicksal ans Herz gelegt worden; und das
sei mehr Glück und Seligkeit, als sie habe erwarten können, und
ihr ganzes Leben setze sie dafür ein. Sie danke dem Mutterle viel
tausendmal und bitte, ihrer in alle Zukunft milde zu gedenken.

