[378] aufpacken! O, gnä’ Fräulein, wenn Sie mir doch mit Arbeit helfen könnten!“
„Ich glaube, das versprechen zu dürfen,“ antwortet Ditscha
und klingelt, „gedulden Sie sich einen Augenblick.“ Der eintretenden 
Jungfer befiehlt sie, Hanne zu schicken, und als die resolute
kleine Frau eintritt, teilt ihr Ditscha das Anliegen der Frau
Bröse mit.
„So–o–o?“ fragt Hanne gedehnt. „Könnt Se denn wat?
Monogrammes sticken, un so? Wissen Sie, wer nich fine Arbeit
versteiht und man bloß so’n büschen prünen kann, da kriegt kein
Stück nich von de Beetzener Utstür in de Hand.“
Grete zählt ihre Kunstfertigkeiten auf, sie kann Hohlsäumen
und Weißsticken und präsentiert ein zu diesem Zweck mitgebrachtes
Mustertuch, und diesmal wenigstens lügt sie nicht.
„Na, da kommen Sie mit, will’s ’mal versöken mit Ihnen,“
sagt Hanne, „und Ihnen ein paar Dutzend Salvjetten mitgeben.“
Grete verbeugt sich vor Ditscha und geht.
Ditscha fühlt trotz ihres Widerwillens Mitleid mit der Frau,
sie hat so bescheiden gebeten und keine Andeutung gemacht an
frühere Zeiten. Sie ruft ihr nach: „Wenn Sie vielleicht ein paar
Mark gebrauchen, Grete –“
„O, ums Himmelswillen, gnä’ Fräulein, nein, ich danke!“
antwortet sie, und ihr gelbliches Gesicht wird wirklich rot – 
Ditscha hält es für Scham und entschuldigt sich, und Grete und
Hanne verschwinden.
In der Wäschekammer jammert Grete über den schweren
Pack, und daß es doch so enge ist im Stübchen von der Mutter,
und wie es denn wäre, wenn sie hier nähen thät? Und ob Hanne
nicht gnädig Fräulein vorschlagen will, wenn ihre Arbeit zur 
Zufriedenheit sei, daß sie, Grete, hier in der Nähstube sitzen könnt’
und arbeiten? Eine Schlafstelle fände sich ja auch wohl für sie
und das Gör? – 
Hanne, die Grete Busch nie hat leiden können, brummt: „Na,
dato kann ick nix seggen. Hier is ’n Dutzend Salvietten, daran
werden Se sich woll nich dod sleppen, un wenn se fertig sind,
dann kriegen Se wedder ’was.“
Ditscha ist beim Abendessen stiller und zerstreuter als seit
langer Zeit, so daß der alte Herr sie fragt, ob es einen Liebeszank
gegeben habe. Sie verneint lächelnd, in der Nacht aber kommen
die alten Erinnerungen furchtbar deutlich, daß sie kein Auge 
zuthut und ganz elend aussieht am andern Morgen.

