[341] Frau Cilly blieb auf Beetzen und brachte, als die Zeit ihren
Schmerz gemildert, Leben ins Haus, zu Frau Berthas Betrübnis,
die zu kränkeln begonnen hatte und öfter denn je verweinte Augen
zeigte. Vor dem kleinen Joachim, der gerade wie ihr verstorbener
Einziger zum Unterschied von seinem Onkel „Achim“ gerufen wurde,
flüchtete sie in die entferntesten Winkel ihrer eignen Gemächer,
wenn er durch die Korridore des stillen Hauses tobte mit seiner 
Bonne und den Hunden. Je mehr der Knabe sich entwickelte, je 
mehr er die herkömmliche stattliche braune Art der Kronen zeigte, um
so ängstlicher mied sie ihn.  Sie siechte so hin an dem Schmerz um
den Verlorenen.
Onkel Joachim wuchs der frische Junge, den seine Mutter weidlich 
verzog, nach und nach tief ins Herz hinein, aber vor seiner
armen Frau wagte er keine Liebkosungen. Ganz heimlich verkehrten die
beiden Jochen zärtlich miteinander; heimlich schlichen sie in den
Pferdestall, und da hob der Alte den Jungen, wie er es vor
Jahren mit dem Sohne gethan, auf den Rücken eines Gaules und
freute sich, wenn der Wicht mit hellem Jauchzen droben saß. Und
heimlich hatte der Onkel aus seinem Bücherschrank den Baukasten
des ertrunkenen Sohnes hervorgesucht und ihn dem Neffen auf
den Teppich seiner Arbeitsstube ausgeschüttet, während er in der
Sofaecke dabeisaß und wie verzaubert dem nämlichen Spiel zusah,
das der Vorbesitzer des Kastens getrieben.  Genau solche wackelnde 
Pyramiden baute der kleine Kerl in seinem schwarzen Sammetkittelchen, 
zum Verwundern ähnlich fand Jochen ihn dem Entrissenen in all seinem 
kindhaften Thun.
Hierbei überraschte ihn einst Tante Bertha.  Sie stand plötzlich
in der offenen Thür, starrte auf das Kind, starrte auf ihren Mann,
wandte sich um und ging. Von diesem Tage an lag sie viel und fieberte
beständig. Der Arzt kam nicht mehr aus dem
[342] Hause, und gegen Weihnacht hin, gerade als Frau Cilly begonnen
hatte, wieder aufzuleben, und von einem Nachbargut zum andern
fuhr, ihre Besuche zu machen, und die ersten Kisten ihres 
Kleiderlieferanten aus der Residenz eingetroffen waren mit 
Gesellschaftstoiletten, da schloß Tante Bertha ihre müden Augen für immer.
Ach ja, es ist anders geworden im Beetzener Herrenhause,
ganz anders, aber einsam und kalt blieb es für Ditscha noch immer.
Vorhin ist Frau Cilly in eleganter Halbtrauer nach Westerwohl 
zum Grafen Mangelsdorf gefahren, man will da eine Croquetpartie 
spielen. Ditscha ist mit eingeladen, hat aber abgesagt. Onkel
Joachim schläft noch, klein Joachim treibt sich irgendwo umher im
Park mit seiner Bonne.
Ditscha erwacht aus ihrer Träumerei durch das rasche Anfahren 
eines Wagens vor der Freitreppe. Sie erhebt sich und
blickt aus dem mit Kletterrosen umwundenen Säulengang hinunter
zu dem Gefährt. Ein stattlicher Mann in tadellosem Besuchsanzug
springt aus dem Korbwagen und giebt dem hinzueilenden Friedrich
seine Karte, der sie Ditscha überreicht. Sie läßt den Gast bitten,
näher zu treten, und verfügt sich zu Onkel Joachim, um ihn in
das Empfangszimmer zu holen.
Unterwegs sieht sie die Karte an.


 Kurt Rothe
Lieutenant der Reserve im 4. Garderegiment zu Fuß.
 Rittergutsbesitzer auf Dombeck.


Ah, richtig, Dombeck ist ja verkauft; an einen Bürgerlichen
verkauft der alte Grafensitz, und der neue Eigentümer macht 
nachbarschaftliche Besuche.
„Wie sieht denn der Jüngling aus, Ditscha?“ fragt Onkel Jochen und betrachtet seine rotgeschlafene Wange im Spiegel, indem er mit der Taschenbürste seine spärlichen weiß gewordenen Haare ordnet. „Weißt nicht? Auch gut – ich sehe ihn mir gleich selbst an. Alter Mann schon – was? Irgend einer, der bei Armeelieferungen reich geworden ist und das Geld hat, Dombeck zu bezahlen – na – ich komme gleich, komme gleich!“
Ditscha geht und muß noch denken, wie alt Onkel Jochen seit dem Tode seiner Frau doch geworden.  Es ist ihr noch nie so aufgefallen wie eben jetzt; und noch mit diesem Gedanken beschäftigt, betritt sie das kühle, etwas verdunkelte Empfangszimmer und steht einem großen Manne gegenüber mit blondem Vollbart und Haar, dessen helle intelligente Augen sie mit dem Ausdruck unverhohlener Bewunderung betrachten. Es ist einen Augenblick, als wollten sich da zwei Menschen auf den Grund der Seele sehen.
Ditscha fühlt, wie sie rot wird. Sie fordert ihn auf, Platz zu nehmen, indem sie sagt, daß der Onkel sofort erscheinen werde. Sie hat so zurückgezogen gelebt, und sie wünscht in diesem Augenblick, die quecksilberne Gewandtheit Frau Cillys zu haben, um ein Gespräch in Fluß zu bringen. Es fällt ihr aber weiter nichts ein als: „Wie gefällt’s Ihnen in Dombeck?“
„Ich hoffe, es soll mir noch sehr gut gefallen; jetzt bin ich
noch nicht eingewöhnt, meine Gnädige. Es ist ein schönes Gut,
aber es gehört viel Arbeit hinein. Schloß und Park sind mir fast
zu herrschaftlich, fast zu groß, und vorläufig habe ich noch 
Sehnsucht nach dem gemütlichen Häusel meiner väterlichen Besitzung.“
„Wo steht das ‚Häusel‘?“ fragt Ditscha und ein seltenes Lächeln fliegt um ihren Mund.
„In Schlesien,“ sagt er und lächelt auch. „Mein älterer Bruder sitzt darin mit seiner Familie und unserm alten Mutterle – sie ist da halt nicht wegzubringen.“
„Und warum auch?“ fragt Ditscha.
„Weil ich sie gern hier gehabt hätte. Oder, meinen Sie, gnädige Frau –“
„Fräulein –“ verbessert Ditscha.
„Gnädiges Fräulein – Pardon – es sei für einen verzogenen, verwöhnten Menschen wie ich bin, angenehm, nichts wie leere Zimmer um sich zu haben?“
„Sie kommt gewiß bald auf Besuch,“ tröstet Ditscha und lächelt wieder. Und in diesem Augenblick tritt Onkel Joachim ein, und Ditscha überläßt die Herren einander.
Onkel Joachim schickt nach einem Weilchen Friedrich und läßt sagen, daß Herr Rothe den Thee mit der Familie nehmen werde.
Ditscha beordert ein frisches Gedeck und schiebt selbst einen 
Korbsessel herzu. Der kleine Joachim in einem blauen 
Matrosenanzug erscheint, und just als Friedrich die silberne Kanne bringt,
betreten die Herren die Terrasse. Ditscha schickt das Kind zur
Begrüßung entgegen und fragt, ob es erlaubt sei, daß es da bleibe,
um seine Milch zu trinken.
„Aber, ich bitte darum,“ ist die artige Antwort; und Onkel 
Joachim erzählt in aller Eile, daß das arme Kerlchen den Vater
im Kriege verloren habe.
Die Herren verschmähen das Gebäck und rauchen. Onkel
Joachim interessiert sich lebhaft dafür, in welchem Zustande sein
Gast Dombeck gefunden habe, und ist erfreut, daß derselbe mit
sehr großer Zurückhaltung über den Vorbesitzer spricht. Er weiß
ja, daß Dombeck total verloddert ist, hört’s aber nicht gern, wenn
sein alter Freund, Graf Amfeldt, getadelt wird.
Taktvoll! denkt er, wirklich taktvoll! als der junge Mann die
Waldkultur sogar lobt. – Dann werden die Jucker vor dem Wagen
bewundert.
„Ein Paar richtige Katzen,“ sagt Onkel Jochen, „aber das
Zeug läuft wie der Deubel.“
„Ich habe sie selbst geholt aus Ungarn,“ erzählt Kurt Rothe.
Nun kommt das Gespräch auf Reisen. Ueberall ist der Gast
gewesen.  Ditscha lauscht mit gesenktem Kopf.
„Wo waren Sie denn während des Feldzuges?“ fragt der Hausherr.
„Vor Paris und in Orleans, Herr von Kronen.“
„Und nun wird Friedensarbeit gethan?“ nickt der alte Herr.
„Gott geb’s – auf lange!“ stimmt sein Gast bei. „Ihr
Enkel?  Herr Baron?“ fragt er dann, auf den Kleinen deutend,
der herzu geschlichen ist und sich an seines Onkels Knie lehnt.
„Nein – ich habe keine Kinder mehr – ich –“
Ditscha sieht zu Herrn Rothe hinüber mit einem bittenden
Blick und legt den Finger leicht auf die Lippen.  „Es ist mein
kleiner Bruder,“ sagt sie laut.
Ein Weilchen wird noch hin und her geredet, dann empfiehlt
sich der Besuch. Joachim begleitet ihn die Treppe hinunter;
Ditscha steht an der umrankten Säule und blickt dem Wagen nach,
bis er hinter dem Boskett verschwindet. Der Kleine ist seinem
Onkel entgegengesprungen, und der hat ihn an der Hand gefaßt;
beide gehen durch den Park auf den vom Abendsonnenschein 
vergoldeten Wegen.
Ditscha fährt sich mit der Hand über die Stirn. Es ist ihr
so eigen, so freundlich zu Mute. Ob es die warme, tiefe 
Männerstimme war, oder seine milde ernste Art? Oder ist es der stille
köstliche Sommerabend? Sie weiß es nicht, aber sie kann es nicht
hindern, daß ihre Gedanken in das einsame Dombecker Schloß
einkehren. Sie kennt es; es liegt gerade dort, wo die ‚krumme
Beetze‘ in den Strom mündet, ist von alten köstlichen Bäumen
umgeben und hat noch Wall und Gräben wie zur Zeit des 
Dreißigjährigen Krieges, der es merkwürdigerweise verschonte; und sie
kennt die Gänge und Säle und Zimmer.
Ja, einsam mag’s da sein!
Abends bei Tische – Onkel Jochen und sie speisen allein – 
sagt der alte Herr plötzlich:  „Ditscha, den mußt Du Dir genauer
ansehen, wenn er Dir einmal wieder in den Weg läuft, der hat
das Eiserne Kreuz erster Klasse! Ich sah es vorhin in der 
Rangliste – was meinst Du dazu?“
Ditscha wundert sich eigentlich nicht darüber und sieht so
aus, als würde sie sich eher wundern, wenn er es nicht hätte; sie
schweigt also.
„Cilly scheint sich jetzt das Spätnachhausekommen anzugewöhnen,“ spricht Onkel Jochen weiter.
„Ich denke mir, daß die Herrschaften zum Abendessen an Westerwohl geladen sind, Onkel?“
„Soll sich mehr um den Jungen kümmern,“ fügt er brummig
hinzu, „ich glaube, sie sieht ihn den ganzen Tag nicht. Des
Morgens schläft sie bis zehn Uhr –“
„Aber Hanne versorgt ihn sehr gut, Onkel –“
„Ach was, das ist der Mutter Angelegenheit! Freilich,“ setzt
er hinzu, „Hanne erzieht ihn besser, als Cilly es thun würde, die
ihn wie einen Schoßhund behandelt. Muß ein Präceptor heran, 
ein Präceptor, wenn’s kein Unglück werden soll.“
Abends um zehn Uhr kommt Frau Cilly. Sie tritt in die
Stube, wo Ditscha mit dem Onkel sitzt. Onkel trinkt Sommers
den Grog kalt, mit etwas Citronensaft darin. Er ist beim dritten
Glase, und als die junge Frau in ihrem weißen gestickten Kleide,
[343] das mit schwarzen Sammetschleifen geziert ist, umher flattert und
ihn ‚Schwagerchen‘, ‚Onkelchen‘, ‚Großpapachen‘ in einem Atem
nennt, ihm eine Rose an die Nase wirft und von seinem Grog
kostet, um eine allerliebste kleine Fratze zu schneiden, da lacht er
aus voller Kehle.
„War wohl recht lustig – wie?“ erkundigt er sich.
„Ganz famos, ganz reizend, Onkelchen! Und wenn der
dumme alte Franz da nicht geradezu ostentativ vor der Freitreppe
gehalten hätte und ich nicht wüßte, wie sehr besorgt Du um Deine
Pferde bist, Jochen, so wär’ ich noch ein bißchen dort geblieben,
denn erstens war da ein alter Bekannter von mir anwesend, und
zweitens ein ganz neuer. Da kam nämlich der jetzige Besitzer von
Dombeck vorgefahren – spät genug, wir wollten eben zu Tische
gehen – und, das weißt Du, Joachim, wer Dombeck kaufen kann,
der spielt schon immer eine Rolle.“
„Haha! Das hättest Du bei uns auch haben können! Du,
der hat Thee mit Ditscha und mir getrunken,“ lacht der alte Herr.
„Ach, wirklich? Na, ich kann Dir sagen, er hielt sich dort
zwar nicht lange auf, aber doch lange genug, um von der ganzen
anwesenden Damenwelt interessant gefunden zu werden.“
„Ditscha, hast Du noch heiß’ Was – –  wollt’ sagen Eis?“ fragt Onkel Joachim dazwischen.
Hanne, die jetzt eingetreten ist, schmettert ihm ein „Jawohl,
Herr Baron!“ entgegen und winkt den Damen zu. Frau Cilly
lacht laut auf, macht Onkel Joachim einen regelrechten Hofknix,
hält ihm die kinderkleine Hand zum Kuß an den Mund und ist
zur Thür hinaus wie ein Wirbelwind. „Gute Nacht, Onkel
Joachim!“ sagt Ditscha ernst, und Hanne macht das bekannte vierte
Glas; dann geht auch sie und sendet Friedrich, damit er den Herrn
in sein Schlafzimmer geleite, „denn, Gott sei’s geklagt, die Gnädige
kann’s nu’ nicht mehr – sie nicht.“
„Und das muß wahr sein,“ beginnt Hanne in Ditschas Zimmer,
„dat is gar nich’, als wär’ se ’ne Wittfru, das läßt Ihnen veel
eher so, und mich freut’s man, dat Se ihr nich ‚Mama‘ näumen,
Fröln Ditscha.“
„Gute Hanne,“ antwortet Ditscha, „ich hab’s gethan, weil es
der Vater wünschte, aber sie hat es sich verbeten, und so ist’s besser – 
sie ist so alt wie ich, vierundzwanzig Jahre.“
„Veeruntwintig Jahr’,“ meint Hanne nachdenkend. „Vor
’ne Wittfru is’ zu jung, und vor en Mäk’n – na – grad’ noch
so. – O Gott, Fröln Ditscha, wenn Sie doch aufhören wollten,
sick to grämen um de oll Kinnergeschicht!“
Ditscha ist blaß geworden, hat Hanne mit einem hochmütigen
Blick gestreift und sich umgewandt. Die alte Frau steht verlegen
da und macht sich innerlich Vorwürfe; wie konnte sie auch daran
tippen!  Am liebsten ohrfeigte sie sich.  Sie setzt zum Sprechen
an, stottert; sie will Ditscha die üblichen kleinen Hilfen bei der
Toilette leisten, aber das junge Mädchen ist plötzlich in sein 
Schlafzimmer verschwunden und hat die Thür hinter sich zugemacht.
Hanne geht, sich selbst verwünschend, hinaus.
In Ditschas Seele stürmt und tobt es wie nie. Einen
Moment hatte sie es vergessen, einen, nun ist’s wieder da, was ihr
das Leben verbittert, das Bewußtsein des Makels, der ihr Dasein
vergiftet, der gekränkte Stolz, die brennende Scham. Die Angst
ist da, die schreckliche Angst, weil es jemand giebt, der ihr 
Geheimnis kennt, in dessen Hand sie geliefert ist, der, wenn es ihm
paßt, hintreten kann und sagen: „Von wem sprechen Sie denn?
Von Sophie von Kronen? Ach – na – das ist auch eine nette
Geschichte, hat ja mit dem liederlichen Perthien durchbrennen
wollen, aber – schon unterwegs – da hat sie der Onkel noch
glücklich erwischt.“
Ditscha stöhnt auf, ihre Gedanken irren zu der Vermittlerin
der heimlichen Liebeskomödie, zu Grete Busch. Sie weiß nicht,
wo sie sie suchen soll, hat nie wieder von ihr gehört, noch sie 
gesehen, seitdem sie den letzten Brief von Hans von Perthien vor
ihren Augen zerriß.  Sie weiß nur, daß sie geheiratet hat und
ihrem Manne gefolgt ist; Beetzen hat sie nie wieder betreten.
Vater Busch ist tot, oll Mutter Busch ist fortgezogen aus dem
Häuschen wieder in die Stadt, nach Bützow, woher vor dreißig
Jahren ihr Mann sie geholt. Neue Gärtnersleute wohnen am 
Eingange des Parkes, und doch kann Ditscha Grete Busch nicht 
vergessen, kann nie an dem Häuschen vorübergehen, ohne einen Stich
ins Herz zu bekommen. Und heute, jetzt, überkommt sie der 
Gedanke an das leichtsinnige Mädchen stärker als je –  warum? – 
Vor ihren Augen steht wieder Dombeck, das alte Dombeck 
im Grün der Linden.  Wie sagte doch Tante Klementine in
ihrem Jammer, als Ditscha ihr nach der Katastrophe zuerst wieder
vor die Augen trat?  „Es bleibt an Dir hängen, Kind, immer
und ewig; es bleibt an Dir, und wenn keine Seele außer Dir in
der Welt davon wüßte. … Und Gott verhüte, Ditscha, daß Dir
je der Mann begegne, den zu lieben Dir bestimmt ist – dann ist
das Elend fertig!“
Und seither war Ditschas Gebet gewesen: „Lieber Gott,
wende dies Elend von mir ab – schicke mir niemals diesen Einen,
den ich lieben muß!  Ich selbst, ich weiß und fühle mich rein – 
ich habe geirrt, aber ich verirrte mich nicht.“
Bis jetzt hat Gott ihr Gebet erhört, bis jetzt. Er wird sie auch
ferner bewahren, muß sie bewahren!  Und sie faltet die Hände und
bittet ganz kindlich darum, daß niemals jener Mann – – 
Und mitten drin bricht sie ab und schaut mit starren Augen 
vor sich hin, lange, lange Zeit, und als sie sich endlich besinnt, da
vergißt sie, zu Ende zu beten.




Das ist ein merkwürdiger Sommer auf Beetzen, so ungewohnt
lebhaft. Von Gesellschaften ist keine Rede, natürlich nicht; ein
halbes Jahr nach dem Tode der Hausfrau giebt man keine Gesellschaft, 
das gesteht Frau Cilly von Kronen selbst zu, aber hie und
da ein zwangloser Besuch, den sie in ihren Zimmern empfängt,
die durch den großen Flur von denen des Onkels getrennt im
linken Flügel des Herrnhauses liegen, das ist doch wahrhaftig nicht
pietätlos zu nennen!
Und so rollen täglich Wagen vor die Freitreppe, im Park
sieht man helle Kleider auf den Rasenplätzen, durch die Luft fliegen
bunte Reifen, und das harte Klappern des Croquethammers tönt
bis zu Ditscha herüber, die neben dem Onkel auf der Terrasse sitzt,
ganz versteckt von den Blüten der Kletterrosen. Einmal, ein 
einziges Mal hat sie versucht, auf energisches Verlangen der jungen
Witwe, sich zwischen die vergnügte Gesellschaft zu mengen, aber
sie ist sich vorgekommen wie ein verschüchterter Spatz unter 
Singvögeln, scheu, beklommen, linkisch, und sie hat sich weggestohlen,
sobald sie vermochte. Beim Onkel war es am besten – was
sollte sie denn unter den Glücklichen? – – 
Und dann war ihr jemand gefolgt, jemand, der lachend 
gesagt hatte, daß er sich mit seinem angeschossenen Beine nicht ganz
tauglich fühle zu einem Spiel, bei dem es auf körperliche Gewandtheit 
allein ankomme, und ob wohl der Herr Baron und das gnädige
Fräulein es gestatten wollten, daß er sich ein bisserl zu ihnen setze,
um auszuruhen.
Während er sich bei ihnen niederläßt und mit dem alten
Herrn spricht, überkommt sie der Gedanke an ihr altes Gebet
„Schicke mir keinen, den ich lieben muß – Herr Gott im 
Himmel, sei barmherzig!“  Warum es ihr gerade jetzt in den Sinn
kommt, weiß sie nicht recht.
Und so ist das oft gewesen in den letzten Augustwochen und
auch heute an dem blauen, warmen Septembertage – wie wird
es sich ferner gestalten?
Onkel Jochen brummt, weil die Cilly schon wieder einmal
Gäste hat, man könne sich in seinem eigenen Garten nicht mehr
ungeniert bewegen!  „Ein wahres Glück, Ditscha, daß Tante Anna
endlich geruht hat, wieder in Beetzen zu erscheinen,“ setzt er hinzu.
„Als Anstandsdame ist sie höchst nötig, wo jetzt die ganze ‚goldene
Jugend‘ der Nachbarschaft bei Cilly verkehrt – und sie ist wie 
geschaffen dazu. Wer kommt denn heute wieder alles?“
„Cilly erzählte nur vom Croquetkränzchen und von den Ehrengästen, Onkel,“ antwortet Ditscha.
„So! So! – Der Dombecker ist ja wohl auch Ehrengast?“
Ditscha nickt, und langsam steigt eine rosige Glut in ihrem
Antlitz empor, die vom Onkel nicht bemerkt wird.
Unter den Linden, in der Nähe des großen kurzgeschornen Rasenplatzes sind die Kaffeetische hergerichtet. Eine Gesellschaft von ungefähr zwölf Personen hat sich dort versammelt; das Lachen und Plaudern hört man bis hier herüber. Cillys Jungfer und ein Groom, den die junge Frau in ein wunderliches Kostüm mit phantastischer Verschnürung und weißen weiten Hemdärmeln – sie nennt es „ungarisch“ – gesteckt hat, machen die Bedienung. Cilly selbst, im gelblichweißen Flanellkleide, dessen kurzer Rock die niedlichsten Füße in hochhackigen Lackstiefeln sehen läßt, sitzt auf
[344] einer Bank zwischen Rittmeister von Bredow, der eigens von
Berlin herübergekommen ist – auch er ist Ehrengast – und dem
Grafen Mangelsdorf, dessen junge Frau sich himmlisch amüsiert
über die Art und Weise, wie Cilly sich mit ihm neckt. Die 
anmutige Wirtin überzählt eben die Häupter der Gesellschaft, lauter
Jugend. Tante Anna bemuttert die jungen Damen, sie thront
wie die personifizierte Etikette, im Schwarzseidenen, das Eiserne
Kreuz an die linke Schulter geheftet, am obern Ende der Tafel
und häkelt.
„Ums Himmelswillen,“ ruft Cilly, „wer fehlt denn, wir sind ja nur elf?“
„Bronnow!“ ruft die blonde Gräfin Mangelsdorf.
„Richtig, Bronnow! Ob er noch kommt?“
Die beiden Fräulein von Schlüchtern werfen sich einen Blick
zu, die Gräfin hat ihn natürlich längst vermißt!
„Abgeschrieben hat er nicht,“ sagt Cilly, „hoffentlich kommt
er noch. Es wäre dumm, wenn er fehlte, gerade heute.“
Das Rollen eines Wagens läßt alle Blicke neugierig nach
dem Fahrweg spähen, jenseit des Rasenplatzes.
„Er ist’s nicht!“ ruft Frau Cilly, „es sind die Dombecker Pferde!“
„So genau kennen Sie die Dombecker Pferde?“ fragt Herr von Bredow sarkastisch.
„Was man so oft sieht?“ erwidert sie, und in ihren blauen
Augen blitzt es auf. Sie bemerkt, wie er eine verdrießliche Miene
macht, und ist innerlich sehr beglückt über dieses kleine Zeichen
einer eifersüchtigen heißen Liebe.  „Ich wüßte nicht, daß mehr
als ein bis zwei Tage zwischen seinen Besuchen liegen,“ fährt sie
kaltblütig fort, „und ich bin überzeugt, wenn er die Gäule allein
laufen ließe, sie kämen richtig auf Beetzen an. Uebrigens bezweifle
ich, daß Herr Lieutenant Rothe den fehlenden Mann ersetzen wird;
er liebt nicht große Gesellschaft, und wenn er sich anstandshalber
auch ein paar Minuten zeigt, so –“
„Geht er nur so rasch, um desto eher morgen oder 
übermorgen wiederzukommen, wo er gewiß ist, daß er Ihre Gesellschaft
nicht mit zwölf Andern zu teilen braucht,“ vollendet der 
Rittmeister und erhebt sich.
„Meine Gesellschaft?“ fragt sie und zieht die langen weichen
Handschuhe über, inbem sie ihn mit einem reizenden Schelmengesicht 
anblinzelt.  „Meine Gesellschaft?“
Ein zweiter Wagen bringt den ersehnten Bronnow, der jubelnd
empfangen wird. Mit ihm kommt Kurt Rothe. Cilly hat recht,
er dankt für die Beteiligung am Spiel, bittet, seinetwegen den
Beginn der interessanten Partie ja nicht zu verzögern, setzt sich
einen Augenblick zu Tante Anna, die ihn vom Standpunkte einer
Stiftsdame von Kronen herab leutselig liebenswürdig behandelt
und sich von ihm erzählen läßt, in welchem Lazarett er verpflegt
wurde, welcher Art seine Verwundung war und ob man die Kugel
sogleich gefunden habe.
„Verzeihung, meine Gnädige, meine Mutter sitzt bei Ihrem
Herrn Bruder und Fräulein Nichte auf der Veranda, ich möchte
einmal nach ihr schauen.“  Eine tiefe Verbeugung, und dahin
geht er – zu Joachim und Ditscha.
Tante Anna starrt ihm völlig verblüfft nach.  Was soll das
heißen? Bringt seine Mutter her?  Wozu denn das? Es sieht
empörend familiär aus!
Auf der Terrasse sitzt indessen eine alte Frau neben Ditscha,
eine alte Frau mit so lieben freundlichen Augen und so 
silberweißem Scheitel, daß es von ihr ausgeht wie purer Sonnenschein.
Und dieser Schein dringt tief in ein verbittertes einsames junges
Herz, so daß es ihm ist, als werde es Frühling drinnen, als habe
es dennoch – dennoch ein Glück – –. 
Das „Mutterle“ ist gekommen, und der große stattliche Mann
sieht förmlich gerührt die zierliche alte Frau an, die so gemütlich
und anspruchslos zu reden versteht und selbst Joachim von Kronens
anfängliches Befremden über diese Zuführung besiegt. Sie hat
diesen und jenen Standesherrn gekannt, der mit Joachim seiner
Zeit im Herrenhause saß, und das hat er ja immer gesagt: wenn
er kein Märker wär’, möcht’ er ein Schlesier sein. – Auf einmal
kommt’s zufällig heraus, daß die alte Dame eine Geborene von
Schneeblatt ist, und da soll doch gleich dieser und jener – seine
Großmutter mütterlicherseits war auch eine Schneeblatt!
„Eine Freiin von Schneeblatt, aus dem Hause Rawinsk?“
„Richtig, Herr Baron.“
„Ja, zum Donnerwetter, dann sind wir ja so’n bißchen verwandt?“
Und nun muß Friedrich den „Gothaischen Kalender“ bringen,
und es geht eine furchtbare Familienerörterung los, währenddem
Kurt Rothe etwas näher zu Ditscha herangerückt ist und ihre zitternden 
Hände betrachtet, die sich auffallend hastig mit einer Stickerei
beschäftigen – schlanke, schöne, charaktervolle Hände.
Sie schweigen beide. Als nach kurzer Zeit die alte Dame
vom Aufbrechen spricht, stimmt er zu, und da der Baron meint,
er wolle der gnädigen Frau den Baum zeigen, den die Großmutter,
Geborene von Schneeblatt, gepflanzt zum Andenken an irgend ein
Familienereignis, so läßt man den Wagen vorausfahren und geht,
mit Vermeidung des Croquetplatzes, durch die schattigen, sonnendurchblitzten Wege, auf denen eben die allerersten gelben Blättchen
liegen; das alte Paar voran, Ditscha neben Rothe.

