[437] eine Temperaturerniedrigung von -10 Grad bis zu -12 Grad
(Celsius) erreichen kann. Mit einer Mischung von 2 Teilen
Schnee und 3 Teilen krystallisiertem Chlorcalcium kann man
sogar -45 Grad erreichen.
Stellt man eine Schale mit den zu kühlenden Speisen in
diese Kältemischungen, so erfolgt das Gefrieren in kurzer Zeit
Der Grund zu diesem Vorgange liegt darin, daß die einzelnen
Bestandteile der Kältemischung das Bestreben haben, in den
flüssigen Zustand überzugehen. Dazu ist aber erforderlich, daß der
Mischung eine gewisse Wärmemenge zur Verfügung stehe, die sie
sich in unserem Beispiel aus der zum Zwecke des Kühlens eingesetzten 
Schale entnimmt, deren Inhalt infolge dieser Wärmeentziehung 
gefriert.
Eine zweite Art der Kältegewinnung können unsere Leser
leicht anstellen oder haben sie wohl schon beobachtet Man
schütte einige Tropfen Schwefeläther (Hoffmannstropfen) in die
Hand und blase darüber, doch nicht bei Lampenlicht, der Feuergefährlichkeit 
des Aethers wegen. 



Der leicht verdunstende Aether
verschwindet bald
und erzeugt an der
Hand ein empfindliches
Kältegefühl
– Woher kommt
das? – Der Aether 
geht aus dem
flüssigen Zustand
in den gasförmigen 
Zustand über;
dazu gebraucht er
Wärme, die er der
Hand entnimmt.
Wie uralt die
Kenntnis und Benutzung 
dieses
Kühlverfahrens
ist, sehen wir an
der schon zur Zeit
der alten Aegypter 
gebräuchlichen
und noch heute
von den Bewohnern 
des Nillandes   
ausgeübten
Gepflogenheit,
das an sich warme
Nilwasser mittels
der sogenannten
Gulle zu kühlem
Letztere ist ein Gefäß 
aus gebranntem, 
nicht glasiertem 
Thon, durch
welchen das Wasser 
langsam hindurchschwitzt. 
Von der Oberfläche aber wird es durch den gelindesten 
Luftzug verdunstet und kühlt dadurch den Inhalt, der
ohne diesen Vorgang ganz ungenießbar sein würde.
Aber wozu in die Ferne – bis ins Land der Pyramiden –
schweifen, um das zu sehen, was jeder an sich selber beobachten kann?!
Unser eigener Körper ist eine Art Kältemaschine, an Stelle der
porösen Thonwände der Gulle hat unser Körper eine mit unzähligen 
Schweißporen versehene Haut, die fortwährend Verdunstungswasser 
an die Oberfläche treten läßt.
Die Dame, die sich mit ihrem zierlichen Fächer Kühlung verschafft,
denkt wohl im Augenblicke nicht daran, daß sie ihren Rosenwangen
die Rolle der Eismaschine auferlegt. In der That ist es so; der
vom Fächer erzeugte Luftzug erregt an den Poren der Haut eine
starke Verdunstung, zu der die Wärme dem Gesichte entnommen wird.
Diese Ausdünstungsfähigkeit unserer Haut ist es in erster Reihe,
die uns die heißesten Sommertage, das heißeste Klima erträglich
macht; sie regelt mit aller Energie die innere Wärme des Körpers,
die bei normaler Lebensthätigkeit trotz aller Verschiedenheit der
uns umgebenden Temperaturen nur um wenige Grade schwankt.
In den zuletzt erwähnten Fällen wurde stets die Kälte durch
Verdunstung einer Flüssigkeit hervorgebracht. Wir werden im
Verlauf sehen, daß diese Erscheinung fast allen neueren Kältemaschinen 
zu Grunde gelegt ist, und werden dabei erörtern, welche
Flüssigkeiten sich zu diesem Vorgange benutzen lassen.
In der neueren Zeit hat man noch ein drittes Verfahren zur
Kühlung angewendet. An den in den letzten zwanzig Jahren vielfach 
in Gebrauch genommenen Maschinen, die mit stark gespannter
Luft betrieben wurden, wie z. V. an den Bohrmaschinen des
Mont Cenis-Tunnels, hatte man vielfach Gelegenheit, zu beobachten, 
daß die Preßluft beim Entweichen aus dem Cylinder der
Bohrmaschine eine bedeutende Kälte erzeugte. Es kam diese Erscheinung 
den Vorarbeitern sehr zu statten, da diese von der sich
mit dem Fortschreiten der Tunnelarbeiten stets steigernden Erdwärme 
viel zu leiden hatten. Man ging der Erscheinung zum
Zwecke der technischen Verwendung auf den Grund und fand, daß
allemal beim Uebergang stark gepreßter Luft in Luft mit geringerer
Spannung eine Menge Wärme erforderlich ist und daß man auch
in dieser Erscheinung ein Mittel zur Erzeugung von Kälte in der
Hand hat. Doch wurde diese Erkenntnis erst in großem Maßstabe 
ausgenutzt nachdem Popp seine Preßluftanlage (siehe unseren
Artikel in Nr. 7 des Jahrgangs 1891) in Paris eingerichtet und
eingeführt hatte. Jetzt wird dort von dieser Art der Kühlung der
ausgedehnteste Gebrauch gemacht zu allen schon erwähnten Zwecken.
Insbesondere werden die zahlreichen Verwendungen der Kälte in
den Pariser Hotels von der Poppschen Preßluft aus bewirkt
Blicken wir zurück auf die bisher erwähnten Beispiele, so
finden wir, daß die Kälteentwicklung hervorgerufen wird entweder
durch Kältemischungen also beim Uebergang fester Körper in
Flüssigkeit, oder aber bei dem Uebergang flüssiger Körper in luftförmige 
oder drittens beim Uebergang stark gespannter Gase in Gase
von schwacher Spannung. Die beiden letzten Erscheinungen, vorzüglich 
aber die Verwandlung flüssiger Körper in ihre Gasform, liegen
den heutigen Eismaschineneinrichtungen zu Grunde. Die letztere
Erscheinung dient hauptsächlich zur Eisgewinnung im Großbetriebe.
Treten wir ein in eine Eisfabrik, so wird unser Blick zunächst auf die Dampfmaschine gelenkt, die wie spielend das große Schwungrad umtreibt. An dem der Maschine gegenüberliegenden Ende der Hauptaxe sind die Triebstangen für die Kompressionspumpen
[438] angebracht, von denen die eine ganz, die andere zum Teil auf
unserer Hauptansicht, Seite  441  zu sehen ist.
Die Kompressionspumpen machen sich dem Zuschauer dadurch
bemerkbar, daß ihre Zuleitung sich mit Reif bedeckt, der sich allmählich 
zu einer weißen Eisrinde verdichtet, wie sie auch auf unserem 
Bilde hervortritt.
Die Aufgabe der Kompressionspumpe ist, die Ammoniakdämpfe
aus dem sogenannten Generator abzufangen und sie so zusammenzupressen, 
daß sie wieder in den flüssigen Zustand zurückgeführt werden.
Zur Beförderung dieses Vorganges benutzt man Kühlwasser, welches
die bei der Zusammenpressung entstehende Wärme aufnimmt. Je
stärker der Druck der Pumpe und je geringer die Temperatur der
Ammoniakgase gehalten werden, desto eher erfolgt der Uebergang in
den flüssigen Zustand.  Auch hier „muß eins dem andern helfen“.
Der vorhin erwähnte Generator dient dazu, das gewünschte
Endprodukt, die Eisblöcke, hervorzubringen. Er besteht aus einem
schmiedeeisernen, mit Holz umkleideten Kasten, auf dessen Boden
eine Rohrleitung von erheblicher Länge in vielen Schlangenwindungen 
verlegt ist. In dieser Rohrleitung befindet sich das
flüssige Ammoniak, welches unter hohem Druck vom Kompressor
aus eingetreten ist. Da in der Rohrleitung aber niederer Druck
herrscht, so verdunstet in ihr alsbald das Ammoniak und entnimmt
die zum Verdunsten erforderliche Wärme der im Generator befindlichen, 
das Rohrsystem umgebenden Salzlösung. Die Salzlösung
nimmt infolgedessen eine niedrige, unter dem Gefrierpunkte des
Wassers liegende Temperatur an, ohne jedoch selbst zu erstarren.
Die abgekühlte Salzlösung des Generators – auf dem sich in dem
Hauptbilde der Wärter mit dem Handrade eines Ventiles zu schaffen
macht – dient nun als bequemes Uebertragungsmittel für die
Kälte. In die Flüssigkeit taucht man eiserne Gefrierzellen die mit
dem zu gefrierenden Wasser gefüllt sind. Auf unserer ersten kleineren
Abbildung, S. 436, ist dargestellt, wie die über den Generator gehobenen 
Gefrierzellen mit Wasser gefüllt werden, um demnächst
mittels des von der Dampfmaschine aus getriebenen Hebewerkes in
den Generator gesenkt zu werden.
Sind nach kurzer Zeit die Zellen zu den Eisblöcken in der
bekannten prismatischen Form ausgefroren, so werden die Zellen
aus dem Generator gehoben und einen Augenblick in warmes
Wasser, in das sogenannte Taubassin getaucht, damit sich die
Blöcke von den Zellwänden loslösen. Diesen Vorgang, insbesondere
das Ausschütten der Eisblöcke auf die „Eisrutsche“, führt die nächste
Abbildung, Seite 436, vor Augen. Die Blocke werden alsdann nach
Bedarf entweder sofort aufgeladen und dem Bestimmungsorte zugeführt 
oder aber auf Lager gebracht, wo sie zum Schutz gegen
Abschmelzen mit einer Decke, als welche gewöhnlich Holzwolle dient,
eingehüllt werden.



Dann werden die
Zellen wieder gefüllt 
und der Vorgang 
wiederholt sich
aufs neue. Zu der
Ausstattung der
Eisfabrik gehört
noch ein Kondensator, 
der aus einer
oder mehreren Kühlschlangen 
besteht,
um welche kühles
Brunnenwasser geleitet 
wird. In diesem 
Kondensator
sollen sich, unter
Mitwirkung der
Kompressionsmaschine, 
die hochgespannten 
Ammoniakdämpfe 
verdichten, 
um demnächst,
wie schon erwähnt,
im Generator von
neuem zu verdunsten. 
Ferner findet
man in der Eisfabrik
einen Destillationsapparat, 
der dazu dient, aus der käuflichen Salmiakgeistlösung, in
der das Ammoniakgas vom Wasser aufgenommen (absorbiert) ist,
das reine Ammoniak zu gewinnen. Dies geschieht durch Abdestillieren 
des Gases aus der Lösung und ist aus dem Grunde erforderlich, 
weil beim Betriebe Verluste von Ammoniakgas nicht zu vermeiden 
sind, wofür Ersatz geschafft werden muß.
Man erzielt Eissorten von verschiedener Güte, welche als Trübeis
und Klareis (Krystalleis) bezeichnet werden. Der Unterschied wird
dadurch hervorgerufen, daß bei dem Trübeis die im gewöhnlichen
Wasser enthaltenen Luftteilchen einfrieren und in der Form von
kleinen Blasen eine weiße Trübung verursachen. Etwas gemildert
wird diese Erscheinung, wenn man in den Zellen während des
Einfrierens eine Rührvorrichtung wirken läßt. Um untadelhaftes
Klareis zu gewinnen, muß man das Füllwasser unmittelbar vor
dem Gefrieren auskochen und auch die Gefrierzellen mit ausgekochtem 
Wasser nachfüllen. Das Krystalleis hat neben dem bessern
Aussehen noch den Vorteil, beim Versand widerstandsfähiger zu sein.
Wir haben im Vorstehenden eine Eismaschine, die mit Ammoniakflüssigkeit 
betrieben wird, geschildert. Die außerdem üblichen
Flüssigkeiten wie Kohlensäure, schweflige Säure (Pietetsche Flüssigkeit), 
Aether etc. haben, mit Ammoniak verglichen ihre Vorteile und
Nachteile, die noch nicht endgültig gegeneinander abgewogen sind.
Es wäre übrigens Irrtum, anzunehmen, daß die Eismaschinen
lediglich zur Eisfabrikation dienen. In vielen Fällen verzichtet
man vorteilhafter auf die Eisbildung und begnügt sich damit, die
zur Kühlung des Generators dienende Salzlösung unmittelbar zu
benutzen. Dies geschieht z. B. bei der Kühlung von Kellern dadurch, 
daß man die kalte Salzlösung durch Röhren streichen läßt,
die an der Decke des Kellers angebracht sind. Von der Rohrleitung 
aus verbreitet sich die Kälte durch den ganzen Kellerraum
die Salzlösung wird mittels einer Pumpe mit stetigem Umlaufe
durch das ganze Röhrensystem getrieben und kehrt bei diesem Umlaufe 
auch zur Kühlstelle zurück, wo sie von neuem abgekühlt wird.
Wir müssen uns an dieser Stelle mit der bloßen Andeutung dieser
wichtigen Verwendungsweise begnügen.
Die gebräuchlichen Eismaschinen werden für eine stündliche Eislieferung von 75 bis 2000 Kilogramm eingerichtet, es sind jedoch größere Leistungen durchaus nicht ausgeschlossen. In einer vor kurzem in St. Louis eingerichteten Brauerei dient zum Betriebe der Kompressoren eine Dampfmaschine von 600 Pferdekraft.
Mit einem Kilogramm Kohle erzielt man je nach Größe und Einrichtung des Dampfkessels und der Dampfmaschine 10 bis 14 Kilogramm Eis. Bei großen Verbunddampfmaschinen hofft man die Eismengen auf 24 Kilogramm steigern zu können. Daß die Angaben der beteiligten Kreise mitunter recht schwanken, ist aus geschäftlichen Verhältnissen wohl zu erklären – ist ja doch, wie schon erwähnt, die Frage, welches das beste System der Eismaschine sei, heute noch unentschieden.
Die Achtung gebietende Entwicklung der Eismaschinenindustrie liefert einen neuen Beweis, mit welcher beharrlichen Zähigkeit unsere Technik sich jeder zeitgemäßen Aufgabe zuwendet. Ebenso zeigt die Erfahrung, wie sehr die Entwicklung der Eismaschinenindustrie eine fördernde Rückwirkung auf alte gewerbliche Betriebe, welche Kälte verwenden, ausgeübt hat.
