[822] Es konnte und es sollte nicht sein, daß René davonging, ohne
ein Dokument seiner Kraft zu hinterlassen. Wenn er sein Werk
vollendet hatte, dann mochte gern die Kugel herangepfiffen kommen
und ihm das Hirn durchbohren. Dann war es die rechte Zeit,
aber so nicht, noch nicht!
Er hatte noch viel zu sagen. Und nicht stumm sollte das
mit ihm hinabgehen in das Grab.
Er tauchte die Feder in die Tinte, seine Hände flogen. Die
Notenblätter lagen in wirrer Unordnung vor ihm. Sein Beginnen
war sinnlos – er begriff es – er lachte hart auf. Er neigte
das Haupt tief, tief und barg die Stirn zwischen den Notenblättern.
Und wenn der Gott, der ihm die heiße Schaffenslust ins
Herz gelegt, ihm jetzt auch eine überirdische Macht gab; die, mit
hundertfacher Schnelligkeit zu schreiben und zu denken, die armen
kurzen zwölf Stunden würden doch nicht ausgereicht haben, sein
Werk, wie es ihm im Kopfe stand, niederzuschreiben.
„Ich will leben! Ich muß leben!“ dachte er verzweifelt.
Das „schade“, das der Freund gesprochen, klang ihm wieder.
Ja – schade! Vielleicht sehr schade. Ihm war ein größeres
Pfund gegeben worden als anderen und er hatte recht damit gewuchert. 
In dieser bitteren Stunde durfte er es sich stolz eingestehen.
Freilich war er daneben auch ein Mensch gewesen, der den
Lockungen der Freude nicht widerstanden. Das Leben lachte ihn
an – so lachte er das Leben wieder an. Er nahm es sonnig und
wonnig, wie es sich ihm bot. Ernst und grämliche Bedenklichkeiten
kannte er nicht. Gott hatte ihm die besonders geschärften Sinne
gegeben, das Schöne zu erfassen. Und alles, was er genoß, erlebte,
wandelte sich ihm später zu neuem Schönen – es war, als setze es
sich in seinem Innern um, als forme Lebensfreude sich zur Kunst.
Wie unaussprechlich viel hätte er noch schaffen mögen!
Man würde ihn beweinen und sagen, daß die deutsche Kunst
einen harten Verlust gehabt habe und daß der erst 
achtundzwanzigjährige Mann seinem Vaterland noch manche große Gabe geschenkt
haben würde.
Achtundzwanzig Jahre? René konnte es selbst kaum begreifen.
Sein Leben kam ihm viel länger vor. Es umfaßte schon eine Unsumme 
von Arbeit und Ereignissen.
Aber all’ diese Ereignisse waren tolles Gähren gewesen, all’ 
diese Arbeit nur Vorbereitung auf sein Werk.
Und er sollte es verlassen? Unmöglich, undenkbar!
Eine verzehrende Lebensgier brannte in seinen Adern. Die
Zukunft kam als rosige Gestalt, Lorbeeren in den Händen und
ein glückstrahlendes Lächeln auf den Lippen. Sie schien ihm so
nahe und so greifbar – sie war sein, mit allem Glanz eines auserlesenen 
Künstlerlebens. Nur klaffte zwischen ihr und ihm ein
kleiner, kurzer Abgrund auf – die frostige Frühstunde des kommenden 
Tages! Und in diesen Abgrund konnte er versinken – – – 
Ihm schauderte. Er sah wieder den sterbenden Nicolai vor sich.
Ein Schuß in die Lunge und morgen um diese Zeit vielleicht
lag er, in derselben Atemnot wie Nicolai mit dem Tode ringend.
Alle höchsten Güter, die der Mann sich wünschen kann,
waren sein gewesen, oder er wußte, daß er sie noch erringen werde:
ein Beruf, der ihn ganz mit höchster Befriedigung sättigte, das
Genie, Neues zu schaffen, der Reichtum, seines Volkes ideale Güter
vermehren zu können, und eine edle, reine, grenzenlose Frauenliebe.
Seine Augen feuchteten sich von Thränen mehr des Zornes
als der Schwäche. Dies alles sollte er verlassen!
Er rang mit dem Schicksal in ohnmächtiger Wut.
„Ich will leben!“ murmelte er vor sich hin und schrak vor
dem Ton seiner Stimme zusammen.
Plötzlich fiel er in ein Nachsinnen. Seine Blicke bohrten sich
ins Wesenlose. Sein Atem ging keuchend, seine Hände wurden feucht.
Eine Offenbarung war über ihn gekommen. So, gerade so
wie ihm, so elend, so ohnmächtig, so lebensdurstig, so vom Bewußtsein 
seiner Künstlerkraft durchglüht, so mußte seinem Filippo
Lippi, dem sterbenden Mönch, zu Mut sein.
René sprang auf. Diese Erkenntnis sprengte fast sein Herz.
Er lief wie ein Rasender im Zimmer hin und her. Ihm schien
es, als verwirrten sich seine Gedanken.
„Erleb’ ich das? Träum’ ich das? Sind das schaffende Gedanken? 
Soll ich morgen sterben? Ist es die Todesnot meines Helden?“
Die Stunde verrann. René wanderte rastlos hin und wieder.
Sein Gesicht war bleich, seine Augen funkelten. Aber er trug die
Stirn hoch, wie gestern abend, da er, die Brust von stolzer Arbeitsfreude 
geschwellt, aus dem Walddorf heimkam.
Das, was ihm so drohend nahte, hatte alle Schrecken verloren, 
er betrachtete sich, seine Lage und seine Empfindungen, wie
etwas, das er studierte, um es nachzuschaffen. Und daneben
schwellte ein Gefühl wie von freudiger Zuversicht seine Brust. Er
glaubte wieder an seinen Stern und daran, daß er leben werde.
Wie ein Adler schwang sich seine Seele zu stolzer Höhe empor,
aber auch das Geschoß war schon bereit, welches ihm noch einmal
die Flügel zerschmettern sollte.
Der Tag stand nicht still, weil eben in seinem Leben der
Stillstand einer großen Erwartungspause war. Und der Tag hatte
seine gewohnten kleinlichen Geschäfte abzuwickeln.
Die alte Frau kam herein, sie wußte nichts davon, daß ihrem
Herrn anders zu Mute war als an anderen Abenden. Sie brachte 
einen Brief und hatte allerlei Fragen. Der Brief kam von Herrn
von Rechenbach und bewilligte den erbetenen Urlaub. Und draußen
sei der Theaterdiener und wolle etwas holen für Herrn Viebig.
Auch wollte sie wissen, ob der Herr denn gar nicht zu Abend essen
würde, es sei schon neun Uhr.
René gab für den Theaterdiener die Partitur der Gluckschen
„Iphigenie“ mit und sagte, daß er nichts essen wolle.
Die Alte sah ihn aufmerksam an und ging seufzend hinaus.
Ihr Herr gefiel ihr nicht heute, er hatte sie den ganzen Tag weder
gescholten noch geneckt.
René überflog Rechenbachs Brief. Richtig, er bekam Zeit,
soviel, solange er sie brauchte. Wie überflüssig ihm diese 
Erlaubnis schien. Er warf den Brief achtlos auf ein Tischchen.
Dabei sah er, daß dort ein anderer lag. Es war der nicht
abgeschickte Brief an Magda.
Magda!
Seine Seele erstarrte vor Schreck. Alles Blut wich aus seinem 
Gehirn, er fühlte einen Schwindel. Er fiel herab aus dem
stolzen Himmel, in dem seine Phantasie sich bewegte, und die 
schreckliche, nahe Wirklichkeit trat wieder zu ihm.
Er legte erschaudernd beide Hände vor sein Gesicht.
„Mein Tod ist der ihrige,“ sagte er vor sich hin. Er stand
unbeweglich, der Schreck dieses Gedankens lähmte ihn völlig.
Wie es geschah, daß er jetzt erst an Magda dachte – er
wußte es nicht. Aber er wußte, daß er von diesem Augenblick an
nichts denken könne als an sie, an sie und sein Werk.
Er sah sie vor sich, er wußte, wie sie aussah, wenn Leid sie
traf. Er hatte es gesehen – damals, als er ihr so weh gethan.
Sie bäumte sich nicht auf, sie erlag und verging.
Viele Frauen hatten ihm schon gesagt, „ich liebe Dich!“, viele
ihm mit drohenden und großen Worten versichert, den Verlust seiner
Liebe nicht überleben zu können. Er hatte dazu ungläubig in sich
hinein gelächelt. Er war kein eitler Mann und er wußte, daß Frauen
sich trösten. Und er hatte gesehen und erlebt, daß sie sich trösten.
Magda aber, die Eine, Wahrhaftige, hatte ihm noch keine
großen Worte gesagt und sie würde vielleicht tapfer versuchen,
weiter zu leben ohne ihn. Aber sie würde es nicht können.
Er fühlte tief und mit einer Gewißheit, die jeden Trost und
jeden Zweifel ausschloß, daß Magdas Leben auf das seinige gepflanzt 
war, daß ihre Liebe von jener Art war, die zum Tode
führen muß, wenn sie nicht zum Glücke führen kann.
Durch seine Finger, die seine Augen bedeckten, drangen
nasse Tropfen.
Er weinte!
Es war das erste Mal seit dem Tode seiner Mutter.
Dann wurde es still in seiner Seele, eine heilige und ernste
Ruhe kam über ihn.
Er nahm den Brief und öffnete ihn wieder. Sechs Seiten von
seinen Bogen waren beschrieben. Mochte stehen bleiben, was da
einmal stand, es war in glücklicher Stimmung hingesetzt, und wenn
Magda es las, so wehte sie vielleicht ein Atem seines Wesens an.

[823] Außen, auf die achte Seite, schrieb er mit großen festen Buchstaben nichts hin als dies:
„Magda, ich liebe Dich! Meine Seele ist Dir nicht untreu gewesen. Du darfst Dich ihr vermählt fühlen, als wärest Du mein Weib geworden. Lebe wohl und sei mein starkes Weib!

Dein René.“ 
Dann nahm er ein anderes Blatt und schrieb an Hortense:
„Teure, hochverehrte, gütige Freundin, geben Sie den beigeschlossenen Brief an Magda, wenn Sie bis morgen mittag von mir keine andere Bestimmung hören.

Immer Ihr dankbar ergebener René Flemming.“ 
Als das doppelte Schreiben fortgetragen war, schien ihm, als habe er geordnet, was für ihn zu ordnen war.
„Ich will zu Bett gehen,“ dachte er, „ich brauche meine Nerven.“ 
Ein ganz seltsames Gefübl trieb ihn an, alle seine Papiere, die zu seinem Musikdrama gehörten, mit sich in sein Schlafzimmer zu nehmen. Er mußte seinen Schatz ganz nahe bei sich haben. Fast liebkosend schichtete er die Blätter zusammen auf der Marmorplatte seines Nachttischchens.
Lange lag er mit geschlossenen Lidern wach und bemühte sich, Magdas liebes, blasses Gesicht und ihre ernsten Augen vor sich zu zaubern.
Es war und blieb still in seinem Innern. Der Gedanke an das Leid seiner Geliebten breitete eine Art Andacht aus in seiner Seele. Er konnte nicht schlafen und er wollte auch nicht schlafen. 
Er faßte auch keine Vorsätze und that sich keine Gelöbnisse
für den Fall, daß alles glücklich ablaufen sollte.
Mit einem tiefen und gesammelten Ernst sah er dem Unabwendbaren entgegen.
Die schleichenden Stunden der Nacht wurden ihm nicht lang, sie waren ausgefüllt von Gedanken. Er erstaunte fast, als draußen ein erster Menschentritt vorbeischlurrte und bald danach ein Wagen dahinrasselte, daß es im Haus wiederschütterte. Als er Licht
machte, sah er, daß es sechs Uhr war.
Er stand auf. Ihn fror es. Langsam und in genau derselben Reihenfolge wie jeden Tag machte er seine Toilette.
Seine Wirtschafterin brachte ihm den Thee. Er trank mit durstigen Zügen.
Draußen lag noch die Nacht auf den Gassen, nur oben fing der Himmel an, sich mit einem leisen Grau zu durchwirken.
Eine Droschke fuhr vor.
René nahm seinen Pelz um und war noch damit beschäftigt, ihn zuzuknöpfen, als Bohrmann eintrat. Der sah ernst aus und trug Civil.
Sie drückten sich die Hand.
„Geschlafen?“ fragte Bohrmann.
„Nein,“ sagte René mit klarer Stimme, „aber mir ist ganz wohl. Ich empfinde keine Spur von Nervosität.“
„Bravo, bravo!“ meinte Bohrmann und klopfte ihm wohlwollend und ermunternd auf die Schulter.
Doktor Magius war aus Vorsicht im Wagen sitzengeblieben. Als René nun zu ihm einstieg, drückte auch er ihm herzlich die Hand.
Der Wagen fuhr davon. Die Männer schwiegen.
Bohrmann erwog, ob ein zerstreuendes Gespräch angebracht sei. Er war schon ’mal Sekundant gewesen, bei einem Duell, das fröhlich und mit einem großen Champagnerfrühstück geendet hatte. Damals hatte der Duellant ihm nachher gesagt: „Bohrmann, wenn Sie ’mal wieder jemand nach’m Terrain begleiten, zieh’n Sie nicht solche Leichenbittermiene auf. Wenn ich Disposition zur Todesfurcht gehabt hätte, würde ich sie von Ihrem Gesicht gekriegt haben.“
Aber Bohrmann wußte nicht recht, ob Flemming nach seinem Vorgänger artete. Auch hatte Bohrmann eine dumpfe Ahnung, daß es heute nicht mit einem Champagnerfrühstück enden werde. Er beschloß bei sich, abzuwarten und jede etwa von René oder dem Doktor fallende Bemerkung aufzugreifen. Schweigen kann nie taktlos sein, sprechen sehr leicht. Und die Erfahrungen bei einem Duell reichten sicher nicht aus, das Benehmen bei einem anderen zu bestimmen. Er hatte einmal einen berühmten Duellanten sagen hören, kein Zweikampf gleiche dem andern, es sei jedesmal etwas völlig Neues und Ueberraschendes.
Doktor Magius schwieg, weil er müde war. Man hatte ihn in der Nacht herausgeklingelt gehabt und das lag ihm noch in den Gliedern.
Auf den sandigen Waldwegen fuhr der Wagen fast geräuschlos dahin. Die Fenster waren beschlagen, die Luft war dumpf. 
René seufzte einmal und legte die Hand an den Fenstergurt.
Mit ungeheurer Beflissenheit griff Bohrmann zu, und den Gurt schon hochhebend, fragte er:
„Soll ich öffnen?“
„Bitte!“
Die herbe Frühluft schlug mit eisigem Atem herein. Magius riß die Augen auf, schauerte zusammen und wickelte sich fester in seinen Pelz.
„Darf ich Ihnen eine Cigarette geben?“ fragte Bohrmann, um nur etwas zu thun.
René nahm sie gern. 
Sie schwiegen wieder.
Draußen war ein bleifarbenes Dämmern zwischen den Bäumen. Der Tag kroch herauf am wolkenlosen Winterhimmel. Die Tannenstämme wurden rötlich und erkenntlich, aus dem grauen Morgen trat das Grün des Nadelwaldes hervor: der Tag gewann Farbe und Licht.
Plötzlich fragte René: „Ist Nicolai tot?“
„Ja,“ sagte Magius. „Ich höre, er ist mit einem Lächeln und leicht eingeschlummert.“
„Armer Teufel,“ murmelte René, „das war kein Mann und kein Leben. Das war ein feiner Träumer, der ein Schattendasein führte.“
Bohrmann wurde unruhig. Wenn schon gesprochen werden sollte, war dies ganz gewiß kein Gespräch für jetzt: über einen Freund, der eben gestorben war.
„Ich habe schon ’mal auf der Moorwiese ’ne Affaire gehabt,“ begann er, „es war die Geschichte mit Krausneck und dem Hauptmann Morgens. Keiner wurde verwundet. Sie vertrugen sich gleich. Ich bin überhaupt ein Anhänger von der Versöhnung auf dem Terrain.“
Das hatte er einmal irgendwo gelesen und die Wendung sehr hübsch und elegant gefunden. Sonst hatte er in diesen Dingen gar nicht soviel Praxis, um sich eine Theorie bilden zu können.
René hörte nicht zu. Magius aber nahm das Gespräch auf, denn er war seiner Zeit auch dabei gewesen und die beiden Herren vertieften sich in die Erinnerung an all die damaligen Geschichten.
René sah zum Fenster hinaus. Es ward heller und heller. Der klare Himmel stand noch ohne Glanz, aber er war wolkenlos und licht.
Dem vorgeschrittenen Tag nach mußten sie bald an der Moorwiese sein.
Er zog die Uhr. Es war beinahe ein Viertel nach Acht.
„Wir werden zu spät kommen,“ sagte er.
Es kam Bohrmann vor, als hätte die Stimme scharf geklungen. Vielleicht fand Flemming es taktlos, daß sie sich so lebhaft unterhalten hatten. Er guckte zum Wagenfenster hinaus, gerade lag links am Weg eine Kiefernschonung.
„Wir sind in zehn Minuten da,“ erklärte er. Die zehn Minuten verrannen in Schweigen.
René sah immer hinaus, wo wie ein Wandelbild die Mauer des Waldes an ihm vorbeizog. Sein Gesicht war unbeweglich, sein Auge groß und klar.
Der Wagen hielt. Als die drei Insassen ausstiegen, sahen sie, daß von der anderen Seite her eben auch eine Droschke kam. Es mußte Wallwitz und Keller sein, denn Plüskow und der Stabsarzt waren aus Klugheitsgründen auf Plüskows Jagdwägelchen, das der Bursche lenkte, hinausgefahren.
René ging mechanisch hinter Bohrmann her, sie hatten noch fünf Minuten am Saume der Kiefernschonung entlang zu gehen, ehe sie auf die Moorwiese kamen.
Dort stapften schon der lange Plüskow und der Stabsarzt Friedrichs auf und ab. Es war sehr kalt und Plüskows Gesicht schimmerte blau und rötlich.
Man begrüßte sich mit schweigendem Ernst. Dicht hinter René und seinen Begleitern kamen Wallwitz und Keller daher. Sie lüfteten die Hüte, René und Wallwitz sahen an einander vorbei.
Während der knappen Minuten, wo die Formalitäten erledigt wurden, stand René und sah die Landschaft an, als sei er zu dem einzigen Zweck hergekommen, sie zu bewundern.
Die Moorwiese war ein kleines Hochplateau, zu dem man auf sanft ansteigenden Wegen gelangte. Kiefernwald und Schonung
[824] umgab sie wie ein graugrüner Wall. Die struppige Grasnarbe, die den zerklüfteten Boden bedeckte, war braun angefroren.
Birken standen vereinzelt und in Gruppen umher. Ihre weißen Stämme wuchsen anmutig, wie viele Blumenstengel aus einer Zwiebel, zu mehreren aus einer Wurzel empor, das feine, braune Gezweig ihrer melancholisch gesenkten Wipfel hing wie Trauerschleier hernieder.
Mitten auf dem Platz befand sich ein teichähnliches, flaches Gewässer. Es war still und blank überfroren. An seinem Ufersaum spießten sich die harten Halme des Riedgrases durch das Eis empor.
Die Sonne war aufgegangen und gab den weißen Baumrinden einen rosigen Schein. Im Eise des Teiches spiegelte sich das nächste Bouquet von Birkenstämmen so klar wieder, als sei da blinkendes Wasser.
Mit lautlosem Flügelschlag flogen ein paar Raben hoch über die Lichtung dahin.
„Bitte!“ sagte Bohrmanns Stimme neben René.
Er folgte wie gedanken- und gefühllos. Er hatte weder
Furcht noch Zuversicht, noch irgend ein Gefühl besonderer Erregung. Es war, als handelte er unter einem Bann.
Dann fand er sich, mit der Pistole in der Hand, seinem Gegner gegenüber. 
Er sah ihn an. Und plötzlich ging es wie ein Erwachen durch all’ seine Glieder.
Er begriff, daß er da stand, um auf Leben und Tod zu streiten. Alles in ihm empörte sich.
Eine Vision äffte ihn. Neben Wallwitzens finsterem, feindlichem Gesicht sah er ein anderes, ein lachendes Gesicht mit einer zackigen, dunklen Zahnlücke im Perlengebiß. Und wie ein Ekel schüttelte es ihn, daß er diesen Mund geküßt, der ihm jetzt so raubtierähnlich erschien.
Und darum?! Darum?!
Seine Brust dehnte sich, er hob das Haupt höher. Jeder Nerv in ihm spannte sich an und seine Nasenflügel bebten.
Er stand nicht mehr da als ein Mann, der in ritterlicher Haltung einen Ehrenhandel abwickelt. Er stand da als einer, der sein wertvolles Leben verteidigen will und sich dagegen aufbäumt, es um einer Thorheit willen dran zu geben.
Seine Hand, die ausgestreckt die Waffe hielt, war kalt und fest wie Eisen.
Sekundenlang Totenstille –
Und dann das Kommandowort.
Der kurze, scharfe Doppelhall verrollte rasch in der Luft. Zwei kleine bläuliche Wölkchen flockten auf.


10.
In einer höchst unbehaglichen Stimmung saß Hortense von
Eschen bei ihrem Morgenthee. Sie war gestern abend in einer Gesellschaft gewesen, wo sie zu ihrer grenzenlosen Erbitterung erfahren mußte, daß die Gerüchte über René Flemming und Magda Ruhland einen sehr häßlichen Charakter angenommen hatten. Frau von dem Busche sagte es gerade heraus, daß ihre Tochter nicht mehr bei Magda malen solle, bis man genau erfahren, was an der Sache sei. 
Hortense hatte sonst den Mund sehr auf dem rechten Fleck; wenn sie jemand verteidigte, konnte der Angreifer gewiß sein, den kürzeren zu ziehen. Aber hier blieb ihre Verteidigungskraft gebunden. Es war ja wahr, René und Magda hatten in jenem Schweizerdorf Arm in Arm die Wälder durchstreift; es ließ sich ja nicht leugnen, sie hatten in Leopoldsburg an manchem Nachmittag zusammen weite
Spaziergänge unternommen. Hortense konnte noch so lebhaft für die harmlose Unschuld dieser Thatsachen eintreten, man entgegnete ihr:
„Gut, dann sollen sie sich verloben, damit man weiß, woran man ist.“
Sie konnte nicht antworten: „Sie waren es, aber seit einigen Tagen ist alles aus.“ Neben dem großen Kummer, den ihr die ganze Geschichte, Magdas wegen, bereitete, empfand sie auch noch einen recht kräftigen allgemeinen Aerger. Sie gab sich Betrachtungen über die Verlogenheit der Gesellschaft, über die Unnatur der Sitten hin.
Gesetzt den Fall, René und Magda wären gar kein heimliches Brautpaar gewesen, sondern nur zwei Menschen, die sich als gute Freunde schätzen und im traulichen Verkehr voneinander geistigen Gewinn ziehen, dann hätten sie auf diesen unschuldigen, förderlichen, ja edlen Verkehr verzichten sollen? Bloß weil er ein Mann und sie ein Weib war? Welche Albernheit eigentlich!
Wie viel innere Unabhängigkeit gehörte doch dazu, inmitten der Gesellschaft einfach und wahr zu handeln! Hortense hatte sie ihr Leben lang gehabt. Wenn ihr jemand gefiel, zog sie ihn zu ihrem nächsten Verkehr mit heran – und sah in ihm nur den wertvollen Menschen, nicht den Mann oder das Weib.
„Wenn man immer auf der konventionellen Oberfläche bleiben sollte, so wäre es ja Unsinn und Zeitverschwendung, unter Menschen zu leben, und man hätte mehr von der stillen Sammlung eines Einsiedlerdaseins,“ sagte sie manchmal. „Obenauf, von außen sind die Menschen fast alle egal. Sie kommen aus der Münze der Kultur. Erst wenn man das Typische abstreift und der Persönlichkeit nahe kommt, lohnt es sich manchmal, mit jemand umzugehen.“
Manchmal – im Grunde genommen auch selten genug. Inmitten ihres glänzenden Lebens war sie immer ein bißchen wie Diogenes mit der Laterne auf der Suche nach Menschen gewesen. In René Flemming hatte sie einen gefunden.
Und den vielleicht mußte sie jest verloren geben. Da er mit Magda so gebrochen hatte, konnte Hortense nicht gut die Freundschaft mit ihm weiter pflegen. Sie war ein loyaler Mensch, und obschon es ihr herzhaft weh that, den frischen, arbeits- und lebensfrohen René nicht mehr sehen zu sollen, fühlte sie doch, daß sie dies der armen Magda schuldig war. Sie mußte die Möglichkeit hinwegräumen, daß Magda den verlorenen Geliebten bei ihr traf.
Es fiel ihr gar nicht ein, über René den Stab zu brechen.
Sie schätzte ihn nach dieser That um keinen Deut geringer.
Das in seinen Adern so übermäßig rasch und feurig pulsierende Blut hatte ihn fortgerissen, hinein in eine Lage, wo er dem treuesten Herzen wehthun und es vielleicht für immer verlieren mußte. Das, so wußte Hortense, strafte sich schon von selbst. Sie hatte noch niemals gesehen, daß das Schicksal einem etwas schenkte. Auch René würde bezahlen müssen – wahrscheinlich mehr und schwerer, als er es sich jetzt noch vorstellte.
Immerhin mochte er den Verlust von Hortensens Haus als eine dieser Folgen ansehen. So leid es ihr that – es ging wahrscheinlich nicht anders – sie mußte um Magdas willen auf seinen Umgang verzichten. Wenn er sich wirklich mit Lilly Wallwitz verlobte, war der Grund für die Welt leicht gefunden. Sie konnte nur sagen, und zwar der Wahrheit gemäß, sie liebe diese Lilly nicht.
René schien übrigens selbst so etwas von der Notwendigkeit, fortan ihr Haus zu meiden, zu fühlen. Er hatte ihr da gestern abend einen Brief für Magda geschickt und ein paar Zeilen dabei, die Hortense sehr beunruhigten, denn sie waren unterzeichnet: „immer Ihr dankbar ergebener“. Dies Wort „dankbar“ fiel Hortense auf die Nerven. Er war einer von den wenigen, ach, so wenigen, die das Wort Dankbarkeit niemals im Munde führen, von denen man aber mit Felsensicherheit weiß, daß sie in ihrer Seele tief und treu diese Empfindung hegen. Wenn Hortense ihm einen Dienst erwiesen – und sie war wahrlich sein fürsorglicher Geist gewesen – hatte René allerhöchstens kritische oder gar kühle Worte dafür gefunden. Aber sie wußte: er vergaß keine Freundschaftsprobe und verwuchs ihr nach jeder nur fester.
In seinem Munde hatte die Versicherung von „Dankbarkeit“ so etwas Abschiednehmendes, Letztes. Es klang wie ein Lebewohl.
Und was wohl in dem Brief an Magda stand? Es war doch alles aus zwischen den beiden. Hatte auch er vielleicht erkannt, daß die Umwandlung von dem bräutlichen in ein geschwisterliches Verhältnis ein Unding sei, und schrieb er nun in diesem Sinne noch ein allerletztes Lebewohl an Magda?
Hortense seufzte einmal über das andere und erwog, was sie nun alles zu thun habe. Denn Magdas Ruf wiederherzustellen, lag ihr ob. Dazu gab es nur einen Weg: die Herzogin.
Diese mußte bewogen werden, sich einmal wieder persönlich nach dem Befinden der armen alten Excellenz Ruhland zu erkundigen.
Vor einem Jahr war die hohe Dame zuletzt bei dem Leidenden vorgefahren. Dann mußte die Herzogin Magda zu einem Theeabend einladen. Hortense kannte die hohe Frau: unter all’ dem programmmäßigen Wohlthun hatte sie sich ein warmes Herz bewahrt, an das man nur in der richtigen Weise anpochen mußte. Die Herzogin hatte ja auch selten Zeit, ein Weib zu sein; ihr Beruf legte ihr die Pflicht ob, immer als „Vorbild“ dahin zu leben, und ihre Angst vor der Welt die Pflicht, immer die harmonisch glückliche Gattin zu markieren. Denn die Herzogin war keine mutige Natur und auch keine stolze. Aber im tiefsten Grunde eine barmherzige.
