[669] Die Lampe der Psyche.
Roman von Ida Boy-Ed.


1.
Jn der Verandaecke saß René Flemming und sah auf die vor 
ihm liegende Wochenrechnung nieder. Er hatte die Ellbogen 
aufgestützt und hielt seine Wangen mit den Händen umrahmt.
Hinter ihm war die gläserne Seitenwand; durch die von Leisten 
in längliche Vierecke geteilten Scheiben sah man in eine stille
Schweizerlandschaft hinaus. Rechts von ihm stand die Hausmauer
und links von ihm ward der Blick durch nichts gehemmt als durch
einige Holzsäulen, die das Verandadach trugen und das schöne
Bild der Gegend hart überschnitten.

[670] Es war ein sonniger Morgen, mit mehr Frische als Wärme 
in der Luft. Um die Gipfel der grauzackigen Berge, die im Kranze 
das enge Hochthal umschrankten, zogen, gleich dünnen weißen 
Schleierfetzen, kleine Gewölle hin und wieder. Die Tannen, die vom 
winzigen See inmitten der Thalsohle noch ein Streckchen bergan 
stiegen, standen kerzengerade und regungslos; Winde ließen die 
Felsenwächter nicht in diese schmale Tiefe. Die Natur hatte hier zu 
ihrem Bilde nur graue, grüne, weiße Farben gewählt und den 
leuchtend blauen Himmel darüber gespannt.
Als René Flemming vor vier Wochen angekommen war, hatte 
er entsetzt zu der Wirtin gesagt: „Auf ein bißchen mehr Originalität 
glaubte ich doch hoffen zu dürfen. Die Gegend habe ich ja schon 
tausendmal gesehen. Unter anderem noch zuletzt auf dem 
Neuruppiner Bilderbogen, den der Sohn meiner Hausfrau hat, und 
auf dem Oeldruck, der bei meinem Schuster an der Wand hängt.
Wissen Sie, meine Gute, hier bleibe ich nicht.“
Und nun studierte er schon die vierte Wochenrechnung. Sieben 
Tage Pension à 7 Franken – Sonntag den 19. August 5 Liter Veltliner? Donnerstag den 23. noch einmal 5 Liter Veltliner? 
Er besann sich. Am Sonntag waren ein paar lustige italienische 
Burschen dagewesen und hatten mit Gesang und Mandoline 
konzertiert. Und am Donnerstag zogen einige stämmige Kerle vorbei, 
Holzfäller, die mit rauhen Kehlen beleidigend johlten.
Das Bemühen Renés, die Zahlen der merkwürdig großen 
Rechnung zu addieren, war ein wiederholtes aber immer vergebliches.
Sein Ohr horchte auf den einzigen Laut, der die Morgenstille 
durchdrang. Neben dem Hause, rückwärts, da wo die aufsteigende Berglehne einem kleinen Wirtschaftshof Raum bot, hämmerte der Hausknecht an einem Faß die Reifen fest. Er that immer vier 
Schläge hintereinander, und die hallten stark und klingend durch 
die Luft.
René pfiff einigemal summend im Takte mit! Die Regelmäßigkeit 
des Geräusches ärgerte ihn. Plötzlich schwieg es. Aber 
der Nachhall lag ihm im Ohr und in seiner Phantasie wandelte 
es sich plötzlich, erhielt einen besonderen Rhythmus und ward ein 
scharfes, herrisches Motiv.
Er erhob das Haupt, sah einige Sekunden ins Leere, mit einem gesammelten, sehr aufmerksamen Gesichtsausdruck, wie jemand, 
der nach innen horcht, und griff dann nach einem Bleistift, der 
neben seiner Tasse gelegen hatte. Die Rückseite der Rechnung 
bedeckte sich mit Noten.
Unterdessen trat die Wirtin aus der Thür, die vom Innern 
des Hauses in die Veranda führte. Sie sah ihren Pensionsgast 
schreiben und wartete respektvoll, wobei sie die Hände vor dem 
Magen faltete. 
Dann, als René den Bleistift fortlegte, kam sie breit und 
behäbig näher, ein Lachen im glatten Gesicht.
„Frau Wirtin,“ sagte René, „dies ist eine Urkundenfälschung.“
Er wies auf den Kopf der Rechnung, allwo „Hotel und 
Pension Seehof“ in schloßartiger Pracht abgebildet war, mit einer 
Terrasse davor, auf welcher ein Springbrunnen emporsprudelte 
zwischen üppigsten Blumenanlagen. In Wirklichkeit glich das 
saubere, außen und innen mit hellem Holz getäfelte Haus einem landläufigen Schweizerhaus in etwas größeren Raumverhältnissen 
und in Wirklichkeit war das kleine Plateau vor dem Hause mit 
schwärzlichem Steingeröll bedeckt, von wo ein gänzlich ungepflegter, 
abschüssiger kurzer Pfad zu dem kleinen See hinabführte.
„Wir hoffen eben,“ meinte die Frau, „daß wir’s mit der Zeit 
einmal so herrichten können.“
„Nun, wenn hier erst ein Springbrunnen ist, komme ich 
gewiß nicht wieder und so ist dies vermutlich die letzte 
Wochenrechnung, die ich in meinem Leben an Sie zahle,“ sagte René
mit ernsthaftem Gesicht. 
„Ach, der Herr Hofkapellmeister machen alleweil Spaß,“ sprach 
sie. „Sie werden doch noch bleiben?“ 
Er stand auf und reckte sich.
René Flemming war ein großer, schlanker Mensch; sein heller 
Sommeranzug, zu dem er keine Weste, sondern ein weißseidenes 
Hemd mit faltigem Gürtel trug, gab ihm etwas Burschikoses. Sein 
dunkles Haar, im Nacken kurz verschnitten, lag ein bißchen wirr 
über der Stirn. Die gebräunten Farben standen dem klugen, 
energischen Gesicht wohl an; um den feinen Mund, der sich mit 
schmalen Lippen fest zu schließen pflegte, spielte ein Lächeln und 
aus den dunklen, großen Augen blitzte fröhlichste Lebenslust.
Er griff in die Tasche und holte eine Hand voll Geld heraus: 
Gold, Siber, Nickel – französisches und deutsches Geld 
durcheinander.
„Schauen Sie ’mal nach, Wirtin, ob’s noch reicht.“
Die Wirtin fing an, mit dem Zeigefinger die Zwanzigfrankenstücke 
herauszusondern.
Renés feines Ohr hörte dann plötzlich ein Rauschen und 
Knistern. Er wandte sich um. 
„Richtig,“ rief er, „diese winterliche Musik konnte nur die 
eine verursachen.“
Er ging einer Dame entgegen, die in majestätischer Trauerkleidung 
herankam. Die Dame trug den Kopf, der für die große, 
volle Gestalt fast zu klein erschien, sehr hoch. Die vorspringende
Nase, die lebhaften grauen Augen gaben dem etwas blassen 
Gesicht einen kühnen Ausdruck, wie auch Gang und Haltung von ungewöhnlichem Sicherheitsgefühl zeugten.
Sie ließ sich die Hand küssen und sah ihm mit einer heiteren, 
mütterlichen Zärtlichkeit ins Gesicht.
„Guten Morgen, René. Ah, man rechnet? Ein trüber Moment.“
„Ein vollkommen gleichgültiger,“ sagte er lachend. 
Die Wirtin hatte sich ihren Betrag herausgesucht. René strich 
den Rest zusammen und steckte ihn ein. Im Davongehen machte 
die Wirtin einen nicht sehr anmutigen, aber sehr unterthänigen 
Knix und sprach ihr: „Guten Morgen, Madame von Eschen.“
„Die arme Frau ist von Ihrer Persönlichkeit und Ihrer 
rauschenden und glitzernden Trauerpracht immer ganz eingeschüchtert.
Einen so vornehmen Gast hat der Seehof noch nie gesehen; Ihr 
Anblick fordert ja förmlich die schleunige Anlage des hier 
lithographierten Luxus heraus.“
Hortense von Eschen zuckte die Achseln. „Ich habe kein Talent, 
mich populär zu machen,“ sagte sie. 
„Und ist es denn wirklich nötig, hier in dieser Gebirgseinsamkeit den alten Herrn von Eschen so pomphaft zu betrauern?“ 
fragte René.
Sie trat an das Geländer der Veranda, lehnte sich mit der 
Schulter gegen eine der Holzsäulen und seufzte ein wenig.
„Ach, René,“ sprach sie langsam, „wie oft im Leben betrauert 
man mit heimlichen Verzweiflungsthränen einen Verlust, ohne daß 
man sich ein schwarzes Kleid anziehen darf. Sie wissen doch, was 
der Dichter sagt: Gefühl ist alles! Zu dem alten Herrn hat mich keines hingezogen; da ich ihm den innern Tribut der Liebe nicht geben konnte, soll’s an dem äußern der Achtung nicht fehlen. Sie schau’n mich wieder so spitzbübisch an – ja wohl, mein Kind – 
simple schwarze Wolle thät’s auch und thäte es vielleicht besser.
Aber sie kleidet so abscheulich.“
Sie lachten beide.
Hortense nahm ihren zusammengerollten Sonnenschirm wagerecht 
unter die Achsel und fing an, sich ihre Handschuhe anzuziehen.
„Wohin gehen Sie? Darf ich Sie begleiten? Und wo ist 
Magda Ruhland?“ fragte René und sah den weißen Fingern zu, 
die langsam an dem Leder hinstreiften.
„Natürlich sollen Sie mich begleiten, denn Sie haben mir etwas 
zu beichten. Ich gehe die Straße entlang, denn Sie wissen, ich 
hasse die Kletterei. Und bei dem Weg zur Sägemühle dürfen Sie 
mir Adieu sagen; weil dort unten jemand wartet, der Ihnen 
amüsanter ist als Ihre alte Freundin,“ sagte sie und streckte ihm die 
Rechte hin, damit er die Handschuhknöpfe schließe. 
„Beichten!“ rief er und ein Ausdruck von Unbehagen glitt 
über sein Gesicht.
„Pst,“ machte sie und fuhr mit ihrer Linken leicht über seine 
Züge, als wollte sie den unwilligen Ausdruck fortwischen, „mir 
gegenüber nur keine Selbstherrlichkeit! Ich habe Sie lieb, René, und 
Sie sind ein toller Junge, der froh sein soll, daß er eine verständige, erfahrene Frau weiß, mit der er alles besprechen kann.
Ich fürchte, ich fürchte, Sie haben mir das Herzchen meiner 
Magda beunruhigt. Und Magda ist – wie soll ich im Gegensatz 
zu all den glänzenden lustigen, lebensdurstigen Damen Ihrer Welt, 
der großen Welt und der künstlerischen Welt sagen? – kurz, Magda 
ist ein schwerer Mensch! – Also? –“
René griff nach seinem Hut und schritt ein wenig ungeduldig 
neben der Frau her, deren beabsichtigte Einmischung in eine 
Herzensangelegenheit ihm halb ärgerlich, halb erwünscht war.
„Eins begreife ich nicht,“ sagte er, „daß ich Fräulein
[671] Ruhland bei uns in Leopoldsburg nie getroffen habe, nicht einmal 
in Ihrem Hause, dem sie so nahe steht, offenbar näher noch als 
ich. Soll ich auf den Verdacht kommen, daß Sie Fräulein Ruhland immer mit der ‚zweiten Garnitur‘ einladen?“
Hortense blieb einen Augenblick stehen und lachte.
„Ihr Selbstbewußtsein ist naiv. Auf den Gedanken kommen 
Sie gar nicht, daß ich Sie ……“
Er fiel ihr in die Rede.
„Da ich immer so ziemlich die ‚Spitzen‘ unserer Residenz bei 
Ihnen treffe, kann ich nicht auf den Gedanken kommen.“
„Es giebt überhaupt keine ‚zweite Garnitur‘ für mich. Aber 
da mein Kreis so groß ist, daß ich niemals alle Bekannten bei 
mir sehen kann, habe ich sie eingeteilt in Serie 1a und 1b; 
bestimmend war die Rücksicht auf die vorhandenen oder muthmaßlichen 
Interessen meiner Freunde. Und da die alte Excellenz 
Ruhland nicht Musik liebt, lud ich sie zu den mehr wissenschaftlich 
gefärbten Abenden. Dies ist geblieben für Magda allein, auch 
nachdem die Excellenz nicht mehr fähig war, auszugehen.“
Sie schritten auf der Straße dahin, die den Thalwindungen 
folgte und langsam stieg. Wie Coulissen schoben sich die 
Felsabhänge von rechts und links in das Thal, das sich hochwärts in 
einer öden Wildnis verlor. Von dort kam ein weißschäumendes 
Bergwasser, das sich im steinigen Bett neben der Straße quirlend 
thalwärts stürzte. An den Hängen klebten neben den braunen 
Holzhütten der Dorfbewohner hier und da weiße Villen. Der 
kümmerliche Hirtenort hatte seit einigen Jahren begonnen sich 
in eine Sommerfrische umzuwandeln. Durch den Tannenwald, 
der den Fuß der Felsen umkleidete, zogen sich gute, neu angelegte 
Spazierwege. Da auf diesen indes immer ein Steigen und 
Absteigen nötig war, pflegte Frau von Eschen mit einer erstaunlichen 
Unermüdlichkeit nur die Hauptstraße zu benutzen.
„Die alte Excellenz; Ihr Ton wird immer beinahe scharf, 
wenn Sie seiner erwähnen. Es ist die Last, an der Magdas 
junges Leben trägt,“ sagte er fragend.
Sie war eine schnell denkende und feinfühlende Frau. Sie 
verstand, daß René über Magdas Verhältnisse genau unterrichtet 
zu sein wünschte. Vielleicht hatte er noch kein entscheidendes Wort 
gesprochen und vielleicht war es noch Zeit, ihn davon zurückzuhalten.
Denn Hortense von Eschen hielt dafür: besser ein kurzer, großer 
Schmerz, als ein langes unentschiedenes Hoffen. An dem ersteren 
kann ein kraftvoller Mensch sich entwickeln und zu freierer Höhe 
gelangen – an dem zweiten versiegt der Lebensmut. Sie kannte das.
„Eine Last, die Magda sich nie eingesteht, die man ihr nicht 
tragen helfen kann, von welcher nur der Tod des Alten sie befreien 
wird. Er war ein Pedant, ein Philister, ein Nörgler und Streber 
sein Leben lang. Er hat seine Carriere sozusagen ausgetüftelt. In 
dem ganzen Mann gab es keinen genialen Zug. Er machte auch 
in früheren Jahren immer den Eindruck wie eine keifende alte 
Frau. Und sein Weib hat er gequält! Wie es geschah, daß sie 
ihn einst überhaupt nahm? Was weiß ich. Die Natur hat so 
ihre Schliche. Werbende Männer und liebende Frauen umgoldet 
sie zuweilen mit einem gewissen Zauber. Nachher, wenn der Zweck 
erfüllt ist, der Mann die Gefährtin, das Weib den Gatten fand, 
fällt der Zauber ab wie Schaumgold. Magdas Mutter war meine 
Freundin gewesen, sie müßte gerade wie ich jetzt ihre 
Neunundvierzig oder Fünfzig haben. Aber so recht ausgesprochen hat sie 
sich nie, trotz der Freundschaft. Als Ruhland das „Große“ 
erreicht hatte, als er Minister unsres Herzogs wurde und nach 
Leopoldsburg zog, war seine Frau schon eine Sterbende. Mir 
kam es manchmal so vor, als ob sie sich über die Kleinlichkeiten 
ihres Gatten zu Tode geschämt hätte. Und er fing wenige Jahre 
nachher an, leidend zu werden – da!“
Sie deutete auf ihren Kopf und fuhr fort.
„So ein Gehirn, durch das nie der frische Sturmwind eines 
großen Gedankens braust, muß ja auch am Ende vertrocknen. Ich 
war um jene Zeit schon längst im Winter immer in Leopoldsburg, 
denn meinen Mann, wie Sie wissen, habe ich schon vor zwanzig 
Jahren verloren und mein alter Schwiegerpapa verlangte, gottlob, 
nur im Sommer meine Gegenwart in der Eschenhöhener Einöde.
Wenn man sich das so vorstellt – nun erst, infolge seines Todes, 
kann ich einmal ein bißchen in die Welt hinaus, wenn sie grünt 
und blüht! Und auch für Magda freut mich’s. Sonst war 
Eschenhöhe ihre einzige Sommerlust. Wenn ich sie nicht immer zwänge, 
vier Wochen mit mir zu gehen, käme sie nie heraus. Und nur 
von der Erkenntnis aus, daß sie nachher ihre Pflegerpflicht frischer 
erfüllt, läßt sie sich zwingen.“
„Kein Wunder, daß sie so ernst ist,“ sprach René. „Ich habe 
Excellenz Ruhland nur einmal kurz gesehen – als ich nach Leopoldsburg kam, war er noch im Amt. Aber ich darf sagen, ich hatte 
genug an dem einen Mal.“
„Ja, wäre Ruhland ganz um den Verstand! Aber er hat 
gerade noch genug, von seinem Lehnstuhl aus, in welchem er 
gelähmt sitzt, sein Kind zu plagen. Da er in der Ehe nicht eine 
besondere Quelle des Glücks gefunden, malt er ihr eine Heirat als 
ein Schrecknis aus, wobei vielleicht auch der heimliche 
Furchtgedanke mitspielt, daß er seine Pflegerin verlieren könnte. Obenein 
sind die Verhältnisse karg – die Pension eines Ministers in 
unserem Herzogtum! Das können Sie sich vorstellen! Magda 
verdient ein bißchen dazu mit ihrer Malerei. Armes Kind!“
In René Flemmings Gesicht stieg eine starke Röte. Eine 
lebhafte Bewegung ging über seine Züge. Er wollte etwas sagen.
Sie ergriff seinen Arm.
„Halt,“ sagte sie, „ich weiß, was nun kommen soll: daß es 
für einen Mann, der liebt, eine herrliche Aufgabe ist, einem Wesen 
wie Magda Sonnenschein ins Leben zu bringen, daß es für einen 
Mann, der liebt, eine Wonne ist, sie aus der verborgenen 
Dürftigkeit in den Glanz der Freude und des Genießens zu bringen.
Lieber René, die noblen Aufwallungen zieren den Menschen. Sie 
haben deren alle Zeit reichlich und ich bin sicher, daß Sie sogar 
Ihr Leben aufs Spiel setzen, wenn es gilt, irgend ein anderes zu 
retten. Aber ob Sie jeden Tag, Monat um Monat, Jahr um 
Jahr, endlos die kleinlichen Freudlosigkeiten, den Zwang der Sorge 
ertragen können – das wag’ ich nicht sogleich zu bejahen.“
„Sie trauen mir wenig zu,“ sagte er mit unsicherer Stimme.
„Das Höchste!“ rief sie, „auf dem Gebiet, auf welches Sie 
von der Natur verwiesen sind. Daß dies nicht das Gebiet der 
stillen bürgerlichen Tugenden ist, wissen wir ja.“
Sie atmete ein wenig schwer. Man war doch sacht und 
stetig gestiegen.
„Und wenn ich es dennoch wagte, mich zu binden?“ fragte er.
Sie setzte sich auf die Bank, die am Wege stand. Er blieb 
vor ihr stehen.
Hortense von Eschen besann sich ein Weilchen, sie wollte nicht 
ganz geradeaus sagen, was sie dachte. Sie fühlte genau, was in 
René vorging. Heftig angezogen von Magda, dem vollkommenen Gegenspiel seines Wesens, schien es ihm unmöglich, seine Macht 
über ihr Herz unerprobt zu lassen, nicht von ihren Lippen ein 
Liebesgeständnis flüstern zu hören. Sein Temperament, seine 
herrische Beanlagung, vielleicht auch ein wenig künstlerische 
Neugier, die sich unbewußt getrieben fühlt, Seelen zu ergründen – 
dies alles riß ihn fort. Und doch hörte er daneben in seinem Innern 
die warnende Stimme des Verstandes und der Redlichkeit, die ihm 
zuraunte: wird dieser Bund nicht zur Kette werden? meinst du es 
auch ganz treu mit mir? wird sie dir fortan die Einziggeliebte sein?
Hortense sah wohl und wußte wohl, daß dem Willen eines 
Mannes in solchen Dingen nicht direkt entgegen zu arbeiten ist.
Sie beschloß, bei Magda entsprechende Vorstellungen zu machen.
Ehe sie noch dies aussprach, denn heimlich etwas zu thun, war 
ihr unmöglich – sagte René plötzlich: „Das entscheidende Wort ist 
gestern schon gefallen. Ich habe nicht gesagt: ‚Magda, willst Du mein 
Weib werden‘. Aber wir haben begriffen, daß wir uns lieben.“
„Was zwischen Ihnen und Magda so viel wie eine heimliche 
Verlobung bedeutet,“ setzte Hortense mit ergebenem Kopfnicken hinzu.
Er setzte sich neben die Freundin und beugte sich vertraulich 
zu ihr.
„Was ich für Magda fühle, glaube ich noch nie empfunden 
zu haben …“
„Das glaubt man bei jeder neuen Liebe,“ unterbrach sie ihn.
„Ich sehe mit Erstaunen, einer Offenbarung gleich, daß ich 
von einem Gefühl grenzenloser Achtung, Verehrung, Anbetung zu 
diesem Wesen voll Reinheit und stiller Größe gezogen werde,“ sagte 
er mit einer Stimme, die von Leidenschaft bebte. „Und dennoch – 
selbst in dieser Stunde voll Glück und Erhebung, schreckt mich die 
Fessel. Deuten Sie mir das.“
Sie lächelte.
„Männer kann man nicht verstehen. Man kann sie nur aus 
dem Gefühl begreifen. Gebe Gott, daß Magda begreift, daß eine 
letzte, innerste Freiheit Ihr unantastbares Gut bleiben muß. Daß
