[877] 12.
Zwei Tage nachher saß Magda zum erstenmal wieder bei der Arbeit. Sie wollte sich zwingen, thätig zu sein, und ihre kleine Freundin gab ihr einen Anlaß dazu.
„Weißt Du,“ hatte Sibylle mit der ihr eigenen Offenheit gesagt, „malen thust Du mir ja doch ’was zur Hochzeit. Und da möchte ich lieber ’ne ganze Menge Kleinigkeiten haben. Das füllt so nett. Tambourin und Kuhglocke und ein paar Gläser, oder eine Bocksbeutelflasche und so ’was. Alles billig und niedlich, wie es für ’ne Lieutenantswohnung paßt.“
Das kam Magda gerade recht. Indem sie an Spielereien sich versuchte, gewann sie vielleicht wieder Geschmack an der Arbeit.
Nun hatte sie eine kupferne Kuhglocke vor sich auf dem Tische und malte mit einer großen Emsigkeit eine Schweizerlandschaft
[878] darauf, einen kleinen See, von dem aus rings Tannenwald 
aufstieg, den graue und weiße Gipfel überragten. Es war die 
Landschaft, die ihr Glück gesehen. Ihre Erinnerung sah keine andere,
kannte keine andere, ihre Erfindungsgabe konnte keine andere schaffen.
Langsam füllten sich ihre Augen mit Thränen.
Sie hob den Zipfel ihrer grauen Malschürze und wischte sich
die Augen aus. Sie malte weiter. Aber wieder stieg es ihr naß
in die Augen und sie legte die Palette hin, stützte die Ellbogen auf
und legte weinend ihr Gesicht gegen die gefalteten Hände.
Mit einem Male schrak sie zusammen. An der Thür hatte sich
etwas gerührt. Sie mochte ein Klopfen überhört haben. Wenn
irgend jemand sie weinen sähe! Sie sprang auf und wandte sich um.
„René!“ schrie sie.
Ja, da war er. Mit strahlendem Angesicht kam er herein und
warf ein großes Paket, das er unter dem Arme getragen, auf den
nächsten Stuhl. Er breitete die Arme aus und umfaßte Magda
stürmisch. „Da bin ich!“ rief er, „da bleib’ ich! Nun ist alles
gut – alles – alles!“ Er bedeckte ihr Gesicht mit Küssen und
sah sie dazwischen an wie ein zärtliches und glückliches Kind.
Seine Freude war ganz unbefangen und ganz ungetrübt. Endlich
aber mußte er fühlen, daß sie wie leblos seine Küsse duldete, und
endlich bemerken, daß sie ganz bleich aussah.
Solche Mienen hat die Freude nicht.
„Magda,“ bat er ängstlich, „verdirb uns nicht die Stunde!
Was hast Du? Zürnst Du mir? Weil ich Dich damals, an
jenem schrecklichen Morgen, heimschickte? Aber sieh, ich bin so ein
Mensch – ich muß in der Stille mit mir fertig werden – weißt
Du, wie die Tiere im Walde, die sich auch verstecken, wenn sie leiden.“
„Daß Du mich an jenem Morgen wegschicktest,“ sagte Magda
mühsam und hielt die Augen niedergeschlagen, weil sie sich vor den
seinen fürchtete, „das that mir weh! Ganz fürchterlich weh! Aber
schließlich – es ließ sich verstehen – es handelte sich um eine
Sache, die ich nicht wissen durfte – von der man damals noch nicht
wissen konnte, wie sie ausging. Aber, daß Du auch nachher ...“
„Was nachher?“ fragte er, faßte ihre beiden Oberarme an
und sah ihr bezwingend in das Gesicht. Aber ihre Lider blieben
gesenkt. Sie fühlte, daß sie vor seinem zärtlichen Blick ihre Haltung
verlieren würde.
„Nachher las ich, daß Du Urlaub genommen habest. Ich
dachte, Du wärest geflohen. Dann hörte ich, Du seiest hier. Und
da – da ... Ich will es nicht mehr ertragen! Wenn Du mich
vierzehn lange Tage entbehren konntest, Tage, in denen Du, von
Sorgen verzehrt, von Angst und schrecklichen Gedanken gefoltert,
ein unthätiges, trauriges Leben geführt haben mußt, wenn Du da
nicht, in solchen Stunden, meine Nähe brauchtest, dann brauchst
Du mich überhaupt nicht. Wenn ich nicht mit Dir leiden soll,
will ich auch nicht mit Dir glücklich sein!“
Es war gesagt! Nun war es aus. Dies mußte er begreifen!
Aber René nahm ihr Gesicht zwischen seine Hände, küßte ihr
die zusammengepreßten Lippen, die sich ihm durchaus nicht öffnen
wollten, und sagte:
„Aber ich habe ja gar nicht gelitten, so wie Du Dir das denkst!“
Sie sah ihn an, zum erstenmal. Und unter seinem leuchtenden, 
zärtlichen Blick röteten sich ihre Wangen. „Du hast nicht
gelitten?“ fragte sie unsicher. Und erinnerte sich doch, damals sein
Gesicht verzerrt von Schrecken gesehen, sein Herz bang und schwer
klopfen gehört zu haben.
René richtete sich auf. „Schweigen wir von den Stunden,
bis ich wußte: er lebt! Dann begann das Ringen!“
Er ging an den Stuhl, auf welchen er das große Paket 
geworfen. Er nahm es sorglich auf und trat damit an das Fenster.
„Komm!“ sagte er.
Magda kam zögernd näher. Sie sah, daß René einen großen
dicken Folioband von dem grauen Papier befreite.
Und René legte den Band auf den Tisch, indem er einfach
alle Gegenstände zurückschob, wobei die arme Kuhglocke mit der
Schweizerlandschaft auf die volle Palette fiel und alle Pinsel auf
die Erde rollten. Er schlug das Buch auf und deutete mit dem
Finger auf die Worte, die groß die erste Seite schmückten.
„Was steht da?“
Magda glaubte nicht zu sehen, was doch ihre Augen deutlich sahen.
Da stand: „Meiner teuren Magda gewidmet.“
Er schlug um. Das weiße Papier knisterte und blähte sich.
„Und da?“ fragte er, seinen Arm um Magda legend.
Auf der zweiten Seite stand: „Filippo Lippi, Musikdrama
in drei Aufzügen von René Flemming.“
Magda wich zurück. Sie sah auf das Buch und auf René
und wieder auf das Buch. „Das – das ist – doch nicht ...“
stammelte sie.
„Das ist mein fertiges Werk und heut’ in fünf Wochen führen
wir es auf!“ rief er jubelnd.
Magda legte die Hand vor die Stirn. Sie bewegte den
Kopf – langsam – schüttelnd – als müsse sie verneinen, was sie
da sah, als könne es nicht sein, als stehe sie vor Unfaßbarem.
„Du hast – arbeiten können?“ fragte sie endlich.
„Und wie! Es war eine gesegnete Zeit!“
„Und – und die Sorge – trübte Dir nicht die Stimmung?“
fragte sie weiter.
„Wär’ ich ein Mann,“ fragte er feurig entgegen, „wenn ich
nicht stärker sein wollte als die Sorge?“
„Aber – Dein – Gewissen? Wenn er nun doch gestorben
wäre? Dabei konntest Du arbeiten?“ wiederholte sie nur immer.
„Mir war’s,“ rief er, „als erarbeitete ich mir sein Leben
vom Schicksal! Und wenn auch nicht! Was geschehen war, blieb
unabänderlich. Es war schrecklich genug. Schwäche aber wäre
Schuld gewesen und hätte das Geschehene noch vergrößert! Denn
was ich bin und was ich kann, ist mir nicht zum Vergeuden 
gegeben! Ich soll mein Pfund verwalten! Nicht in thatenloser
Reue verkümmern lassen!“
Magda stand regungslos da, aber in ihrem Kopf wirbelte es
von Gedanken. Dies alles war wirklich: sie stand in ihrem 
Arbeitszimmer, der grelle Wintertag sandte sein schmerzendes Licht durch
die Fenster, drüben auf den schneebelasteten Dächern glitzerten die
Krystalle in der Sonne. Und hier war René und sprach zu ihr – 
da lag sein Werk! – Sie träumte nicht!
Obgleich sie von der rein materiellen Thätigkeit, die das
Niederschreiben einer solchen Partitur macht, keine rechte 
Vorstellung hatte, obgleich sie nicht wissen konnte, wie weit der geistige
Gehalt des Werkes schon vordem in Renés Kopf fertig gestanden,
ahnte sie doch, daß da eine Summe ungeheurer Arbeit vor ihr lag.
Während sie thatenlos und zitternd verzagte, hatte er 
gearbeitet! Während sie kaum imstande gewesen war, ihre 
häuslichen Pflichten zu erfüllen und ihre bescheidene Malerei 
auszuüben, Dinge, die gewiß keine große geistige Sammlung erforderten,
hat er mit einer eisernen Entschlossenheit gearbeitet! Er hatte sein
hohes Ziel keinen Tag lang aus den Augen verloren!
Im mutigen, mannhaften Ringen war er seiner Kunst 
nachgegangen. Unbekümmert um Leben und Tod, um Schuld und
Gefahr, um Reue und Mitleid, hatte er einzig seinem Werke gelebt!
Welch ein Mann! War das höchste Kraft oder höchste Kälte?
Welch ein Mann! Und welch eine unberechenbare, unergründliche
Seele die seine! Sie bereitete ihr immer neue Ueberraschungen.
Er hatte immer anders gehandelt und anders empfunden, als
Magda sich ausgemalt, daß er handeln und empfinden werde.
Ein Zittern überflog Magda. In ihr wallte etwas auf wie
Demut vor seinem mächtigen Wesen. Sie sah ihn an, scheu noch,
als wage sie nicht an das Unerhörte zu glauben.
Und er sprach weiter, innig und zärtlich:
„Dir konnte ich keine Kunde von mir geben. Wenn es 
einmal aufwallen wollte, mächtig und unbezwinglich, spät in der
Nacht, wenn mich die Arbeit nicht zur Ruhe kommen ließ, das süßeste
Verlangen nach Dir – weißt Du, dann ließ ich’s nicht laut werden.
Alles mußte niedergehalten werden, alles! So viel Kummer hast
Du erlitten durch mich – nun solltest Du auch stolz sein – mein
fertiges Werk mußte ich Dir bringen – mir war’s, als dürfte ich
vordem nicht zu Dir kommen. Und nun ist es fertig und nun
bin ich da und ich frage Dich: willst Du mich noch – willst Du
mich noch?“ Er zog sie an sich und sie schlang ihre Arme um
seinen Hals. Mit ihrem Kuß empfing er das neue, das heilige
Gelöbnis, daß sie ihm für immer ergeben sei.
Sie wußte es von diesem offenbarenden Augenblick an, daß
sie ihn fraglos und vertrauend lieben könne, daß das quälende
Verlangen, ihn bis in jede Falte seiner Seele immer ergründen
und verstehen zu wollen, von ihr gewichen sei. Sie wußte, sie würde
ihm fortan die Freiheit lassen, sich auszuleben, wie es seiner Art
notwendig war; nicht aus weiblicher Feigheit, die wenigstens den Teilbesitz festhalten will, weil sie den ganzen
[879] Besitz eines Mannes niemals haben kann, sondern aus Achtung vor der Kraft seines Wesens!
Auch begriff sie weiter, daß ein Mann, der mit sicheren, stolzen 
Schritten einem großen Ziele zustrebt, nicht immer sorgsam 
zusehen kann, ob sein Fuß da und dort zarte Keime zertritt. Und daß 
solche Wanderer manchmal heißeren Durst haben als die, welche 
in der Ebene wandeln, und daß die Ausblicke von den Höhen, auf 
denen sie stehen, sie manchmal das Kleine, Naheliegende, 
Alltäglichmenschliche übersehen lassen.
Ob dies Werk sich nun als ein vollkommenes oder als ein 
verfehltes erweisen würde: immer bewies es die Willenskraft seines 
Schöpfers, immer die männliche Ueberlegenheit eines Geistes, der 
durch Versuchung und Schuld, durch Leichtsinn und widrige 
Schicksalsverkettungen unbeirrt seine Bahn verfolgte!
Er war einer von den Männern, die sich in ihrer Arbeit 
völliger aussprechen als in ihrer Liebe. Magda fühlte es mit 
Schmerz und Wonne. Mit Schmerz, weil ihr offenbar ward, 
daß das Glück eines Weibes immer mit einem Zusatz von Entsagung erstritten und behauptet wird, mit Wonne, weil sie von heißem Stolz erfüllt war auf diese seine Arbeit.
„Und willst Du,“ fragte René ernst, „mutig auch eine 
Niederlage mit mir tragen?“
„Eine Niederlage? Dein Werk? Als ob das möglich wäre – 
hier!“ rief sie. Sie löste sich von ihm und nahm die Partitur in 
ihre Hände und sah erwartungsvoll hinein, als könnte sie aus den 
schwarzen Noten Leben und Klang herauslesen. „Gewiß, es wird 
rasenden Beifall geben – haben sie nicht sogar die ‚Zenobia‘ beklatscht?“ fuhr sie fort.
„Liebes Kind, denkst Du denn, ich habe keine feinen Ohren – 
könne nicht Leopoldsburger Lokalerfolge von dem echten, großen, 
dauernden unterscheiden? Spektakel und Lorbeeren genug wird es 
geben. Aber ob das Werk wirklich etwas Wert ist, das können nur 
Zwei wissen,“ sagte er.
Sie legte den Band wieder hin, doch hielt sie die Hand darauf 
gestützt. Ihr war, als müßte sie das Werk in Schutz nehmen gegen 
die Zweifel seines Schöpfers. „Nur Zwei? Wer?“
„Du und ich!“ sprach er und sah sie nachdenklich an.
„Ich,“ sagte Magda verwirrt, „ich verstehe doch so wenig …
gar nichts vom Technischen ... wie soll ich ..?“
„Aber Du hast die feinen klugen Ohren der Liebe, den 
brennenden Ehrgeiz für mich, die Todesangst, ich könnte unter 
meinem Ziel geblieben sein. Du vor allen Menschen stellst die 
höchsten Anforderungen an mich. Wo das Publikum jubelt, wirst 
Du noch denken: das können andere auch. Nur wo ich Höchstes, 
Neues, Erschöpfendes, Ergreifendes bringe, wirst Du vergessen, 
daß Du mein bist, daß ich Dich liebe. Und das mußt Du 
vergessen, wenn Du das Kunstwerk als solches empfinden sollst! Ich 
kenne Deine Liebe zu mir wohl, Magda, und weiß, wie sie geartet 
ist, Du hast in Zorn und Schmerz zu oft meine Fehler und 
Menschlichkeiten in Deinen Gedanken durchgenommen, zu oft vor der 
Frage gestanden, Dich von mir loszulösen, als daß ich denken 
sollte, Deine Liebe sei blind. Sie ist streng und richtet mich, und 
weil sie zu genau meine Schwächen als Mensch erkennt, fordert 
sie tausendfach Höheres vom Künstler. Darin allein findet sie für 
mich Sühne und Entschuldigung. Und wie Deine Liebe ist, ist sie
mir recht. Denn ich weiß, wenn ich ihr genug thue, habe ich 
wahrhaft etwas geleistet. Und darum sollst Du, Magda, mein Richter sein!“ Er hatte in schwerem Ernst gesprochen, als ein 
Mann, der auch gefaßt ist, eine Niederlage zu ertragen.
Magda fiel ihm um den Hals. Sie war sprachlos vor Glück.
Aus seinen Worten klang ihr wie ein beseligendes Geständnis 
entgegen, daß er sie in unbegrenzter Achtung ehre, und daß er 
nicht von ihr in blinder Sklavinnenliebe angebetet sein wolle.
Daß er in ihr wahrhaft sah, was sie zu sein begehrte: die Genossin 
seines Lebenskampfes. Und alles, was sie in der vergangenen Zeit 
gelitten, trat noch einmal vor sie hin. Sie übersah es wie etwas, das 
nun außer ihr stand und das sie klar zu beurteilen vermochte. Sie 
hob das Haupt und schaute den Geliebten an. „Darf ich versuchen, 
Dir zu erklären, wodurch ich so gelitten habe?“ fragte sie lebhaft.
Er fürchtete, sie möchte auf seine Treulosigkeit zurückkommen.
Helle Röte stieg in sein Gesicht.
„Laß das Vergangene,“ bat er.
„Nein,“ sprach sie und legte beide Hände mit einer beredten 
bittenden Gebärde ineinander, mit leuchtenden Augen zu ihm 
aufschauend. „Wenn es gesagt ist, ist es ganz überwunden. Du kannst mich später, wenn mir der Hang wiederkäme, dann an das 
erinnern, was ich Dir erklären will. Ich muß jetzt immer an die 
Sage von Amor und Psyche denken, und daß es Psyche verboten 
war, ihn zu sehen. Sie aber beschlich ihn nachts mit der Lampe, 
und als sie ihn gesehen hatte, entfloh er. Siehst Du, ich meine, 
der Sinn ist so: wir Frauen vertragen kein Geheimnis, kein 
Unbegreifliches. Wir wollen immer ergründen; jede Handlung des 
geliebten Mannes, jeden seiner Gedanken, jede seiner Stimmungen, 
jedes seiner Worte wollen wir verstehen und bis auf die tiefste 
Wurzel der Gründe bloßlegen. Das gelingt uns nicht, eine 
Mannesseele und ein Mannestemperament sind für ein Frauenherz nie 
ganz zu verstehen. Und weil uns manchmal Ueberraschungen 
werden und weil wir manchmal vor Rätseln stehen, kommen wir 
schließlich dazu, auch das Einfache, Bedeutungslose, nur obenhin 
Gesagte als Deckmantel für ein Geheimnis anzusehen. So, mein 
René, so bin ich immer mit der Lampe der Psyche an Dich 
herangeschlichen und beinahe wäre mir darüber die Liebe entflohen.
Seit heute aber weiß ich es gewiß: die Liebe muß sein wie der 
Glaube: stark, auch wo man nicht sieht und nicht versteht. Und 
darum darf ich erst jetzt wirklich sagen, ich liebe Dich! – Ich liebe 
Dich!“ rief sie mit hinreißendem Feuer aus.
Von einem dankbaren Glücksgefühl ohnegleichen überwältigt, 
zog René die Geliebte an sich.
Von diesem Tag an begann eine Zeit froher Unruhe für 
Magda. Sie sah den Geliebten fast jeden Tag, obschon er so in 
der Arbeit saß, daß die Minuten ihm wertvoll waren. Oft aß er
bei ihr, weil diese kurze Stunde sich noch am leichtesten für Magda 
aufbewahren ließ. Magda gewöhnte sich deshalb an eine frühere 
Speisestunde und daran, für ihren Vater, der immer stiller und 
schwächer ward, eine besondere Tagesordnung innezuhalten. Sie 
sah mit Ueberraschung, daß sich beide Pflichten, die gegen René 
und die gegen den Kranken, sehr gut vereinen ließen.
René hingegen, immer Feuer und Flamme von dem, was er am 
Morgen gethan, oder für das, was er am Abend noch zu thun hatte, 
beachtete den alten Mann kaum mehr. Er empfand weder Abneigung, 
noch Störung seiner Fröhlichkeit. Ruhland saß auch immer sauber, 
friedlich und viel schlummernd in seinem Stuhl; die feindseligen 
Anwandlungen gegen Fremde waren verschwunden.
Die Leopoldsburger hatten unendlichen Gesprächsstoff. Daß René 
Flemming und Magda Ruhland sich nun doch verloben würden, 
war stadtbekannt. Die einen sagten, es solle Weihnacht 
veröffentlicht werden, die andern, nach der Aufführung des „Filippo Lippi“.
Als das Weihnachtsfest vorüberging, ohne daß in der „Leopoldsburger Zeitung“ die beiden Namen untereinander gestanden hatten, 
schienen die zweiten recht zu bekommen.
Ueber die Gründe der Verzögerung und den vorausgegangenen 
Roman wurden die ungeheuerlichsten Sachen erzählt. René habe 
erst gar nicht gewollt, aber da sei Hortense von Eschen ihm mit 
Magda Ruhland in die Wohnung gerückt und habe ihm das Ehrenwort 
abgenommen, das Verlöbnis zu halten. Er habe erstens 
überhaupt noch nicht heiraten wollen und dann sich auch an der 
Geisteskrankheit der alten Excellenz gestoßen, so was sei doch erblich.
Unsinn sagten die andern, die Excellenz habe Gehirnerweichung 
und das sei niemals erblich, hingegen habe René Flemming, der 
ein notorischer Don Juan sei, noch irgendwo eine Braut sitzen 
gehabt, von der er sich erst frei machen mußte.
Und Schulden habe René Flemming! Das würde eine schöne 
Wirtschaft geben, besonders da Magda Ruhland wenig oder gar 
nichts besitze. Dann hieß es mit einem Male, der Herzog habe alle 
Schulden bezahlt, zehntausend, nein zwanzig-, dreißigtausend Mark.
Und die reiche Frau von Eschen, die doch auch ein bißchen in René 
Flemming verliebt war, schenke Magda eine märchenhafte Aussteuer.
Auch solle René Flemming am Abend der Aufführung seines „Filippo 
Lippi“ eine ganz besondere Auszeichnung haben, einen schönen Titel 
oder gar den Sternenorden, da er das Hauskreuz schon besitze.
Ja, die Schwäche des guten Herzogs ging eben ein bißchen weit!
Die Thatsachen waren in Wirklichkeit sehr erheblich einfacher, 
als die Leopoldsburger sich dachten.
Es widerstrebte Magda, sich schon vor aller Welt ihres Glückes 
zu freuen, so lange Sibylle noch an einem Krankenbett zu wachen 
hatte. Wenn René und sie ihre Verlobung jetzt veröffentlichten, 
mußte Magda ihn im Lenzowschen Hause vorstellen. Sie wollte 
Sibylle diese Begegnung ersparen. Walfrieds Genesung schritt
