[625] Charlotte hatte uns jedenfalls durch den Hof gehen sehen.
Sie kam die Treppe herab und begrüßte uns in der Hausflur.
Ich konnte den Blick nicht von ihr wegwenden. Ein Spitzenhäubchen, klar und durchsichtig wie Spinnweben, hing nachlässig hingeworfen auf dem dunkelglänzenden Scheitel und legte sich verklärend um das schöne, wenn auch für ein junges, weibliches Gesicht etwas zu große und volle Oval der Wangen. In lockeren Falten floß ein helles Morgenkleid um die hoch aufgebaute Gestalt; nur ein schmaler Gürtel bezeichnete in weitgeschwungenen Contouren die durchaus nicht beengte, kräftig gebaute Taille.
„Will Haideprinzeßchen zu mir?“ fragte sie freundlich und ergriff ohne Weiteres meine Hand.
„Nachher auch zu Ihnen, Fräulein; aber erst müssen wir Fräulein Fliedner sprechen,“ sagte Ilse. Auch ihre Augen hingen wohlgefällig an der schönen Erscheinung – ja, das Große und Starke, davor hatte sie doch auch Respect; jedenfalls schmückte sie solch einen großen Kopf auf breiten Schultern auch stets mit ihrem eigenen starken Willen aus. … Ich selber kam mir neben den zwei stämmigen Frauengestalten so verkürzt, so grenzenlos unwichtig vor wie etwa eine zwischen zwei Eichen hingewehte Flaumfeder.
Charlotte schüttelte bei Ilse’s unverblümter Antwort lachend den Kopf und öffnete eine Thür. … Gott sei Dank, die Dame, die sich bei unserm Eintreten in einer der tiefen Fensternischen erhob, sie war wenigstens nicht so groß wie meine zwei Flügelmänner! Fräulein Fliedner sah in ihrem seidenen Kleide und weißen Häubchen und mit der feinen goldenen Uhrkette am Gürtel wieder ebenso appetitlich und zart, so vornehm aus wie gestern Morgen in der Hausflur und kam uns mit einem freundlichen Lächeln entgegen.
Ich versank sofort neben Ilse in den dicken kattunüberzogenen Federkissen eines altfränkischen Sophas, während Charlotte sich in einen Lehnstuhl warf, den kläffenden Pinscher, der eben ein Stück aus meinem kostbaren Kleide zu reißen gesucht hatte, ohne Umstände am Genick auf ihren Schooß zerrte und ihm eine Strafpredigt hielt.
Ilse schilderte ohne lange Präliminarien in den knappesten Umrissen mein bisheriges Leben. Mein Kopf voll Unsinn, meine braunen Hände, die nicht stricken wollten, und der unbezähmbare Trieb, barfuß zu laufen, das waren die schauderhaften Grundzüge des Portraits, welche die zweijährige Bildungszeit verwischen sollte. … Ich saß lammstill dabei und sah in den gegenüberstehenden Glasschrank nach der großen häßlichen Porcellanfigur drinnen, die zu Ilse’s kerniger Rede mit ernsthaftem Gesicht ein schweigendes „Ja, ja, das muß anders werden!“ unermüdlich nickte.
Dann zählte ich die endlosen Schlüsselreihen an der Wand – Himmel, diese schreckliche Menge großer und kleiner Schlüssel hatte Fräulein Fliedner auch in ihrem kleinen zierlichen Kopf und mußte wissen, was jeder verschloß! Mir wurde angst und bange vor dem Hause, das so unzähligemal hinter Schloß und Riegel lag – ach, mein lieber, lustiger Dierkhof mit seinem allereinzigen Hausschlüssel, der oft Nachts nicht einmal umgedreht wurde!
„Gern, herzlich gern will ich das kleine Fräulein von Sassen unter meine Flügel nehmen,“ sagte die alte Dame, als Ilse geendet und dabei den Blechkasten mit den Papieren auf den Tisch gestellt hatte. „Aber es muß dabei Manches, vorzüglich die Geldangelegenheit, in ernste Erwägung gezogen werden. Ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß Sie auch Herrn Claudius um seinen Rath bitten –“
„Um Gotteswillen nur heute nicht, liebe Fliedner!“ unterbrach sie Charlotte lebhaft. „Onkel Erich hat seine Arbeitsmarotte schlimmer als je – er hätte eben um ein Haar einen unglücklichen Handwerksburschen gepreßt, der war aber so schlau, zu entwischen. … Er ist im Stande und steckt das arme Ding da ’nüber in die Hinterstube und läßt es sein Lebenlang Todtenkränze aus getrockneten Blumen binden!“
Ich sah ihr starr vor Schrecken in’s Gesicht.
„Ja, ja, sehen Sie mich nur an, Kleine!“ sagte sie und betrachtete ihre großen, weißen, schöngepflegten Finger. „Für diese zehn unglücklichen Geschöpfe hier zittere ich beständig, daß sie eines schönen Tages confiscirt und in der Hinterstube angestellt werden!“
„Nun, Sie dürfen sich doch wahrhaftig nicht beklagen, Charlotte,“ meinte Fräulein Fliedner bei aller Milde doch ein wenig scharf.
Ilse machte ein bedenklich langes Gesicht. Bei aller scheinbar rücksichtslosen Strenge hatte sie mich doch viel zu lieb, als daß sie den Gedanken, mich unglücklich in der fremden Stadt zurückzulassen, ertragen hätte. … Ja, sie malte meine Unwissenheit und Ungeschicklichkeit in den schwärzesten Farben; aber sie mußte sich auch sagen, daß sie selbst viel Schuld trug – sie hatte nie die Kraft gefunden, mich zur Arbeit zu zwingen und meinen Hang zum ungebundenen Umherschweifen zu unterdrücken.

[626] „Seien Sie ganz ruhig,“ sagte Fräulein Fliedner lächelnd
zu ihr. „Fräulein Claudius liebt es manchmal, in Uebertreibungen
zu sprechen. Der Herr ist streng, aber nicht tactlos. Sie können
getrost mit ihm reden.“
„Nun, wenn Sie meinen,“ entgegnete Ilse sichtlich erleichtert.
„Ich weiß nicht warum, aber ich habe Vertrauen zu dem Mann.
Was er für ein Gesicht hat, weiß ich freilich nicht – er stand
draußen im Hofe mit dem Rücken nach mir zu – aber die Kleine
hat ihn vor vier Wochen in der Haide gesehen und sagt, er sei
ein alter, uralter Herr, und da muß er doch Erfahrungen haben
und die Welt kennen.“
Charlotte fuhr mit beiden Armen in die Luft und schüttelte
sich vor Lachen.
„Onkel Erich wird sich bei Ihnen bedanken, Durchlauchtigstes
Haideprinzeßchen!“ rief sie, und auch Fräulein Fliedner sah mich
schalkhaft an.
„Nehmen Sie nur Ihren Kasten und kommen Sie mit!“
sagte sie zu Ilse. Sie warf eine Mantille über die Schultern,
zupfte die weißen Manschetten am Handgelenk zurecht und fuhr
mit beiden Händen über den tadellos glatten, graumelirten Scheitel.
„Da muß ich auch dabei sein!“ rief Charlotte aufspringend
und warf den Pinscher in seinen Polsterkorb.
„Im Morgenanzug?“ fragte Fräulein Fliedner mit großen
Augen.
„Ach was, ist er denn nicht schön und frisch?“ rief Charlotte
leichthin, indem sie sich vor dem Spiegel das Spitzenhäubchen tiefer
in die Stirn zog.
Die alte Dame zuckte die Achseln und ließ uns wieder hinaustreten
in die dämmernde Hausflur. Sie öffnete geräuschlos
eine am entgegengesetzten Ende der Halle liegende Thür.



13.
Ich wäre am liebsten gleich auf der Schwelle umgekehrt und
in den Hof gelaufen, um mich zu überzeugen, daß draußen die
Julisonne wirklich noch am wolkenlosen Morgenhimmel brenne. …
Ach, wie düster und kalt war es hinter diesen vergitterten Fenstern!
Von der gegenüberliegenden Straßenseite leuchtete freilich eine helle
Hausfront herein, allein diese hartgrelle Fläche ließ die Schatten,
die um die steingewölbte Decke und die braunen Ledertapeten
webten, nur um so greifbarer dunkel erscheinen. Mit jedem Athemzug
schluckte die Lunge eine dumpfe, dicke Luft, in der alle Blumen
der Welt gestorben und eingetrocknet zu sein schienen.
An einer langen Tafel stand der alte Buchhalter. Er hatte
graue Leinwandärmel über seine Arme gezogen und wühlte sortirend
in einem Haufen kleiner Papierpakete; um ihn her waren
mehrere Leute beschäftigt.
„Guten Tag, Herr Eckhof!“ sagte Charlotte und reichte ihm
im Vorübergehen in burschikoser Weise, wie etwa ein Student dem
anderen, die Hand. Er grüßte freundlich zurück – vor Fräulein
Fliedner dagegen neigte er sich genau so steif und gefroren wie
vor meinem Vater.
Wir durchschritten das große, saalartige Zimmer und traten
in einen daranstoßenden Raum. Es war nur ein Herr anwesend, obgleich mehrere Schreibpulte die Fensterwand entlang
standen.
Der Herr saß so, daß er das ganze Zimmer und auch die
Thür übersehen konnte, durch die wir eintraten. Bei unserem
Erscheinen hob er den Kopf, dann stand er auf, ein wenig frappirt,
wie es schien, und verließ den Fenstertritt, auf welchem sein
Schreibtisch stand. … Er hatte ein schmales, edles, etwas blasses
Gesicht.
Charlotte eilte, uns voraus, auf ihn zu.
„In der Morgenhaube, Charlotte?“ fragte er, und ein
großes, blaues, feuriges Augenpaar heftete sich befremdet auf das
Gesicht der jungen Dame. Das lebhafte Roth ihrer Wangen
färbte sich tiefer und lief bis unter das Stirnhaar hinauf.
„Ach Onkel, Du bist ja allein,“ sagte sie bittend und ließ
ihre Augen noch einmal flink durch das Zimmer schweifen. „Nimm
es diesmal nicht so streng mit den Hausregeln – ich muß dabei
sein, wenn Du eine interessante Bekanntschaft machst.“
Ich hatte mich längst hinter Ilse geflüchtet.
„Das ist der Herr nicht, der mir die Thaler gegeben hat,“
flüsterte ich ängstlich.
Charlottens scharfes Ohr hatte die Worte aufgefangen.
„Onkel,“ sagte sie, wie ein Kobold in sich hineinlachend,
„vor vier Wochen hat Dich eine junge Dame in der Lüneburger
Haide gesehen und will nun zu dem ‚alten, uralten Herrn
Claudius‘ –“
„Ach, das ist ja schließlich ganz egal, ob es der Herr ist,
oder nicht, den die Kleine gesehen hat,“ fiel Ilse resolut ein. „Ich
will mit Herrn Claudius sprechen, und der sind Sie doch?“
Er neigte mit dem schwachen Anflug eines Lächelns um seine
Lippen den Kopf.
Und nun begann Ilse abermals ihren Bericht. Sie mußte
ihn eingelernt haben, wie der Pfarrer seine Predigt, denn er
schnurrte und rollte ohne Unterbrechung genau in der Reihenfolge
herab, wie Fräulein Fliedner gegenüber.
Währenddem steckte ich hinter den Damen und betrachtete
mir den Herrn genauer. Er hatte die schlanke, feingebaute Gestalt
des alten Herrn im braunen Hut und auch seine Stimme, aber
das war ja unmöglich dessen Kopf. Ueber der jugendlich glatten
Stirn lag ein Streifen dicker, aschblonder Haarwellen und Ringel,
die allerdings im schrägeinfallenden Licht einen intensiven Silberschein
annahmen. Auffallend erschienen unter diesem mattglänzenden 
Haar die dunklen Brauen. Fest und kühn die blauen Augen
überwölbend, gaben sie dem blassen, vornehmen, wenn auch nicht
gerade schöngebildeten Gesicht einen Zug von Kraft. … Ich
sah, wie sich allmählich eine kleine Falte zwischen ihnen vertiefte
– Ilse’s Vortrag mißfiel ihm offenbar, er hatte nicht die mindeste
Lust, sich mit der Sache zu befassen, hie und da warf er einen
Seitenblick auf den neben ihm liegenden, aufgeschlagenen Folianten;
man sah, es war ihm fatal, gestört worden zu sein, wenn er
sich auch höflicher Weise Mühe gab, eine aufmerksame Haltung zu
zeigen.
„Ich kann Ihnen nur rathen,“ sagte er kühl, als Ilse eine
Pause machte, um Athem zu schöpfen, „die junge Dame so bald
wie möglich in einem Institut unterzubringen –“
„Nein, Onkel!“ unterbrach ihn Charlotte. „Es wäre grausam, das junge, scheue Geschöpfchen, das bis jetzt die ungebundenste
Freiheit genossen hat, in diese Maschinen, diese Schablonen zu
pressen!  Das Leben im Institut ist schrecklich! –“
„Es ist schrecklich, Charlotte?“ wiederhole er tief betroffen.
„Und Du hast beinahe Dein ganzes bisheriges Leben im Institut
verbracht! … Warum hast Du nie gesprochen?“
Sie zuckte die Achseln. „Was hätte mir denn meine Klage
genützt?“ klang es ziemlich bitter von ihren Lippen.
Er sah sie streng und durchdringend an, sagte aber kein
Wort mehr. In diesem Augenblick wurde die Thür aufgemacht;
der alte Buchhalter trat ein, und ihm folgte ein hochgewachsener,
sehr schöner, junger Mann. Der Letztere erschrak sichtlich über die
Anwesenheit der Damen und wollte sich wieder zurückziehen.
„Kommen Sie nur herein!“ rief Herr Claudius. Seine
Augenbrauen falteten sich ein wenig; er zog seine Uhr und hielt
sie dem Eingetretenen hin.
„Es ist sehr spät, Herr Helldorf,“ sagte er kalt.
Charlotte hatte den Gruß des jungen Mannes mit einem
vornehm gleichgültigen Kopfnicken erwidert; bei den Worten ihres
Onkels aber wurde sie feuerroth, und ein Zornblick streifte dessen
Gesicht.
„Verzeihen Sie, Herr Claudius; ein Kind meines Bruders
erkrankte vor einigen Stunden sehr heftig,“ entschuldigte sich der
junge Mann mit leichtbebender Stimme und nahm Platz an seinem
Schreibpult.
„Das thut mir leid – ist Gefahr vorhanden?“
„Gott sei Dank, sie ist vorüber!“
Herr Claudius wandte sich wieder zu Ilse. „Ich weiß in
der That nicht, wie ich mich in der Angelegenheit nützlich machen
kann,“ sagte er. „Herrn von Sassen darf man doch bei seinem
Beruf und seiner ganzen Lebensweise unmöglich zumuthen, den
Bildungsgang eines – wie Sie selbst sagen – ziemlich verwilderten jungen Mädchens zu leiten –“
„Das möchte ich schon gern übernehmen!“ fiel Fräulein
Fliedner ein.
„Und ich auch,“ sagte Charlotte rasch.
„Es handelt sich hauptsächlich um die Verwaltung des kleinen
großmütterlichen Vermögens, das Fräulein von Sassen zugefallen
ist,“ setzte die alte Dame hinzu.

[627] „Nun das, sollte ich meinen, könnte doch ihr Vater in die
Hand nehmen.“
„Er will absolut nicht,“ sagte Ilse rasch. „Und das ist mir
auch gar sehr lieb, von wegen“ – sie schwieg einen Augenblick
wie verlegen um die passende Form – „na, von wegen der zerbrochenen
Steinbilder und Scherben, die er immer kauft,“ fügte
sie rasch entschlossen hinzu.
Sie stellte den Blechkasten auf einen Tisch und schloß ihn
auf. Herr Claudius griff hinein und durchlief die Documente.
„Es sind viel verfallene Coupons dabei; aber die Papiere
sind gut,“ sagte er und legte sie wieder in den Kasten. „Also
ich soll das Geld verwalten? …  Wollen Sie, daß die Zinsen
zu dem Capital geschlagen werden?“
„Ach ja, sparen Sie, soviel wie möglich!“ versetzte Ilse.
„Aber freilich, der Herr Doctor ist gar sehr vergessen, und da
wird es wohl gut sein, wenn die Kleine manchmal selbst ein paar
Groschen in die Hand bekömmt, damit sie sich helfen kann.“
„Wo ist die junge Dame?“
„Aber so lassen Sie sich doch auch einmal sehen!“ sagte
Charlotte zu mir. Ehe ich mich dessen versah, hatte sie mir den
Hut vom Kopfe genommen, strich mir mit den Händen glättend
über das wilde Haar und schob mich an den Schultern hin, so
ungefähr, wie ein Kind, das seine eingelernten Geburtstagsverse
hersagen soll. Diesmal trat ich vollkommen unbefangen hin. Vor
dem Mann mit der trockenen, ruhigen Geschäftsmiene fühlte ich
nicht die mindeste Scheu – ich sah so arglos zu ihm auf, wie
ich den alten Herrn in der Haide gesehen hatte. Ich glaube, ich
hätte den Muth gefunden, ihm entschieden zu widersprechen, wenn
er von seinen Todtenkränzen aus getrockneten Blumen angefangen.
In dem Moment, wo sich unsere Augen begegneten, sah ich
auch das Wiedererkennen in den seinen – er war doch der Herr
mit der blauen Brille.
„Ach sieh’ da! Das seltsame, kleine Mädchen, das noch nie
Geld gesehen hatte!“ sagte er überrascht.
„Ja, Onkel, das Haideprinzeßchen, wie Dagobert sagt – 
die kleine, freie Haidelerche, die Euch Euer Geld vor die Füße geworfen
hat und sich nicht so ohne Weiteres in den Vogelbauer
stecken läßt!“ rief Charlotte lachend. „Nun, Kleine, machen Sie
doch Ihre Reverenz vor dem alten Herrn!“
Es lief fein röthlich über das Gesicht des Herrn Claudius hin.
„Keine Possen, Charlotte!“ sagte er so ernst und streng, wie
er Dagobert in der unglückseligen Schuhaffaire zurechtgewiesen hatte.
„Sind Sie damit einverstanden, daß das Geld in meine
Hände niedergelegt wird?“ fragte er mich freundlich.
Es erschien mir so wunderlich, zum ersten Mal in meinem
Leben ernstlich über einen Besitz verfügen zu sollen, daß ich lachen
mußte. „Gehört es mir denn wirklich?“ fragte ich.
„I nu freilich – wem denn sonst?“ sagte Ilse ärgerlich.
„Es gehört mir so, wie meine Hand da, oder wie meine
Augen – ich kann eben damit thun, was ich will?“ fragte ich
beharrlich, aber auch fast athemlos vor Spannung weiter.
„Nein, so unumschränkt dürfen Sie augenblicklich noch nicht
darüber verfügen,“ sagte Herr Claudius – er hatte wieder den
milden, weichen Ton, wie in der Haide. „Sie sind noch viel zu
jung. … Wenn ich die Papiere, behufs der Verwaltung, übernehme,
dann müssen Sie mir auch über jede Summe, die Sie
von mir einfordern, Rechenschaft ablegen.“
„Ach, dann ist’s nichts,“ sagte ich niedergeschlagen und
traurig.
„Haben Sie einen speciellen Wunsch?“ Er bog sich nieder
und sah mich fragend an.
„Ja, Herr Claudius, aber ich will ihn lieber nicht sagen –
Sie erfüllen ihn doch nicht.“
„So – hm, woraus schließen Sie denn das?“ fragte er
gelassen.
„Weil ich vorhin gesehen habe, daß Sie den armen Handwerksburschen
ohne Almosen fortschickten,“ antwortete ich muthig.
„Ach so, Sie wollen Jemand unterstützen.“ Er blieb völlig
unbewegt, mein indirecter Vorwurf hatte ihm nicht den mindesten
Eindruck gemacht.
„Aber was fällt denn der Kleinen ein?“ rief Ilse ganz
erstaunt. „Wen willst Du denn unterstützen, Kind? Du kennst
ja auf der Gotteswelt Niemand!“
„Ilse, Du weißt es,“ sagte ich bittend. „Du weißt recht
gut, wer jetzt in Noth ist und vielleicht jede Stunde zählt, bis
Geld aus Hannover kommt –“
„Höre, Lenore, wenn Du mir damit kommst, da hat Alles
ein Ende,“ unterbrach sie mich. Sie war so zornig, wie ich sie
noch nie gesehen. „Ein für allemal, nicht ein Groschen wird
hingegeben!“
„Nun, dann behaltet Euer Geld!“ rief ich heftig, während
die hervorquellenden Thränen meine Augen verdunkelten. „Ich
nehme aber auch nie einen Groschen davon – niemals, darauf
kannst Du Dich verlassen, Ilse! … Lieber will ich in der
Hinterstube Todtenkränze und Bouquets für Herrn Claudius binden!“
Er sah mich an.  „Wer hat Ihnen denn schon von dieser
Hinterstube erzählt?“
Meine Augen huschten unwillkürlich zu Charlotte hinüber.
Sie erröthete und lachte.
„Charlotte hat gescherzt, Herr Claudius!“ sagte Fräulein
Fliedner mild entschuldigend. Als mir die Thränen hervorbrachen
hatte die alte Dame sofort ihren Arm um meine Schultern gelegt
und mich an sich herangezogen. Ilse dagegen erbitterte mein
„kindisches Wesen“ immer mehr. Sie legte ihre große, hartgearbeitete
Hand schwer und dröhnend auf den Deckel des Blechkastens,
als solle er damit gefeit und verschlossen werden für jeden
unbefugten Eingriff.
„Herr Claudius, leiden Sie es ja niemals, daß Lenore
Geld fortschickt!“ warnte sie dringend. „Ich sage Ihnen, thut
sie es einmal, nachher ist auch schon ihr bischen Ererbtes so
gut wie verloren! …  Ich kann Ihnen das nicht so auseinandersetzen,
– es ist eben eine schlimme Familiengeschichte, die begraben
bleiben muß … o Herr Jesus, daß Einen solch ein
junger Mund auch zwingt, so Etwas vor Anderen auszukramen!
… Kurz und gut, es handelt sich um eine Verwandte, die
Schande auf Schande über das Haus gebracht hat, die ausgestoßen
ist –“
„Kennen Sie diese Anverwandte?“ fragte Herr Claudius,
sich an mich wendend.
„Nein – ich habe sie nie gesehen und weiß erst seit vier
Wochen, daß sie lebt –“
„Sie bittet um eine Unterstützung?“
„Ja, in einem Brief an meine todte Großmutter. … Aber
Niemand will ihr Etwas geben. … Sie ist unter die Komödianten
gegangen, sagt Ilse, und ist eine Sängerin –“
Ein heißes Erröthen schoß über das Gesicht des Mannes –
er schlug den Folianten neben sich zu.
„Aber sie hat ihre Stimme verloren, ihre wunderschöne
Stimme!“ fuhr ich fort und suchte angstvoll und bittend seine
Augen – er wandte sie weg. „Wie schrecklich muß es sein, wenn
man singen will, und die Töne versagen! …  Ilse, Du bist
doch so gut, wie kannst Du es nur über das Herz bringen, nicht
zu helfen, wenn Jemand in Noth ist!“
„Wie viel beträgt die Summe, die Sie verlangen?“ schnitt
Herr Claudius mit seiner ruhig milden Stimme meine leidenschaftlichen
Bitten ab.
„Einige hundert Thaler,“ versetzte ich muthig.
Ilse schlug die Hände über dem Kopf zusammen.
„Sie haben offenbar keinen Begriff, wie viel Geld das ist,“
sagte er.
Ich schüttelte den Kopf. „Mag es doch sein, so viel es will.
Ich gebe es freudig hin – wenn sie nur ihre Stimme wieder
bekommt!“
„Ja, das glaube ich!“ lachte Ilse ingrimmig auf. „Solch
ein Kindskopf handelt eben in’s Tageslicht hinein und fragt viel
danach, was daraus folgt!“
„Ich will Ihnen das Geld geben,“ sagte Herr Claudius
zu mir.
Ilse schrie förmlich auf.
„Seien Sie doch ruhig. Ich werde Sorge tragen, daß
Fräulein von Sassen kein Verlust daraus erwächst – ich stehe
dafür ein!“ Er griff in eine neben dem Schreibtisch stehende
Cassette und legte mir vier Banknoten hin. Dann warf er mit
flüchtiger Feder einige Worte auf einen Briefbogen „Haben Sie
die Güte, diese Quittung zu unterschreiben.“ Er reichte mir seine
Feder hin.
„Das muß Ilse thun – ich schreibe zu schlecht,“ sagte ich
unbefangen.

[628] Ein verstohlenes Lächeln huschte durch seine Züge.
„Das wäre nicht geschäftsmäßig,“ sagte er. „Wenn ich
Ihnen das Capital gebe, dann genügt die Unterschrift der Frau Ilse nicht. …  Ihren Namen werden Sie doch schreiben
können?“ –
„O ja; aber Sie werden sehen, es sind schauderhafte
Krakelfüße.“
Ich stieg auf die Estrade, setzte mich auf den gepolsterten
Drehstuhl, den er mir zurechtschob, und sah vergnügt auf Fräulein
Fliedner und Charlotte herunter, die Beide lachten. Wie
lächerlich mochte aber auch die schmächtige Mädchengestalt mit der
unförmlichen Rathsherrnkrause und den wilden Locken aussehen
auf dem ehrwürdigen Comptoirstuhl, vor dem dicken, ernsthaften
Folianten, über den sie kaum ihre kleine Nase zu erheben vermochte! … 
Ich lachte mit, und wie leicht kam mir das vom
Herzen! Ich war ja so glücklich, daß ich das Geld für meine
Tante erkämpft hatte.
Herr Claudius stützte seinen Arm auf den Schreibtisch, so
daß seine Gestalt mich völlig von den Anderen schied. Ich ergriff
die Feder und begann ein L zu malen.
„Das geht aber nicht,“ sagte ich und hielt inne, als ich bemerkte,
daß er mich ansah. „Auf meine Hände dürfen Sie nicht
sehen.“
„So, ist das verboten? Darf man fragen, weshalb?“
„Ei, sehen Sie das nicht selber?  Weil sie so braun und
abscheulich sind,“ sagte ich unumwunden und ein wenig geärgert
darüber, daß er mich zwang, es auch noch selbst auszusprechen.
Er bog lächelnd den Kopf weg, und ich begann eifrig weiter
zu schreiben – es gehörten doch aber auch gar zu viel Buchstaben
zu dem Namen!
Da ging die Thür auf und der junge Herr trat eilig
herein. Die feuerfarbene Nelke sprühte zu mir herüber, wie ein
Gluthball – ich ließ die Feder fallen und legte die Hand über
die Augen; mir war, als drehe sich die ganze Welt vor mir im
Kreise.
„Onkel,“ rief er hastig, „ich bin mit dem Grafen Zell einig
über den Preis – nur fünf Louisd’or mehr, als Du angenommen.
… Ist Dir’s recht? Und willst Du Darling nicht einmal ansehen?
Ich habe ihn in den Hof bringen lassen.“
„Herr Helldorf hat Dich gegrüßt, Dagobert,“ sagte Herr
Claudius statt aller Antwort und zeigte auf den jungen Commis.
Dagobert neigte den Kopf flüchtig dankend hinüber und trat,
sichtlich erstaunt und ergötzt über meine Situation am Schreibtisch,
näher heran.
„Himmel, Dagobert, eine sentimentale Nelke im Knopfloch?“
rief Charlotte und schlug in die Hände. „Wie kommt denn die
zu der Ehre?“
Dagobert lächelte verständnißvoll und schalkhaft zu mir hinüber.
Ilse fing den Blick auf, der Allen auffallen mußte.
„Ach, thun Sie doch nicht, als wenn Ihnen die Kleine da
oben die Blume geschenkt hätte!“ sagte sie trocken. „Er hat das
arme Ding mit seinem Stock vor unseren Augen geköpft und
läßt es nun auch noch in seinem Knopfloch elend umkommen,“
wandte sie sich erklärend, zum allgemeinen Ergötzen, an die Umstehenden.
Der junge Herr zuckte, in das Gelächter einstimmend, die
Achseln.
„Aber wie ist’s denn nun, Onkel Erich, darf ich Dich bitten?
Willst Du nicht mitkommen?“ fragte er, indem er die Sache auf
sich beruhen ließ.
„Geduld – erst muß ein Geldgeschäft erledigt werden,“ sagte
Herr Claudius. „Nun?“ wandte er sich wieder zu mir und nahm
seine frühere Stellung ein.
Die Feder lag noch auf der Quittung, ich hatte jetzt beide
Hände über das Gesicht gelegt, denn ich fühlte, daß es glühendroth
sein müsse.
„Ich kann nicht,“ flüsterte ich.
„Gehe hinaus, Dagobert, damit kein Unfug im Hofe geschieht,“ gebot er. „Ich komme in wenig Augenblicken.“
Der junge Herr verließ das Zimmer.
„So, nun schreiben Sie,“ sagte Herr Claudius beschwichtigend 
zu mir und heftete seine blauen Augen durchdringend, aber freundlich
auf meine heißen Wangen.
Ich vollendete die letzten Züge und schob ihm das Blatt
hin. Zugleich griff ich nach seiner Hand; es geschah zum ersten
Mal in meinem Leben einem Fremden gegenüber. „Ich danke
Ihnen!“ sagte ich aus vollem Herzen.
„Wofür denn?“ fragte er in gütigem Ton zurück, Hand und
Dank ablehnend. „Wir sind einfach in Geschäftsverbindung getreten,
und dafür dankt man nicht.“
Ich stieg vom Fenstertritt herunter und legte meine Arme
um Ilse’s Hals – ihr finsteres Gesicht ängstigte mich über die
Maßen.  „Ilse, sei gut,“ bat ich.  „Das mußte sein.  Siehst
Du, nun kann ich auch wieder ruhig einschlafen.“
„Ja, ja, die Ilse ist nun auf die Seite geschoben und hat
nichts mehr zu sagen,“ versetzte sie, aber sie wies mich nicht zurück.
„Also das mußte sein. Nun meinetwegen – ich wasche meine
Hände. … In der Haide konntest Du vor einem fremden Gesicht
nicht drei zählen, und nun auf einmal, wo es gilt, Deinen Kopf
durchzusetzen, und wo Du merkst, daß Du Andere auf Deiner
Seite hast, da kannst Du schwatzen und lärmen wie eine Elster
und hast Backen so heiß, wie die Bratäpfel. …  Zum Segen
fällt Dir die Geschichte nicht aus – denk’ an mich – dann
kommst Du mir aber nicht mit Klagen!“
Sie löste meine Arme von ihrem Halse, nahm meine Hand
in ihre Rechte und wollte das Zimmer verlassen.
„Halt!“ rief Herr Claudius, der sich unterdessen an seinen
Schreibtisch gesetzt hatte und die Feder über das Papier fliegen
ließ, „wollen Sie Fräulein von Sassen’s Vermögen ohne alle
Bescheinigung in meinen Händen lassen?“
Jetzt wurden Ilse’s Wangen heiß, wie die Bratäpfel. Sie
schämte sich, so alle Vorsicht aus den Augen gesetzt zu haben, sie,
die Besonnene, die „den Kopf stets oben behielt“.
„Da ist nur Ihr gutes Gesicht schuld, Herr Claudius – 
bei jedem Anderen hätte ich ganz gewiß nicht vergessen, mir eine
Bescheinigung auszubitten,“ entschuldigte sie sich verlegen und
nahm das Papier in Empfang, während ich die Banknoten, die
ohne Herrn Claudius’ Erinnern auch auf dem Tische liegen geblieben
wären, in die Tasche schob – der strenge Geschäftsmann
mochte einen schönen Begriff von der Gesellschaft aus der Haide
bekommen.
„Gott, diese unausstehliche Pedanterie!“ rief Charlotte in
der Hausflur. „Als ob nicht die ganze Welt wüßte, daß sich die
Firma Claudius mit solch lumpigen paar tausend Thalern nie
die Finger beschmutzen würde! … Aber da muß jeder Pfennig
und jedes Samenkorn verbrieft und besiegelt werden!“
„Ordnung muß sein – vielleicht lernen Sie das doch noch
einmal einsehen,“ sagte Fräulein Fliedner und fuhr sich mit dem
Taschentuch über die Mantille, die im vorderen Zimmer einen
leichten Staubstreifen mitgenommen hatte.
Die junge Dame warf den Kopf zurück. „Jetzt wollen wir
Darling ansehen,“ sagte sie statt jeder Antwort und sprang die
Stufen zur Hofthür hinab.





14.
Der Hof war leer. Dagegen lagen beide Flügel der Gartenthür
weit zurückgeschlagen an der Mauer, und aus dem Garten
herüber scholl ein wüstes Geschrei und Toben, als ob Menschen
und Thiere wild durcheinander liefen.
Herr Claudius war uns nachgekommen. Er horchte einen
Augenblick befremdet, dann eilte er uns voraus in den Garten.
Mir schlug das Herz vor Angst und Mitleid bei Dem, was
ich durch die offene Thür sah. … Ein scheugewordenes Pferd
raste durch den Blumengarten. Wie ein Blitz fuhr das schlanke,
rehähnliche Thier, dessen spiegelnden Rücken- und Weichenflächen
die Sonne alle Nüancen der reinsten Goldfarbe entlockte, über
den weiten, farbenbunten Plan und spottete mähneschüttelnd und
in wilder Freiheitsfreude aufwiehernd aller der Hände und Füße,
die es verfolgten. Mit einer wahren Wollust zerstampften die
Hufe ein weites Levkoyenfeld, dann flogen sie schmetternd in die
Scheiben des großen Glashauses. Hoch aufbäumend und zurückschaudernd
vor dem Geklirr, stand der Goldfuchs einen Moment
wie in Erz gegossen auf den Hinterhufen, aber auch nur einen
Augenblick – pfeilschnell wandte er sich und stürmte weiter gegen
ein Spalier, das, betropft von tausend prächtigen Purpurrosen,
sofort zusammenbrach.
Alle Gartenarbeiter, die im Hause beschäftigten Leute, und
[629] selbst die zwei Herren aus dem Comptoir, die jedenfalls den Lärm drinnen gehört, rannten im Verein mit Dagobert und einem betreßten Jockey auf und ab, und jetzt flog auch Charlotte, die bis dahin mit flammenden Augen neben mir gestanden, in den Garten hinein.
Wie aus der Erde gewachsen stand plötzlich die hohe, kräftige Gestalt im hellen wehenden Kleide inmitten des Weges, auf welchem das Thier in blinder Raserei herantoste – es fuhr schnaubend vor der befremdlichen Erscheinung zurück; aber mit einer einzigen gewandten und raschen Bewegung hatten die zwei schlanken, kraftvollen Damenhände den Zügel erfaßt und hielten ihn eisern fest, und das kühne Mädchen ließ sich um einige Schritte weit fortschleifen, bis sich von allen Seiten die rettenden Hände herüberstreckten und das ungeberdige Thier festhielten.
„Charlotte, Du bist ein Prachtmädel!“ rief Dagobert, noch athemlos, aber stolz und jubelnd, und küßte seine Schwester ohne
[630] Weiteres auf die Stirn. Neben ihr stand der junge Mann aus
dem Comptoir – bleich wie ein Gespenst, mit versagenden
Blicken – er war der Erste, der ihr zu Hülfe gekommen. …
Ich sah Charlottens Auge sein Gesicht streifen – sie wurde
dunkelroth; aber auch sofort wandte sie sich leichthin mit einer so
gleichgültigen Bewegung ab, als schwebe ihr ein geringschätzendes
„Ah bah!“ auf den Lippen.
Alle bewunderten einstimmig ihre Kraft und Kühnheit, ich
selbst hätte ihr die kraftvollen Hände küssen mögen – nur Herr
Claudius hatte kein Wort für sie.
„Wer hat beide Flügel der Gartenthür aufgemacht?“ fragte
er streng und trat mitten unter die Leute, die sofort ehrerbietig
auseinanderstoben.
„Ich wollte die Blumen auf den Tischen bei Banquier Tressel
erneuern und hatte zwei Leute mit der großen Trage bei mir,
und da mußten beide Flügel der Thür aufgemacht werden,“ sagte
der Gärtner mit der sanften Stimme, der uns gestern Morgen
im Garten den Weg gezeigt. „Vor den großen Oleanderbäumen
auf der Trage mag wohl auch das Pferd gescheut haben.“
Herr Claudius schwieg. Er sagte weder ein tadelndes Wort
zu Dagobert, der das fremde Pferd in den Geschäftshof gebracht,
noch schalt er den Jockey dafür, daß er dasselbe nicht besser gehütet.
Auch über die Zerstörung im Garten fiel nicht eine Bemerkung
von seinen Lippen. Er betrachtete den schweißtriefenden Goldfuchs
aufmerksam. Es war ein schönes Thier, aber in der Art und
Weise, wie es den Kopf gesenkt hielt und ihn dann unversehens
zurückwarf, lag etwas Tückisches.
Unterdeß hatte sich Dagobert auf den Rücken des Pferdes
geschwungen, und plötzlich flogen Roß und Reiter wieder in den
weiten Hof zurück. … Das war nun freilich ein herrlicher Anblick.
Nach kurzer, leidenschaftlicher Gegenwehr fügte sich das
Thier seinem Herrn und Meister und gehorchte scheinbar dessen
feinstem Winke.
Wie verschwanden alle die Männer, die umherstanden, selbst
der auffallend schöne, junge Helldorf nicht ausgenommen, vor dem
Tancred dort mit dem kastanienbraunen Gelock! …  Nur an
dem jähen Aufschießen einer hellen Purpurröthe über die Wangen
des Reiters hin sah man, daß das Pferd insgeheim Widerstand
leiste, die elastische Gestalt des erstern ließ keine erhöhte Kraftanstrengung merken.
„Onkel,“ rief er herüber, „verzeihe Darling seine Unart um
seiner herrlichen Eigenschaften willen! … Ist er nicht prächtig?
Sieh ihn Dir an! Mit seinem zierlich elastischen Bau, dem kleinen
Köpfchen auf dem schlanken Halse, fein wie eine graziöse Dame,
hat er Muth und Feuer wie ein Held …  Onkel, sein Besitz
macht mich zu glücklich!“
„Das thut mir sehr leid, Dagobert, denn ich kaufe ihn
nicht. …  Der Herr Graf mag ihn selbst reiten,“ sagte Herr
Claudius bedauerlich, aber sehr fest, und ging, den angerichteten
Schaden zu besehen.
Mit einem Satz sprang Dagobert von dem Thier herab und
reichte dem malitiös lächelnden Jockey den Zügel hin, „Ich lasse
den Grafen grüßen und werde weiter mit ihm sprechen,“ sagte er
mit fliegendem Athem.
Der Mensch ritt fort, und die Umstehenden zerstreuten sich
schleunigst, um auf ihren Posten zurückzukehren.  

