[729] Schon während meiner Mittheilungen hatten zwei Lakaien geräuschlos einen vollständig arrangirten Theetisch in das Zimmer getragen, und eben, als mein letzter Ton verhallt war, trat ein Herr in schwarzem Frack ein. Er verbeugte sich tief, dann schnellte er empor und schlug mit unleugbarer Grazie applaudirend in die lederbekleideten Hände.
„Wundervoll, Hoheit! Bei Gott, magnifique!“ rief er mit Ekstase, indem er stürmisch, wenn auch mit völlig lautlosen Schritten auf die Prinzessin zukam. „Aber welche Grausamkeit gegen uns Alle, Hoheit!“ fügte er in vorwurfsvollem Tone hinzu und ließ die graciös geschwungenen Arme sinken – die ganze ältliche Erscheinung nahm die kindischen Mienen und Manieren eines schmollenden jungen Mädchens an. – „Seit Jahren bitten wir auf den Knieen um einen einzigen Ton aus dieser Nachtigallenkehle – vergebens! … Wie ein Dieb, ein unglückseliger Verbannter muß man draußen auf der Schwelle stehen, wenn man einmal wieder den langentbehrten Genuß haben will. … Wie, eine kranke, eine ruinirte Stimme soll das sein? Dieser Schmelz, diese Glockenfülle – Hoheit!“
Er schlug die Augen gen Himmel und berührte Daumen und Zeigefinger küssend mit den Lippen. … Ich war ganz bestürzt. Diese Menschenspecies war mir so völlig neu wie ein Bewohner von Otaheiti. Nur die ziemlich tiefe Stimme und zwei am Kinn sorgfältig gescheitelte Bartstreifen erregten mein Bedenken, sonst hätte ich d’rauf geschworen, es sei eine Hofdame im Frack.
„Mein bester Herr von Wismar,“ sagte die Prinzessin mit unterdrücktem Lachen, „in früheren Zeiten habe ich mich allerdings zuweilen der Sünde schuldig gemacht, mit einer sehr schwachen und sehr mittelmäßigen Singstimme meine Umgebung zu langweilen – daran sollten Sie mich doch ja nicht erinnern, ich habe es ja zu sühnen gesucht, indem ich bei Zeiten aufgehört. …
Uebrigens sehe ich mit großer Befriedigung, daß meine musikalischen Missethaten glücklich vergessen sind, denn unser edler Kammerherr läßt meinen tiefen Alt frischweg zum glockenhellen Sopran, den armen Hänfling zur Nachtigall avanciren – Sidonie hat schön gesungen – ich niemals!“
Der „edle Kammerherr“ stand sehr verdutzt da. Das lange Gesicht war mir zu ergötzlich – ich kicherte in mich hinein, wie ich ja auch immer gethan hatte, wenn Heinz verblüfft vor einer ungeahnten Wendung stand.
Fräulein von Wildenspring hatte sich bei den letzten Worten der Prinzessin rasch erhoben. Sie warf einen bitterbösen Blick auf mein vergnügtes Gesicht und huschte hinter den Theetisch.
„Aber Hoheit, der Vergleich hinkt denn doch gar zu sehr!“ schmollte sie herüber, während sie sich mit der silbernen Theekanne zu schaffen machte. „Mag auch Herr von Wismar hinsichtlich der Stimmlage irren, wundervoll gesungen haben Hoheit doch – die Gräfin Fernau wird noch Feuer und Flamme, wenn sie darauf zu reden kommt!“
„O weh, ist das Ihr einziger Gewährsmann, Constanze?“ lachte die Prinzessin. „Die gute Fernau ist seit fünfundzwanzig Jahren stocktaub!“
„Aber Papa und Mama schwärmen ja auch noch,“ versetzte das Hoffräulein beharrlich, schlug aber doch die Augen nieder vor dem sarkastischen Gesichtsausdruck, mit welchem sie von ihrer Gebieterin gemustert wurde.
„Bitte, wenden Sie Ihre Augen und Complimente rechts, Herr von Wismar,“ sagte die Prinzessin und winkte mit der Hand nach mir hin – „da sitzt die Nachtigall.“
Der Herr fuhr herum. Er hatte mich bis dahin nicht gesehen, weil eine Gruppe riesiger Blattpflanzen meine kleine Person fast ganz verdeckte. Die Prinzessin nannte meinen Namen – ich erhob mich bei dem tiefen Bückling des Hofherrn, lachte ihm in’s Gesicht und machte einen Knix, so tief und gelungen, daß Charlotten das Herz im Leibe gelacht haben würde. Der Kobold des Muthwillens, der seit dem Tode meiner Großmutter in meiner Seele fest geschlafen hatte, regte sich wieder und gab mir die Leichtigkeit der Bewegungen zurück.
Herr von Wismar sagte mir flugs verschiedene Complimente, in denen das simple Gänseblümchen meines Vaters zur Rosenknospe, zum Elfenwesen erhoben wurde, und schalt auf „den lieben Doctor“, daß er bisher dem Hofe meine beglückende Gegenwart entzogen und mich allzu lange im Pensionat gelassen habe.
„In welchem Institut sind Sie denn erzogen, meine Gnädigste?“ fragte er schließlich.
„In einem Haidedorfe, Herr von Wismar!“ rief Fräulein von Wildenspring mit einem kinderunschuldigen Lächeln herüber.
Der Kammerherr stutzte; allein ein Blick auf das nach mir hinlächelnde Gesicht der Prinzessin gab ihm sein inneres Gleichgewicht zurück. „Ach, daher die köstliche Maifrische in dieser Stimme. … 
Die Landluft, ja, die Landluft! … Hoheit, das wäre eine Acquisition für unsere Hofconcerte! … So keusch, so völlig unberührt –“

[730] „Welche Idee, Herr von Wismar!“ unterbrach ihn das Hoffräulein. „Fräulein von Sassen kann doch unmöglich mit unsrer
ausgezeichneten Primadonna vom Hoftheater rivalisiren wollen – 
da sollte sie mir leid thun!“
„Sehen Sie nach Ihrem Thee, Constanze, ich fürchte, er
wird bitter!“ sagte die Prinzessin. „Uebrigens mögen Sie sich
beruhigen, ich acceptire den Vorschlag durchaus nicht, seltene
Gäste behütet man wie seinen Augapfel, und den erquickenden
Haideduft, der auf einmal aus dem fernen ‚Haidedorfe‘ in unsere
schwülen Kreise dringt, will ich für mich allein behalten.“
Fräulein von Wildenspring schwieg. Sie schwenkte ihre Theekanne
und schüttete den ersten unbrauchbaren Aufguß so jäh und
stürmisch in den albernen Spülnapf, daß die braunen Tropfen auf
das weiße Damasttuch sprühten.
„Und Sie wohnen nun mit dem Papa im Claudius’schen
Hause?“ fragte mich der Kammerherr hastig, indem er den stolz
zurechtweisenden Blick auffing, mit welchem die Prinzessin ihre
ungeschickte Hofdame maß – Herr von Wismar schien eine Art
Blitzableiter am Hofe zu sein.
„Wir wohnen in der Karolinenlust,“ antwortete ich.
„Ah, in den Räumen des armen Lothar!“ rief er in bedauerlichem 
Ton nach der Prinzessin hin.
„Ei bewahre,“ corrigirte ich eifrig, „da drin doch nicht! Die
sind ja versiegelt.“
„Ich sah, wie ein helles Roth bis unter das lockige Stirnhaar
der Prinzessin lief. Sie hatte mit beiden Händen die überhängende
Blüthendolde einer Hortensie erfangen, die neben ihr im
Blumentisch stand, und drückte tiefathmend den unteren Theil des
Gesichts hinein.
„Noch immer versiegelt? Aus welchem Grunde?“ fragte sie
nach einer augenblicklichen Pause den Kammerherrn. „Ist nicht
sein Bruder der einzige Erbe?“
Herr von Wismar zuckte die Achseln. Er versicherte, durchaus
nichts Näheres zu wissen; das seien verschollene Dinge, und der
Name Claudius werde ja erst hie und da am Hofe wieder genannt,
seit Herr von Sassen den Antikenfund in dem alten Kaufmannshause
gemacht habe.
„Die Siegel sollen an den Thüren bleiben bis in alle Ewigkeit,“
sagte ich schüchtern – ich war meiner Lauschersünden sehr
wohl eingedenk und schämte mich; aber trotz alledem wollte ich
die Prinzessin nicht ohne Auskunft lassen. „Der Todte hat es so
gewollt; Herr Claudius leidet deshalb nie, daß solch ein Siegel
angerührt wird, er ist ja so streng, so furchtbar streng!“
„Ei, das klingt ja fast, als ob Sie sich vor ihm fürchteten,
meine kleine Gnädige!“ lachte der Kammerherr.
„Ich mich fürchten? Nein – nein!“ protestirte ich voll Aerger.
„Ich fürchte mich gar nicht, nicht im Geringsten mehr.
Aber ich kann ihn nicht leiden!“ fuhr es mir heraus.
„O, den Mann hat Niemand lieb, Niemand in der ganzen
Welt, und das versteht sich von selbst!“ rief ich lebhaft. „Er
liebt ja auch nur zwei Dinge, die Arbeit – sagt Charlotte –
und sein großes, dickes Zahlenbuch. … Blumen hat er, so unermeßlich
viel Blumen, daß er sich und sein häßliches Haus in
der Mauerstraße drin vergraben könnte, aber in dem Zimmer, wo
er von früh bis spät steckt und arbeitet, duldet er nicht ein grünes
Blättchen neben sich. … Mit der Uhr in der Hand schilt er
seine Leute, wenn sie einen Augenblick zu spät in das abscheuliche
Unkennest kommen, und Nachts betrachtet er sich die Sterne am
Himmel nur, weil er sie auch so zählen kann, wie die Thaler
auf seinem Tische. Er ist geizig und giebt nie einem Armen ein
Almosen –“
„Halt, mein Kind,“ unterbrach mich die Prinzessin, „das muß
ich widerlegen! Die Armen unserer Stadt haben keinen besseren
Freund, wenn er auch vielleicht in etwas bizarrer Weise giebt und
wirkt, und consequent seine Unterschrift auf Collectenlisten und
dergleichen verweigert.“
Ich schwieg einen Augenblick betroffen. „Aber er ist hartherzig
und kalt wie ein Eiszapfen gegen – gegen Charlotte,“
sagte ich dann rasch, „und Alles will er besser wissen als Andere.“
„Ein hübsches Sündenregister!“ lachte der Kammerherr.
„Uebrigens hat der Mann vor Kurzem gezeigt, daß er wirklich
manchmal Etwas besser versteht, als Andere,“ wandte er sich an
die Prinzessin. „Unser schlauer Graf Zell ist endlich auch einmal
zu unser Aller Genugthuung gründlich düpirt worden; sein
Darling, den er von der letzten Reise mitgebracht hat, ist ein
Prachtstück an Schönheit und Eleganz, aber eine heimtückische Bestie!
Manche behaupten, es sei ein Circuspferd, es hat so absonderliche
Gewohnheiten. Zell mochte es gar zu gern wieder los sein; in
unserem Kreise hat natürlicherweise Keiner angebissen, aber man
war in Rücksicht auf Zell discret, um Andere nicht kopfscheu zu
machen. … Der junge Lieutenant Claudius war denn auch Feuer
und Flamme, einige gute Freunde Zell’s hatten ihm die Acquisition
sehr plausibel gemacht, der Herr Onkel aber hat Darling angesehen
und – gedankt, sehr zum Besten des jungen Mannes,
denn vor einer Stunde hat das Thier den Sohn des Banquier
Tressel, der es gekauft und ein ganz respectabler Reiter sein soll,
abgeworfen und ihn obendrein mit seinen Hufen übel zugerichtet.“
„Das muß ich sagen, Herr von Wismar, diese sogenannte
Discretion in Ihrem Kreise verdrießt mich sehr, und Graf Zell
mag sich in Acht nehmen bei seinem nächsten Erscheinen am Hofe!“
rief die Prinzessin, aus ihren großen glänzenden Augen schlug
eine Flamme der Entrüstung. „Wird der Sturz schlimme Folgen
haben?“
„Ich glaube kaum,“ stotterte der Kammerherr. „Hoheit
mögen sich aber beruhigen und bedenken, wer der Reiter war,“
fügte er nach einem leichten Husten lächelnd hinzu, „das ist
robustes Blut und eine ganz andere Knochenmasse, das ist nicht
leicht umzubringen; mit ein paar Schrammen und blauen Flecken
wird die Sache abgemacht sein.“
Sie sprachen vorhin von einer Charlotte im Claudius-Hause,“ 
sagte Herr v. Wismar, der wohl fühlen mochte, daß er
zu weit gegangen sei, dann zu mir. „Ist sie das imposant schöne,
junge Mädchen –“
„Nicht wahr, Charlotte ist schön?“ unterbrach ich ihn glückselig –
ich verzieh ihm sofort sein ganzes kindisches Thun und
Wesen um dieser einen Bezeichnung willen.
„Für meinen Geschmack ein wenig zu kolossal, zu emancipirt
und herausfordernd, ich bin ihr einigemal im Frauenverein begegnet,“ 
sagte die Prinzessin mehr nach dem Kammerherrn hin.
Die Bedeutung des „emancipirt“ verstand ich nicht, ich hörte den
Tadel mehr aus dem Ton der Dame, und er schmerzte und kränkte
mich tief. „Ein seltsames Verhältniß in dem Hause!“ fuhr sie
fort. „Wie mag Claudius dazu gekommen sein, die Kinder eines
Franzosen zu adoptiren?“
Herr von Wismar zog, abermals auskunftslos, die Schultern
in die Höhe.
„Und dabei sind die Betreffenden nichts weniger als dankbar
für diese Adoption,“ rief Fräulein von Wildenspring herüber.
„Diese Charlotte wehrte sich stets zornig gegen den Namen
Claudius, auf ihren Schulheften stand Mericourt, und die
Pensionairinnen waren boshaft genug, sie so oft wie möglich mit
jenem verhaßten Namen zu nennen, nur um ihre funkelnden Augen
zu sehen.“
„Ah, Sie kennen das junge Mädchen näher, Constanze?“
fragte die Prinzessin.
„So weit sich eben zusammengewürfelte Pensionairinnen verschiedenen 
Standes kennen, Hoheit,“ entgegnete das Hoffräulein
mit einem gleichgültigen Achselzucken, das mir das Blut wallen
machte. „Wir waren zwei Jahre lang in ein und demselben
Dresdener Institut. … Sie hat bei ihrer Hierherkunft diese
nothgedrungene Bekanntschaft zu erneuern gesucht und mir sofort
einen Besuch gemacht –“
„Nun?“ forschte die Prinzessin, als die junge Dame einen
Augenblick zögerte.
„Papa wünschte den Umgang durchaus nicht für mich, ich
bin deshalb einfach vorgefahren und habe eine Karte abgegeben –“
Sie verstummte plötzlich, wandte sich seitwärts und machte
eine tiefe, sehr graziöse Verbeugung. Ein hübscher junger Herr
mit einem sehr ernsten Gesicht trat in Begleitung meines Vaters
und zweier anderer Herren durch die Seitenthür, es war der Herzog.
Die Prinzessin begrüßte ihn warm und herzlich wie eine
Mutter; dann stellte sie mich ihm vor. Ich bedurfte keines
besonderen Aufwandes von Muth mehr, um zu Serenissimus aufzusehen
und seine freundlichen Fragen ruhig zu beantworten, ich
war rasch sicherer geworden auf dem heiklen Boden, und „das
Gänseblümchen“ mochte wohl um Vieles zuversichtlicher den Kopf
heben; denn mein Vater sah mich ganz erstaunt an und fuhr mir
plötzlich liebkosend mit der Hand über das Haar.

[731] Er hatte wieder ein sehr echauffirtes Gesicht. Mit einem
förmlichen Haß sah ich nach den Goldmünzen, von denen nun auch
der Herzog einige vor seine Tante hinlegte. Er sagte ihr, daß
ihm dieser Münzenschatz eine bedeutende Summe koste; nun sei
aber auch das altberühmte herzoglich K.’sche Medaillencabinet eines
der vollständigsten, denn es habe durch den heutigen Ankauf
Exemplare erhalten, die für manchen Liebhaber so sagenhaft seien,
wie der Nibelungenhort. … 
Ich sah, wie fast unausgesetzt ein nervöses Zucken durch die
Züge meines Vaters lief, er dauerte mich unbeschreiblich. Ich
konnte mir recht gut denken, welche Qual es ihm verursachen
müsse, zu sehen, wie die heißgewünschten Schätze unter allgemeiner
Bewunderung von Hand zu Hand gingen, als das rechtmäßig
erworbene Eigenthum eines Anderen. … Die Bitterkeit gegen
Den, der ihn in seiner „Krämerweisheit“ zu dieser Entsagung verurtheilt,
machte abermals meine ganze Seele rebellisch und ließ
mich alle Zurückhaltung vergessen.
„Sehen Sie,“ sagte ich halblaut zu der Prinzessin, welche
eben die prächtige Kaisermünze entzückt betrachtete, „das hat Herr
Claudius auch besser wissen wollen, er behauptet, das Medaillon
da sei unecht!“
Der Herzog fuhr herum, und sein durchbohrender Blick heftete
sich zu meinem Schrecken halb überrascht, halb zürnend auf mein
Gesicht.
Mein Vater aber lachte und strich mir mit der Hand wiederholt 
das Haar von der Stirn zurück. „Sieh da, mein kleiner
Diplomat!“ rief er. „Ein Glück, daß der Papa sattelfest ist, der
schöne Plaudermund da könnte ihm sonst schwer zu schaffen machen!
Lächerlich!“ sagte er achselzuckend zu Herrn von Wismar – der
Einzige, der sein Gesicht in bedenkliche Falten zu legen suchte,
obgleich dieser geckenhafte Mensch sicher nicht das mindeste Verständniß
für die Sache hatte – „der Mann versteht von Numismatik
ohngefähr so viel, wie ich von seiner Tulpenzucht. … Zu Ihrer
Beruhigung will ich Ihnen aber sagen, daß der Verkäufer der
Münzen heute noch, mit verschiedenen Empfehlungsbriefen von mir
in der Tasche, K. verläßt; er geht an Höfe und Universitäten
unter der Aegide meines Namens; genügt Ihnen diese Bürgschaft
für die von mir befürwortete neueste Acquisition Seiner
Hoheit?“
Herr von Wismar lächelte verlegen und versicherte, daß ihm
ein Zweifel auch nicht mit dem leisesten Gedanken gekommen sei.
Ein wahrer Sturm gegen den Dilettantismus erhob sich nun
unter den Anwesenden, und Niemand war erboster als Fräulein
von Wildenspring, die kaum noch mit der zuversichtlichsten Miene
gelehrte Brocken in das Gespräch eingestreut hatte.
„Die Dilettanten sind und bleiben die Plage des Fachmannes,“ 
sagte mein Vater. „Ueber Claudius, den älteren, habe
ich mich zwar bisher durchaus nicht zu beklagen gehabt – er ist
streng zurückhaltend, vermeidet meine Begegnung auf seinem
eigenen Grund und Boden geflissentlich und läßt mich mit seinen
Kunstschätzen schalten und walten, wie ich Lust habe – dagegen
macht mir häufig mein sogenannter Famulus das Leben recht
schwer.“
„Ah, der schmucke Lieutenant?“ lachte einer der Herren.
„Er benippt die Wissenschaft wie der Schmetterling einen
Blumenkelch,“ fuhr mein Vater mit einem bestätigenden Kopfnicken
fort. „Appellirt man nur im Entferntesten an sein Nachdenken,
husch, ist er auf und davon! … Für ihn ist die vom Hofe
ausgehende Vorliebe für die Alterthumskunde gleichbedeutend mit
jenen rasch wechselnden Modethorheiten, die ihn heute einen kleinen
goldenen Sattel, morgen einen Maikäfer als Berloques tragen
lassen. … Vor kurzer Zeit begleitete er seinen Onkel auf einer
Geschäftsreise im Norden. Auf seine dringenden Bitten gab ich
ihm eine Empfehlung an Professor Hart in Hannover, der denn
auch so freundlich gewesen ist, die Herren nach einer Gruppe von
Hünengräbern in der Haide zu begleiten und eines derselben öffnen
zu lassen. … Gott, wie sahen die Fundstücke aus, die der Herr
Lieutenant in meine Hände niederlegte! Verbogen und in Stücken
zerbrochen, ‚weil er sie in ein und dieselbe Kiste mit Mineralien
zusammengesteckt habe, die ihm Professor Hart für einen Collegen
mitgegeben,‘ entschuldigte er sich – das Herz hat sich mir umgewendet!“
Wie wenig ahnte mein Vater, daß sich in diesem Moment
auch mir das Herz umwendete, daß ich einen unbeschreiblichen
Groll empfand gegen Die, unter denen ich saß! … Man lachte
und spöttelte, und Niemandem fiel es ein, den Abwesenden in
Schutz zu nehmen. Herrn Claudius hatte die Prinzessin sofort
vertheidigt, als ich in meiner Beschuldigung zu weit gegangen
war; selbst Herr von Wismar hatte zu seinen Gunsten gesprochen
– nur für Charlotte und Dagobert fiel kein freundliches Wort
– die armen Geschwister!
Die Prinzessin unterbrach das allgemeine Gespräch plötzlich
mit der an meinen Vater gerichteten Frage, bis zu welchem Zeitpunkte
die Aufstellung der Antiken in der Karolinenlust beendet
sein werde, sie interessire sich lebhaft für die an’s Tageslicht gezogenen
Kunstschätze und habe sich vorgenommen, den Herzog bei
seinem ersten Besuche zu begleiten.
„Ich habe dabei auch noch einen stillen Nebengedanken,“
sagte sie. „Ich möchte mir einmal gar zu gern das Claudius’sche
Etablissement ansehen – die Glashäuser mit ihren Palmen sind
ja weit berühmt. … Direct hinzugehen habe ich Anstand genommen – 
der Mann hat einen unerträglichen Bürgerstolz; da
ist, wie ich fürchte, das Terrain sehr schwierig –“
„Und die entschieden pietistische Färbung, welche das Etablissement
seit einiger Zeit an der Stirn trägt und die Eurer Hoheit
so unsäglich zuwider ist?“ fragte Fräulein von Wildenspring
lauernd – man sah, das fürstliche Vorhaben, jenes Haus zu
betreten, war ihr sehr fatal.
„Ebendeshalb soll die Besichtigung der Kunstschätze Hauptzweck
sein – ich werde im Vorübergehen den Garten besehen und
brauche dabei weder den Hochmuth, noch die pietistische Tendenz
des Besitzers in den Kauf zu nehmen.“
Das Hoffräulein reichte ihrer Gebieterin schweigend eine Tasse
Thee und nahm dann scheinbar unterwürfig ihre Stickerei wieder
auf. Den übrigen Theil des Abends füllte eine lebhafte Debatte
über die Kunst der Alten aus, und die Hofherren, die über den
Dilettantismus so grausam den Stab gebrochen, sprachen so sicher
und zuversichtlich, so enthusiastisch mit, als seien sie sämmtlich
solch berühmte Gelehrte wie mein Vater und als sei das Studium
der Archäologie dasjenige, was einzig und allein ihre Zeit und
Seelenkräfte in Anspruch nehme. Ich hätte ihnen auch unbedingt
geglaubt, wären nicht die sarkastischen Blicke gewesen, die der
Herzog häufig mit meinem Vater wechselte.
Bei unserm Weggange ließ die Prinzessin einen Foulard
kommen und legte ihn mir um den Hals. Es sei kühl geworden,
sagte sie, und ihre liebe, kleine Haidelerche dürfe nicht heiser
werden. Meinem Vater versicherte sie, daß sie mich sehr oft bei
sich sehen und unter ihren ganz besondern Schutz nehmen werde,
dann küßte sie mich auf die Stirn, und wir verließen das Schloß.





21.
Ein Gewitter war inzwischen über die Stadt hingezogen.
Kühl umfloß die Luft meine Schläfen, und der durchfeuchtete Kies
des Schloßplatzes glänzte und funkelte im Lichte der Gaskronen.
Eine Hofequipage brachte uns nach Hause; sie fuhr donnernd in
den Claudius’schen Geschäftshof ein, und ein Gefühl von kindischem
Hochmuth machte mir das Herz schwellen, als ich neben dem
demüthig am geöffneten Schlage verharrenden fürstlichen Lakaien
auf das Pflaster herabsprang, das mir vor wenigen Tagen ein
halb und halb verweigerter Weg gewesen war. Meine Augen
suchten Charlottens Zimmer, ich wünschte lebhaft, von dort aus
gesehen zu werden, aber das ganze Vorderhaus war dunkel, mit
Ausnahme der Treppenhausfenster. Eine prächtige, aber uraltmodische
Lampenglocke hing hoch droben inmitten der Hausflur
und beleuchtete in nächster Nähe die grauen, kräftig geschwungenen
Steinbogen der Decke, welche am Tage dem Blicke unerreichbar
erschienen.
In einem der ungeheuren Glashäuser, von denen auch die
Prinzessin heute Abend gesprochen, brannte Licht – zwei große
Kugellampen glühten purpurn in die Nacht hinein. Während
wir den Hauptweg entlang schritten, hörte ich hastige Tritte vom
Glashaus herkommen – es flatterte hell durch das nächste Rosengebüsch,
und plötzlich stand Charlotte vor uns.
„Ich habe Sie kommen hören,“ sagte sie mit gedämpfter
Stimme und fliegendem Athem. „Bitte, überlassen Sie mir das
Prinzeßchen noch für eine halbe Stunde, Herr von Sassen – es
ist eine so köstliche Nacht – ich bringe Ihnen die Kleine unversehrt
nach der Karolinenlust.“

[732] Mein Vater sagte mir gute Nacht und versprach, Ilse von
meinem Verbleiben zu unterrichten. Er ging, während Charlotte
den Arm um meine Schultern legte und mich fest an sich drückte.
„Es hilft Ihnen nichts, Kindchen, Sie müssen ein wenig
Blitzableiter sein,“ sagte sie halblaut und hastig zu mir. „Dort
drüben,“ sie zeigte nach dem Glashaus, „sind zwei harte Köpfe
aneinander gerathen. … Onkel Erich bringt so wunderselten den
Abend mit uns zu, daß der gute Eckhof sich allmählich daran gewöhnt
hat, die erste Geige an unserem Theetisch zu spielen. Heute
nun präsidirt der Onkel selbst zu unser Aller Erstaunen; aber
kaum sind wir vor den ersten fallenden Regentropfen aus der
Laube in das Glashaus geflüchtet, als auch Eckhof in unbegreiflicher
Albernheit und Tactlosigkeit anfängt, dem Onkel bittere
Vorwürfe über Helldorf’s Anwesenheit beim heutigen Diner zu
machen – er hat in ein furchtbares Wespennest gestochen!“ …
Sie verstummte und blieb horchend einen Augenblick stehen;
Eckhof’s starke Stimme dröhnte herüber.
„Schaden kann es dem Alten freilich nicht, wenn seinen
Muckerumtrieben im Geschäft und Haus ein wenig gesteuert
wird,“ sagte sie, man hörte ihr den Aerger an; „er ist zu sicher
geworden und treibt es arg, das ist ganz richtig! Nur vor
Onkel Erich’s Forum durfte die Sache nicht kommen – er mordet
den alten Mann mit seinen unerbittlichen Augen, mit seiner Kälte
und Gelassenheit, die jedes Wort zu einem schneidenden Messer
machen.“ Etwas beschleunigt schritt sie weiter. „Gott mag
wissen, was den eigentlichen Anstoß zu diesem plötzlichen Aufeinanderplatzen
gegeben hat! Jahrelang ist Onkel Erich wie mit
verbundenen Augen neben dem Muckergeist im Hause hingegangen
– Eckhof hat sich gehütet, ihm gegenüber je in sein unausstehliches 
biblisches Pathos zu verfallen; in diesem Augenblick aber,
in seiner grimmigen Aufregung strömt ihm unwillkürlich die
Salbung von den Lippen – es ist kaum zum Anhören! Mich
widert es an, aus einem Männermunde solch unmündiges Gewäsch 
zu hören; andererseits bin ich doch auch dem Alten Dank
schuldig; er hält zu Dagobert und mir, und das verpflichtet mich,
das Strafgericht möglichst schnell abzukürzen. Kommen Sie,
Ihr Erscheinen wird der Scene sofort ein Ende machen!“
Je mehr ich mich dem Glashause näherte – es war nicht
das von Darling verwüstete – desto traumhafter wurde mir zu
Sinne; ich hörte kaum noch, was Charlotte flüsterte, und ließ
mich mechanisch von ihr weiterschieben. … Das Warmhaus lag
weit abseits vom Hauptweg – ich hatte bisher nur die ungeheuren
Glaswände herüberfunkeln sehen und war nie in seine
Nähe gekommen. Damals lagen mir selbstverständlich Geographie
und Botanik weltenfern – ich verstand nicht, daß die fremdartigen
Gebilde dort ein zwischen Glas eingefangenes Stück
Tropenwelt inmitten deutscher Vegetation seien, und hatte für
beide nur die Bezeichnung: Wunder und Wirklichkeit. …
Da standen aber auch weder Kübel, noch Blumentöpfe, wie
im vorderen Treibhause. Unmittelbar aus dem Boden stiegen
Palmen so hoch und kräftig hinauf, als wollten sie den schützenden
Glashimmel sprengen. Ueber braunes Felsgestein herab
sprangen Wasser – sie zerstäubten an den Zacken in sprühende
Funken und machten die riesigen, in die feinsten Federchen zerschnittenen
Wedel prächtiger Farrnkräuter unaufhörlich erzittern.
Cacteen krochen über das Gestein und streckten ihre abenteuerlichen
Formen plump unbehülflich von sich; aber aus ihrem
grünen Fleisch tropften spannenlange Purpurglocken und selbst
drin, im fernsten Dämmerdunkel der wunderlich gezackten und verschränkten
Pflanzenarme leuchtete es gelb und weiß auf, wie hingestreute,
matte Lichtreflexe.
Ich sah zu Charlotte empor und meinte, sie müsse in demselben
Rausch befangen sein und weiterwandeln, wie das aufgeregte,
unerfahrene Menschenkind in ihrem Arm – ich bedachte
nicht, daß das Alles ja auch zu „der Krambude“ gehörte, die sie
und Dagobert so gründlich haßten und verachteten. … Sie
hatte ihr funkelndes Auge unverwandt auf einen Punkt gerichtet,
auf das Gesicht des Herrn Claudius. Er stand im vollen
Lampenlicht neben einer Palme – genau so schlank und hochaufgerichtet,
wie ihr feingepanzerter Stamm. … Es war nicht
wahr – er hatte in diesem Moment keine tödtliche Kälte in den
„unerbittlichen Augen“. Sein Gesicht war belebt und geröthet
vor innerer Erregung, wenn auch die über der Brust ineinandergeschlungenen
Arme ihm den Anschein von Ruhe und Unbeweglichkeit gaben.
Seltsam genug erschien der eilig hereingeschobene Theetisch
inmitten der fremdartigen Umgebung. Dagobert saß daran – 
er war noch in Uniform; all’ das Blitzen und Leuchten auf Brust
und Schultern harmonirte ganz anders mit der farbenglänzenden
Pracht der tropischen Blüthen, als die ungeschmückte Gestalt des
Onkels. … Mit dem Rücken nach Herrn Claudius gewendet, 
und in sichtlicher Verlegenheit einen Theelöffel auf dem Zeigefinger
balancirend, sah er aus, als ob er sich vor einem über
ihn hinrollenden Gewitter unwillkürlich niederducke. Er schien sich
mit keinem Wort an den unliebsamen Erörterungen zu betheiligen,
so wenig, wie Fräulein Fliedner, die so fieberhaft schnell strickte,
als wenn es gelte, eine ganze Kinderbewahranstalt mit neuen
Strümpfen schleunigst zu versorgen.
„Damit richten Sie bei mir nichts aus, Herr Eckhof,“ sagte
Herr Claudius zu dem Buchhalter, der sich, beide Hände auf eine
Stuhllehne gestützt, in ziemlich weiter Entfernung von seinem
zürnenden Chef hielt, trotz alledem aber doch den Kopf herausfordernd
in den Nacken warf – er hatte ja eben gesprochen, gesprochen 
mit seiner tönenden Stimme, in dem breit markirenden
Tone, der schlagen mußte. – „Gotteslästerung, Unglaube,
Gottesleugner – diese Lieblingsschlagwörter Ihrer Partei darf
man allerdings in ihrer Wirkung nicht unterschätzen,“ fuhr Herr
Claudius fort. „Mit ihnen hauptsächlich vollziehen Sie die unglaubliche
Thatsache im neunzehnten Jahrhundert, daß sich ein
großer Theil der aufgeklärten Menschheit einer Schaar engherziger
Fanatiker äußerlich unterwirft – Viele, selbst Leute von Geist,
scheuen immer noch einen gewissen Einfluß dieses, wenn auch sehr
abgenutzten Anathemas auf die großen Massen und schweigen
lieber, gegen ihre bessere Ueberzeugung – und das giebt dem
Thronsessel Ihrer Partei noch für eine Spanne Zeit thönerne
Füße.“ …
Der Stuhl unter den Händen des Buchhalters schütterte und
schwankte, Herr Claudius ließ sich jedoch durch das Geräusch nicht
beirren.
„Ich hin ein Verehrer des Christenthums – verstehen Sie
mich recht – nicht der Kirche,“ fuhr er fort. „Ich habe auf
Grund meiner eigenen Ueberzeugung deshalb auch an der Verfügung
aller meiner Vorgänger festgehalten, nach welcher ein
frommer Sinn unter den Arbeitern der Firma gepflegt werden
soll – nie aber werde ich dulden, daß mein Haus zu einem
Brutnest religiöser Verirrungen gemacht wird! …  Ein Handlungshaus, 
das die Fäden seiner Beziehungen über die Meere hinüberwirft
und sie im türkischen, im chinesischen, in jedwedem Boden
wurzeln läßt, und die finstere Orthodoxie, die Unfehlbarkeit im
Glauben, die sich in ihr fest zugekittetes Schneckenhaus verkriecht
– eine widersinnigere Verschmelzung giebt es nicht! …  Müssen
unsere jungen Handlungsreisenden, die Sie so beflissen sind
orthodox zu erziehen, nicht entsetzlich heucheln, wenn sie mit Denen,
die sie als von Gott verworfene Andersgläubige verachten, in
freundlichen Geschäftsverkehr treten sollen? …  Ich kann es mir
selbst nicht verzeihen, daß der finstere Geist unbemerkt so lange
neben mir herwandeln durfte, daß meine Leute leiden mußten –“
„Ich habe Niemand gezwungen!“ fuhr der Buchhalter auf.
„Allerdings nicht mit der Knute in der Hand, Herr Eckhof – 
wohl aber mittels Ihrer Stellung zu den Leuten. Ich
weiß, daß zum Beispiel unser jüngster Commis, ein mittelloser
Mensch, der von seinem Gehalt eine verwittwete Mutter zu unterstützen
hat, weit über seine Kräfte zu Ihrer Missionscasse beisteuert,
von deren Existenz ich bisher keine Ahnung hatte. Unsere
sämmtlichen Arbeiter und Arbeiterinnen lassen sich geduldig allwöchentlich
einen Beitrag zu der genannten Casse von Ihnen
abziehen, weil sie – nicht anders dürfen, weil sie der Meinung
sind, daß Sie Alles bei mir vermögen, und ihnen schaden könnten.
… Bedenken Sie denn nicht, daß diese Leute ihren Glauben
ohnehin theuer genug bezahlen müssen? Tritt nicht die Geistlichkeit
bei jedem ihrer wichtigeren Lebensmomente mit der offenen Hand
an sie heran?  Ihre Taufe, die Schließung der Ehe, die Feier
ihrer Versöhnung mit Gott, selbst den letzten Schritt, den sie aus
der Welt thun, das Alles versteuern sie der Kirche mit ihrer
Hände Erwerb – und deshalb fort mit der Missionscasse aus
meinem Hause! Fort mit den Tractätchen, die ich gestern massenhaft
in den Tischkästen der Arbeitsstuben gefunden habe, und die
