[82] Der Mentner war nicht mehr zu kennen, er spielte mit ihr in
hellem Sonnenschein vor dem Hause, trug sie auf den Armen und
ließ sie den Vorübergehenden eine Patschhand geben.
Von Jahr zu Jahr wurde es besser mit ihm, die Liebe, die
man seinem Kinde entgegenbrachte, packte ihn. Der Düngerhaufen
war längst eingedämmt, daß er die Straße nicht mehr beschmutzte,
und als Marei zur Jungfrau herangeblüht war, zur schönsten im
ganzen Thale, da stand das Mentneranwesen keinem mehr an Sauberkeit 
nach. Die Läden leuchteten im frischen Grün, der Stadel war neu
verschalt, auf den Altanen leuchteten Pelargonien, Reseda und Nelken.
Die Loni kämpfte einen erbitterten Kampf mit dem Mentner um das Marei.
Ihr lebhaftes Glücks- und Liebesbedürfnis wies sie auf das
Kind. Das muß dir Ersatz bieten für alles Verlorene, Hingeopferte,
wofür du bis jetzt eine hohle Nuß eingetauscht, Wohlstand, Besitz
an der Seite eines ungeliebten Mannes! Sie umhüllte es förmlich
mit ihren Blicken, war eifersüchtig auf jedes freundliche Wort, jede
Gebärde. Sie war die Mutter, was wollte der rauhe herzlose
Mann mit diesem kleinen Heiligtum! Doch der führte den Kampf
auf andere Weise, als sie erwartet hatte, nicht mit Gewalt, rauh
und derb. Sie kannte ihn gar nicht mehr. Mit neidischem
Schmerze bemerkte sie die wachsende Zuneigung des Kindes, welches
in der weichen Zärtlichkeit des grobknochigen derben Mannes
instinktiv eine überschwengliche Liebe fühlte. Um so mehr empörte 
sie das Benehmen des Bauern gegen sie, bei seiner von ihr jetzt
erkannten Fähigkeit, sich anders zu geben. Für ihn blieb sie die Dirn’.
Vielleicht verdroß ihn jetzt noch mehr als früher, seines Kindes halber,
die Vergangenheit Lonis. Gab es doch genug, welche das Mädchen
einmal darum anschauen werden, wenn es auf den Tanzboden geht.
Da war vor allem Einer, welcher dem Mentner immer wieder
wie eine Mahnung in den Weg trat – der „Stoanerflori“, wie er
jetzt genannt wurde. Einst ein schmucker Bursche, jetzt ein Krüppel,
welchen der Förster, nachdem er beim Holzfällen ein steifes Bein
davongetragen, aus Mitleid als Steinklopfer verwendete.
Der Mentner wußte sehr wohl, daß der Flori der einzige
war, mit dem es der Loni eigentlich ernst gewesen; alles andere
waren nur Liebeleien, nur ein leichtfertiges Spiel der losen Dirne
oder anderseits verlogene Renommisterei der Burschen.
Er wußte auch, daß die beiden unter Thränen und Schwüren,
sich nie zu vergessen, Abschied voneinander genommen hatten, nach
der Hochzeit, hinter dem Hause im Obstgarten. „Es hat ja sein
müaß’n! Schau’, Flori, was that’st denn Dein ganz’ Leb’n lang mit
so an arm’ Madel? Not und Lieb’ pass’n schlecht z’samm’!“
„Alleweil no’ besser als Du und der Mentner, der Di g’rad
zum Trotz gegen die Andern heirat’! Glaubst’ denn wirkli, daß
D’ mi ganz vergessen kannst?“
„Das glaub’ i net, Flori, und s’is au gar net nöti – was
kümmert sich der, an wem i denk’! Wer weiß, wie’s no’ kommt!“
Dann flüsterten sie, daß er nichts mehr hörte.
Er war damals auf dem Sprunge, den Kerl niederschlagen,
ihn und sie, aber er hat sich doch bezwungen. Da hätten ja die
Leut’ die größte Freud’, wenn es so ausging mit seiner Heirat.
Außerdem hatte sie ja eigentlich recht, redete er sich ein, was kümmerte es ihn, an wen sie dachte! Aber doch war etwas Uebermächtiges über ihn gekommen, dessen er sich nicht erwehren konnte – 
seit der Zeit haßte er den Flori.
Dazu kam, daß dieser Bursche auch fernerhin jede Gelegenheit
wahrnahm, mit Loni zusammenzutreffen, wenigstens einen Blick zu
wechseln. Was war dagegen zu machen, solange er seinen Boden
nicht betrat, – und davor hütete der Flori sich wohl, – nichts, als
Loni möglichst im Hofe zu halten, zu trauen war ihr nicht!
Als ein Jahr darauf Flori bei der Arbeit das Bein brach
und dasselbe, schlecht gepflegt, steif blieb, da konnte er seine Freude
darüber kaum verhehlen, die Worte Lonis „wer weiß, wie’s no’ kommt!“ klangen in ihm noch immer nach. Er hätte sie eigentlich
darum hassen müssen, sie spekulierte wohl im stillen auf seinen Tod – 
aber, wie gewöhnlich in solchem Falle, sein ganzer Groll traf Flori
und er ließ die Stimme des Mitleids gar nicht aufkommen – jetzt
wußte er es, wie’s kommt, der Krüppel!
Als dieser zum erstenmal am Stock vorbeihinkte, in abgerissener
Kleidung infolge des entfallenen Verdienstes, rief der Mentner seine
Frau eigens heran. „Wie g’fallt er Dir denn jetzt, der Flori?“
Loni erwiederte nichts, nur blutrot wurde sie im Gesicht und
einen Blick warf sie ihm zu, den er nicht aushielt.
„Schäm’ Dich, Mensch!“ Dann ging sie Flori nach, welcher
schon einige Schritte vorbei war, reichte ihm, ohne sich nach ihrem
Manne umzusehen, die Hand und sprach ihm ihr Beileid aus über
sein Unglück. Sie standen bei einander wie damals im Obstgarten
und Mentner mußte ruhig zusehen, er konnte doch nicht eifern
wegen eines Krüppels. Loni hatte auch, als sie zurückkehrte,
einen Zug im Gesicht, der ihm die auf der Zunge liegende Zurechtweisung unterdrücken ließ.
Was sollte denn dieser schon ergraute, humpelnde abgerissene
Loder, mit dem vom ständigen Schutzbrillentragen ganz erloschenen
Blick, ein Wegmacher, von der schönen Mentnerbäuerin wollen!
Sie konnten sich jetzt sprechen, so oft sie wollten, er fragte nicht
mehr danach, aber erst, als das Kind kam, vergaß er den Groll,
das Mareile füllte ihn ganz aus. Ihm allein galt jetzt seine Eifersucht, die sich auf alle Menschen erstreckte, vor allem auf die Mutter.
Dieser kam es in ihrer eifersüchtigen, argwöhnischen Liebe
vor, als neige sich das Kind sogar dem Vater mehr zu als ihr,
und sie fühlte sich verlassener, unglücklicher denn je.
Da merkte sie erst, ein wie guter Mensch der Anderl war, wie unrecht sie ihm gethan, indem sie sich bisher vor ihm förmlich gefürchtet hatte, weil sie ihn für falsch und hinterlistig hielt. Er nahm sich ihrer an wie noch niemand auf der Welt. Ohne allen Eigennutz las er ihr jeden Wunsch von den Augen ab und das alles in einer respektvollen Weise, immer der Diener.
Das that ihr unendlich wohl. Oft allerdings überraschte sie
ihn über Blicken, deren Art ihr verriet, was in dem Schweigsamen
vorging. Ein stummes Werben lag darin, das beunruhigte sie. Seit
sie Frau war, hatte sie sich nicht das Geringste zu schulden kommen
lassen und sie traute sich selbst nicht in der eisigen Atmosphäre dieses
Hauses. Diese Blicke waren aber ganz dazu angethan, sie aufzutauen, und dann – das eigentümliche war, daß sie dabei an ein Unrecht dachte, das sie mehr dem armen Flori zufügte als ihrem Mann.
Die kurze Liebeszeit, die sie mit dem einst so schmucken Burschen
verlebt, war der einzige Lichtpunkt ihres freudenarmen Lebens.
Diese paar Wochen oder Monate war sie, die arme Dirn’, unerschöpflich reich, sie, die Verachtete, die Sünderin, angebetet wie
eine Heilige. Vorher die Schmach und Not einer Heimatlosen,
nachher die entsetzliche Oede des Mentnerhofes. Was von Leidenschaft in ihr lebte, wies sie auf den Stoanerflori, daran konnten
bisher auch der kurze Fuß und die ergrauten Haare nichts ändern.
Und sie war stolz auf diese Treu’!
Da drängte sich der Anderl dazwischen. Er glich fast dem Flori von damals, dasselbe schwarze feurige Auge, dasselbe schwarzgelockte Haar, das in die kurze kräftige Stirn hereinfiel; nur männlicher, selbstbewußter war er; der Anderl hätte sie dem Mentner nicht so gutmütig überlassen.
Er muß aus dem Hanse, das stand bei ihr fest, sie durfte nun einmal nicht die geringste Freude haben, bei ihr schlug alles gleich zum Bösen aus.
Sie suchte alle erdenklichen Vorwände, fing Händel an mit ihm, machte ihn schlecht vor dem Bauer. Der lachte sie aus und der Anderl blieb erst recht und veränderte trotzdem nicht sein herzliches Wesen, ohne ihr je Veranlassung zu einer Zurechtweisung zu geben.
Dieses stumme, rücksichtsvolle Werben wirkte mächtig auf sie; ihre Abneigung gegen den Bauer verwandelte sich allmählich in Widerwillen. Sie ließ ihm freiere Hand in Bezug auf Marei. Die Entfremdung des Kindes, welche bei ihr zur fixen Idee geworden, schmerzte sie immer weniger.
Nachts kam oft Anderl spät zurück, sie sah ihn dann von der Waldseite vorsichtig hinter den Zäunen daherschleichen, oft trug er etwas – sie wußte, woher er kann. Das verursachte ihr lebhafte Besorgnis, schlaflose Nächte. Sie wußte doch, daß der Mentner ganz dieselben Wege ging, schon lange – da empfand sie nie Aehnliches.
Einmal stellte sie den Knecht direkt darüber zur Rede, er solle doch die Wilderei lassen, er habe es doch nicht nötig.
„Thät’s Dir wirkli leid, wenn’s mi amal drauß’n find’n thäten, Loni?“ fragte er.
Sie brach in helle Thränen aus und lief mit der Schürze vor dem Gesicht davon. Seitdem mußte er wissen, wie er daran war.
Eines Abends spät fiel ein Schuß, dem Wolfsgraben zu, nach Lonis Berechnung. Sie war allein im Stall, auch Marei nicht im Hause. Eine tödliche Angst befiel sie.
Nachmittags war sie dem Förster begegnet, er ging nach der Richtung des Wolfsgrabens und sah sie noch so sonderbar an.

[83] Sie lief in die Wohnstube, in den Obstgarten, in den Stadel – niemand da! Sie stieg auf die Tenne hinauf. „Anderl!“
Da öffnete sich die Thür im Holzverschlag und der Knecht trat heraus, ein Kummet in der Hand, das er eben in seiner Kammer flicken wollte.
„Was schaffst, Bäuerin?“
Sie schämte sich. Was soll er glauben von ihr? Sie wollte ja ihren Mann suchen – und doch hätte sie aufjauchzen mögen, als sie den Knecht erblickte.
„I hab’ g’rad nachschau’n woll’n, a Schuß is g’fall’n dem Wolfsgraben zu – wird halt der Förster g’wes’n sein.“
„Is der Bauer schon z’ruck von der Ahornalm?“ fragte der Anderl.
„No net.“
Änderl zog die Stirne in bedenkliche Falten. „Der Förster is heut’ um d’ Weg – wird do nix geb’n ham? Hast Ängst, Loni?“
„Jetzt nimmer.“
Der Anderl ließ das Kummet fallen, es war ihm, als ob er auf sie zustürzen sollte.
„Wird halt der Förster g’wes’n sein,“ fuhr sie in mühsam erzwungener Ruhe fort, „wia ma nur so ängstli sein kann!“
„Naa, so ganz unbedenklich is die Sach’ do net! Jetzt wär’ er mir bald lieber da. ’s is schon hübsch lang’ Nacht und den Mond wart’ ma net gern ab auf solche Weg. Komm do’ ’rein, Loni, von da müass’n wir ’n ja komm’n seh’n.“
Loni trat in die Kammer. Anderl zeigte zum Dachfenster hinaus. Sie fühlte seinen Arm an ihrer Schulter, dann suchte seine Hand die ihre. Es war schwül – schwerer Heudunst erfüllte den engen Raum – es war ihr, als brenne sie lichterloh.
Jetzt zog der Mond herauf zwischen zwei großen schwarzen Tannen, die Zäune warfen ihre Schattengatter auf die bläulich leuchtenden Wiesen, welche das waldige Gelände vom Hofe trennten.
Schweigend blickten sie hinaus, ihre Hände lagen ineinander.
„Wenn er jetzt nimmer heimkäm’?“ flüsterte er plötzlich.
Loni schauerte zusammen und bedeckte ihr Gesicht mit der Hand.
Dann riß sie sich los und stieg eilig hinab. Der Mentner durfte sie nicht treffen, wenn er von solchen Gängen kam.
Ihre Tochter schlief in einer Kammer mit ihr, sie schlich vorsichtig an dem Bett vorbei, um sie nicht zu wecken. Ein seliges Lächeln spielte um die Lippen des schlummernden Mädchens. Es träumte vom „Förster Willy“, der ihr auf Tritt und Schritt nachschlich, seitdem er als Forstgehilfe zu seinem Vater nach Hagenberg versetzt worden war. Erst heute früh hatte sie das Pärchen überrascht. Ihr war solch ein Glück das ganze Leben hindurch versagt geblieben, nie durfte sie es in Ehren genießen, offen, frei vor allen Menschen, für sie war es immer Sünde und Schande – der Fluch lag darauf. – „Wenn er jetzt nimmer heimkam’!“ – der Vater ihres Kindes! – Nur net träumen!
Am nächsten Nachmittag ging der Bauer mit Anderl auf die Alm. Er sprach wie immer kein Wort von seinem nächtlichen Gange und Loni hütete sich, zu fragen, auch Anderl machte keine Andeutung.
Mutter und Tochter waren allein im Hofe. Da öffnete das Marei zum erstenmal ihr Herz. Der Willy hatte um ihre Hand angehalten, sie liebten sich über alles und wollten nimmer voneinander lassen. Wenn er zum Forstwart befördert wird, soll Hochzeit sein. 
Der Vater wird ihr gewiß seine Einwilligung nicht versagen, dazu hat er sie zu lieb, aber einen Haken habe die Geschichte. Der Förster werde sich mit Hals und Kopf gegen die Heirat sträuben, wenn der Vater nicht verspricht, das Wildern für immer sein zu lassen, und da soll halt die Mutter ihm zu Herzen reden. Einen besseren Mann gebe es auf der ganzen Welt nicht wie den Willy.
Seliges Glück strahlte aus ihren Augen, und Loni vergaß darüber, daß das Marei in andern Fällen sich immer zuerst an den Vater wandte, ja, sie empfand es plötzlich als ungeahnte Wonne, ihrem Kinde ein Glück zu vermitteln, das sie selbst nie genossen, und beschloß in ihrem Innern, alles zu thun, was in ihren Kräften stand, die jungen Leute zusammen zu bringen.
Marei dankte ihr mit Thränen. – Nur eine Bedingung habe sie vergessen, die der Förster sicher stellen werde, die aber leicht zu erfüllen sei, – der Anderl müsse aus dem Hause.
Die Mutter erhob sich jäh und machte sich in der Stube zu schaffen. Als sie sich wieder der Tochter zuwandte, war jede Milde aus ihrem Antlitz gewichen. So hatte Marei die Mutter noch nie gesehen, keine Spur mehr der liebevollen Zärtlichkeit, welche die sonst so harte Frau für sie stets bewahrte. Jetzt sah sie so kalt und finster aus ihren grauen Augen, wie sie den Vater immer anblickte, zu ihrem bittern Schmerz.
„Was verlangt denn der Herr Förster noch? Bin i vielleicht auch net gut genug als Schwiegermutter? Das wär’ das Wahre – die Dienstleut’ sich vorschreiben lassen müssen von an’ solchen! Da komm’ dem Vater nur selber damit! Der Anderl ist der beste Knecht weit und breit – und das andere kümmert mi nix.“ Sie verließ das Zimmer und sprach kein Wort mehr den ganzen Tag mit dem verzweifelten Kinde. 

