[846] „Ach, das ist der Muckerdiaconus, der schlimmste Seelenhetzer der ganzen Residenz – die Beiden kommen eben aus der
Andacht, man hört es! Für die ist das Feuerunglück in der Karolinenlust das größte Gaudium,“ flüsterte Charlotte.
„Bruder Eckhof weiß recht gut, daß der Herr in unseren
Zeiten seine Strafen nicht mehr so direct vom Himmel niederschickt, wie ehemals,“ fuhr die Stimme fort. „Aber sein Walten
bleibt immer ein sichtbarliches – es kommt nur darauf an, daß
wir es verstehen. … Ja, Herr Claudius, es schmerzt mich in
der Seele, daß Sie so heimgesucht worden sind, aber, ich kann
nicht umhin, den Herrn zu preisen, der in seiner unerschöpflichen
Gnade so deutlich zu Ihnen spricht. … Er hat es in seiner
Weisheit und Gerechtigkeit geschehen lassen, daß die heidnischen
Gräuel – ich habe eben gesehen, daß diese sogenannten Wunderwerke
vom Rauch geschwärzt und zertrümmert draußen im Garten
liegen – vertilgt wurden –“ 
Er kam nicht zu Ende mit seinem Zelotensermon – denn Herr
Claudius öffnete, ohne noch ein Wort zu verlieren, die Thür
meines Wohnzimmers, und ich hörte ihn drüben eintreten. Der
Arzt ging zu ihm. Herr Claudius stand neben der Lampe, die
auf dem Tische brannte und sein Gesicht hell beleuchtete – er
drückte noch in der eigenthümlichen Weise mit der Rechten den
linken Arm gegen die Brust. Ich sah von meinem dunklen Platz
aus, wie sich seine Züge bei dem geflüsterten Bericht des Arztes
sehr verdüsterten. 
„Sie leiden auch, Herr Claudius,“ hörte ich schließlich den
Doctor lauter zu ihm sagen.
„Ich habe mir den Arm verletzt,“ versetzte Herr Claudius
ruhig, „und werde mich nachher im Vorderhause Ihren Händen
überliefern.“
„Ist recht – und die Augen werden wir auch für einige Zeit in ein dunkles Verließ stecken müssen, wie ich bemerke,“ sagte der Doctor bedeutsam.
„Still, still – Sie wissen, das ist der Punkt, wo ich verwundbar bin, wo Sie mir bange machen können!“
Mir stockten die Pulse – wenn er blind wurde? …  Ich meinte, so viel Jammer und Elend sei noch nie über ein Menschenherz hereingebrochen, wie heute über das meine.
Charlotte erhob sich rasch und ging hinüber. Fast zugleich
wurde die Thür meines Wohnzimmers aufgerissen und hastige
Männerschritte kamen herein.
„Herr Claudius, Herr Claudius! … O, über diese Verruchtheit!“ hörte ich den alten Buchhalter stöhnen. Er kam in das
Bereich meiner Blicke – wie weggewischt war alle Salbung, das
breit wohlgefällige Gepräge eines frommen, heiligen Wandels vor
Gott und den Menschen aus diesem fassungslosen, verstörten Gesicht.
Herr Claudius winkte ihm mit der Hand, seine Stimme zu
mäßigen, aber er war viel zu aufgeregt, um diese Bewegung zu
beachten.
„Mir, mir das!“ rief er grimmig, in tiefster Indignation.
„Herr Claudius, ein Elender hat die allgemeine Verwirrung beim
Brande benutzt, ist in meine Wohnung eingebrochen, und hat mir
eine Cassette mit meinen geringen Ersparnissen geraubt. … Ach,
ich kann mich kaum auf den Füßen halten! Ich bin dermaßen
alterirt – geben Sie Acht, das ist mein Tod!“
„Das ist unchristlich und sündhaft gesprochen,“ verwies ihm
der Diaconus sanft den heftigen Ausbruch. „Bedenken Sie, daß
es sich um irdischen Mammon handelt. … Uebrigens ist ja die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß der Verbrecher entdeckt wird,
und Sie wieder zu Ihrem Gelde kommen – und wenn nicht,
nun, dann heißt es ja: ‚Es ist leichter, daß ein Kameel durch ein
Nadelöhr gehe, denn daß ein Reicher in das Reich Gottes komme.‘“
– Ich sah deutlich, wie er dabei Herrn Claudius fixirte. – „Ist
das nicht ein köstlicher Trost für Den, der durch den Verlust der
irdischen Habe heimgesucht wird?“
„Aber in der Cassette waren ja auch die tausend Thaler
Missionsgelder, die in diesen Tagen abgeschickt werden sollten!“
ächzte verzweiflungsvoll der Buchhalter, und fuhr sich mit beiden
Händen an den sauber frisirten Kopf.
Jetzt war die Reihe zu erschrecken an dem Herrn Diaconus.
„O, das ist freilich sehr, sehr fatal, lieber Herr Eckhof!“
rief er bestürzt. „Aber ich bitte Sie, wie konnten Sie auch diese
Ihnen anvertrauten Gelder so – verzeihen Sie – so unverantwortlich 
leichtsinnig verwahren? Sie wissen doch, daß an jedem
Groschen das Seelenheil Anderer hängt! … Was sollen wir
nun anfangen? … Das Geld muß in diesen Tagen abgeliefert
werden. Unser Verein gilt als ein Muster von Pünktlichkeit, er
darf seinen Ruf um Ihretwillen nicht einbüßen – das werden
Sie doch einsehen. … Es thut mir unsäglich leid, aber ich
kann Ihnen mit dem besten Willen nicht helfen, Sie müssen das
Geld zu der festgesetzten Frist schaffen!“
„O mein Gott, wie soll ich denn das ermöglichen? Ich bin
augenblicklich ein Bettler!“ – Er hielt seine weißen, vollen Hände
gegen die Lampe. – „Nicht einmal über meinen Brillantring,
das kostbare Geschenk meines vormaligen Chefs, habe ich zu verfügen,
er lag auch in der Cassette – ich thue stets den eitlen,
weltlichen Schmuck von mir, wenn ich zur Andacht gehe. O Du
mein Herr und Gott, womit habe ich, Dein getreuster Knecht,
dieses Schicksal verdient!“
Der Diaconus trat ihm näher und legte tröstend die Hand
auf seinen Arm. „Nun, nun, verzweifeln Sie nicht, mein lieber
Herr Eckhof. … Die Sache ist allerdings ernst genug, und man
kann sie nicht schwer genug auffassen; aber ich will Ihnen sagen –
wer, wie Sie, solch einen mächtigen Gönner hat, der darf schon
muthig sein! … Herr Claudius ist ein edler Mann, ein reicher
Mann; für ihn ist es eine Kleinigkeit, Abhülfe in Ihrer Bedrängniß 
zu schaffen. Er riskirt ja Nichts dabei – er hat Sie und Ihren Gehalt in den Händen und kann sich leicht durch Abzüge bezahlt machen.“
„Das werde ich mir denn doch sehr überlegen, Herr Diaconus,“
sagte Herr Claudius ruhig. „Einmal lasse ich mich grundsätzlich
auf derartige Abzüge niemals ein, und dann – Sie haben vorhin
behauptet, der Allmächtige habe es in seiner Weisheit und Gerechtigkeit 
geschehen lassen, daß die schönsten Denkmäler des edlen
von ihm erschaffenen Menschengeistes, die Blüthen einer herrlichen
Cultur, elend umgekommen sind – nun denn, ich will mich auch
einmal auf den Standpunkt der Gläubigen stellen, will in ihrer
anmaßenden und einseitigen Weise das göttliche Walten auslegen
und denken, der Herr habe es in seiner Weisheit und Gerechtigkeit 
geschehen lassen, daß das Geld abhanden gekommen ist, mit
welchem eine Heidenseele – tausend Thaler kostet ja wohl solch
ein zweifelhaft Bekehrter? – in das Christenthum hineingepreßt
werden sollte – er habe ferner Ihnen, Herr Eckhof, die Lehre
geben wollen, wie die Kirche, der Sie selbst das Heiligste,
die Familie, geopfert haben, in Geldsachen die unerbittlichste
Gläubigerin ist.“
Er sah stolz und gelassen über die Schulter nach dem kleinen
Diaconus hin, der giftig auf ihn zusprang. „Wir müssen unerbittlich 
sein – es ist unsere heilige Pflicht,“ eiferte er. „Wo
käme die Kirche hin, wenn wir nicht als treue Wächter Zions
sammelten und sparten und wirkten, so lange es Tag ist. … 
Und je saurer die Scherflein geworden, je mehr Schweiß und Blut
der Arbeit und Armuth daran hängen, desto wohlgefälliger sieht
sie der Herr an. … Sie sind ja Einer der Unseren, Herr
Eckhof, Sie wissen, welchen Gesetzen wir uns unterwerfen müssen,
und werden Alles aufbieten, das Geld herbeizuschaffen. … Ich
wasche meine Hände! Ich habe mehr als meine Schuldigkeit gethan
– ich habe mich vor den Ungläubigen erniedrigt!“
Er schritt mit steifem Nacken der Thür zu.
Da stand plötzlich Frau Helldorf neben ihrem in sich zusammengesunkenen Vater.
„Vater,“ sagte sie mit bebender Stimme. „Ich kann Dir
helfen. Du weißt, ich habe siebenhundert Thaler von der seligen
Mutter, und das Uebrige giebt mir ganz gewiß mein Schwager,
der sich ein kleines Capital erspart hat.“
Eckhof fuhr herum, als seien diese lieblichen Töne niederschmetternd 
und zermalmend, wie der Donner des jüngsten
Gerichts. Er sah wie versteinert in das Gesicht seiner Tochter,
dann aber stieß er mit den Händen nach ihr.
„Fort, fort mit Dir! Ich will Dein Geld nicht!“ schrie er
auf und taumelte dem Diaconus nach, zur Thür hinaus.
„Seien Sie ruhig, neine Frau,“ tröstete Herr Claudius die
Weinende. „Es hätte noch gefehlt, daß Sie Ihr letztes Scherflein
in diesen unersättlichen Schlund würfen! … Ich war gezwungen,
hart zu sein – dieser anmaßenden Kaste gegenüber kann man
nicht streng genug auftreten. … Aber fassen Sie Muth – es
soll noch Alles gut werden.“

[847] Während Alle entrüstet durcheinander sprachen, kam er herüber
in das Krankenzimmer, wo ich im Halbdunkel neben dem Bett
saß. Er bog sich lauschend über meinen Vater, der, unberührt
von Allem, was um ihn her vorging, fort und fort eintönig murmelte.
„Er ist glücklich in seinen Phantasien, er ist im sonnigen
Griechenland,“ flüsterte mir Herr Claudius nach einer Pause
zu. … Er stand dicht neben mir – da griff ich mit beiden
Händen rasch nach seiner Rechten und drückte sie an meine Lippen –
mein Vergehen, meine  einstige Rauhheit gegen ihn war gesühnt. 
Er taumelte förmlich zurück – kein Wort kam über seine
Lippen; aber er legte seine Hand auf meinen Scheitel, bog mir
den Kopf in den Nacken, und sah mir tief und forschend in die
Augen – ach, wie schwer lagen die Lider über seinen schönen,
blauen Augensternen!
„Ist nun Alles gut zwischen uns, Lenore?“ fragte er endlich in halberstickten Lauten.
Ich neigte lebhaft bejahend den Kopf, ohne daran zu denken,
daß ja noch das finstere Geheimniß zwischen uns lag.





31.
Mehrere Tage lang schwebte mein Vater zwischen Leben und
Tod. Jener Anfall von Tobsucht, in Folge dessen er den Brand
in der Karolinenlust verursacht, war nicht, wie ich gefürchtet,
Wahnsinn, sondern der erste Paroxysmus einer nicht beachteten,
schon seit Tagen in ihm wühlenden nervösen Krankheit gewesen.
Die Gefahr, die über seinem Leben hing, konnte mir nicht verborgen 
bleiben, und so saß ich Tag und Nacht an seinem Bett
und meinte in der alten trotzigen Weise, der Tod könne es gar
nicht wagen, unter meinen stets wachen Augen den schwachen
Lebensfunken auszulöschen. … Ob er sich vor der dräuenden
Mädchenseele in der That gefürchtet, ich weiß es nicht – aber
er ging vorüber, und nach einer Woche voll unaussprechlicher
Angst erklärten die Aerzte den Kranken für gerettet. Außer Frau
Helldorf stand mir noch eine tüchtige Wärterin zur Seite, und
der Leibarzt des Herzogs, den Seine Hoheit selbst geschickt, blieb
stundenlang in der Karolinenlust und wachte ängstlich über „das
kostbare Leben des berühmten Gelehrten“. … Es erwies sich
nun auch als eine sehr irrige Voraussetzung der guten Residenz
K., daß die Münzenaffaire meinen Vater bei Hofe nothwendig
stürzen müsse – nie war der Herzog liebevoller und theilnehmender
gewesen, als während dieser schweren Zeit; täglich mehrere Male
erschienen seine Boten um sich nach dem Ergehen des Kranken
zu erkundigen, und mit ihnen stellte sich auch der mehr oder
minder betreßte Lakaientroß der plötzlich wieder niederduckenden
Hofcoterie ein.
Im Vorderhause hatte man auch ein Krankenzimmer einrichten 
müssen – ein dunkles, tief verhangenes. … Herr Claudius
hatte sich bei dem verhängnißvollen Sturz eine schmerzvolle Ausrenkung
des Armes zugezogen, dazu kam eine heftige, durch den erstickenden 
Rauch und die blendenden Flammen hervorgerufene Augenentzündung,
die anfänglich den Arzt das Schlimmste befürchten ließ.
Ich litt unbeschreiblich, denn ich durfte ihn ja nicht sehen. Wenn
mich aber die Aerzte vom Krankenbett fort, in’s Freie hinaus
scheuchten, um nur einmal wenigstens frische Luft zu schöpfen,
dann lief ich in das Vorderhaus und ruhete nicht, bis Fräulein
Fliedner herauskam und mir persönlich Bericht erstattete. …  
Inmitten seiner schweren Leiden vergaß er doch die kleine Lenore
nicht. Die Fenstersimse und Blumentische in meinem Zimmer
waren zu Veilchen-, Maiblumen- und Hyacinthenbeeten geworden –
ich fühlte mich stets beim Eintritt in Frühlingsodem förmlich
versinken. Der Leibarzt meinte, Haideprinzeßchen werde nächstens
den poetischen Tod durch Blüthenduft sterben, und der alte
Schäfer vertraute mir schmunzelnd, im Treibhause sähe es gräulich
leer aus, und der Obergärtner schneide ein grimmiges Gesicht.
Frau Helldorf, die Aerzte, die Wartefrau, wer sich ein wenig von
der Lust der Krankenstube erholen wollte, der flüchtete in das
köstlich ausgeschmückte Zimmer; nur eine Person sah es mit ungnädigen 
Augen an, und das war meine Tante Christine.
So lange mein Vater bewußtlos dalag, kam sie täglich herüber, 
mich zu besuchen. Ich muß gestehen, daß ich stets zitterte,
wenn ich ihren leichten schwebenden Schritt hörte; ihr erstes Erscheinen 
am Krankenbett hatte mich tief niedergeschmettert. Mit
der graziösesten Wendung ihres schönen Kopfes hatte sie mir bei
Erblicken des verfallenen Leidensgesichtes rückhaltslos zugeflüstert:
„Kind, mache Dich auf das Schlimmste gefaßt – er geht rasch
seinem Ende entgegen.“ – Seitdem fürchtete ich sie; Groll und
Verdruß aber stiegen in mir auf, als sie eines Tages in mein Zimmer kam.
„Gott, wie himmlisch!“ rief sie und schlug in ihre rosig
weißen Hände. „Herz, Du mußt über bedeutende Nadelgelder
zu verfügen haben, daß Du Dir einen solchen außerordentlichen
Luxus erlauben kannst!“
„Ich habe die Blumen nicht gekauft – Herr Claudius hat
das Zimmer ausschmücken lassen,“ sagte ich beleidigt, – ich, und
Luxus treiben!
Sie fuhr herum, und ich sah zum ersten Mal, daß diese
prachtvollen sanftmüthigen Augen Blicke, scharf wie Dolchspitzen,
schießen konnten.
„Es ist Dein Zimmer, Lenore?“ fragte sie in schneidendem Tone.
Ich bejahte!
„Ach, Kindchen, dann ist es wohl ein Irrthum Deinerseits!
Nun, nun, das ist sehr verzeihlich, Du bist ja noch ein Kind!“ 
meinte sie darauf gutmüthig lächelnd und strich mir mit ihrem
sammetweichen Finger schäkernd über die Wange. „Schau, der
alte Schäfer ist solch ein Blumennarr – er wird Dir das
Stübchen so zum Ersticken vollgestopft haben – Schelm, mir
scheint, Du hast bei ihm einen Stein im Brett! … Ein Mann,
wie Herr Claudius, so ernst, und so sehr in eine unbeglückte
Vergangenheit vertieft – ich weiß das ja durch Dich und Frau
Helldorf –, kommt sicher nicht auf die Idee, solch ein kleines –
na, nimm mir’s nicht übel, kleine Maus –, ein wunderkleines
Backfischchen mit dem Flor seiner Treibhäuser förmlich zu überschütten.“
Ich schwieg und schluckte meinen Groll hinunter. Ihre
Behauptungen hätten mich sehr niederschlagen können, denn es
war ja nicht zu leugnen, neben ihr, der Junogestalt, war ich das
unbedeutendste Geschöpfchen, das sich denken ließ – aber die
Blumen waren doch von Herrn Claudius, ich wußte es genau,
wenn ich auch die beseligende Gewißheit tief im Herzen versteckte. … 
Meine Tante betrat das Zimmer nicht wieder, sie versicherte,
der einmalige kurze Aufenthalt in der „Treibhausluft“ habe ihr
entsetzliche Kopfschmerzen verursacht. … Seltsam, daß es der
schönen Frau mit der sanften Stimme und dem geschmeidigen
Wesen nicht gelingen wollte, sich im Schweizerhäuschen einzuschmeicheln! 
Der alte Schäfer machte mir stets ein vorwurfsvolles
Gesicht, wenn ich auf Tante Christine zu reden kam, und meinte,
sein schönes sauberes Stübchen sähe zum Spectakel aus – die
Dame rühre kein Staubtuch an, und scheine gar nicht zu wissen,
wozu die Nägel an den Wänden seien – sie lasse die Kleider
auf dem Fußboden liegen; und Frau Helldorf zürnte ernstlich, als
sie eines Tages sah, wie ich meiner Tante Geld gab.
„Sie versündigen sich förmlich,“ sagte sie, als wir allein
waren, „denn Sie unterstützen geflissentlich die Faulheit und Verschwendung. … 
Drüben stehen die Tische voll Naschwerk aller
Art – die Frau sollte sich schämen, Austern und marinirten Aal
zu essen, die Champagnerflaschen hinter dem Sopha stehen zu
haben, und das Alles durch Sie bezahlen zu lassen! – Das
können Sie unmöglich durchsetzen! … Mag sie doch mit Gesangsunterricht 
ihr Brod verdienen – ihr Stimme ist ausgesungen,
aber sie hat eine brillante Schule.“
Zu meiner eigenen Beruhigung konnte ich ihr versichern, daß
das jedenfalls auch geschehen werde; Tante Christine habe wiederholt 
gesagt, daß sie einen festen Plan verfolge. Sie bedürfe zu
der Ausführung aber eines männlichen Rathes und Beistandes
und habe gehofft, Beides bei meinem Vater zu finden; nun er
sie jedoch so lieblos verstoßen, wolle sie warten, bis Herr Claudius
genesen sei – nach Allem, was sie von diesem Manne höre, sei
er am ersten im Stande, ihr für einen längern Aufenthalt in K.
Rath und Unterstützung zu gewähren. Ich fand an der Idee
nichts auszusetzen und ward ein klein wenig unwillig, als Frau
Helldorf mit Kopfschütteln meinte, Herr Claudius werde sich
schwerlich damit befassen, wenn er einmal der Dame in das geschminkte 
Gesicht gesehen habe.
Die kleine Frau war mir in der Leidenszeit unbeschreiblich 
[848] lieb geworden. Welches Opfer brachte sie, indem sie das Haus
betrat, welches ihr unversöhnlicher Vater bewohnte! In völliger
Flucht kam sie stets athemlos und mit heftig klopfendem Herzen
an – die Furcht vor einer abermaligen Begegnung jagte sie.
Die arme Verstoßene liebte trotz alledem ihren Vater innig und
war tief bekümmert, als sie hörte, daß er seine gesammte Habe
verpfändet habe, um die Missionsgelder herbeizuschaffen. Trotz
aller Bemühungen war man dem Diebe nicht auf die Spnr gekommen. … 
Mir erschien der alte Buchhalter seltsam verändert;
er grüßte mich jetzt bei jeder Begegnung und hatte sich sogar
einige Male herbeigelassen, nach meinem kranken Vater zu fragen.
Charlotte bestätigte meine Wahrnehmung; sie behauptete zornig,
er gehe ihr und Dagobert aus dem Wege, „der alte Schwachkopf“
bereue entschieden, das Geheimniß seines Chefs verrathen
zu haben, und werde schließlich – das sehe sie voraus – im
entscheidenden Moment zu leugnen versuchen. … Das leidenschaftliche
Mädchen litt unsagbar. Die Prinzessin war leidend,
hielt sich seit jenem Abend fern von allem Geräusch des Hoflebens, 
und das Haus in der Mauerstraße schien für sie nicht
mehr zu existiren. Was sollte nun geschehen? Mein abermaliger
Vorschlag, Herrn Claudius selbst Alles zu sagen, wurde auch von
Charlotte mit Entrüstung und der anzüglichen Bemerkung zurückgewiesen,
der Blumenduft in meinem Zimmer umschmeichle und
besteche mich. Ich schwieg von da ab auf alle Klagen.
Fünf Wochen waren seit dem Feuerunglück vergangen, und
furchtbare Heimsuchung lag hinter mir. Mein Vater war längst
außer Bett; er erholte sich auffallend rasch, war durch die Aerzte
schonend von allen Vorgängen unterrichtet worden, und hatte sich
zur Verwunderung Aller ziemlich schnell und leicht in die betrübende
Thatsache gefunden, daß sein Manuscript Staub und
Asche sei. Weit schmerzlicher berührte ihn die Nachricht, daß eine
Anzahl kostbarer Bücher und Handschriften nicht habe gerettet
werden können, daß die prachtvollsten Exemplare der antiken Thongefäße 
vernichtet seien, und wie man mit dem besten Willen das
abgeschlagene Marmorhändchen des schlafenden Knaben nicht wieder
aufzufinden vermöchte. Er vergoß Thränen des Schmerzes und
konnte sich nur schwer darüber beruhigen, daß er der Welt und
Herrn Claudius diesen nie zu ersetzenden Schaden zugefügt. Der
Herzog besuchte ihn sehr oft; er wurde damit unmerklich wieder
in das Fahrwasser seines gewohnten Denkens und Wirkens geleitet 
und hatte bereits zahllose Pläne und Entwürfe im Kopfe. … 
Mir begegnete er mit unbeschreiblicher Zärtlichkeit – das
Unglück hatte Vater und Tochter eng verbunden – er mochte
mich nicht mehr missen; trotzdem versicherte er mir oft und ernstlich, 
er werde mich mit Beginn des Frühjahrs auf vier Wochen
in die Haide schicken – ich sei zu blaß geworden und müsse mich erholen.
Es war ein trüber Märznachmittag. Zum ersten Mal
wieder seit fünf Wochen wollte ich in das Schweizerhäuschen
gehen; meine Tante hatte mir in einigen Zeilen Vorwürfe gemacht,
daß ich sie, nachdem mein Vater doch genesen, so consequent vernachlässige.
In der Halle stürmte mir Charlotte entgegen. Ich
erschrak vor ihr – solch einen wilden Triumph und Jubel hatte
ich noch nie auf einem Menschenantlitz gesehen. Sie riß ein
Papier aus der Tasche und hielt es mir unter die Augen.
„Da, Kind!“ keuchte sie athemlos.  „Endlich, endlich geht
die Sonne über mir auf! … Ah! –“ Sie breitete die Arme
weit aus, als wolle sie die ganze Welt an ihre Brust ziehen.
„Sehen Sie mich an, Kleine – so sieht das Glück aus! … 
Heute zum ersten Mal darf ich sagen: Meine Tante, die Prinzessin! … 
O, sie ist doch gut, ja, sie ist grenzenlos edel! So sich selbst
überwinden kann eben doch nur – der Edelgeborene! … Sie
schreibt mir, sie will mich sehen und sprechen – morgen soll ich
mich bei ihr einfinden. Seien unsere Ansprüche begründet – ah,
ich möchte den sehen, der so frech wäre, sie anzufechten! – dann
werde Alles geschehen, uns in unsere Rechte einzusetzen – sie
habe bereits mit dem Herzog darüber gesprochen – hören Sie?
mit dem Herzog,“ sie ergriff meinen Arm und schüttelte mich,
„wissen Sie auch, was das heißen will? Wir werden als die
Kinder der Prinzessin Sidonie anerkannt werden und als Familienglieder 
in das souveräne Haus eintreten.“ …  
Ein Schauer lief durch meinen Körper – die Entscheidung war da.
„Wollen Sie die Angelegenheit wirklich zur Sprache bringen,
so lange Herr Claudius noch leidend ist?“ fragte ich mit unsicherer Stimme.
„Ah bah – er ist ja nicht mehr krank. Die dicksten Hüllen
sind von seinen Fenstern gefallen; er trägt einen grünen Schirm
und hält sich heute zum ersten Mal in den ein klein wenig verhangenen
Salons neben meinem Zimmer auf. Er hat sich den
Privatspaß gemacht, Eckhof zu seinem Geburtstag in einem allerliebsten
kleinen Portemonnaie die tausend Thaler Missionsgelder
zu bescheeren, damit er seine Habe wieder einlösen kann. Der
Alte war dermaßen zerknirscht, daß ich Todesangst hatte, er werde
dem Onkel zu Füßen fallen und seine Ausplauderei uns gegenüber 
beichten – zum Glück fand er vor Rührung keine Worte. … 
Uebrigens bin ich hart geworden, hart wie ein Kieselstein –
ich habe zu furchtbar gelitten in den letzten Wochen; auch von
Dagobert mußte ich von früh bis spät die maßlosesten Vorwürfe
über ‚das plumpe Anfassen der Sache‘ hören. … Ich kenne keine
Rücksicht mehr; und wenn in dieser Stunde noch der Onkel vor
die Schranken gefordert würde – ich rührte keinen Finger, es
zu verhindern!“
Sie begleitete mich bis an die Gartenthür, dann sah ich sie
wie einen Pfeil bergauf in das blätterlose Dickicht hineinstiegen –
das Glücksgefühl, das ihr die Brust fast zersprengte, trieb sie auf
den Berggipfel, von wo aus sie in die schrankenlos weite Welt
hineinjubeln konnte, und ich wäre am liebsten umgekehrt und hätte
mich in den dunkelsten Winkel der Karolinenlust verkrochen, um
mein unsägliches Bangen, meinen Schmerz um Herrn Claudius,
zu verbergen.
Ich schlüpfte vorläufig an Tante Christinens Zimmer vorüber –  
zu meinem Befremden scholl Hundegekläff heraus –
und ging in das obere Stockwerk. In Helldorf’s Familienstube
hatten sich stets meine stürmisch klopfenden Pulse gesänftigt. … 
Lauter Jubel empfing mich. Herr Helldorf streckte mir beide
Hände entgegen, Gretchen umschlang meine Kniee, und der kleine
Hermann saß auf dem Fußboden und krähte und strampelte mit
beiden Beinchen und wollte genommen sein. Die kleine Frau
aber nahm flugs die Kaffeemaschine aus dem Schrank, holte ein
ganz speciell für mich aufbewahrtes Stück Kuchen herbei, und bald
darauf saßen wir um den trauten Familientisch. … Dann und
wann unterbrach eine kühne Coloratur – perlenreine Läufer und
Triller – unsere Plauderei – Tante Christine sang, oder
trällerte vielmehr drunten; das klang wundervoll; so oft sie aber
einen Ton fest anschlug und aushielt, da that mir das Herz weh
– die Stimme, die einst wohl von hinreißendem Klang gewesen
sein mochte, war total gebrochen.
„Die Frau da unten muß sobald wie möglich einen Wirkungskreis 
erhalten – sie führt ein wahres Schlaraffenleben,“ sagte
Herr Helldorf mit leichtem Stirnrunzeln. „Ihre Schule ist ganz
vortrefflich, und ich habe mich erboten, ihr Schülerinnen zu verschaffen – 
sie kann sehr viel Geld verdienen, wenn sie will.
Aber den Hochmuthsblick, das höhnische Lächeln, mit welchem
sie mir ‚für gütige Protection‘ dankte, werde ich nie vergessen.
Seitdem hat sie sich hier oben nicht wieder blicken lassen.“
„Blanche bellt – es kömmt Jemand, Mama,“ sagte Gretchen.
„Ja, Blanche – das ist auch ein neuer Bewohner im
Schweizerhäuschen, der Ihnen vorgestellt werden wird, Lenore,“
meinte lächelnd Frau Helldorf. „Die Tante hat sich vorgestern
einen reizenden, kleinen Seidenpinscher gekauft – Schäfer ist
außer sich, er will das boshafte Thier nicht dulden.“ –
Sie schwieg plötzlich und horchte – starke Männerschritte
kamen die Treppe herauf, schritten über den Vorsaal und verharrten
da einen Augenblick. Frau Helldorf’s Gesicht war schneebleich 
geworden; sie stand da mit zurückgehaltenem Athem, starr
wie eine Statue, und als sei es ihr unmöglich, auch nur einen
Fuß nach der Thür zu bewegen, um sie zu öffnen. Da legte
sich draußen eine Hand auf den Drücker, die Thür that sich auf,
und ein hoher, stattlicher Mann trat zögernd auf die Schwelle.
„Vater!“ schrie die junge Frau – es war ein Schrei,
schwankend zwischen herzzerreißendem Schluchzen und wonnevollem
Jauchzen. Eckhof fing die Taumelnde in seinen Armen auf und
drückte sie an seine Brust.
„Ich bin hart gewesen, Anna – vergiß es,“ sagte er mit schwankender Stimme.
„Sie hatte keine Antwort – sie vergrub nur immer tiefer 
[849] das Gesicht an der Brust, von der sie so lange verstoßen gewesen. … 
Seinem Schwiegersohn reichte der alte Mann wortlos die
Rechte hin; Helldorf schlug feuchten Auges kräftig ein und hielt
sie einen Augenblick fest.
„Ich will Dir auch ein Händchen geben, Großpapa,“ sagte
Gretchen und reckte sich auf den Zehen an der hohen Gestalt des
Großvaters empor.
Die süße Kinderstimme machte die junge Frau endlich aufsehen. 
Sie sprang zu ihrem Knaben, nahm ihn vom Boden auf
und hielt ihn dem Großpapa hin. „Küsse ihn, Vater!“ sagte sie
immer noch zwischen Lachen und Weinen schwankend. „Gretchen
kennst Du, den Jungen aber noch nicht. … Denke nur, er hat
die großen, blauen Augen der seligen Mutter – o Vater!“ Sie
schlang auf’s Neue den linken Arm um seinen Hals.
Hier hatte ich die Thür erreicht und schlüpfte geräuschlos
hinaus. So heimisch ich auch in der Familie Helldorf war, jetzt,
wo sich die tiefe Kluft schloß, die zwischen Vater und Tochter gelegen,
jetzt gehörte ich nicht in den kleinen Kreis – den Reuigen
durfte in dieser Weihestunde kein fremder Blick treffen. Aber
in meiner Seele war es sonnig hell geworden – so hell, wie
droben im Stübchen der glücklichen Menschen, wo wunderbarer
Weise in dem Augenblick, als ich hinausschlüpfen wollte, ein einzelner
blasser Abendsonnenstrahl vom trüben Märzhimmel niedersank und
über die stumm dreinschauenden Familienbilder an der Wand hinglitt,
als sollten auch sie aufleben und mitfühlen die Wonne der
Versöhnung. … 
Meine Tante lag auf dem Sopha, als ich in ihr Zimmer
trat. Mit wüthendem Gekläff fiel mich die kleine Furie Blanche
an und grub ihre Zähne in meine Kleider – ich gab ihr einen
leichten Schlag auf den Kopf, worauf sie knurrend auf den Schooß
ihrer Herrin flüchtete.
„Ach nein, Lenore, schlagen darfst Du meinen kleinen Liebling 
nicht!“ rief mir Tante Christine halb bittend, halb schmollend
zu. „Siehst Du, nun ist Dir Blanche gram, und Du wirst Noth
und Mühe haben, ihr Herzchen wieder zu gewinnen.“
Ich meinte innerlich, daß ich mir diese Noth und Mühe sicher
nie machen würde.
„Schau, ist’s nicht ein reizendes Geschöpf?“ – Sie strich
mit zärtlicher Hand dem in der That wunderhübschen Thierchen
die langen seidenen Haarsträhne aus den klugen Augen. „Und
denke Dir, um einen Spottpreis bin ich dazu gekommen. Der
Mann, der es verkaufte, war in Noth – vier Thaler habe ich
dafür gegeben, ist das nicht geradezu geschenkt?“
In meiner tiefen Betroffenheit brachte ich kein Wort über
die Lippen – neulich hatte ich meine Casse redlich mit Tante
Christine getheilt – sie hatte acht Thaler bekommen.
„Ich besaß früher auch schon einmal solch einen Seidenpinscher – 
ein wahres Prachtexemplar – er war ein Geschenk
des Grafen Stettenheim und kostete mehr Louisd’or, als der Kleine
hier Thaler. … Es ließ sich kein schönerer Anblick denken, als
dieses blaßgelb glänzende Geschöpfchen auf seinem blauseidenen Kissen. … 
Das arme Ding ist schließlich an einem Rebhuhnflügel erstickt.“
Das Alles plauderte sie mit lächelndem Munde. Noch vertieften 
sich die schönsten Grübchen in ihren Wangen bei diesem
Lächeln, und ich mußte immer und immer wieder auf die feinen,
gleichmäßig geformten Zähnchen sehen, die perlmutterweiß zwischen
den rothen Lippen blinkten. Der Kopf der schönen Frau war
tadellos frisirt – ihr Anzug dagegen erschreckte mich förmlich.
Ein abgenutzter, violetter Schlafrock voller Flecken hing lose um
die geschmeidigen Glieder, und aus der Oeffnung über der Brust
und den Löchern am Ellenbogen kam ungenirt ein Nachthemd
von sehr zweifelhafter Weiße. Mit dieser Toilette harmonirte die
ganze Umgebung. Mitten im Zimmer, auf den Dielen lag ein
Paar niedergetretener, unsauberer, weißer Atlasschuhe, die jedenfalls 
zu Schlafschuhen und zeitweise zu Blanche’s Spielzeug degradirt 
waren. Die ehemals so glänzenden Platten der Tische
und Commoden deckte eine undurchdringliche Staublage, und hinter
dem Bettvorhang lagen Kisten und Kleidungsstücke unordentlich
durcheinander – dagegen war die Luft mit dem feinsten, lieblichsten 
Veilchenparfüm erfüllt.
„Gelt, Du findest meine Umgebung auch grenzenlos vernachlässigt?“ 
fragte sie, meinen Blick auffangend. „Ich habe Dir
drüben bei meinen Besuchen nicht auch noch vorklagen und das
Herz schwer machen wollen – Du trägst ohnehin Last genug auf
Deinen kleinen Schultern. Aber nun darf ich Dir’s ja sagen,
daß ich mich hier, zwischen diesen vier Pfählen, namenlos unglücklich 
fühle. … Schäfer ist ein Erznarr – solch ein Mensch
hat nicht die blasse Ahnung, was eine Frau wie ich, so von Gott
und aller Welt auf den Händen getragen, verzogen und verhätschelt,
zu beanspruchen gewohnt ist. Statt mir, wie es sich
bei jeder Miethwohnung von selbst versteht, jeden Tag für ein
gereinigtes Zimmer zu sorgen, verlangt er lächerlicherweise von
mir, daß ich seine Möbel abstaube und den Besen in die Hand
nehme – da kann er warten!“
Sie griff in ein Porcellankörbchen voll Krachmandeln und
Messinatrauben und fing an, Mandeln aufzuknacken.
„Nimm Dir doch auch,“ sagte sie zu mir, indem sie Blanche
eine der süßen Beeren hinreichte. „Es ist freilich wenig, womit
ich Dir aufwarten kann; allein ein Schelm giebt mehr, als er
hat. … Es wird auch einmal wieder besser, und dann sollst Du
sehen, was für reizende Diners ich arrangiren kann. … Apropos,
um wieder auf Schäfer zu kommen! … Der alte sanfte Scheinheilige 
kann auch recht flegelhaft werden. Denke Dir nur, als ich
vorgestern Blanche kaufe und dem Mann das Geld hinzähle,
mahnt er mich doch unverschämter Weise und verlangt, ich solle
ihm erst die rückständige Monatsmiethe und seine Auslagen für
Feuerung und Licht während meines Hierseins zahlen. … Gelt,
das geht mich doch nichts an, Herzchen? … Du hast mich doch
eingemiethet.“
Mich überlief es siedendheiß vor Angst – wo sollte das
hinaus? Und wenn ich von früh bis spät für Herrn Claudius
schrieb, den Unterhalt für die Tante konnte ich unmöglich bestreiten. …  
Ilse’s Gesicht tauchte vor mir auf – wie oft hatte ich die
alte, treue Seele in meinem Inneren hart und unerbittlich gescholten, 
weil sie aus allen Kräften eine Annäherung zwischen
Tante Christine und mir zu verhindern suchte – jetzt steckte ich
in der Klemme und büßte.
„Tante, ich muß Dir offen sagen, daß meine Geldmittel sehr
gering sind,“ versetzte ich in großer Verlegenheit, aber dennoch 
unumwunden. „Ich will ganz aufrichtig gegen Dich sein, und Dir
Etwas mittheilen, das mein Vater nicht einmal weiß – das
Wirthschaftsgeld verdiene ich fast allein durch Beschreiben der
Samendüten für Herrn Claudius.“ 
Zuerst sah sie mich starr und zweifelhaft an, dann brach sie
in ein unauslöschliches Gelächter aus. „Also so poetischer Art
sind Eure Beziehungen zu einander? … Das ist gottvoll! Und
ich bin so kindisch gewesen, einen Augenblick zu fürchten – Na,
Kleine,“ unterbrach sie sich selbst fröhlich, „das hört auf, wenn
sich meine Lage eines Tages ändern wird, darauf kannst Du Dich
verlassen! Dann leide ich’s nicht! … Fi donc, wie hausbacken! …  
Da solltest Du ’mal sehen, wie ich mich zu dem
Manne stellen würde! … Abschreiben, das ist ja freilich ein
saurer Erwerb, und ich kann unmöglich länger aus Deiner Börse
leben! … Aber was anfangen? … Kind, ich zähle die Stunden
bis zu dem Moment, wo es heißen wird, dieser Herr Claudius
sei genesen und endlich einmal zu sprechen!“
„Er hat heute zum ersten Male das Krankenzimmer verlassen.“
„Himmel! Und das sagst Du mir jetzt erst?“ Sie fuhr
aus ihrer halb liegenden Stellung empor. „Weißt Du nicht, daß
Du mit jedem verlorenen Augenblicke mein Lebensglück verzögerst?
Habe ich Dir nicht oft genug gesagt, wie ich diesem Ehrenmanne
meine Zukunft in die Hände legen und von seinem Rath und
Urtheil mein Wohl und Wehe abhängig machen will?“
„Ich glaube, er wird Dir auch nicht anders und nicht besser
rathen können als Herr Helldorf, liebe Tante,“ sagte ich. „Herr
Claudius hält sich sehr fern von der Gesellschaft, während Helldorf
als Lehrer in den ersten Familien Zutritt hat. Er sagte mir
vorhin selbst, Du würdest sehr viel Geld verdienen können,
wenn –“
„Ich bitte,“ unterbrach sie mich eisigkalt, „behalte Deine
Weisheit für Dich! … Es ist meine Sache, in welcher Art
und Weise ich mir Bahn brechen will, und ich muß Dir offen
gestehen, daß mir durchaus nichts daran liegt, mit den Leuten da
oben in irgend eine Beziehung zu treten, geschweige denn, mir
auch nur die allergeringste Verbindlichkeit ihnen gegenüber aufzuladen. …  
Das sind solche spießbürgerliche Bekanntschaften, die 
[850] Einem später wie Blei anhängen, und – enfin, Kind, sie stehen der Sphäre ewig fern, in der ich zu leben gewohnt bin! … Und nun bitte ich Dich wiederholt dringend, Alles aufzubieten, um mir eine Besprechung mit Herrn Claudius zu verschaffen.“
Ich stand auf, und sie glitt vom Sopha nieder und huschte in die Atlasschuhe, bei welcher Gelegenheit ich sah, daß ihre schlank gebauten Füße in fleischfarbenen seidenen Strümpfen steckten.
„Ach, Du kleine Maus da unten!“ lachte sie fröhlich auf und strich, ihre schlanke Gestalt hoch aufreckend, mit dem ausgestreckten Arme über meinen Scheitel hin. Wir standen gerade vor dem Spiegel, unwillkürlich sah ich in das Glas – mein bronzefarbener Creolenteint, wenn auch vollkommen fleckenlos und jugendfrisch, stach dennoch unvortheilhaft ab von den Pfirsichwangen und der glänzend weißen Stirn meiner Tante; aber ich sah auch heute zum ersten Male den widrigen Lack deutlich, der in einer dicken Lage das vierzigjährige Gesicht dort deckte. Ich schämte mich in ihre Seele hinein, wenn ich dachte, daß Herrn Claudius’ scharfer, strenger Blick dieselbe Bemerkung machen könne; aber so oft ich auch die Lippen öffnete, sie zu bitten, mit dem Taschentuch ein wenig mildernd über das Gesicht zu wischen, ich brachte dennoch kein Wort heraus, um so weniger, als sie mich eben eine kleine bräunliche Haselnuß nannte und sich über „diese sammtene Zigeunerhaut“ höchlich verwunderte, da doch die Jakobsohns, wie sie in Figura noch zeige, stets mit einem lilienweißen Teint begnadet gewesen seien.
Ich entzog mich ihren streichelnden Händen und verließ das Zimmer mit der Versicherung, daß ich direct zu Fräulein Fliedner gehen und mit ihr über die zu ermöglichende Besprechung berathen wolle.
Mit einem inbrünstigen Kuß wurde ich entlassen.


