[148] Zwölfter Brief.0 Unter dem Kreuze von Genf.
Le Mans! Von den Höhen von Pontlieue herab rückten die 
deutschen Truppen unter General von Voigts-Rhetz in 
unabsehbaren Colonnen in das Thal der Sarthe nieder, sie 
kamen auf drei Straßen zugleich, sie kamen zu Fuß und zu 
Roß, mit Wagen, mit Brücken und Geschütz, und auf dem 
Schneefelde bewegten sich die dunklen Massen immer näher der 
Stadt; die Bajonnete blitzten im Glanze der herrlichsten 
Wintersonne – und die Trommeln wirbelten. So ein Einmarsch in 
eine feindliche Stadt ist für die an der Spitze Marschirenden wie 
ein Gang in eine Pulverkammer; aus jeder Jalousieluke können 
die Kugeln geflogen kommen; mit jedem ihrer Schritte kann sich 
eine Mine entladen, ein gelegtes Torpedo Compagnien in Stücke 
zerreißen; der Volkskrieg hält Alles für erlaubt. Darum zogen 
auch die Unseren mit großer Vorsicht in die Stadt ein; es war 
das oldenburgische Regiment Nr. 91; das Gewehr im Anschlag 
gingen die Spitzen vor, die Augen nach rechts, nach links, 
nach vorwärts gerichtet; in den Straßen lagen zerbrochene 
Karren, todte Pferde, französisches Officiergepäck, zerbrochene 
Gewehre – die Franzosen waren erst kurz vorher desselben Weges gekommen, überall waren die Spuren der Verwirrung, Ueberstürzung, und Auflösung der Armee des Generals Chanzy erkennbar – und 
die Deutschen setzten über diese Trümmer hinweg ihren Marsch 
fort. Es kam keine Kugel, es sprang keine Mine, es entlud sich 
kein Torpedo, aber die Deutschen entfalteten sich immer mehr. 
Die Einwohner haben sich hinter Mauern und Fensterläden zurückgezogen – sie hören das Wirbeln der deutschen Trommeln, 
es klingt ihnen wie der Leichenmarsch ihrer Hoffnungen, sie 
wagen einen Blick auf die marschirenden Züge hinabzuwerfen 
und fragen sich ganz erstaunt, ob denn die Deutschen unter ihren Truppen auch Schwarze haben. Ja wohl, für heute, wo die 
Gesichter noch vom Pulverdampf des Gefechtes geschwärzt sind, aber nicht für immer. Halt!
Die Einundvierziger werden beordert, den Bahnhof zu 
besetzen – die Jäger marschiren nach dem Innern der Stadt 
weiter. Nach einer Viertelstunde fallen Schüsse – erst einzelne, dann mehrere, immer rascher, ein wahres Schnellfeuer – 
jetzt sogar eine Salve – auf der Place des Halles kommen die 
Kugeln aus allen Häusern, allen Etagen und Fenstern geflogen, 
die Jäger stürzen sich in die Häuser, andere werden nach den vom 
Platze ausmündenden Straßen dirigirt, um diese zu säubern, andere nach der östlichen Lisière von Mans, von dort dem Andringen 
gemeldeter feindlicher Truppenmassen zu wehren – folgen wir 
diesen.
Ohne nennenswerten Widerstand marschiren sie durch die engen, dunklen Straßen der alten Stadt, die Magazine sind geschlossen; 
daß Menschen noch vorhanden sind, beweisen die ausgehangenen 
weißen Fahnen mit dem rothen Kreuz. Es kommen ihnen eine 
Reihe zweirädriger Karren mit Militärgepäck entgegen; beim 
Anblick der Preußen wenden die französischen Fahrer flugs um 
und hauen wie besessen auf die Pferde ein, um den Feinden zu 
entgehen. Es gelingt ihnen auch, bis sie an eine Kreuzstraße 
kommen, wo wenigstens zwanzig solcher Fuhrwerke zu einem unentwirrbaren Knäuel zusammengefahren sind. Ein paar Jäger 
sind mit ihrem kräftigen Arm und ihren drohenden Büchsen genügend, 
die Fliehenden zum Stehen zu bringen. An dieser Stelle sammeln 
sie sich und rücken weiter vor, immer die Richtung nach Osten 
einhaltend; aus den engen, älteren Straßen hinaus in weitere, 
neue, in denen schon die Gärten anfangen. Plötzlich kommt ein 
Geräusch durch die Luft, die Jäger halten still und horchen – 
jetzt wieder derselbe Ton – sie kennen denselben recht gut, auf 
dem ganzen Wege von Vendôme bis hierher hörten sie diese 
Melodie pfeifen, die Melodie der Kugeln, die jetzt immer dichter 
über ihren Köpfen wegfliegen. Aber woher? Sie können nur 
dort oben aus jenem Hause kommen, das erhöht in einem Garten 
liegt, anders ist es nicht möglich. Aber aus dem Dacherker des 
Hauses weht die weiße Fahne mit dem rothen Kreuze von Genf, 
das Haus ist ein Lazareth. Sollte man dieses heilige Zeichen der 
Menschlichkeit so entwürdigen, diese Stätte durch einen so 
fluchwürdigen Frevel entweihen? Es ist nicht denkbar; die Franzosen 
sind doch keine Nation von Wilden, und selbst diese würden diesen 
Ort der Wunden und der Schmerzen als eine Stelle heilig achten, 
an welcher aller Kampf verstummen und das Mitleid und die Barmherzigkeit in ihre unantastbaren Rechte eintreten muß. Die 
Kugeln kamen aber doch von dort. Man will in den Garten 
eindringen, die eiserne Thür zu demselben ist verschlossen.
„Die Thür eingeschlagen!“ ruft der commandirende Officier, Lieutenant Kramer-Möllenberg. „Auf die Canaillen in dem 
Hause los! Vorwärts!“
Im Nu flog die Thür auf, hinten vom Hause aber auch 
gleich zwei Schüsse. Durch den Garten stürmten die Jäger nach 
dem Hause vor – sie kamen auf einen Hof; sie traten in einen 
großen Thorweg, dessen nach der Straße führender Eingang 
verschlossen war. Niemand ließ sich sehen. Der Officier vertheilte 
seine Leute, um das Haus zu durchsuchen, in der ersten Etage bis 
hinauf in die Bodenräume. Er selbst trat, begleitet von einigen 
seiner Leute, mit gezogenem Säbel in ein Zimmer des Erdgeschosses 
mit vier nackten kahlen Wänden – an denselben standen drei eiserne Bettstellen und aus den Kissen derselben schauten Köpfe mit 
den üblichen weißen Nachtmützen. Aus ihren Mienen sprach Furcht 
und Angst.
„Wer sind Sie?“ frug der Officier die Kranken.
„Mobile der Bretagne!“
„Verwundet?“
„Ja, mein Capitain.“
„Wo?“
Da hob der Eine seine wunde verbundene Hand, der Andere 
ein Bein aus dem Bette, seinen durchschossenen Fuß zeigend, ein Dritter deutete auf die Schulter und die Wunde in derselben.
„Ich meine nicht, an welchem Theile des Körpers, sondern 
bei welcher Gelegenheit Sie Ihre Blessuren bekamen.“
„Bei Artenay. – O, wie wird es uns ergehen!“ jammerte 
Einer. „Wir haben die Schüsse aus dem Hause wohl gehört, und 
Sie, mein Capitain, werden blutige Revanche nehmen.“
„An den Unschuldigen niemals. Sind denn noch französische 
Soldaten in dem Hause versteckt?“
„Wir wissen gar nichts, wir haben nur die Schüsse fallen 
hören. Schonen Sie unser!“
„Haben Sie keine Furcht!“ sprach dann der Officier zu ihnen, 
„es wird Ihnen kein Leids geschehen – wir sind keine Barbaren, 
wie man uns von Seite Ihrer Landsleute dargestellt hat, uns ist 
die Stätte der Schmerzen und der Wunden heilig. Beruhigen 
Sie sich – fürchten Sie nichts.“
Damit verließ der Officier mit seinen Mannschaften das Krankenzimmer; im Erdgeschosse links war nur noch ein Wohnungsraum, der nach der Straße zu gehen schien, aber er war verschlossen. 
Der Officier gab Befehl, die Thür mit Gewalt zu 
öffnen, und die Jäger machten sich eben daran, als von außen plötzlich ein heftiges Gewehrfeuer vernehmbar wurde. Die Hausthür war verschlossen, sie gab auch den eifrigsten Anstrengungen 
der Jäger nicht nach, man hatte sonst keinen Ausblick nach der
[149] Straße und konnte nicht sehen, woher das erneute Feuer kam. 
Rechts vom Hausflur lag die Treppe, mit einigen Sätzen waren 
der Officier und seine Leute oben in der ersten Etage; das erste 
Zimmer, in das sie eintraten, gewährte ihnen einen Anblick auf 
die Straße, den sogenannten Boulevard Negrier. Mit einem 
Blicke wurde die Situation klar. Die Straße war an der gegenüberliegenden Seite unbebaut; man sah von den Fenstern des 
Lazareths gerade auf offenes Terrain, auf einen Hügel, der mit 
Erdaufwürfen und Hecken umgeben war. Von dort kamen die 
Kugeln herüber; sie waren auf die übrigen Mannschaften der 
Jägercompagnie gerichtet, die unten auf dem Boulevard angerückt kamen. Bald befanden sich dieselben im heftigsten Feuer. Zwei 
von seinen Leuten schickte Lieutenant Kramer-Möllenberg hinab, um 
den ohne jede Deckung auf der Straße den feindlichen Geschossen ausgesetzten Cameraden die Thür des Hauses öffnen zu lassen, mit 
den anderen begab er sich nach dem obersten Bodenraum; dort hatte 
er vom Garten her Dacherker wahrgenommen; das waren geeignete Stellen, um die Jäger zu postiren und hinüber auf die Schützen 
hinter den Hecken und Gräben Feuer zu geben. An zwei Erkern 
stellte er seine Leute auf; aber es waren in der Front des Hauses 
noch zwei vorhanden, zu denen der Zugang durch eine durchzogene 
Bretterwand verschlossen war. Diese wurde mit Kolben und 
Absätzen eingeschlagen; das Holzwerk fiel prasselnd zu Boden und zu 
gleicher Zeit wurden durchdringende Schreie vernehmbar. Einen 
Moment standen die Jäger verblüfft. Sollten dort Diejenigen sich 
versteckt haben, die aus den Fenstern der Ambulance geschossen 
hatten? Das wäre ein guter Fang. Im Hintergrunde des Raumes 
standen zwei Betten; in diesen mußten sie sich verkrochen haben. 
Herzhaft faßten die Jäger zu und zogen – keine Franctireurs, 
wohl aber zwei Nonnen hervor, zwei barmherzige Schwestern. 
Stotternd und zitternd erzählten sie, daß sie beim Nahen der „Prussiens“ vom Garten her sich auf den Boden geflüchtet hätten 
in die Betten der beiden Krankenwärter der Ambulance. Der 
Officier bedeutete sie, daß sie sich in die unteren Räume zurückbegeben möchten und dort ihres Dienstes warten; sie befänden sich 
unter dem mächtigsten Schutze, dem des rothen Kreuzes, des 
Zeichens des Friedens und der Menschlichkeit.
Aus den Dacherkern eröffneten die Jäger ein lebhaftes Feuer 
auf die Feinde gegenüber, aber dieselben erwiderten es nicht minder 
stark und mitten in das Knattern und Knallen mischte sich das Krachen der unter den Schlägen der Jäger zusammenbrechenden Hausthür. Nun war den Cameraden draußen auf der Straße 
eine Schutzwehr gegen die wie Hagelwetter fallenden feindlichen 
Kugeln geöffnet und im Nu strömten sie mit ihrem Compagnieführer 
Hauptmann v. Wildemann an der Spitze zum Hause herein, 
um wie ihre Cameraden von den Dacherkern sowie den Fenstern 
des Erd- und ersten Geschosses aus ihr Feuer auf die Knicks und 
die Erdaufwürfe zu eröffnen.
Da gellte ein furchtbarer Schrei durch das ganze Haus.
„Was ist geschehen?“ riefen die Officiere, von denen der eine 
vom Flure herauf-, der andere vom Bodenraume herabkam. Es 
war ein erschütternder, Mark und Bein durchdringender Schrei – 
er klang wie der letzte Laut eines mit dem Tode Ringenden. Sie traten Beide in ein kleines Zimmer der ersten Etage. Dort stand 
ein Jäger mit einem blutigen Hirschfänger in der Hand und zeigte 
auf ein Bett an der Wand; in diesem lag ein Blousenmann in 
vollem Anzuge mit einem Gewehr an der Seite, todtenbleich, 
röchelnd, in den letzten Zügen; aus einer Brustwunde quoll 
schwarzes Blut.
„Der hat geschossen. So wie er da ist, mit Stiefeln und 
Gewehr, habe ich ihn unter der Bettdecke gefunden, und als ich 
die Decke wegzog, da wollte er noch auf mich anlegen, da habe 
ich meinen Hirschfänger aufgesetzt und ihm sein Theil gegeben. 
Allen muß es so gehen, die aus einem Hause mit dem rothen 
Kreuz schießen. Er hat seinen Lohn.“
In der Thür erschien jetzt ein junger Priester. Nach allen Anzeichen, nach den Schreckensmienen zu schließen, nach der stummen Frage, die auf seinen Mienen lag, schien er ebenfalls den Schrei vernommen zu haben und war gekommen, um nach der Ursache 
desselben zu forschen. Hinter ihm wurden noch einige jüngere Geistliche, auch die barmherzigen Schwestern in der Thür sichtbar.
„Wer sind Sie?“ frug der Hauptmann den Priester.
„Ich bin der Aumonier dieser Ambulance.“
„Wer ist der Vorsteher derselben?“
„Der bin ich auch.“
Dabei stellte sich der Officier so, daß er dem Priester den Anblick des Sterbenden verdeckte.
„Man hat aus den Fenstern Ihres Hauses auf meine Leute 
geschossen.“
„O nein, mein Capitain! Wie wäre das möglich? Nicht 
Ein Schuß ist aus meinem Hause abgegeben worden! Unser Haus 
ist ein Haus des Friedens –“
„Das sollte man glauben, und doch ist es geschehen.“
„Nein, nein, nein – das ist ein Irrthum!“
„Aber meine Leute haben Ohren zu hören und Augen zu 
sehen – sie haben die Kugeln bekommen. Sie sind übrigens zu 
gewissenhaft, etwas zu behaupten, wovon sie nicht die feste 
Ueberzeugung haben.“
„Aber ich schwöre es Ihnen, mein Capitain, daß dem nicht 
so ist –“
„So – also Sie schwören – nun denn, werden Sie hier 
im Angesichte dieses Sterbenden auch noch Ihren Schwur aufrecht 
halten?“
Damit trat er zurück, so daß der Priester den vollen Anblick 
des in den letzten Zügen liegenden Franctireurs hatte. Der 
Aumonier wurde blaß wie der Sterbende, und ein fast 
convulsivisches Zittern überfiel ihn. Dann aber, als er sah, daß noch 
Leben ist diesem sei, sprang er auf das Bett zu, holte ein Crucifix aus seiner Soutane und hielt es dem Röchelnden vor die brechenden Augen. Dabei bewegten sich seine Lippen in eifrigem Gebete, bis 
dieser den letzten Seufzer von sich gegeben hatte. Dann brach der Geistliche in Klagen und Vorwürfe aus, daß der Todte ohne die Sacramente hinübergegangen sei, daß dieses Haus der Schauplatz 
einer solchen That geworden sei.
„Sie haben sich nur allein die Schuld zuzuschreiben,“ erwiderte 
ihm der Officier, der des Französischen in vollendeter Weise mächtig 
war. „Sie haben die Thatsache abgeleugnet, Sie sind überführt 
worden – Sie sind der Mitschuldige dieser Fanatischen. Sie 
haben das rothe Kreuz geschändet. Sie haben die Fahne, unter 
der Sie dienen, verrathen, das Zeichen, das über Ihrem Hause 
weht und das allem Kampfe wehrt, das haben Sie gefälscht. Ich 
habe das Recht und die Macht, Sie in diesem Augenblicke noch füsiliren zu lassen.“
Bei der Drohung des Erschießens brach ein allgemeines 
Wehgeschrei aus, von dem Aumonier sowohl als seinen Collegen 
und den barmherzigen Schwestern.
„Und ich werde es thun, wenn Sie noch länger leugnen 
werden.“
Eine peinliche Pause entstand. Das Gesicht des Geistlichen 
hatte eine erdfahle Farbe angenommen, seine Augen hafteten am 
Boden; mit Angstblicken hingen die anderen Priester und die Nonnen 
an seiner sich nur mit Mühe aufrecht haltenden Gestalt. Endlich öffneten sich seine Lippen und er sagte:
„Ja, es ist aus dem Hause geschossen worden.“
„Dann liefern Sie mir die Schuldigen aus.“
„Sie sind nicht mehr im Hause.“
„Wo sind sie?“
„Sie haben sich bei Ihrer Annäherung dort nach jener Höhe zurückgezogen; nur dieser hier hat nicht mehr Zeit gehabt, sich zu retten.“
„So! Ich werde mich selbst überzeugen, ob die Kranken, die 
in den übrigen Stuben sind, lauter Kranke sind. Ich werde das 
Haus besetzt halten und dann einen Arzt schicken, der eine Untersuchung anstellen soll.“
Der Officier wandte seine Aufmerksamkeit wieder seinen 
Mannschaften zu, die auf seinen Befehl an den Fenstern Stellung genommen die Jalousien derselben geschlossen hatten und zwischen 
den Oeffnungen hindurch die gegenüberliegende Position wacker beschossen. Von dort wurde das Feuer mit großer Heftigkeit 
erwidert, dasselbe mußte unter allen Umständen zum Schweigen gebracht werden, und dazu war es nothwendig, daß die Schützenlinien verlängert und der Feind auch vom nebenangelegenen Hause 
noch beschossen wurde.
„Aber die Thür desselben ist verschlossen,“ bemerkte einer der Jäger.
„Woher wissen Sie das?“ fragte der Hauptmann.
„Weil wir schon vorhin in dem Hause Deckung suchen wollten, 
ehe man uns hier die Thür öffnete.“

[150] „Dann muß sie mit einer Axt eingeschlagen werden.“
„Das kann uns bei dem tollen Feuer von drüben einen, 
das kann uns zwei Mann kosten; denn sie werden diese gerade 
zum Zielpunkte nehmen,“ bemerkte Lieutenant Kramer-Möllenberg.
„Nein, nein,“ versetzte der Hauptmann, „nicht ein Haar soll 
meinen Leuten von diesen Schurken gekrümmt werden, die Unsrigen haben sich in diesen Tagen im offenen Gefecht gegen den Feind 
so brillant benommen, daß ich ihr Lebens gewiß nicht dieser Schurkerei zum Opfer, selbst nicht in Gefahr bringen will. Wer 
ist hier?“
Klagende, bittende Laute wurden im Rücken des Compagnieführers 
hörbar. Derselbe wandte sich um und blickte in die 
Jammermienen der beiden Collegen des Aumoniers. Der Eine 
derselben nahm das Wort.
„Oh, mon capitaine, ist es wahr, daß unser Bruder erschossen werden soll – und gleich auf der Stelle? O Barmherzigkeit! O, schonen Sie seiner, die Franctireurs haben sich des 
Hauses bemächtigt, was konnten wir gegen sie ausrichten? Wir 
mußten sie gewähren lassen. O, schonen Sie seiner!“
„Gut, ich werde Gnade für Recht ergehen lassen – ich will 
Ihrem Collegen sogar auch die Strafe schenken –“
„O Dank, Dank!“
„Wie gut, wie großmüthig Sie sind!“
„Halt, meine Herren, nicht zu schnell, ich bin nicht so 
großmüthig, wie Sie denken, denn bei Ihnen ist es manchmal nicht angewandt; ich spreche nicht so leicht von Schuld und Strafe los. Ihr Herr College muß sich sein verwirktes Leben wieder verdienen.“
„Aber wie, mon capitaine?“
„Was können Sie darunter verstehen?“
„Sie kennen das Haus, das links hier an dieses anstößt, 
und dessen Thür geschlossen ist.“
„Die Einwohner sind geflohen, mon capitaine.“
„Das ist kein Grund, daß man es nicht öffnen soll. Ihre 
Landsleute dort hinter den Knicks werden mir zu hitzig; sie 
verdienen eine energische Lection von unserer Seite, darum ist mir das 
Haus nothwendig. Ihr Herr College wird eine Axt nehmen und 
die Thür einhauen.“
„Oh, mon capitaine, unter diesem starken Feuer!“
„Wenn ihn eine Kugel träfe!“
„Dann ist es immer besser, sie trifft ihn, als einen braven Soldaten. Sie wird ihn aber nicht treffen; auf meine Leute 
würden Jene drüben gehalten haben, auf den Franzosen – den 
Priester – werden sie nicht zielen. Sagen Sie ihm, das ist 
meine Bedingung.“
Nach einigen Minuten trat der Priester mit einer starken 
Axt aus der Hausthür der Ambulance und machte sich daran, die 
gelbe Thür des Nebenhauses einzuschlagen; er führte einen ganz kräftigen Hieb, denn schon nach einigen Schlägen gab diese seinen 
Anstrengungen nach. Der Hauptmann hatte vollkommen Recht 
gehabt, es wurde keine Kugel nach dem Manne im schwarzen 
Kleide geschickt, es war aber auch für den Capitain und seine Leute 
kein Verlust zu beklagen; im Laufschritt rückten sie aus dem Hause in das andere, und als die feindlichen Kugeln ankamen, waren sie 
schon Alle geborgen und richteten ihr Feuer mit der ihnen eigenen 
Zielsicherheit und Energie nach der feindlichen Stellung, die denn 
auch bald gänzlich zum Schweigen gebracht wurde.
Schneller mag wohl der Priester nie einen Weg zurückgelegt 
haben, als den von der geöffneten Hausthür nach seiner Ambulance 
zurück, in zwei Sprüngen war das geschehen, und merkwürdig – 
in dem Momente, wo er sein Haus wieder erreicht hatte, zerschmetterte eine Kugel den Stab der Fahne, die aus dem Fenster 
heraushing, und prasselnd fiel das weiße Tuch mit dem rothen Kreuze, das in diesem Hause entweiht worden war, zu seinen Füßen nieder.



