[303] Gusti ließ nicht mehr ab von dem Plane des gemeinsamen Musizierens. Hubert sträubte sich und sagte, er habe ja nie etwas Ordentliches gekonnt. Aber endlich mußte er wohl oder übel doch nachgeben, und so ging er einmal mit Käthe hinüber.
Im Anfang sangen sie bloß die alten Kinderlieder, die sie einst in der Schule gelernt hatten. Sie sangen: „Weißt Du, wie viel Sternlein stehen“, „Zu Mantua in Banden der treue Hofer war“ und „Die Lorelei“. Aber Gusti wollte höher hinaus und entwickelte einen wahren Kunsteifer. Hubert mußte ihr versprechen, daß er einmal etwas einstudieren komme, ganz ernstlich.
Eines Tages sah ihn Käthe über den Markt und drüben in Meiers Haus gehen. Es regte sich etwas in ihrem Herzen, das sie bisher nicht gekannt hatte, eine neidische Empfindung. Und gleich darauf überfiel sie ein Schamgefühl deswegen und dieses quälte sie noch ärger.
Abends war Hubert da, lachte und sagte, daß Gusti ganz des Teufels sei mit ihrer Musik.
Als Weihnachten herankam, wurde in Käthes Herz ein Gefühl lauter, das in den letzten Monaten unbewußt immer durch ihre Seele geflossen war, das Gefühl einer Erwartung. Aber es war nicht die süß unruhige Erwartung, die wir alle als Kinder gekannt haben, wenn wir wußten, daß der Christbaum schon im Hause war, wenn es förmlich schon ein wenig zu duften begann von Tannenharz und Weihnachtskerzlein, eine fröhliche Feststimmung sich vorbereitete und alles in und um uns wie von einem geheimnisvollen Lichte umgeben schien, von einem verheißenden Glanz der kommenden Weihnachtsfreude. Nicht das war es, vielmehr eine Spannung, die sie nicht in Worte zu kleiden wußte, eine heimliche Hoffnung und zugleich ein nagender Zweifel; die quälende Erwartung, es müsse doch einmal etwas antworten auf die Frage, die immer an ihr Herz pochte mit sehnsuchtsvollen Gedanken.
Wie jedes Jahr richtete Käthe in der Wohnstube ein kleines Bäumchen auf, und Hubert half ihr schon am Abend vorher ein paar Aepfel vergolden und die alten Nüsse in stand setzen, die immer von einer Weihnacht zur andern aufgehoben wurden. Sie scherzten und lachten dabei, und es waren selige Stunden für Käthe. Auch den alten Baumschmuck aus Flittergold und farbigem Papier holten sie hervor.
„Ja, Käthe! Da haben wir manches Stück wohl noch als Kinder zusammengekleistert! – Da! Erinnerst Du Dich an diesen kühnen Stern? Der ist von Dir – und da ist noch einer. Ein prachtvoller Komet! Der stammt von mir. Schau, schau – wie sie noch hübsch beisammen sind! Die Ketten – mir scheint, die hat Franz geschmiedet. Wir zwei aber gingen mehr aufs Kunstvolle. Die grünen Reiser an den Wänden dürfen heuer auch nicht fehlen. Morgen gehe ich und zwicke dem Garten ’was ab.“
Und so war es wieder einmal Weihnachten. Sie standen frohherzig vor dem kleinen Baum. Die Lichter knisterten und das Flittergold leuchtete. Hin und wieder rauchte es an einem Zweiglein, und ein träumerischer Weihnachtsduft erfüllte die kleine Stube. Der Vater saß in seinem Lehnstuhl und machte glückliche alte Augen.
„Daß der Franz nicht da ist! – Wie schade, daß er nicht da ist!“ wiederholte er öfter, nahm dann sein Mädchen beim Kopf und küßte es mit der schlichten Innigkeit, die für die Kinder von jeher etwas Heiliges gehabt hat an den Wendepunkten im Jahr, wenn der Vater sie ans Herz zog.
Die kleinen Bescherungen wurden immer wieder zur Hand genommen und betrachtet, und eines machte dem andern lachende und liebevolle Vorwürfe über die Unkosten, in die sich alle begeben hatten. Dann setzten sie sich an den Tisch, der ein festliches Ansehen hatte. Käthe hatte einen großen Weihnachtskuchen gebacken und Hubert mußte endlich den Glühwein mischen, wie er es immer gethan. Die Gläser dampften und sandten ihren aromatischen Duft empor. Nun plauderte man von der vergangenen Zeit. Es ist ja immer, als ob die Weihnachtskerzen alle ihr Licht anzünden würden an den süßen Erinnerungen der Vergangenheit. Und in der Erinnerung leuchten alle ihre Lichter wieder auf, und wo die rechte Weihnachtsstimmung ist, da sieht man sie alle wieder beisammen, die herrlichen lichtstrahlenden Christbäume der seligen Jugendzeit, und es ist uns, als ständen wir in einem Festsaal, unter dessen säulengetragenen Kuppeln ein ergreifender Chor erklingt, bald süß und leise wie ein Wiegenlied, bald brausend wie Gesang der Freude.
Die Lichtlein brannten still und flackernd herab. Hin und wieder mußte Käthe eines putzen. Manches brannte auch rascher nieder als die andern. Das suchte sie dann so lange wie möglich am Leben zu erhalten. Aber endlich rann doch der letzte Wachstropfen davon herab und fiel auf die grünen Nadeln wie eine erstarrte Thräne; und der Lichter wurden immer weniger.
Käthe sah mit Angst darauf. Sie hätte sie so gerne fortbrennen lassen, noch lange, lange. Es war ihr, als ob sie sich nicht trennen könnte von dem brennenden Baume. Und als der letzte Docht heruntergefallen war, sagte sie: „Sollen wir nicht doch noch ein paar Kerzchen hinaufthun?“ Sie lächelte dabei und sagte es leichthin, als ob sie damit das Drängen des eigenen Wunsches verdecken wollte.
„Laß doch, Käthe,“ sagte der Vater. „Man darf nicht zwei Weihnachtsbäume machen wollen aus einem.“
„Uebers Jahr ist ja wieder Weihnacht,“ sagte Hubert.
Uebers Jahr! – Aber es gab ihr keine Ruhe. Sie suchte das längste Kerzchen aus, befestigte es ganz am Ende eines Zweiges und steckte es an. Dann setzte sie sich in das alte Sofa und sah zu, wie das Licht leise herunterbrannte. Der Docht wurde immer länger und die Flamme immer größer, je tiefer sie kam. Die Wachsthränen flossen herunten wie lebendig, und das Bäumchen flimmerte hinter der einsamen Kerze. Und Käthe blickte immer in die zuckende Flamme hinein, als hätte sie es ihr angethan.
„Vater, sieh doch zu, wie das arme kleine Stümpfchen brav ist! – Hubert, schau doch! Schau doch den Baum an, so lange es noch währt! Wie er hübsch ist, nicht wahr? – Sieh doch hin! Noch immer brennt es. – Schaut ihn doch noch einmal recht an!“
Und dann saßen sie eine Weile alle schweigend da und blickten auf das zitternde Licht und die fallenden Tropfen. Und wie es so beinahe feierlich still geworden war in ihrem kleinen Kreise, schwebte jene Mahnung von Ernst und Liebe und Rührung darüber, die uns alle einmal ergreift unter dem Weihnachtsbaum, wenn unser Herz noch nicht stumpf und eitel geworden ist im Getriebe des Lebens.
Das Kerzchen flackerte noch einmal hoch auf und erlosch.
Als Hubert fort war und sie zur Ruhe gingen, brach Käthe ein Tannenreis ab und nahm es mit sich in ihr Zimmer. Sie
[304] that es jedes Jahr. Und dann nahm sie auch den Kometen mit,
den Hubert als sein Werk wiedererkannt hatte. Sie befestigte ihn
über ihrem Bette, am Rahmen des Bildes der Mutter, das dort hing.
Die Weihnachtsglocken klangen. Bei ihrem Schalle schlief
sie ein und träumte, sie stünde wieder vor dem Christbaum und
müßte ihn aufputzen. Sie suchte den goldenen Stern und konnte
ihn gar nicht mehr finden, denn sie erinnerte sich nicht, daß sie ihn
in ihr Zimmer genommen. So mußte sie fortgehen, ihn zu suchen;
eine Angst kam über sie, und sie erwachte davon. Im Halbschlaf
sagte sie sich, daß es ungeschickt war, den Stern heraufzunehmen – 
er hat so viele Jahre bei den andern Sachen gelegen. Aber der
Schlaf verscheuchte die Gedanken. – 
Sie wollte mit Gewalt alles aus sich verdrängen, was in der
letzten Zeit an Wünschen und Erwartungen, an Träumen ohne
sichere Umrisse von ihr Besitz ergriffen hatte, als ob sie in diese
letzten Tage des scheidenden Jahres mit allem Aufgebot ihres
Willens wieder den frohen Geist hineinbeschwören möchte, den sie
sonst gekannt, und der ihr verloren gehen wollte, sie wußte nicht
weshalb. Sie wollte sich hineinzwingen in harmlose Unbefangenheit, 
um die Stimme nicht zu hören, die jetzt in ihr tönte.
In manchen Augenblicken konnte sie sich selbst betrachten wie
etwas Fremdes und beinahe sorglos lächeln.
„Ist es eine Krankheit, die wir Mädchen alle durchmachen
müssen? – Der arme Hubert! Was kann er denn dafür? Er hat
mich immer gern gehabt, von Kindheit an, der gute alte Kamerad.
Wenn er mich einmal will zu seiner Försterin, dann wird er
kommen und mir’s sagen!“
Dann wird er kommen!
Und ihr Herz klammerte sich doch wieder an das Wort,
es allein blieb übrig von ihrer Betrachtung und wiederholte sich
hundertmal und wies immer nur auf das eine, wie auf das
einzige Ziel in der rollenden Zeit.
Am Sylvestertag war sie guter Dinge, scherzte und lachte.
Sie las dem Vater zweimal den guten lustigen Brief vor, den
Bruder Franz geschrieben hatte. Sie schwatzte ihm lauter lustige
Dinge vor und freute sich auf den Abend.
„Vater, heute müssen wir recht heiter sein, wenn Hubert
kommt. Ich will Euch einen famosen Punsch brauen, das sollst
Du sehen! Und wenn Du auch nicht mitwillst, so müssen wir nach
dem Abendessen doch auf einen Sprung zu Meiers; Gusti hat so
darum gebeten. Wir bleiben aber nicht lange aus. Und dann
erwarten wir hier das neue Jahr, wie wir’s sonst immer gethan.
Wie es warm und gemütlich sein wird! Wenn Hubert nur einmal
recht pünktlich ist! Heute darf mir nichts verkochen und verbraten.“
Aber Hubert war pünktlich, und sie saßen gut gelaunt 
beisammen um den kleinen Tisch. Im Ofen knackte und puffte das
Holz mit lustigem Eifer, und oben zischten wieder ein paar Aepfel,
weil der Vater sie so gerne mochte.
„Wenn alle Jäger so friedlich beim Ofen sitzen,“ sagte Hubert,
„dann haben es die Kerle gut, die uns draußen Holz stehlen und
in die Gehege gehen. Was uns das Volk für Plackereien macht!“
„Ist’s so arg jetzt?“ fragte der Vater.
„Ja, da ist besonders einer – aber wir können ihn gar nicht
erwischen. Ich laure schon so, daß mich der Förster auslacht.
Eine rechte Bande!“
„Weil sie keinen Heller in der Tasche haben und zu Hause
frieren!“ meinte Käthe. „Heut’ wo wir’s hier gemütlich haben,
sollst Du nicht an Euren Jägergroll denken.“
„Ja, ja! Aber ewig herumbalgen muß man sich doch deshalb. 
Du hast aber recht, Käthel, heute abend wollen wir lustig sein.“
„Geht dann nicht zu spät hinüber,“ sagte der Vater, „daß
wir noch ruhig beisammensitzen können im alten Jahr und 
gemeinsam das neue erwarten.“
„Bei Meiers soll’s ja flott zugehen! Das Lehrerpaar ist
wohl drüben und der Doktor mit seiner besseren Hälfte.“
„Wie es stürmt!“ sagte Käthe.
„Gieb nur acht, daß Du mir dann nicht fortgeblasen wirst!“
lachte Hubert.
„Ja, Du möchtest mich so leicht nicht wiederfinden. Es schneit noch immer.“
„Was wird Franz machen?“ fragte der Vater.
„Er sitzt auch wo in einer warmen Ecke und denkt hierher,“ entgegnete Hubert.
„Wie viele Jahre schon saßen wir immer so beisammen!“
„Aber immer um eins weniger,“ sagte der Vater.
Käthe stand auf und küßte ihn auf die Stirn und der Alte
machte einen Scherz, als ob er nichts gemeint hätte.
Endlich nahm Käthe ihr großes Wolltuch um, Hubert seinen
Wettermantel, und sich an den Händen haltend, liefen sie über den
Markt hinüber. Der Wind pfiff und schlug ihnen die eisigen
Flocken schneidend ins Gesicht. Sie lachten aber und waren in
einem Augenblick drüben.
Die ganze Gesellschaft saß unten in der Eßstube. Man hörte
schon auf dem Flur ihr lautes Sprechen und das derbe Lachen des
Hausherrn.
Herr Meier war galant. Er saß neben der Lehrersfrau und
erwies ihr kleine Aufmerksamkeiten. Hatte sie sich ein Stück 
zugelegt, so spießte er es von ihrem Teller fort und sagte: „Pardon,
Pardon, schöne Nachbarin, aber ich muß darauf sehen, daß Sie
’was Besseres bekommen!“ Und bei jeder Speise erzählte er, auf
welche Art zubereitet sie ihm am besten schmecke. Er sprach laut
und viel, nur wenn er sich von einem Hühnerbein nicht trennen
konnte, schwieg er. Dann hatte er den Kopf ein wenig vorgeneigt,
und man hörte seine starken Kiefer arbeiten. Schon gleich nach
dem Abendessen war der Punsch gebracht worden, und als Käthe
und Hubert kamen, war Herrn Meiers Gesicht schon ganz rot und
glänzend vor Vergnügen.
„Wissen Sie?“ sagte er zu Hubert, „jetzt werde ich Ihnen
eine Cigarre geben, so eine haben Sie noch gar nicht geraucht!“
„Also aufgepaßt, Jägersmann!“ rief der Doktor vom Ende
des Tisches herüber und zwinkerte mit seinen possierlichen Augen.
Ueber dem Tische, auf dem zwei Lampen standen, hing schon
eine Wolke von Tabaksrauch und aus einer großen Terrine stieg
der Dampf von dem heißen Punsch auf und vermischte sich damit.
Gusti hatte für Käthe und Hubert links und rechts von sich Stühle
herbeigerückt und war voll sprudelnder Laune.
„Wir müssen heute ein Vielliebchen mitsammen essen,“ rief
sie und hielt Hubert mit ihrer kleinen rosigen Hand eine 
Krachmandel entgegen. Er griff danach, aber sie ging schwer entzwei,
und sie mußten sich eine ganze Weile beide daran bemühen.
„Uff!“ sagte Gusti aufatmend. „Das war eine Arbeit, Käthe!
Er hat mir dabei fast die Finger zerquetscht.“
Sie machte aber ein heiteres Gesicht und blitzte mit ihren
Augen immer lachend zu ihm hinüber, so von der Seite, als ob
sie ein übermütiges Wort auf den Lippen hätte. Sie plauderten
und lachten, die Drei unter sich, und Gusti riß mit ihren spaßigen
Geschichten Käthe mit fort, so daß auch diese beinnahe mutwillig wurde.
„Meinem Punsch müssen Sie ordentlich zusprechen,“ rief
Herr Meier. „Ja, Kinder, da ist ein ganz besonderer Rum dabei!
Da kosten ein paar Flaschen so viel wie ein paar Faß Bier, wissen Sie!“
Nach einiger Zeit glaubte er, er müßte seinen Gästen einen
Trinkspruch sagen.
Er klopfte also laut an seinn Glas und sah mit einem Blick,
der fast etwas Herausforderndes und Tadelndes hatte, im Kreise
herum, bis alle schwiegen.
„Ich werde Ihnen was sagen,“ begann er dann.
„Hört! Hört!“ rief der Lehrer leise dazwischen und sah so
angelegentlich nach Herrn Meiers Mund, als ob nun gleich die
Weisheit selbst davon herunterfließen sollte.
„Der Sylvesterabend,“ sagte Herr Meier, „ist eine ganz
prächtige Einrichtung. Seh’n Sie, ich genieß’ ihn immer sehr.
Ein Jahr ist wieder abgetreten. Aber was macht denn das? – 
Wenn es schlecht war, seien wir froh, daß es fertig ist“ – hier
stach er mit der Gabel, die er noch immer in der Hand hielt, ins
Tischtuch, als ob es ein schlechtes Jahr wäre, dem er den Garaus
machen möchte – „und wenn es gut war, kommt ein noch besseres
nach. Ich kann Ihnen sagen, daß ich aus langer Erfahrung
spreche. – Seh’n Sie, meine Herrschaften, ich habe mir das so
eingerichtet, daß ich meine Jahresbilanz immer ein paar Tage vor
Sylvester mache. Warum? werden Sie natürlich fragen. – Nun,
deshalb, damit ich meiner Sache sicher bin, und damit ich nicht
vielleicht nach einem lustigen Sylvesterabend einen moralischen
Katzenjammer zu haben brauche.“
„Sehr gut!“ sagte der Lehrer halblaut und blickte nachdenklich auf seinen leeren Teller.
„Und damit ich weiß,“ fuhr Herr Meier fort, „daß ich es
