[565] Sturm im Wasserglase.
Roman aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts.
Von Stefanie Keyser.

Thüringen lag tief in Schnee gebettet.
Auf den altersgrauen Ringmauern der schwarzburgischen Residenzstadt, die den Aar in Namen und Wappen führt, bauschten sich weiße Kissen; die spitzen Giebel der Häuser, die Türme trugen flockige Hauben.
Alle scharfen Ecken verschwanden unter der weichen Hülle; über die Gassen breitete sie sich als reines leuchtendes Tuch.
Das freundliche Bild verriet nichts von den dunklen Fäden, die darunter zu schicksalsvollen Schlingen 
und Knoten für Menschenlose sich verwebten.
So munter die glitzernden Sternchen das Schloß Neidecke umstäuperten – es war ein ernster stiller 
Mann, der darin hauste. Dem Grafen Anton Günther hatte sich der größte Wunsch seines Lebens, den Fürstentitel zu besitzen, nur erfüllt, damit er erkannte, daß jedes noch so heiß begehrte Ziel von 
seinem Glanz und Zauber verliert, sobald es erreicht ist. Kein Sohn sproßte neben ihm auf, dem er die 
erlangte Würde hätte vererben können. Einsam lebte er in dem stolzen Bau. Von seiner Gemahlin Augusta Dorothea war er, der lutherische Fürst, getrennt, seit sie ihrem geliebten Vater, dem Herzog Anton Ulrich von Braunschweig, in die katholische Kirche gefolgt war. Außerhalb der Ringmauern seiner Residenz hatte sie sich ihren Fürstensitz erbaut.
Jedoch nicht nur die Sorge um die wachsende Entfremdung zwischen dem Fürstenpaar furchte die Stirnen 
der vertrauten Räte. Der Herzog Johann Wilhelm von Weimar, dem die Lehnsoberhoheit über das Land zustand, erhob Einspruch gegen die Standeserhöhung, durch welche er sein Recht gefährdet glaubte.
Hinter den Fenstern des Kanzleigebäudes, die der Frost allnächtlich mit zierlichen Kreuzen zeichnete, 
türmten sich Berge von Aktenstücken über die unliebsame Sache. In das Federgekritzel klang allmählich 
drohendes Waffengeklirr.
Und wenn auch der damaligen Regierungskunst entsprechend die Unterthanen in Unkenntnis über die Maßregeln ihrer Herrschaft belassen
[566] wurden, so lag doch auf den Gemütern der Einwohner jener
Druck, der oft unheilvolle Ereignisse ankündigt.
Scheinbar ging zwar das Leben im gewohnten Geleise; aber
scheinbar war auch die weiße Decke unwandelbar, und doch bestand
sie aus Märzenschnee, dessen Vergänglichkeit sprichwörtlich ist, und
Ostern war bereits vor der Thür.
In der Superintendentur wurden alle Vorbereitungen zu den kirchlichen Feierlichkeiten getroffen.
Der Kastenknecht und die Magd gingen mit Besen und Scheuerwisch hinüber nach der Oberkirche; der Bediente, ein Schulmeisterkandidat, der sich im Dienst des Kirchenhauptes zu seinem Beruf
ausbildete, versah die silbernen Altarleuchter mit hohen gelben Wachskerzen.
Und in der Wohnstube saßen Magdalene, die neunzehnjährige Tochter des Hauses, und Fieke, die, obgleich nur ein paar Jahre älter, doch schon als geschickteste Nähterin der Stadt galt, und
besserten das weiße Altartuch aus, das während der Leidenszeit aufgelegt wurde.
„Horch!“ plauderte Fieke, und ihr aufgestülptes Näschen hob sich neugierig nach dem Fenster, „der junge Kantor Sebastian Bach paukt seinen Schülern das Sonntagslied ein.“
Aus dem kleinen Kantorenhaus, das sich den Wohnungen der Geistlichkeit anreihte, tönte es, von tapfern Taktschlägen geleitet, herüber: „Verzage nicht, du Häuflein klein.“
„Ein Lied, in Kriegsgefahr zu singen?“ verwunderte sie sich, während ihre Nadel in der Luft schwebte. „Wir leben doch im tiefsten Frieden!“
„Vielleicht wissen es der Herr Vater und sein Kantor besser,“
sagte ernst Magdalene, die so gerade auf ihrem hochlehnigen Stuhl
saß, daß das amarantfarbige Kamisol kein Fältchen schlug vom
zarten Spitzengekräusel des eckigen Ausschnitts bis zu der straff
zusammengeschnürten Schnebbe.
Fieke spitzte förmlich die Ohren. Da jedoch keine Erklärung
folgte, spähten die blauen Augen, die wie ein paar Schlehen in
dem rotbackigen Gesicht saßen, abermals zum Fenster hinaus.
„Nun guckt nur! Da holt das Bäschen vom jungen Bach, das
vorige Woche vom Walde herabgezogen ist, am Pfarrbrunnen das
Wasser! Ihrer Muhme, der Jungfer Wedemannin, bei der sie
wohnt, steht der Waisenhausbrunnen doch vor der Nase.“ Sie
kicherte. „Ja so! sie wird dem Vetter zu Gefallen gehen. Aber
daß sie ein Tüchlein über den Kopf bindet wie eine Walddirne,
schickt sich nicht allhier.“ Selbstgefällig tippte sie an ihr Häubchen,
dessen Spitze von einer Florschleife emporgesträubt war.
„Noch viel weniger schickt es sich, einem Junggesellen zu Gefallen 
zu gehen,“ rügte Magdalene, die zart gezeichneten Brauen emporziehend.
„Wenn das Bärbchen Marei ihn aber heiraten will!“ lehnte 
Fieke sich auf, und wieder schwebte ihre Nadel in der Luft. „Wie
sie den Kopf nach der Melodie wiegt! Sie soll singen können wie
ein Waldvöglein, und sie ist auch so braun wie eine Drossel.
Plautz! Da wirft unser Herr Kantor den ganzen Chor zur Thür
hinaus, daß der lange Chorpräfekt über seinen Degen stolpert.
Haben gewiß wieder einmal greulich queruliert.“
Bei dem Lärm war Barbara Marie Bachin mit ihrer Wasserkanne aufgefahren wie die Haubenlerchen, die in den Schneefurchen gepickt hatten.
Nun fiel die wilde Schar der Chorknaben mit Schneebällen über sie her.
Da erhob sich Magdalene zu ihrer ganzen zierlichen Höhe. Das feine Gesichtchen schaute unter dem hochtoupierten leicht gepuderten braunen Haar streng auf die kleinen Sünder hinaus.
Erschrocken duckten sie sich, rafften ihre blauen Kurrendemäntelchen zusammen und liefen davon.
Ein dankbarer Blick aus den glänzenden dunklen Augen begleitete das Knixchen des Waldvögleins vor der Superintendententochter.  Dann lugte es scheu nach dem Kantorenhaus zurück.
Sebastian Bach stand auf der Schwelle. Sein Gesicht mit den starken festen Zügen drückte Zufriedenheit mit dem vollführten Strafgericht aus, während er die Thür schloß – lautlos; denn
der Hausklingel hatte er gleich beim Einzug um ihres unreinen Tones willen das Zünglein festgebunden.
„Wie Mamsell Lenchen sich eine Würde geben kann,“ bewunderte Fieke, wieder eifrig nähend. „Sie ist zur Frau Hofrätin geboren. Gelt, wenn Sie den Herrn Sekretarius Struve bekommt, schenkt Sie mir zum Brautputz das rote Kamisol da? Thu’ Sie nur das Gelübde! das hilft immer.“
In Magdalenes Wangen war eine tiefe Röte gestiegen; aber spröde erwiderte sie: „Um einen Mann zu bekommen, thut kein sittsames Mädchen ein Gelübde.“
Fiekes Mund mit der immer gesprächsam aufgeschürzten Oberlippe blieb offen stehen. „Auch nicht, wenn es der Herr Sekretarius ist?“ rief sie. „Der einmal Hofrat wird, wie alle
seine Altvordern, dem die Leute auf der Straße ausweichen und
der doch so wohlwollend mit dem Aermsten spricht? Der schöne
Mann! Eine so hohe Statur, eine so stolze weiße Stirn hat keiner
von den hiesigen Honoratioren aufzuweisen.“
„Du hast ihn Dir ja sehr genau angesehen,“ unterbrach sie Magdalene gereizt.
Fieke lachte. „Ach, das thun noch ganz andere Mädchen, als ich bin. Justizienrats Christelchen guckt sich noch die Augen nach ihm aus, und – hi! hi! – das Hoffrölen Kiliane von Heymbrot schäkert gar zu gern mit ihm.“ Sie sah voll Genugthuung, wie Magdalenes Hände zu zittern begannen. „Ja, ja, wenn die
Demoiselles nur nicht immer thäten, als machten sie sich nichts aus den Mannsleuten!“ Dann hielt sie den gründlich gestopften Zipfel des Altartuches gegen das Licht. „Das Hoffrölen hat eigentlich recht, wenn sie sagt: ‚ein Loch ist vornehmer als eine Flicke.‘“
„Das sieht der leichtsinnigen Heymbrotin ähnlich,“ erwiderte Magdalene geringschätzig.
„Aber Lenchen,“ verwies sie ihre Mutter, eine blasse Frau mit sanften Zügen, die bei den letzten Worten ins Zimmer getreten war. „Das arme verwaiste Kind hat es nicht besser gelernt. Sie ist wie eine Lilie auf dem Felde.“ Dann setzte sie für Fieke das Vesperbrot hin und fragte: „Bist Du jetzt oft draußen auf dem Schlößchen Augustenburg?“
„Erst vorige Woche war ich wieder dort,“ erzählte Fieke
selbstgefällig. „Der Oheim des Frölen, der Herr Kanzellarius
von Heymbrot schickte mich hinaus, weil sie ein zerrissenes Schnupftuch bei ihm hatte liegen lassen. Sie hat freilich keine Zeit zum Flicken. Muß den ganzen Tag das Mannsvolk am Narrenseil hinter sich herziehen. – Schön ist’s dort! Das Wachsfigurenkabinett der Frau Gräfin – ja so! – Fürstin heißt’s jetzunder – man sieht sich nicht satt. Und die beiden Wachsbossierer, die aus dem Kloster in Erfurt gekommen sind, verstehen ihre Sache. Aber so hübsch alles ist – eine unvergnügte Ehe führen die Herrschaften doch. Er, der Fürst, früher immer auswärts. beim Kaiser in Wien, bei seinen Schwägern in Braunschweig zur Jagd, jetzt in der weitläufigen Neidecke, wo alles so versteinert und öde ist wie
im verwunschenen Schloß. Sie mit ihrem eigenen Hofstaat, in der Augustenburg, wo“ – ihre Stimme sank zum Flüstern herab – „wo es umgeht.“
Die Hausfrau hatte sorgenvoll geseufzt zu Fiekes Reden. Jetzt mahnte sie: „Gewöhne Dir doch den Aberglauben ab! Wenn Du in einem Hause gewesen bist, wollen abends Kinder und Gesinde nicht mehr aus der Stube hinaus. – Nein,“ unterbrach sie sich, als Fieke das Butterbrot in ihr Handkörbchen packen wollte, „bei uns mußt Du Deine Mahlzeiten selbst verzehren. Es ist nicht recht von dem Riesen Goliath, dem Märten, daß er sich von Dir ernähren läßt.“
„Wenn’s weiter nichts ist! Wir wollen uns doch heiraten,“ widersprach Fieke.
„Fiekchen, nimm Deinen Verstand zusammen,“ redete die Hausfrau milde zu. „Woher wollt Ihr die hundert Meißenschen Gülden nehmen, die der Schutzbürgersohn bei uns nachweisen muß, wenn er die Erlaubnis zum Heiraten haben will?“
Fiekes Augen funkelten. Aber die aufstutzige Rede, die ihr auf der Zunge saß, blieb ungehalten.
Helles Geklingel tönte von der Straße herein. „Das Hoffrölen!“ rief sie hinausschauend. „Nee, die Pracht! Als käme unsere Frau Fürstin selbst.“
Die Superintendentin rückte die weiße, mit gebrannten Spitzen umsäumte Dormeuse auf dem Kopf zurecht. „Das Fräulein kommt also im Auftrag Ihrer Durchlaucht. Wir wollen ihr entgegen gehen, Lenchen!“
Magdalene preßte die Lippen zusammen und erhob sich.
Fieke benutzte den Aufstand, um ihr Butterbrot doch im Körbchen zu verstecken.

[567] Ein glänzender Zug bewegte sich über den weiten Kirchplatz:
den Pfarrhof. Voraus lief im kurzen Zotteltrabe ein Läufer, trotz
des Schnees in blau und gelbe Seide gekleidet, eine Art bebänderten 
Schäferstab in der Hand. Ihm folgte ein Gespann von zwei
weißen Hirschen mit mächtigen Geweihen, die einen gleich einer
Muschel geformten Schlitten zogen, dessen Vordertheil, empor gebogen, 
einen kleinen zielenden Amor trug. Ein Reitknecht führte
vom Sattelhirsch aus das Gespann; auf der Pritsche saß ein Mohr
im scharlachnen goldbordierten Kaftan, auf dem Turban den Halbmond, 
an der Seite den krummen Sarazenensäbel.
Nachlässig graziös lehnte Kiliane von Heymbrot in dem
Schlitten, umwogt von den bauschigen Falten des karmoisinroten
Seidenkleides, über das ein meergrüner marderverbrämter Pelz
geworfen war. Die emporgeschlagene Kapuze umrahmte ein Gesicht,
zart weiß und rosig, als habe einer der in die Mode gekommenen
Pastellmaler es hingehaucht. Leuchtend blaue Augen schauten heraus, 
in deren Tiefe ein verschlossener rätselhafter Ausdruck lag.
Mit großem Umschweif vollzog sich die Anfahrt vor der Superintendentur.
Unter dem Beistand des Mohren kam Kiliane glücklich auf 
die hohen Stöckelschuhe zu stehen. Sie breitete die übereinander
geschlagenen Reifen des Rockes aus, bis dieselben so aufgebläht
waren, daß sie nur von der Seite durch die Thür gelangen konnte.
Dann aber ging alles rasch von statten. Sie versank anmutig 
vor der ihr entgegentretenden Mutter, nickte mit einem
Lächeln, das um den weichen Mund wie leiser Spott sich kräuselte,
der eiskalt knixenden Tochter zu und eilte die steile Treppe zur
Oberstube hinan, an deren Thür ihr die hohe mannhafte Gestalt
des Superintendenten Olearius entgegentrat.
Farbenschillernd, seidenrauschend, nach Eau de Lavande duftend, 
trat sie in das niedrige Gemach, wo feierlich auf den Bücherbrettern 
die großen Bände sich reihten, welche den Bibeltext in
sieben alten Sprachen enthielten, das Bild Luthers aus einfachem
schwarzen Rahmen herabschaute, umgeben von Waffentrophäen,
welche evangelische Streiter während des Dreißigjährigen Krieges
getragen hatten.
„Ich komme im Auftrag Ihrer Durchlaucht,“ begann sie in glattem Hofton.
„Und war der pomphafte Aufzug schicklich während der Faatenzeit für einen Besuch beim ersten Geistlichen des Landes?“ sagte Olearius gemessen. Ihr ernst in die Augen sehend, fuhr er
fort: „Was würde zu solcher Ueppigkeit die selige Frau Mutter des Fräuleins sagen? Sie waltete in würdiger Schlichtheit neben Ihrem seligen Herrn Vater auf dem Amt Kevernburg, und nimmer wurde
damals Eitelkeit an den seligen kleinen Junkern und der kleinen Kiliane gesehen.“
Kilianes Rosenfarbe war erblichen, der Glanz der Augen schien
erloschen. Dann antwortete sie mit klangloser aber fester Stimme:
„Der Herr Superintendent sagt es selbst: sie sind alle selig, nur ich
allein bin bei dem großen Sterben verschont geblieben, und nun
habe ich der zu gehorchen, die mir alles giebt, was zu des Lebens
Notdurft gehört: seidene Strümpfe und deutsche Diamanten, Flitternadeln, 
Puder und Schminke“ – der Ton war höhnisch geworden;
sie hielt inne. „Verzeihung, Hochehrwürden, daß ich diese profanen
Dinge nenne. Im übrigen: Ihro Durchlaucht hat diesen Aufzug befohlen.“
Und auf dem Sessel, den er ihr anbot, Platz nehmend, ging
sie rasch zu ihrem Auftrag über: „Die Frau Fürstin Augusta
Dorothea läßt fragen, ob im Kirchenarchiv sich ein Bild erhalten
hat von dem alten Walpurgiskloster, das in der Reformation
aufgehoben wurde.“
„Ich weiß von keinem solchen, will aber nachsehen lassen,“
erwiderte Olearius gemessen. „Wozu bedarf die Frau Fürstin
desselben?“
„Zu einer Darstellung für ihr Wachsfigurenkabinett,“ antwortete
Kiliane. „Hochehrwürden wissen, wie sie daran hängt. Sie nennt
es: Mon plaisir – mein Vergnügen.“
Tief hatte sich die ernste Stirn des Geistlichen gefaltet.
„Also für und für nur Spielereien auf der Augustenburg,“ sagte
er nachdrücklich.
„Sie hat keine Kinder, darum spielt sie selbst mit Puppen,“
entschuldigte Kiliane. „Und sie ist nicht umsonst die Tochter des
Herzogs Anton Ulrich von Braunschweig. Nach einem seiner
Schlösser hat sie die Augustenburg gebaut, sie ist ihm in das katholische 
Bekenntnis gefolgt, und sie erfreut sich daran, nach lebenden
Personen Puppen anzufertigen, wie er in seinen Romanen die
pikanten Histörchen aller Höfe an die Oeffentlichkeit brachte.“
„Die Frau Fürstin hat in erster Linie Landesmutter zu sein,“
entgegnete Olearius mit seiner weithin schallenden Kirchenstimme.
„Monpläsir nennt sie ein Wachsfigurenkabinett, läßt Damaste und
Sammete für dasselbe zerschneiden, in ihrer Porzellanfabrik zu
Dorotheental Schälchen und Teller für die Puppenküche machen
– und ihr Vergnügen sollle es sein, Stiftungen für die Armen
zu gründen, Leinwand für die Kranken zu zerschneiden, in der Hofküche 
die Hungernden zu speisen, wie es die hochgebornen Frauen
dieses Hauses bishero allezeit gethan haben. Und gerade jetzt, mehr
als sonst, wäre ihr Platz hier an der Seite ihres Gemahls, inmitten
der Unterthanen, und alle ihre Gedanken müßten darauf gerichtet
sein, die düsteren Wolken zerstreuen zu helfen, die über Stadt und
Land sich zusammenziehen.“
Kiliane sah ihn fragend an. „Gerade jetzt? Düstere Wolken?“
Aber er schloß seine Rede: „Solche Mahnungen sendet jedoch
der erste Geistliche des Landes nicht durch ein Hoffräulein, die
thut er von seiner Stätte aus kund“ – er erhob den Kopf – „von der Kanzel.“
Die Worte dröhnten durch das ganze Haus.
In der Unterstube hatte Fieke vor Angst die Hände gefaltet.
Magdalene besserte gefaßt weiter die schadhaft gewordenen Kreuze
in der Kante des Altartuches aus.
„Er fällt aus dem Hofton,“ sagte besorgt die Mutter. „Jetzt
rückt das Fräulein den Sessel – es ist überstanden. Sie wird
kein Verlangen tragen, uns ein Visite abzustatten, wird froh sein,
wenn sie zum Haus hinaus ist. Komm, Lene, wir wollen sie geleiten!“
Droben an der Treppe verabschiedete sich Olearius.
Heiße Röte brannte auf den Wangen Kilianes; aber ehrfürchtig 
verneigte sie sich vor dem strengen Kirchenhaupt.
Dann streckte sie seiner stillen sanften Frau mit zutraulichem
Lächeln die Hand hin, welche diese voll mütterlicher Teilnahme
ergriff.
Magdalene stand so steif in der Thür, als habe sie die Elle
verschluckt, mit der sie soeben die alten Kirchenspitzen für die
Kanzelbekleidung Fieke zugemessen hatte.
Bei ihrem Anblick begann es in Kilianes Augen aufzublitzen.
„Soll ich ein Kompliment an den Sekretarius Struve bestellen?“
fragte sie und sah übermütig in das junge Gesichtchen, das so
kühl sich ihr zuwandte. „Ich fahre zum Onkel Kanzler; da wird
er mir schon seinen charmanten Diener machen.“
Ein Blick voll stolzer Zurückweisung traf sie aus den Rehaugen 
Magdalenes. „Wer den charmanten Diener in Empfang
nimmt, kann dafür das Kompliment machen,“ sagte herbe ihr
kleiner roter Mund.
Kiliane verneigte sich, mutwillig lachend. „Soll mir ein
besonderes Vergnügen sein.“ Damit verschwand sie.
„Lenchen, sei doch nicht so kurz angebunden,“ ermahnte leise
die Mutter. „Bei einer Neckerei verhält sich ein junges Mädchen verschämt.“ 
Stumm ging Magdalene in die Stube zurück und nahm ihr
geflicktes Kreuz in die eiskalt gewordenen Hände, während Fiekes
neugierige Augen dem davonsausenden Schlitten nachsahen. – 
Die Silberglöckchen der Hirsche läuteten dem herrschaftlichen
Gebäude zu, welches der Kanzler als Diensuwohnung inne hatte.
Märten, der auf Struves Empfehlung das Winterholz für
die Amtsstuben im Vorhof spaltete, riß die Thorflügel so kräftig
auf, daß der eine halb aus den Angeln flog; da hielt ihn der
riesenhafte junge Mensch wie ein Steinpfeiler fest.
Das Hoffräulein fuhr vor einer hohen Pforte vor, über der
ein Wappenschild mit Wage und Schwert die Macht des Regentenhauses 
über Leben und Tod bekundete.
Ah! Da kam auch der Geheimsekretarius Struve aus der Kanzleistube im untern Gestock ein Aktenstück unter dem Arm, die Feder hinter dem Ohr.
Er trat heran, das Fräulein zu begrüßen. Aber „der charmante Dieuer“ fiel etwas flüchtig aus.
Gespannt sah er dem Amtsboten entgegen, der an seinem langen Stabe eilfertig von der Neidecke herüber gestapft kam und meldete: „Elf Uhr morgen wollen Seine Durchlaucht den Vortrag des Herrn Kanzlers entgegennehmen.“

