[866] Draußen fuhr der Wind auf und machte die dürren Zweige
des Ebereschenbaumes leise an die Scheiben klopfen; ich wich
zurück und legte die Hand über die Augen – unter dem Fenster
stand ja die Bank, auf welcher ich Tante Christinens Brief zum
ersten Male gelesen. Nun hatte ich sie in der That auf den
Knieen liegen sehen, die märchenhafte Gestalt, schöner als die
schönsten Blumenleiber, die in meinem schönsten Kinderbuche aus
Lilien- und Rosenkelchen emporwuchsen. Und aus den weißen
Atlaswogen hatten sich zwei zarte Arme ausgestreckt, um den einst
tief beleidigten Mann schmeichelnd wieder an das treulose Herz zu
ziehen. … Ich schlug mich unwillkürlich mit den geballten
Händen gegen die Brust – ich war schwach und feig gewesen in
jenem verhängnißvollen Augenblicke, ich durfte nicht hinausgehen,
meinen Kopf mußte ich, wie wenige Stunden zuvor, fest
an seine Brust legen – er selbst hatte mir diesen Platz angewiesen, 
und ich wußte, daß es in Zärtlichkeit geschehen war;
ich hatte es an dem Klopfen seines Herzens, an der leise zitternden
Hand gefühlt, die, während ich gebeichtet, immer wieder behutsam, 
aber zartschmeichelnd über meine Locken hingeglitten war.
Ich durfte nicht dulden, daß diese rosig weißen Hände ihn
berührten, dann wäre vielleicht der böse Zauber nicht über ihn
gekommen. … 
Jetzt war es wohl hell im Vorderhause, so hell, wie an
jenem Theeabend, wo die Prinzessin dagewesen. … Und er saß
am Flügel – vergessen war die Zeit, wo er um ihretwillen keine
Taste mehr berührt hatte; sie sang ihm ja jetzt die berauschende
dämonische Tarantella. … Und binnen wenigen Wochen schritt
eine neue Hausfrau durch die hallenden Gänge des Claudiushauses – 
nicht im klaren Stirnschleier, wohl aber mit langer
seidenrauschender Schleppe, Blumen in das Haar gestreut und
ein Trällern auf den Lippen – und es wurde lebendig in den
stillen Gesellschaftszimmern, Gäste flogen ein und aus, und
Champagnerpfropfen knallten, und Niemand verdachte dem Manne
seine Wahl, die Frau war ja noch „von hinreißender Schönheit“.
… Nun wurde er mein Onkel – ich sprang auf und rannte
außer mir auf und ab … nein, ich war kein sanftes Engelsgemüth,
ich konnte nicht mit heißen Thränen in den Augen lächeln,
ich wehrte mich aufschreiend gegen das Messer, das mir erbarmungslos 
immer wieder in der Brust umgewendet wurde! … 
Nach K. kehrte ich nicht wieder zurück; ich wollte meinen Vater
beschwören, einen andern Aufenthaltsort zu wählen – wie konnte
ich je das Wort „Onkel“ über meine Lippen bringen? Nie, nie!
Das sanfte Klopfen draußen an den Scheiben verwandelte 
sich in ein heftiges Peitschen und Schlagen – der
Frühlingssturm brauste über die Haide hin. … Nun hörte ich’s
wieder, das Knistern und Knacken der alten Balken, das Schnauben
und Pfauchen um die Ecken, und in den Eschenwipfeln das
Gerassel der verdorrten Blätter, die, längst todt und modernd,
sich doch noch unter gespensterhaftem Rauschen an die lebendigen
Aeste angstvoll anklammerten. Der alte Dierkhof zitterte unter
den wuchtigen Stößen, droben in den Dachluken ächzten die
morschen Holzläden, und die Fensterscheiben klirrten leise, als
ließe der Sturm feine, klingende Silberketten durch seine Finger
laufen.
Ilse trat mit dem Hauslämpchen ein, um nach mir zu sehen.
„Hab’ mir’s gedacht, daß Du nicht schlafen kannst,“ sagte
sie, als sie mich angekleidet auf dem Bett sitzen sah. „Kind,
Du bist das alte Haidelied nicht mehr gewohnt – freilich, dort
in den Bergen, da duckt sich der Sturm zahm nieder, er gefällt
mir aber auch nicht halb so gut. … Gehe Du nur wieder in
Dein warmes Bett – er thut Dir nichts!“
Freilich, der that mir nichts – vor ihm schützte mich der
traute Dierkhof mit seinem Mantel! … 
Nun war ich seit drei Tagen in der Haide, und die Stürme
pfiffen und johlten Tag und Nacht in einem Athem über die
weite Fläche hin. Mieke, Spitz und das Federvieh, Alles
tummelte sich in der Tenne und sah vom geborgenen Platz aus
durch das offene Hausthor den Unhold draußen vorbeijagen.
Aber es wehte warm herein, und ich meinte, dann und wann
fliege schon ein feiner Blumenathem auf seinen Schwingen mit.
Heinz blieb auch auf dem Dierkhof, Ilse litt es nicht, daß er
Abends bei „dem Gebrause“ in seine Hütte zurückkehrte. … 
Ach, wie war Alles anders geworden! Ich las nicht mehr vor,
wenn wir auf dem Fleet saßen – die Märchen hatten keinen Reiz
mehr für mich – und mit dem Erzählen aus der Stadt wollte
es auch nicht gehen. So oft Ilse den Namen Claudius aussprach – 
und das geschah zu meiner Verzweiflung nur zu oft –
da fühlte ich meine Kehle zugeschnürt; ich wußte es, sprach
ich nur einmal den Namen selbst aus, da stürzte der mühsam
aufrecht erhaltene Damm der Selbstbeherrschung unrettbar zusammen, 
und ich schrie, zum Entsetzen der beiden treuen Seelen
an meiner Seite, meinen Schmerz in alle vier Winde hinaus.
Heinz sah mich ohnehin stets scheu von der Seite an, er verstand 
mich und meine Ausdrucksweise nicht mehr recht, und Ilse
erzählte mir lachend, er habe gesagt, ich sei nun ein wirkliches
Prinzeßchen geworden, so ganz absonderlich, und er begriffe nicht,
daß Ilse nicht auch die Vorhänge an die Fenster hänge und
das vornehme Sopha in die Stube schöbe, wie es doch bei
Fräulein Streit gewesen sei.
Am dritten Tag gegen Abend ließ der Sturm nach, er
blies zwar noch immer gewaltig über die Ebene hin; aber länger
litt es mich nicht mehr im Hause – ich sprang hinaus in das
Wogen und Tönen und ließ mich hinüber nach dem Hügel
tragen. … Ach ja, da stand sie noch mit festem Fuß, die
liebe, alte Föhre, und als ich sie mit beiden Armen umschlang,
da streute sie rieselnd einen Nadelregen über mich her. Und die
Ginsterbüsche hakten sich an meine Kleider; aber die Stelle, wo
man im vorigen Jahr das Hünengrab aufgebrochen, lag kahl
zu meinen Füßen, und kleine Sandbäche rieselten von Zeit zu
Zeit da hinab, wo auch die Menschenasche verschüttet worden
war. … Ueber den Waldstreifen zuckten die flammenden Spieße
der Abendröthe empor – morgen gab es abermals Sturm; war
es doch, als wolle selbst das Toben in den Lüften eine Schranke
zwischen mich und die Welt draußen ziehen. … Und dort wand
sich der Fluß hin, neben welchem die drei Herren damals eilig
gestrebt hatten, die öde Haide zu verlassen – da war die
hohe, schlankmächtige Gestalt des „alten Herrn“ fest durch das
Gestrüpp geschritten, während die verwöhnten Füße des schönen
Tancred fast ängstlich den sammetweichen Rasenweg innegehalten
hatten.
Jetzt war es todeseinsam da drüben – nein – ich hielt
die Hand über die Augen, um das Wunder in der menschenleeren 
Haide besser anstarren zu können. Dort bewegte sich ein
dunkles Etwas auf dem schmalen Sandweg, den Heinz mit dem
Namen „Fahrstraße“ beehrte. Himmel, Ilse hatte ihre Drohung
wahr gemacht und den Doctor kommen lassen! Mein bleiches
Gesicht, mein niedergeschlagenes Wesen ängstigten sie ja unbeschreiblich.
Der dunkle Punkt schwankte näher und näher; das
rothe Abendlicht überfloß ihn grell – es war richtig die alte
Kutsche, in welcher man den Arzt an das Sterbebett meiner
Großmutter geholt hatte. Sie machte eine Schwenkung – wie
eine Silhouette hoben sich das kräftig anziehende Pferd und die
Kalesche vom Himmel ab; ich sah die Wagenfenster aufblinken,
und den stämmigen Bauernkutscher auf dem Bock sitzen. …  
Plötzlich hielt der Wagen still, und ein Herr sprang heraus –
und wenn die Gestalt dort vom blonden Scheitel bis zur Zehe
herab streng verhüllt gewesen wäre, an dieser einen Bewegung
hätte ich sie unter Tausenden heraus erkannt! … Meine Pulse
stockten, ich biß die Zähne zusammen und starrte angstvoll auf
die Wagenthür – jetzt mußte auch sie aussteigen, die schöne
Frau im schwarzen Sammetmantel, den weißen Hermelin um
die Schultern geschlagen – Onkel und Tante kamen, die Entflohene 
zurückzuholen – allein die Thür fiel zu, und der Wagen
schwenkte um, nach dem Walde zurück. Herr Claudius aber
schritt über die Haide her, direct auf den Hügel zu; ein
weiter Mantel flatterte von seinen Schultern, und die blauen
Brillengläser funkelten in der Abendsonne. … Ich ließ die
Föhre los, breitete die Arme weit aus und wollte den Hügel
hinabstürmen; aber ich ließ sie sofort wieder sinken – einen
Onkel begrüßt man nicht leidenschaftlich – taumelnd im Sturme
umfing ich die Föhre wieder und drückte meine Stirn an die
harte Rinde.
Jetzt kamen die Schritte näher und näher – ich bewegte
mich nicht, mir war es, als sei ich an einen Marterpfahl gebunden 
und müsse ausharren im lautlosen Schmerz.
Am Fuß des Hügels blieb er stehen.
„Auch nicht um einen Schritt kommen Sie mir entgegen,
Lenore?“ rief er hinauf.

[867] „Onkel!“ rang es sich von meinen Lippen.
Mit wenigen Schritten stand er droben neben mir – ein Lächeln zuckte um seinen Mund.
„Seltsames Mädchen, in welche ungeheuerliche Vorstellung haben Sie sich verrannt! Glauben Sie wirklich, daß ein gesetzter Onkel so sehnsüchtig und angstvoll einer entflohenen kleinen Nichte nacheilen würde?“
Er ergriff sanft meine beiden Hände und zog mich den Hügel hinab. „So, hier fegt der Sturm über uns weg. … Ich bin Ihr Onkel nicht – aber bei Ihrem Vater bin ich gewesen und habe um andere Rechte gebeten; er hat mir freudig die Erlaubniß gegeben, Sie heimzuholen – aber nicht in die Karolinenlust, Lenore, wenn Sie sich entschließen, mit mir zu gehen, dann giebt es für uns Beide nur einen Weg. … Lenore, zwischen Ihnen und mir steht nur noch Ihr eigener Wille – haben Sie noch keinen andern Namen für mich?“
„Erich!“ jauchzte ich auf und schlang die Arme um seinen Hals.
„Böses Kind,“ sagte er mich fest umschließend. „Was Alles hast Du mir angethan! Nie werde ich die Stunde vergessen, in welcher Fräulein Fliedner erschrocken aus der Karolinenlust zurückkam und mir sagte, Du seiest fort, fort mit dem Nachtzug – mein verscheuchtes Haidevögelchen einsam draußen in Nacht und Fremde. Und wie trauerte ich, daß Du Dir nicht einmal bewußt warst, welchen Schmerz Du mir zufügtest! … Lenore, wie war es Dir möglich, zu denken, ich könne eben mein heilig geliebtes Mädchen an das Herz ziehen, um es gleich darauf um der häßlich geschminkten Sünde willen zu verstoßen?“
Ich wand mich los.
„Sehen Sie mich doch nur an!“ rief ich und unterwarf mich halb lachend, halb weinend einer Musterung seines Blickes. „Neben Tante Christine bin ich doch das armseligste Nichtschen, wie Charlotte mich immer nennt! … Ich habe die Tante zu Ihren Füßen gesehen, sie hat um Verzeihung gebeten – ach, und in welchen Tönen! Und ich wußte, daß Sie diese wunderschöne Frau sehr lieb gehabt haben, so lieb –“
Ein flammendes Roth stieg in sein Gesicht – ich hatte ihn noch nie so tief erröthen sehen.
„Ich weiß, daß Fräulein Fliedner geplaudert hat,“ sagte er. „Sie klagt sich auch an, Deine Flucht veranlaßt zu haben, indem sie, wunderlich genug, der Furcht Ausdruck gegeben hat, ich könne dem Zauber erliegen. … Meine Kleine, ich gestatte Dir absichtlich keinen Blick in jene Zeit, auf die jahrelange Reue gefolgt ist – Du sollst Deine keuschen Kinderaugen behalten, sie sind meine Erquickung, mein Stolz. … Ich habe mich schwer geirrt damals, am meisten in mir selbst, ich habe das Aufflammen häßlicher Leidenschaft für jenes Sternenlicht gehalten, das erst mit Deinem Erscheinen über meinem Leben aufgehen sollte. … Bis zur äußersten Consequenz hat sich die Verirrung meiner Jugend gerächt – bis zu dieser Stunde habe ich leiden müssen, aber nun sei es auch genug der Sühne – ich verlange mein Recht!“
Er küßte mich – dann schlug er schützend seinen Mantel um mich. „Du wirst Manches verändert finden, wenn wir heimkommen, mein Kind,“ sagte er nach einer Pause mit gedämpfter Stimme. „Die Miethwohnung im Erdgeschoß des Schweizerhäuschens ist leer – der Zugvogel ist wieder nach dem Süden geflogen –“
„Aber sie war arm – was wird sie anfangen?“ fiel ich beklommen ein.
„Dafür ist gesorgt – sie ist ja Deine Tante, Lenore.“
„Und Charlotte?“
„Sie hat eine furchtbare Lehre empfangen, aber ich habe mich nicht in ihr geirrt – es ist trotzalledem ein tüchtiger Kern in diesem Mädchen. Anfänglich war sie tief erschüttert an Leib und Seele – sie hat sich jedoch aufgerafft, und jetzt bricht der wahre Stolz, die wirkliche Seelenwürde durch. Sie schämt sich ihres Thuns und Treibens im Institut; sie hat wenig gelernt, trotz ihrer Begabung und der ihr gebotenen reichen Ausbildungsmittel, weil sie stets vorausgesetzt hat, sie sei zu Höherem geboren und brauche nicht zu arbeiten. Nun geht sie abermals in ein Institut, um sich zur Gouvernante heranzubilden. Ich bin diesem Entschluß durchaus nicht entgegen – durch geistige Thätigkeit wird sie vollends genesen – übrigens bleibt das Claudiushaus ihre Heimath …  Dagobert aber will den Dienst quittiren und als Farmer nach Amerika gehen. …  Die Verblendung der Geschwister bezüglich ihrer Abkunft und die schließliche Enthüllung sind in der Stadt ruchbar geworden – wer geplaudert haben mag, man weiß es nicht – Dagobert’s Stellung wird voraussichtlich eine unerquickliche werden, deshalb geht er freiwillig. … Wenige Stunden vor meiner Abreise hierher war ich bei der Prinzessin –“ 
Ich verbarg mein Gesicht an seiner Brust. „Nun kommt das Strafgericht auch über mich!“ flüsterte ich.
„Ja, ja, nun weiß ich Alles!“ bestätigte er mit scheinbarer Strenge. „Das Haideprinzeßchen hat seine kleine, vorwitzige Nase schon am ersten Tag in das Geheimniß der Karolinenlust gesteckt und dann wacker mitgeholfen bei der Intrigue gegen den unglücklichen Mann im Vorderhause –“
„Und er verzeiht mir nicht –“
Er lächelte auf mich nieder. „Hätte er dann wohl den kleinen, rothen Mund geküßt, der so heroisch schweigen kann?“
Wir traten hinter dem schützenden Hügel hervor – der Sturm fiel uns an. „O säh’ ich auf der Haide dort im Sturme Dich!“ sang ich jauchzend aus voller Brust in das Klingen und Sausen hinein. Es war ja wahr geworden, ich schritt, von starkem Arm gehalten, an seiner Seite dahin, und seine Linke hielt sorgsam den Mantel zusammen, den er mir um Haupt und Schultern geschlagen. …  Und der Sturm schoß mit seinem Frühlingsathem an mir vorüber und höhnte. „Gefangen, gefangen!“ Und ich lachte auf und schmiegte mich glückselig an den Mann, der mich führte – mochten Sturm und Bienen und Schmetterlinge frei über die Haide hinfliegen – ich flog nicht mehr mit! …
Ilse saß auf dem Fleet und schälte Kartoffeln, und Heinz kam eben mit der qualmenden Pfeife aus dem Baumhof, als wir in die Tenne traten. … Nie hatte ich meine treue Pflegerin so consternirt gesehen, als in dem Augenblick, wo Herr Claudius mir den Mantelzipfel vom Haupt schob, und ich sie anlachte. Das Messer und die halbgeschälte Kartoffel fielen ihr aus den Händen auf den Schooß. „Herr Claudius!“ rief sie erstarrt. Bei dem Namen riß Heinz erschrocken die Pfeife aus dem Mund und hielt sie auf den Rücken.
„Grüß Gott, Frau Ilse!“ sagte Herr Claudius. „Sie haben einen kleinen Deserteur beherbergt; ich bin gekommen, ihn
heimzuholen – mein ist er!“
Jetzt ging der ‚Frau Ilse‘ ein Licht auf. Sie sprang empor, Messer, Schalen und Kartoffeln, Alles rollte von der Schürze auf die Steinplatten. „O herrje, das war also die Krankheit?“ – Sie schlug die Hände zusammen. – „Da war freilich Fliederthee das conträre Mittel! … Schön angeführt hast Du mich, Lenore, o herrje! … Und heirathen wollen Sie das Kind da, Herr Claudius?“ schalt sie förmlich, während ihr die Thränen der Rührung über die Wangen liefen. „Sehen Sie sich doch nur die kleinwinzigen Hände an und das Gesichtchen, und die jungen, jungen Augen –“
Herr Claudius erröthete fein wie ein Mädchengesicht. „Ich bin ihr recht, meiner jungen Lenore,“ sagte er leise und ein wenig zögernd. „Sie behauptet, den alten, uralten Mann lieb zu haben.“
Ich schmiegte mich fester an ihn.
„I bewahre, Herr Claudius, so ist ja das gar nicht gemeint,“ protestirte Ilse eifrig. „Die möchte ich sehen, die da nicht auf der Stelle, mit Freuden, Ja und Amen sagte! Aber, aber – die vielen Leute, die Sie commandiren, wie sollen denn die Respect kriegen vor solch einem Weibchen, das Sie wie ein Kind auf dem Arm im Hause herumtragen können!“
Er lachte leise auf. „Respect werden sie schon bekommen, wenn sie sehen, wie ‚das Weibchen‘ den Chef des Hauses commandirt. …  Und nun, Frau Ilse, rüsten Sie sich – morgen reisen wir heim – die Braut darf nur in Ihrer Begleitung zurückkehren.“
Ilse fuhr sich mit dem Schürzenzipfel über die Augen. „Aber der Dierkhof unterdessen, Herr Claudius? Wenn Sie nur wüßten, wie ich den dazumal wiedergefunden habe!“ sagte sie ein wenig scharf und anzüglich.
Heinz kratzte sich verlegen hinter dem Ohr und sah scheu nach der gestrengen Schwester. Aber ich sprang auf ihn zu und schlang meinen Arm in den seinen. „Heinz, böser Heinz, gratulirst Du mir nicht?“
„Ach ja, Prinzeßchen – aber es dauert mich auch; da draußen ist’s doch lange – keine Haide!“ …




[868] Diese Niederschrift habe ich zwei Jahre nach meinem Hochzeitstage begonnen. Die Korbwanne stand neben meinem Schreibtisch, und zwischen den Kissen athmete ein junges Wesen – mein schöner, blonder Erstgeborener. Für dieses kleine Wunder, das ich immer wieder anstaunen mußte, wollte ich meine Erlebnisse niederschreiben. … Seitdem hat auch ein prächtiger, braungelockter Bursche mit der kräftigsten Jungenstimme in dem grünumschleierten Korb gelegen, und jetzt schläft Lenore, das einzige Töchterchen des Claudiushauses, auf derselben Stelle – seit sieben Jahren bin ich verheirathet. Ich sitze in Charlottens ehemaligem Zimmer. Die dunklen Vorhänge sind verschwunden – es ist sonnig um mich her, Rosenbouquets, gestickt und gemalt, liegen hingestreut auf Teppich, Möbeln und Wänden, und in den Fensternischen duften förmliche Blumenhecken. Lenore schlummert, die Fäustchen an die Wangen gedrückt – es ist so still, daß ich die Fliegen summen höre – nun endlich zum Schluß!
Da wird die Thür aufgestoßen, und sie kommen hereingestürmt, die zwei Stammhalter des Claudiushauses.
„Aber Mama, Du schreibst auch zu lange!“ ruft der Blonde vorwurfsvoll. „Wir wollen doch Sauermilch im Garten essen – Tante Fliedner ist schon in der Laube, und den Großpapa haben wir auch geholt.“
Ich sehe ihm mit zitternder Lust in das Gesicht – er schießt piniengleich in die Höhe; aber, o weh – wie wird es um die Autorität stehen, wenn er der kleinen Mutter über den Kopf gewachsen ist?  … Der kleine Braune aber hebt sich auf die Zehen, legt mir einen fingerdicken Strick und ein schwankes Weidengertchen quer über das Manuscript und bittet mit seiner tiefen, treuherzigen Stimme: „Mama, eine Peitsche machen!“
„Geht nur einstweilen in den Garten,“ sage ich, während meine Finger sich abmühen, die fast unmögliche Peitsche herzustellen. „Ich muß erst noch Etwas von Tante Charlotte schreiben.“
„Von Paulchen auch?“ – Auf meine Bejahung laufen sie wieder hinaus, die Treppe hinab. –
Am Tag nach meiner Rückkehr aus der Haide verließ Charlotte das Claudiushaus, um in ein Institut einzutreten, und
kurze Zeit darauf ging der junge Helldorf nach England – er hatte um Charlottens Hand gebeten und war zurückgewiesen worden. Mir gestand sie schriftlich ein, sie habe ihn in ihrem Hochmuth zu schlecht behandelt, und nun sie von ihrer vermeintlichen Höhe herabgestürzt sei, werde sie ihrer Neigung noch weniger Raum geben. Wir litten nicht, daß sie nach vollendeten Studien in fremde Abhängigkeit trat – sie kehrte auf unsere Bitten in das Claudiushaus zurück – eine leidenschaftlich liebende Tante für unsere Kinder. Helldorf’s Name kam nie über ihre Lippen, obgleich sie, wie wir auch, viel im Hause des Oberlehrers verkehrte. Da kam der Krieg im Jahre 66. Max Helldorf wurde einberufen und bei Königgrätz schwer verwundet. …  Eine Stunde nachher, als der Oberlehrer schreckensbleich die Nachricht in unser Haus gebracht hatte, trat Charlotte im Reiseanzug in mein Zimmer. „Ich gehe als Diaconissin, Lenore,“ sagte sie fest. „Vertritt meine Handlungsweise beim Onkel – ich kann nicht anders.“
Claudius war verreist – ich ließ sie mit tausend Freuden gehen. Nach vier Wochen unterschrieb sie einen langen, glückathmenden Bericht als „Charlotte Helldorf“. Der Feldgeistliche hatte den Genesenden und seine treue Pflegerin eingesegnet. … Jetzt wohnt das junge Paar in Dorotheenthal – Helldorf ist Procurist der Firma Claudius geworden – und seit „Paulchen“ seine großen Augen aufgeschlagen hat, begreift Charlotte nicht mehr, wie sich die Menschen, die alle mit gleichem Recht in die Welt treten, in Hochmüthige und Mißachtete zerspalten können. …
Ach, jetzt höre ich feste Schritte die Treppe heraufkommen – die Schreibstube ist geschlossen. … Ich schreibe weiter und thue, als hörte ich ihn nicht kommen, den Mann, der mich mehr verzieht, als er verantworten kann. Ich lache ihn stets aus, wenn er mich dann in seine Arme nimmt und über meinen Kopf hinweg wie entschuldigend zu meinem Vater sagt: „Sie ist ja das älteste und unbesonnenste von meinen Kindern.“ Und mein Vater nickt mit seinem zerstreuten Lächeln dazu – er ist noch immer sehr zerstreut, mein guter Papa, aber er wird von uns auf den Händen getragen, und sein neuestes Werk macht Furore in der Gelehrtenwelt. Vielleicht sind seine Enkel daran schuld – sie dürfen in der restaurirten Bibliothek rumoren, so viel sie Lust haben, und klettern auf seinen Schooß, während er schreibt. Seine Stellung bei Hofe ist angenehmer denn je, und die Prinzessin kommt oft in das Claudiushaus; aber über dem Lotharbild hängt ein dunkler Vorhang, und die Tapetenthür in der Karolinenlust ist zugemauert worden. … 
Jetzt ist der hohe, noch immer schlanke Mann leise eingetreten, er biegt sich über die Korbwanne und betrachtet sein schlafendes Töchterchen. … 
„Es ist erstaunlich, wie das Kind Dir ähnlich sieht, Lenore.“
Ich springe stolz auf, denn er sagt das mit einem entzückten Blick. … Fort mit der Feder und dem Manuscript! Sie haben keine Farben für den Sonnenglanz des Glückes über der Stirn des „Haideprinzeßchens“!
