[629] In diesem Sommer erfreute sich niemand der Gaben, die die Natur in ihrer sorglosen Größe immer wieder ausstreut: werden sie einmal gering geachtet, werden sie das nächste Mal um so höher geschätzt.
So streng das Geheimsiegel war, das die Lippen aller an der Regierung Beteiligten geschlossen hielt, dumpfe Gerüchte, unheimliche Ahnungen hatten sich dennoch verbreitet.
Schwere Zeitläufte werfen ihren Schatten voraus, und zwar erscheint derselbe dem Volk zuerst als Spukgestalt.
„Hat Sie es gehört? Es thut überall Anzeige, Frau Drommeterin!“ rief Fieke, während die Nadel in der Luft schwebte, statt das Loch in dem Strumpf, den sie vorhatte, zu verstopfen. „Der Lattermann zeigt sich.“
Der Lattermann, wie das Volk statt Laternenmann sagte,
[630] war das Gespenst eines Mannes, der zur Strafe für einen Meineid umgehen sollte.
„Jeden Abend,“ fuhr Fieke fort, „wandert er, die lichterloh
brennenden Schwurfinger erhoben, am Hochgericht auf und ab,
und die Menschen stehen vor dem Thor und belauern den Spuk.
Nicht einmal die Scharwache hat sich hinaus getraut. Nur“ – 
sie schluckte – „Märten ist hinüber gegangen; aber da ist der
Lattermann verschwunden gewesen. Freilich, vor Märten hält keiner stand.“
Und beim Aufbruch sagte sie: „So, Frau Apothekerin, nun
ist der letzte Strumpf versohlt. Ich will wünschen, daß Sie ihn
gesund zerreißt, glanb’s aber nicht. Für mein Teil wär’ mir’s
recht, wenn die Welt unterginge. Und ich nehme auch die 
Magenwurst nicht mit; wer soll sie denn essen?“
Sie wischte verstohlen eine Thräne ab. Seit dem Zank mit
Märten legte sie vergeblich ein Abendbrot auf ihre Fensterbank.
Der große Kuckuck, wie ihn spottweise ihre Kameradinnen nannten,
holte nichts mehr.
Als die Feierabendglocke läutete, ging sie nach Haus. Immer
bekam sie Herzklopfen, wenn das Türmchen vor ihr aufstieg.
Nein, er war wieder nicht daheim.
Alle Läden standen offen. Nur die alte Kartaune war zu
sehen, die mit ihren schön verzierten Henkeln, wie mit trutzig
in die Seite gestemmten Armen ihr den Rücken kehrend, ins Land
hinausschaute.
Sie zog ihr dunkles Regentuch über den Kopf und weinte, während sie nach ihrem Häuschen schlich. – 
Unter den Bürgern aber munkelte es von wirklichen Gefahren, die der Stadt drohen sollten.
Der Magistrat hatte eine geheime Sitzung gehalten, der
Rentamtmann durch den Hofmaurer im tiefsten Schloßkeller
eine Grube machen lassen, genau nach dem Maß der eisernen Geldkiste.
Und wer trotzalledem noch unbeschwerten Gemütes war, der
saß erschüttert am nächsten Sonntag in der Oberkirche, als die
Predigt begonnen hatte.
Mit seiner mächtigen Stimme, die auch den letzten Winkel
des alten Gotteshauses füllte, rief der Superintendent seiner Gemeinde ein „Wacht auf!“ zu.
Er strafte die Häupter der Stadt, die vor drohenden Gefahren
die Augen zudrückten, um nicht vom Faulbett aufgestört zu werden,
die lässigen Diener, die berufen waren, Rat zu geben, aber Menschenfurcht 
über Gottesfurcht setzten, die eitlen Höflinge, die schwelgten
und praßten und sich’s nicht anfechten ließen, ob zu ihren Festen
vielleicht bald die brennenden Hütten des armen Landvolks als
Feuerwerk leuchten würden.
Zuletzt führte er die Lichtgestalten der selig verstorbenen Frauen
des Fürstenhauses vorüber:  die heldenmütige Katharina, die den
Spieß gegen einen Alba fällen ließ; die andere Katharina, die
Schwester des großen Oraniers, deren Andenken in den Kirchen
nnd Schulen gesegnet wurde, die fromme Gräfin Ludämilia, deren
Lieder die Gemeinde sang.
Seine ihm anvertraute Herde war bis in die innerste Seele erschüttert.
Nur die Insassen des herrschaftlichen Standes bewahrten ihre höfische Fassung.
Der Kammerherr hatte geschäftig die Butzenscheibenfenster
aufgeschoben und schrieb emsig auf kleine in das Gesangbuch gelegte Blätter.
Der Junker von Eichfeld hörte gar nicht, was vorging; er
war versenkt in den Anblick Kilianes, die, ohne mit den Wimpern
zu zucken und ihm einen Blick zu gönnen, auf ihrem kirchlich 
altväterischen Lehnstuhle thronte.
Ihr gegenüber, ebenso unbeweglich, saß Magdalene mit ihrer
Mutter in dem geschnitzten Gestühl für die Geistlichkeit.
Die Superintendentin war so ergeben, wie Frauen werden,
die das Schicksal neben starke thatkräftige Männer gestellt hat. 
Als sie des schreibenden Kammerherrn gewahr wurde, nickte sie leise,
kummervoll vor sich hin.
Magdalenes Gesicht sah, immer blasser werdend, aus dem
altersbraunen Rahmen heraus.  Da also vollzog sich, was das
kleine Billet, welches Struve an jenem traurigen Abend ihrem
Vater übergab, verraten hatte.  Ihr Blick huschte verstohlen 
hinüber zu Struve.
Seiu Gesicht war dem Prediger zugekehrt. Heute grüßten sie nicht wie sonst seine ernsten Augen.
Als aber ihr Vater nun von der Kanzel herab der Sakristei
zuschritt, da erhob sich Strnve und verbeugte sich tief und ehrfurchtsvoll. 
Dann nahm er sein Gesangbuch anf. Sie war nicht mehr für ihn da.
Sie konnte das Lied nicht finden, so zitterten ihr die Finger.
Der Mutter rollten Thränen über die Wangen, als sie es aufschlug.
Ihr Gatte hatte, zum Zeichen, daß er aufs äußerste gefaßt
war, die Dichtung Paul Gerhardts gewählt, mit welcher dieser
sich tröstete, als er für sein Bekenntnis in die Verbannung gehen
mußte: „Befiehl du deine Wege.“
Und der streitbare Mann an der Orgel, Sebastian Bach, gab, von Begeisterung erfaßt, sein Bestes.
In immer neuer Gestalt brauste der Choral herab, umrankt
von Tongewinden, wie man sie noch nie gehört hatte, 
durchflochten von Zwischenspielen, die sich in seligen Fernen zu 
verlieren schienen.
Aber wenn auch das Ohr von der herrlichen Musika gefangen
wurde, zu folgen vermochte die ungelehrte und jetzt außerdem 
erregte Gemeinde nicht. Eine Stimme nach der andern schwieg.
Der Gemeindegesang stockte. Ein angstvoller Augenblick plötzlicher
Stille trat ein.
„Ach, das schlimme Omen!“ seufzte in einem der letzten Frauenstände Fieke.
Da – als öffne eines der vergoldeten Engelsköpfchen den
Mund – erhob sich eine süße hohe Frauenstimme, und in die
donnernde Orgel hinein klang es mit unfehlbarer Sicherheit: „Gott
sitzt im Regimente und führet alles wohl.“
Die verwirrte Versammlnug fand sich wieder zurecht und schloß sich zum letzten Vers an.
Dann verließen die Kirchengänger eifrig flüsternd das Gotteshaus.
Auch Magdalene war mit ihrer Mutter auf den von zarten Gräsern überzogenen Pfarrhof hinaus getreten.
Sie war so blaß wie das Spitzenbusentuch, das sie über dem
schwarzen Kirchenanzug trug. Warum hatte sie auf der
Treppenstufe aus alter Gewohnheit sich umgeblickt? Sie konnte
doch nun wissen, daß Christian ihr nicht wie sonst eine Reverenz
machen, saondern an ihr vorbeisehen würde.
Die Menschen teilten sich; die Hofkutsche rasselte langsam hindurch, erfüllt von Lachen und Plaudern.
Auf dem Ehrenplatz saß Kiliane neben dem Kammerherrn.
Sie hielt eine Bonbonnière auf den Knieen. Mutwillig zog sie
plötzlich dem Kammerherrn die Papierblättchen aus dem Gesangbuch, 
vierteilte sie blitzschnell und begann ihre Zuckerplätzchen und
Makronen einzuwickeln.
Dann warf sie fröhlich dieselben den Kindern, die am Wege
standen und neugierig ihre landesüblichen Stumpfnäschen vorstreckten, zu.
Christian bekam ein ganzes Bündelchen, um das Marzipanherz gehüllt, das in seinen gezogenen Hut flog.
Der Kammerherr zappelte förmlich, aber Eichfeld auf dem
Rücksitz hielt schützend seinen Hut zwischen ihn und die flinken Finger.
Dann steckte Kiliane begütigend dem Kammerherrn wie einem
zornigen Papagei ein Pfeffernüßchen in den Mund und lachte
übermütig, als er sich der Anziehungskraft der rosigen Fingerspitzen nicht erwehren konnte.
Magdalene sah noch, wie auch der Junker die Lippen hinhielt,
um von Kilianes Hand eine Süßigkeit zu erhaschen, wie sie die
dargereichte überzuckerte Kirsche erfaßten und dann an der zarten
Hand trotz ihres Widerstrebens sich festzusaugen schienen, während
es förmlich aus den großen grauen Augen loderte.
Ah, das war das Eichhörnchen des Sylvesterabends?
Die Kutsche rollte davon; mit der aufgeschriebenen Predigt 
trieb ein warmes Sommerlüftchen sein Spiel.
Den Rest barg eben Struve in seiner Westentasche.
Das alles sah Magdalene. Nun vernahm sie das erleichterte Aufatmen ihrer Mutter.
Für den Augenblick wenigstens war der Beweis gegen den
Vater vernichtet, durch die koketten Künste einer Dame, über die
sie sich hoch erhaben gedünkt hatte.
Und was hatte sie geleistet?

[631] Aus dem Stolz ihrer Tugend heraus, die ihr auf einnml
hart und trocken erschien, herbe Worte gesprochen, an die sie jetzt
nur mit Beschämung denken durfte.
Da ging er hin – war es möglich? – stracks auf Bärbchen Marei zu.
„Die Demoiselle Bachin ist dem Monsieur Bach gewachsen,“
sprach er mit seiner lauten Stimme, die nie etwas verhüllen
wollte. „Die ganze andächtige Versammlung muß der Demoiselle
dankbar sein für den erhebenden Trost, den sie mit ihrer schönen
Stimme gespendet hat.“
Das Waldvöglein knixte lächelnd. „Daß ich die Gemeinde
nicht umwerfen lassen darf, habe ich schon als Kind bei meinem
seligen Vater gelernt. Die kleinen Waldteufel sangen oft genug
ins Blaue hinein.“
Da entstand ein Gepolter auf der Orgeltreppe. Sebastian
Bach kam herabgestürmt. Seine mannhafte Gestalt erschien, Freude
im Angesicht, auf dem sich das Ungebändigte der einst 
unehrlichen vagabundierenden Spielleute zu einer stolzen Freiheit 
verklärt hatte.
Ohne auf die finstern Blicke der Gemeindemitglieder zu
achten, die er durch seine Variationes irre geführt hatte, brach er
sich Bahn durch sie und rief schon von weitem. „Base, Du bist’s
gewesen, die neulich unter meinem Fenster gesungen hat! Ich habe
die Stimme wiedererkannt.“
Sie kicherte wie eine Lachtaube. „Als Du herausschautest,
war ich schon fortgelaufen. Nun kann ich’s nicht mehr leugnen.
Hier der Herr Sekretarius hat mich dabei erwischt. Ich weinte,
als ich Dich meines seligen Vaters Motette so schön spielen hörte;
er glaubte, es sei mir ein Unglück geschehen.“
Jetzt lachten alle Drei.
„Nun mußt Du mit mir musizieren,“ befahl Bach. „Ich habe eine Kantate im Kopf.“
„Ach ja, ach ja,“ jubelte sie.
„Kannst Du von Noten singen?“
„Kannst Du eine Bachin so fragen?“
Die Welt versank für das Musikantenpärchen; es entflog in das Reich der Töne.
Mit einem wehmütigen Blick sah Struve ihm nach. Dann 
wandte auch er sich rasch und verließ den Pfarrhof.
Und Magdalene hatte im Vorübergehen auch das gehört. Sie
krampfte die Hände um das Gesangbuch, als müsse sie sich an etwas festhalten.
Ihr eifersüchtiger Verdacht zerflatterte als Hirngespinst. 
Ungerecht, kleinlich stand sie vor Christians Augen, sie, die sich immer
erhob, daß man sie keines Fehls zu zeihen vermöchte.
Mit zitternden Füßen folgte sie ihrer Mutter nach Haus.
Die blasse Frau legte ergebungsvoll das Gesangbnch an seine
Stelle. „Dem Gedanken an den jungen Struve müssen wir Valet
sagen. Solche Männer werben ehrlich, aber schmachten nicht
lange einer Frau nach. Sie leben vor allen Dingen ihrem Amt,
ihrer Pflicht, und wenn die Frau ihnen dabei liebevoll zur Seite
steht, hat sie einen gesegneten Beruf. Schade, daß dieses Glück
verscherzt ist. Ich wüßte Dich jetzt so gut bei ihm geborgen.“
Da richtete sich Magdalene auf. „Das wäre seit heute doch
vorbei. Der Vater hat seines Amtes gewaltet und wird auch hinfüro 
sich nicht darin beirren lassen. Aber es wird ihm widerfahren
wie allen, die mit der Wahrheit bei denen anklopfen, die nur die
Schmeichelei zu hören gewohnt sind. Er wird endlich von Amt
und Brot kommen. Auch“ – sie hielt inne: sie hatte „Christian“
sagen wollen – „auch Herr Struve hat ernste Folgen vorausgesehen. 
Ihn mit in das Schicksal unserer Familie ziehen, mich ihm
als Last aufbürden, das wäre unserer, wäre meiner nicht würdig.
Mein Platz ist jetzt an Eurer Seite, und ich hoffe zu Gott, daß
ich wenigstens in Zukunft den rechten Weg, ohne zu schwanken, finden werde.“
Dann ging jede in ihre Schlafkammer, „um den Kirchenstaat
abzulegen,“ sagten sie; in Wahrheit aber, um in einem stillen Gebet
Kraft zu erringen. – 
Auch Struve kehrte zurück in sein großes schönes Haus.
Es war ihm noch nie so öde vorgekommen wie jetzt. Die
Menschen wissen oft selbst nicht, wie sehr ihre Phantasie ihre 
Umgebung belebt mit Gestalten, sie verschönt, bereichert. Sie 
merken’s erst, wenn der holde Zauber vorüber.  Das Licht in der
magischen Laterne war ausgelöscht.
Selbst sein anhängliches Gesinde machte lange Gesichter: 
vorüber die Hoffnung auf Hochzeit, auf alle die fröhlichen Feste, die Familien feiern.
Und neben dem Herzenskummer begleitete ihn noch eine andere
nagende Sorge: am heutigen Tage lief die Frist ab, die Weimar
in seinem Ultimatum gesetzt hatte.
Schließlich ging auch dieser Tag zu Ende. Tief verstimmt
legte Struve sich nieder und schloß die brennenden Lider.
Da sah er aus der Dunkelheit das stille blasse Gesichtchen
Magdalenes wie heute aus dem braunen Kirchenstuhl hervorschauen,
unsäglich wehmütig, immer blasser werdend, zurückweichend – in
die Ferne entschwindend. Er wollte rufen – die Zunge war ihm wie gelähmt.
Dann fuhr Kiliane im Wagen, daß die Hufschläge ihn im
Kopf dröhnten, durch die Stube. Lachend, schäkernd zerpflückte sie
alle seine wichtigen Aktenstücke, die wohlgeordnet auf dem Schreibpult 
lagen, und dazu hob Bärbchen Marei einen Triller an, immer
stärker, immer lauter, daß er auffuhr.
Was waren das für unziemliche Träume von einem verständigen Mann mit rechtschaffenen Sitten?
Aber der Triller hielt an – der Morgen schien herein: es war Trompetengeschmetter!
Er warf sich schnell in sein Hauskleid und stürzte erschrocken an das Fenster.
Eben entschwand der Reiter um die Ecke: er trng die weimarischen Farben.
Der Kurier hatte die Nacht hindurch reiten müssen, um den Beginn der Feindseligkeiten anzuzeigen.
Das Schicksal hat eben seine besondere Art, die Menschen
über ihre Leiden zu erheben: es legt ihnen noch schwerere auf,
welche sie die ersten vergessen lassen.


In dem hohen Conseilsaal, von dessen Gobelinbehang die
gelassenen Züge des weisen Salomo still herniederschauten, reihten
sich um die grüne Tafel die zum Geheimenrat berufenen Würdenträger.
Am untersten Ende saß der Geheimsekretarius Struve, den
Blick voll Mißachtung auf die lässigen Räte gerichtet.
Mit einer Miene, die aus Bestürzung, Niedergeschlagenheit
und Verlegenheit zusammengesetzt war, sagte der Kanzler: „Der
Versuch, durch Hinzögerung Weimar nach und nach gefügiger zu
machen, ist fehlgeschlagen. Der Kurier hat ein Schreiben des
Herzogs gebracht, darin er erklärt, den Knoten mit dem Schwert
zerhauen zu wollen.“
„Unerhört! mit Waffengewalt den ruhigen harmlosen Nachbar zu bedrohen!“ tönte es klagend um die Tafelrunde. „Welche Verlegenheit!“ „Was sollen wir thun?“
„Es muß sofort ein Kurier mit einem unterthänigen Pro memoria nach Aachen geschickt werden,“ stotterte ein Hofrat.
„Der braucht sechs Tage hin, sechs Tage her,“ antwortete
verzweifelt der Rentamtmann, den Schweiß von der Stirn trocknend.
„Unterdessen haben wir den Feind längst hier und sind schon halb
aufgefressen.“
„Dann wollen wir in Weimar die Abwesenheit des Fürsten
melden und unterthänigst um Aufschub bitten,“ riet schlotternd ein Kammerrat.
Der Kapitän der Schloßwache lachte in seinen steif gewichsten
Bart. „Das ist nicht Kriegsbrauch. Sie werden sich hüten und
warten, bis wir mit allem fertig sind.“
„So werben wir Bundesgenossen,“ ließ sich eine bebende Stimme vernehmen. „Gotha zum Beispiel.“
„Das ist zu groß für uns,“ wehrte vorsichtig eine ebenso ängstliche ab.
„Es dürfte uns gehen wie dem Frosch, der Schutz beim
Storch suchte. Aber Hildburghausen hat auch ein Kriegsheer auf
die Beine gestellt.“
„Von Generälen, Obersten, Majors und höchst distinguierten
Uniformen für die Mannschaften in blau und karmoisin; aber es
stecken keine Kerle drin,“ brummte der Schloßhauptmann.
„Und kann uns kein anderer Hof mit einem Zug Gardereiter
zu Hilfe kommen?“ klang es wie ein Notschrei.
„Gardereiter haben meistenteils bequastete Spieße aber keine
Pferde; nur kleine Kinder reiten auf Stöcken,“ schallte es dagegen.

