[861] 32.
„Meine liebe, kleine Lenore, das Allergescheidteste wäre, mit
Herrn Claudius selbst zu verhandeln,“ unterbrach mich die alte
Dame lächelnd, als ich mit meiner Mission kaum zur Hälfte herausgerückt war.
„Ist er denn zu sprechen?“ fragte ich beklommen.
„Ei freilich, für Alle. … Gehen Sie nur hinauf in den
ersten Salon, wo Lothar’s Bild hängt – es sind heute schon
Viele droben gewesen – der Salon ist vorläufig Geschäftszimmer.“
Ich stieg hinauf. Vor der Thür aber verharrte ich einen
Augenblick und preßte die Hände auf das Herz  – ich meinte,
ich müsse an dem stürmischen Klopfen ersticken. Dann trat ich
leisen Schrittes ein. Das Zimmer war nicht so dunkel verhangen,
als ich geglaubt hatte. Die Fenster waren mit grünen Stoffen
umhüllt, die einen sanften wohlthuenden Schein verbreiteten. Herr
Claudius saß mit dem Rücken nach mir zu in einem Fauteuil
und hatte den Kopf an die Lehne zurückgelegt – ein grüner
Schirm bedeckte seine Augen. … Er schien nicht zu bemerken,
daß Jemand eingetreten war, oder meinte vielleicht, es sei
Fräulein Fliedner, denn er veränderte seine Stellung nicht im
Geringsten.
Ach, nun war ja mein tiefster, heißester Wunsch erfüllt – 
ich sah ihn wieder!
Sprechen konnte ich nicht – ich fürchtete mich unsäglich vor
dem ersten Laut meiner Stimme in dem stillen Zimmer. Fast
unhörhar trat ich näher und ergriff zaghaft seine linke Hand, die
über die Armlehne des Stuhles herabhing. … Noch verharrte
der blonde Kopf in seiner vollkommen ruhigen Lage, aber blitzschnell
kam auch die Rechte herüber, und ich fühlte mich plötzlich
gefangen.
„Ach, ich weiß, wem die kleine, braune Hand gehört, die da
so furchtsam zwischen meinen Fingern aufzuckt, wie ein ängstlich
schlagendes Vogelherz,“ rief er, ohne sich zu bewegen. „Habe ich
doch gehört, wie es die Treppe heraufgehüpft kam, und aus den
verschiedenen Tempi der Schritte klang es deutlich: ‚Gehst Du
hinein, oder nicht? Soll das Mitleid mit dem armen Gefangenen
siegen, oder der alte Trotz, der wartet, bis er seinen Kerker verläßt
und zu mir kömmt?‘ –“
„O Herr Claudius,“ unterbrach ich ihn, „trotzig bin ich
nicht gewesen!“
Jetzt wandte er mir rasch das Gesicht zu, ohne meine Hand
loszulassen.
„Nein, nein, Sie waren es auch nicht, Lenore,“ sagte er in
verschleierten Tönen, „ich weiß es. … Meine Umgebung ahnt
nicht, weshalb ich gerade in der Dämmerstunde stets so unduldsam
gegen jegliches Geräusch war und die allertiefste Stille gebieterisch
forderte. Um diese Stunde hörte ich mit Geisterohren, oder auch
nur mit dem sehnsüchtigen Herzen – denn ich wußte genau,
wann die leichten Mädchenfüße die Karolinenlust verließen, ich
verfolgte jeden Schritt durch die Gärten und die Treppe herauf
und wartete mit Inbrunst auf das halbgeflüsterte: ‚Wie geht es
ihm? Hat er viele Schmerzen?‘ – Das klang nichts weniger
als trotzig. … Und dann sah ich, wie die wilden Locken mit der
wohlbekannten Bewegung von der Stirn zurückgeschüttelt wurden,
und die großen, lieben, bösen Augen weit aufgeschlagen an Fräulein
Fliedner’s berichtenden Lippen hingen.“ …
Ich vergaß Alles, was zwischen uns lag, und gab mich der
Macht des Augenblickes widerstandlos hin.
„Ach, sie verstand mich nicht so gut,“ sagte ich rasch und
unbedenklich. „Ich habe sehnlich gewünscht, sie möchte mich einmal,
nur ein einziges Mal zu Ihnen führen. Ich wäre ruhiger geworden,
hätte ich in Ihre armen Augen sehen dürfen, und Sie
hätten mir gesagt: ‚Ich sehe Sie!‘ … Bitte, nur einmal heben
Sie den Schirm!“
Er sprang auf, nahm den Schirm ab und warf ihn auf den
Tisch. Seine schlanke Figur stand so hoch, elastisch und ungebeugt
vor mir, wie immer.
„Nun denn, ich sehe Sie!“ versetzte er lächelnd. „Ich sehe,
wie die kleine Lenore in den fünf langen Wochen nicht um eine
Linie gewachsen ist und mir noch immer mit dem lockigen Scheitel
genau bis an das Herz reicht. Ich sehe eben, daß der Kopf
noch immer so trotzig und empört zurückgeworfen wird, wie ehedem – 
freilich, was können Sie dazu, daß die Natur auch einmal
ein wunderkleines Feenkind unter ihren Erschaffenen sehen
wollte! Ich sehe ferner, daß das braune Gesichtchen blaß geworden
ist, blaß von Schrecken, Kummer und Nachtwachen. … 
Arme Lenore, wir haben viel gut zu machen – Ihr Vater
und ich!“
Er ergriff meine Hand und wollte mich sanft an sich ziehen;
das brachte mich plötzlich zur Besinnung und überfluthete mein
Herz mit der ganzen Qual des bösen Bewußtseins.

[862] Ich riß mich los. „Nein,“ rief ich, „seien Sie nicht gut
gegen mich – ich habe es nicht um Sie verdient! … Wenn
Sie wüßten, was für ein abscheuliches Geschöpf ich bin, wie hinterlistig,
falsch und grausam ich sein kann, Sie stießen mich aus
Ihrem Hause –“
„Lenore –“
Ich floh vor ihm nach der Thür. „Nennen Sie mich nicht
Lenore. … Ich will tausendmal lieber hören, daß Sie mich wild,
trotzig und ungeberdig schelten, daß Sie mich als unweiblich streng
verurteilen – nur sagen Sie nicht so weich und gut meinen
Namen! Ich habe Ihnen unsäglich wehe gethan, Ihnen Böses
zugefügt, wo ich immer konnte. Ich habe Ihre Ehre angegriffen
und mit Ihren Gegnern Gemeinschaft gemacht – Sie werden
mir nie verzeihen, nie! Ich weiß das so genau, daß ich nicht einmal
zu bitten wage!“ –
Tastend erfaßte ich das Thürschloß. Er stand sofort neben mir.
„Meinen Sie wirklich, ich ließe Sie in diesem Zustand der
heftigsten Aufregung von mir gehen? Mit diesen bleichen, bebenden
Lippen, die mir Angst machen?“ sagte er und schob sanft
meine Hand vom Schloß nieder. „Bemühen Sie sich, ruhiger zu
werden, und hören Sie mich an. … Sie kamen als völlig unberührte 
und ungeschulte Natur hierher und sahen mit den unschuldigsten 
Kinderaugen in die Welt. Ich klage mich schwer an,
daß ich damals nicht sofort mein Haus von den bösen Elementen
säuberte, obwohl ich in der ersten Stunde wußte, daß ein Wendepunkt 
in meinem Leben eintrete und Alles anders werden müsse. … 
Es ist wahr, Ihr so deutlich ausgesprochener Widerwille
gegen mich ließ mich resigniren; ich war zu stolz, um immer
wieder zu vergessen, und beschränkte mich auf die warnende Stimme
– ich zögerte zu lange, das zu thun, was unbarmherzig aussah
und doch das Richtige war – für Sie und Charlotte zusammen
war kein Raum in meinem Hause – sie mußte weichen! … 
Was nun auch geschehen sein mag, was Sie mir auch angethan
haben mögen in blöder Verkennung der Verhältnisse, es bedarf
nicht einmal des verzeihenden Wortes – ich trage so viel Schuld
wie Sie. … Sie können mir überhaupt nur in einem Sinn
wirklichen Schmerz zufügen, das ist, wenn Sie sich – wie schon
so oft geschehen – kalt und abweisend von mir wenden – nein,
nein, das kann ich nicht sehen!“ unterbrach er sich selbst tief erregt,
als ich in ein heftiges Weinen ausbrach. – „Wenn Sie
denn durchaus weinen müssen, dann darf es fortan nur hier geschehen.“ 
Er zog mich an sich heran und legte meinen Kopf an
seine Brust. „So – und nun beichten Sie getrost – ich hefte
meine Augen dort auf den Vorhang und höre mit halbabgewendetem
Ohr.“
„Ich darf ja nicht sprechen,“ sagte ich leise. „Wie froh wäre
ich, wenn ich Ihnen Alles sagen dürfte! Aber die Zeit muß ja
einmal kommen, und dann … Eines aber sollen Sie jetzt schon
wissen, denn das habe ich ganz allein verübt – ich habe Sie bei
Hofe verlästert, ich habe gesagt, Sie seien ein eiskalter Zahlenmensch,
ein Besserwisser –“
Ich bemerkte, wie er in sich hineinlachte. „Ach, solch eine
bitterböse Zunge ist die kleine Lenore?“ sagte er.
Aengstlich hob ich den Kopf und schob den Arm zurück, der
mich umfaßt hielt. „Denken Sie ja nicht, daß Alles, was ich
Ihnen angethan auf kindisches Geschwätz hinausläuft!“ rief ich.
„Das denke ich ja auch gar nicht,“ beschwichtigte er, während
noch immer ein köstliches Lächeln um seine Lippen huschte. „Ich
will alle die schlimmen Entdeckungen an mich herankommen lassen
und geduldig abwarten – dann werde ich Ihr Richter sein; beruhigt Sie das?“
Ich bejahte.
„Dann aber müssen Sie sich auch bedingungslos dem Spruch
unterwerfen, den ich fälle.“
Tief aufathmend sagte ich: „Das will ich gern.“
Und nun trocknete ich meine Thränen und begann von meiner Tante zu sprechen.
„Ich habe schon durch Fräulein Fliedner von dem seltsamen 
Gast gehört, der sich unter die Flügel der unbesonnenen
kleinen Haidelerche geflüchtet hat,“ fiel er mir nach einer Weile
in das Wort. „Ist sie die Frau, der Sie das Geld geschickt haben?“
„Ja.“
„Hm – das ist mir nicht lieb. Ich vertraue Frau Ilse
unbedingt, und sie war sehr schlimm auf diese Tante zu sprechen.
Wie kömmt die Dame auf die seltsame Idee, gerade mich sehen
zu wollen – was will sie von mir?“
„Ihren Rath. O bitte, Herr Claudius, seien Sie gütig!
Mein Vater hat sie verstoßen –“
„Und trotzdem will sie mit ihm an einem und demselben
Orte leben und sich der steten Gefahr aussetzen, ihm zu begegnen,
der sie verleugnet? – Das gefällt mir nicht! … Aber ich muß
sie wohl oder übel empfangen, da ich durchaus nicht mehr gestatte,
daß Haideprinzeßchen Beziehungen hat, um die ich nicht genau
weiß, und welche nicht vor meinem prüfenden Auge bestehen können. … 
Frau – wie heißt sie?“
„Christine Paccini.“ 
„Also Frau Christine Paccini mag heute Abend den Thee
im Vorderhause trinken. … Gehen Sie jetzt, sie holen! … 
Nun, verdient meine Bereitwilligkeit nicht einmal einen Händedruck?“
Ich kehrte zu ihm zurück und legte meine Hand willig in
die seine. Dann flog ich zur Thür hinaus.
Ich glaube, selbst über die Haide, wo ich doch noch so unbeschwert 
von Leid und Kummer war, wie die Vogelseele in der
Luft, bin ich nie so beschwingt dahin geflogen, wie in diesem
Moment über die Kieswege der Gärten. … Ich wußte ja nun,
daß ich mich nicht mehr verirren konnte in der weiten Welt, weil
er seine Hand über mich hielt, wohin ich auch gehen wollte. Kein
Schreckniß durfte mir mehr nahe kommen, denn ich flüchtete an
seine Brust und war geborgen. Wie war ich scheu zurückgebebt,
als er mich umfing, und welche selige Ruhe war dann über mich
gekommen – so war es gewesen, wenn ich mich als Kind bis
zum entsetzten Aufschreien gefürchtet, und Ilse’s Arme sich geöffnet
hatten, um mich beschwichtigend an das Herz zu nehmen.
Als ich wieder bei Tante Christine eintrat, war sie gerade
beschäftigt, auf einer kleinen Maschine Chocolade zu kochen. Blanche
lief auf dem großen runden Tisch herum, beleckte die geriebene
Chocolade und fraß vom Kuchenteller. … Himmel, wie flogen
Blanche, Chocolade und Kuchen unter den schönen Händen meiner
Tante durcheinander, als ich ihr sagte, daß Herr Claudius sie
bitten ließe, den Thee im Vorderhause zu trinken! Jetzt sah ich
erst, wie sie auf diesen Moment gehofft und geharrt haben mußte.
Mit einem halb triumphirenden, halb zerstreuten Lächeln zog sie
unschlüssig Kasten und Fächer der Möbel nach einander auf –
ich erhielt einen Einblick in das entsetzliche Chaos von verblichenen
Blumen, Bändern und Flitterstickereien.
„Herzchen, ich muß selbstverständlich erst Toilette machen,
und da kann ich Dich nicht brauchen – das Zimmer ist so eng
– kannst ja einstweilen droben bei Helldorf’s bleiben,“ sagte sie
hastig. „Aber einen Gefallen mußt Du mir thun, gehe zu Schäfer
– ich mag mit dem ungeschliffenen Menschen nicht mehr reden
– er hat prachtvolle gelbe Rosen am Stocke – lasse sie abschneiden
und gieb ihm dafür, soviel er verlangt, und wenn es
zwei Thaler wären – Du bekömmst das wieder, vielleicht morgen
schon. … So gehe doch!“ rief sie heftig und schob mich nach der
Thür, als ich sie erstaunt fragend ansah. „Ich bin nun einmal
gewohnt, Blumen in der Hand zu haben, wenn ich als Gast
eintrete.“
Schäfer schenkte mir die Rosen, und ich trug sie ihr hinüber.
Dann ging ich zu meinem Vater und holte mir die Erlaubniß,
den Thee im Vorderhause trinken zu dürfen.
Eine Stunde später schritt ich mit Tante Christine durch die
Gärten. Bei meiner Zurückkunft hatte ich sie bereits in Mantel
und Kapuze, mit dem Schleier vor dem Gesicht, gefunden. Es
dämmerte schon stark, und ein feiner Regen begann niederzustäuben, 
als wir den Weg nach der Brücke einschlugen.
„Wohin gehen denn die Damen?“ fragte eine Stimme hinter uns. 
Es war Charlotte, die jetzt erst vom Berge zurückkehrte.
„Ich will meine Tante im Vorderhause vorstellen,“ versetzte ich.
Die junge Dame sagte kein Wort, und Tante Christine
schwieg auch, und so gingen wir still nebeneinander her – mir
war auf einmal entsetzlich beklommen zu Muthe. … Da schritten
sie vor mir über die Brücke hin, die beiden Frauen – seltsam,
es sah fast gespenstig aus, so groß war die Aehnlichkeit zwischen
den beiden Gestalten – beide hatten die gleiche stolze, weltverachtende 
[863] Wendung des Kopfes, dieselbe breite Wölbung der Schultern, denselben Gang, und ich glaube, in der Größe wich Keine der Anderen auch nur um eine Linie – sie waren zum Verwechseln ähnlich, und doch stießen sie sich innerlich ab, Charlotte wenigstens verhielt sich unnahbar.
„Bitte, legen Sie droben in meinem Zimmer ab,“ sagte sie droben im Corridor kalt zu mir.
Wir traten in das Zimmer, das bereits behaglich erwärmt und beleuchtet war. Fräulein Fliedner arrangirte den Theetisch und begrüßte uns sehr zurückhaltend.
„Wo ist Herr Claudius?“ fragte mich meine Tante leise – das erste Wort, das von ihren Lippen fiel, seit wir das Schweizerhäuschen verlassen.
Ich zeigte schweigend nach der Salonthür.
„Ach Gott, ein Flügel!“ rief sie glückselig und stürzte auf das Instrument zu, dessen Deckel aufgeschlagen war. „Wie schmerzlich lange habe ich diesen Anblick entbehren müssen! O, erlauben Sie mir nur für einen Augenblick, daß ich meine Hände auf die Tasten lege! Bitte, bitte – ich werde glücklich sein wie ein Kind, wenn ich, und seien es auch nur zwei Accorde, greifen darf!“
Im Nu flogen Mantel und Kapuze auf den nächsten Stuhl, und zu meinem unsäglichen Erstaunen stand Tante Christine in vollständiger Concerttoilette da. Ein schwerer milchweißer Atlas fiel in langer Schleppe auf den Teppich, und aus dem Spitzengekräusel des tiefausgeschnittenen Kleides hob sich eine Büste, so blendend, so marmorartig in Fleisch und Linien, wie das Antikencabinet mit seinen griechischen Göttergestalten kaum aufzuweisen hatte. Wie wogten die langen Locken über Busen und Nacken herab, und wie träumerisch lagen die hingestreuten, thaufrischen, bleichen Rosen in dem tiefen Blauschwarz der Haarmassen!
„Na, das ist doch stark!“ sagte Charlotte trocken und ungenirt. Meine Tante aber sank auf den Claviersessel, das Instrument erbrauste unter ihren Händen, und gleich darauf schlug es mit nicht klangvoller, aber mächtiger Stimme und dämonischem Ausdruck gegen die Wände: „Gia la luna in mezzo al mare –“
Da wurde die Salonthür aufgestoßen, und Herr Claudius stand bleich wie ein Geist auf der Schwelle – hinter ihm erschien Dagobert’s erstauntes Gesicht.
„Diana!“ rief Herr Claudius im Ton eines unbeschreiblichen Entsetzens.
Tante Christine flog auf ihn zu und sank in die Kniee.
„Verzeihung, Claudius, Verzeihung!“ flehte sie und berührte mit der Stirn fast den Teppich. „Dagobert, Charlotte, ihr, meine so lange und so schmerzlich entbehrten Kinder, helft mir, ihn bitten, daß er mich wieder aufnimmt in alter Liebe!“
Charlotte stieß einen Schrei der Entrüstung aus. „Komödie!“ stammelte sie. „Wer bezahlt Sie für diese köstlich gespielte Rolle, Madame?“ fragte sie schneidend. Dann fuhr sie auf mich hinein und schüttelte mich grimmig am Arme. „Lenore, Sie haben uns verrathen!“ schrie sie gellend auf.
Herr Claudius stand sofort zwischen uns und stieß sie zurück. „Führen Sie Fräulein von Sassen hinaus,“ gebot er Fräulein Fliedner – wie tonlos und bebend klang seine Stimme, wie bemühte er sich, Herr der furchtbarsten inneren Aufregung zu werden!
Fräulein Fliedner legte den Arm um mich und führte mich in den Salon, wo Lothar’s Bild hing – hinter uns wurde die Thür zugeschlagen. … Die alte Dame zitterte wie Espenlaub am ganzen Körper, und eine Art Nervenfrost machte ihr die Zähne zusammenschlagen.
„Sie haben uns da einen schlimmen Gast in’s Haus gebracht, Lenore,“ hauchte sie und horchte angstvoll hinüber, von wo Tante Christinens Stimme in wohllautenden Tönen fast ununterbrochen scholl. „Sie konnten freilich nicht wissen, daß sie es ist, jene Falsche, Treulose, jene Diana, um die er so schwer gelitten hat. … Gott mag verhüten, daß sie wieder Gewalt über ihn gewinnt! Sie ist noch immer von hinreißender Schönheit!“
Ich preßte meinen Kopf zwischen die Hände – mußte nicht die ganze Welt über mir zusammenstürzen? …
„Wie sie das schlau eingefädelt hat!“ fuhr Fräulein Fliedner tief erbittert fort. „Wie sie alle Betheiligten überrumpelt mit der ersten, wie ein Blitz hereinfahrenden Ueberraschung! …  Auf einmal erinnert sie sich zärtlich ihrer ‚schmerzlich entbehrten Kinder‘, die sie so schändlich verlassen hat –“
„Ist sie wirklich Dagobert’s und Charlottens Mutter?“ stieß ich heraus.
„Kind, zweifeln Sie noch nach Allem, was Sie gehört und gesehen haben?“
„Ich habe geglaubt, sie seien seine“ – ich deutete nach Lothar’s Bild – „und der Prinzessin Kinder,“ stöhnte ich.
Sie fuhr zurück und starrte mich an. „Ach, jetzt fange ich an, klar zu sehen!“ rief sie. „Das ist der Schlüssel zu Charlottens unbegreiflichem Wesen und Gebahren! Sie denkt ebenso wie Sie? Sie meint, sie sei in der Karolinenlust geboren? Ist’s nicht so? … Nun, ich werde ja erfahren, wer das streng gehütete Geheimniß gelüftet und in so hirnverbrannter Weise ausgelegt hat. Einstweilen sage ich Ihnen, daß allerdings zwei Kinder in der Karolinenlust das Licht der Welt erblickt haben – das eine starb nach wenigen Stunden, und das andere halbjährig an Zahnkrämpfen – zudem waren es zwei Knaben. Dagobert und Charlotte aber sind die Kinder des Capitain Mericourt, mit welchem Ihre Tante in Paris verheirathet war, und der in Marocco gefallen ist. … Armes Kind, Ihr guter Engel hatte Sie verlassen, als Sie dieses Weib unter Ihren Schutz nahmen – sie bringt Unglück über uns, über uns Alle!“
Ich vergrub mein Gesicht in den Händen.
„Als Erich Zutritt in ihrem Hause fand, war sie bereits Wittwe und Primadonna an der Pariser großen Oper,“ fuhr die alte Dame fort. „Ihre Kinder sind bei einer Madame Godin erzogen worden – Erich hat sie lieb gehabt, als seien sie die seinen, und obgleich durch die Mutter tödtlich beleidigt und verwundet, ist er doch so großmüthig gewesen, sich der Kleinen anzunehmen, als die ehr- und pflichtvergessene Frau sie ohne alle Subsistenzmittel in der Pension zurückgelassen hat. … Madame Godin ist bald darauf gestorben, und mir, der er allein die Herkunft der Kinder anvertraut, hat er das strengste Stillschweigen auferlegt – er wollte den Geschwistern den demüthigenden Schmerz, eine entartete Mutter zu haben, zeitlebens ersparen – sie danken ihm schlecht genug dafür!“
Sie rang leise die Hände ineinander und ging auf und ab. „Nur das nicht!“ murmelte sie. „Die Stimme da drüben bestrickt mit einer wahrhaft dämonischen Gewalt – ich höre es! Wie das schmeichelt und klagt und weich fleht – sie wirft ihm neue Schlingen über –“
„Onkel, Onkel – ich leide furchtbar! … O, ich elendes, ich undankbares Geschöpf!“ schrie Charlotte drüben markerschütternd auf.
Ich stürzte zur Thür hinaus, die Treppe hinunter, durch die Gärten. … Ich war verstoßen aus dem Paradiese durch eigene Schuld, durch eigene Schuld. …  Trotz Ilse’s energischer Abwehr und Warnung, gegen den entschiedenen Willen meines Vaters hatte ich heimlich und versteckt den Verkehr mit dieser verfehmten Tante unterhalten. Ich hatte dem Manne, den ich mit allen Kräften meiner Seele liebte, den bösen Dämon seiner Jugend wieder zugeführt, dem er auf’s Neue verfiel, und der ihm voraussichtlich das Leben vergiftete! …
In der Halle, wo das helle Lampenlicht auf mich fiel, hielt ich in meinem rasenden Laufe inne – nein, in diesem Zustande durfte ich nicht vor meinen Vater treten – Haar und Gesicht und Kleider troffen von Nässe, von dem Märzregen, der draußen warm und lautlos niedersank; jeder Nerv bebte an mir, und die Wangen brannten im Fieber. Ich ging in meine Schlafstube, kleidete mich um und trank ein Glas kaltes Wasser. Ruhig, vollkommen ruhig mußte ich sein, wenn ich erlangen wollte, was ich für meine einzige Rettung hielt.
Mein Vater saß in seiner Stube, im bequemen Lehnstuhl, und las und schrieb abwechselnd, und neben ihm stand die dampfende Theetasse. Er sah so munter und wohlgemuth aus, wie ich ihn selten vor seiner Krankheit gesehen, und das liebe, alte zerstreute Lächeln war auch wieder da. Im Wohnzimmer strich Frau Silber, die Wärterin, Butterbrödchen für ihn, regulirte nach dem Thermometer die Zimmerwärme, und winkte mir freundlich, nicht zu hastig einzutreten – sie war die verkörperte Fürsorge selbst, in besseren Händen konnte ich meinen Vater nicht wissen.
Ich setzte mich neben ihn auf ein Fußbänkchen, doch so, daß 
[864] mein Gesicht völlig im Dunkeln blieb. Er erzählte mir freudig,
der Leibarzt sei bei ihm gewesen und habe ihm die Mittheilung
gemacht, daß er morgen zum ersten Mal ausfahren dürfe, der
Herzog werde ihn selbst im Wagen abholen – dann strich er
mir schmeichelnd über den Scheitel und meinte, er freue sich, daß
der Thee im Claudiushause nicht gar so lange gedauert habe
und ich wieder bei ihm sei.
„Wie wird das aber werden, Vater, wenn ich auf vier
Wochen in die Haide gehe?“ fragte ich und bog mich noch tiefer
in den Schatten zurück.
„Ich werde mich hineinfinden müssen, Lorchen,“ sagte er.
„Du mußt für eine Zeit in Deine eigentliche Heimathluft zurück,
um Dich zu stärken – beide Aerzte haben es mir zur Pflicht
gemacht. Sobald es warm wird –“
„Es ist warm draußen, köstlich mild,“ unterbrach ich ihn
rasch. „Denke Dir, mich jagt es förmlich in die Haide – mir
ist, als würde ich krank und könnte den bösen Feind nur durch
den frischen Haidewind abwehren. … Vater, wenn Du mir einmal 
die Erlaubniß giebst, warum denn nicht heute Abend noch?“
Er sah mich erstaunt an.
„Das kommt Dir tollköpfig vor, nicht wahr?“ sagte ich mit
dem schwachen Versuch zu lächeln. „Aber es ist vernünftiger, als
Du denkst. Die weichste Luft weht draußen; ich fahre mit dem
Nachtzug, bin morgen Abend auf meinem lieben, lieben Dierkhof,
trinke vier Wochen lang Milch und athme Haideluft, und bin
gesund wieder da, wenn es hier – schön wird, wenn die Bäume
blühen, und dann – ist Alles, Alles gut – gelt, Vater? … 
Ich kann ja auch vollkommen ruhig gehen – Frau Silber bleibt
bei Dir, besser könntest Du gar nicht aufgehoben sein – bitte,
Vater, gieb mir die Erlaubniß!“
„Was meinen Sie denn dazu, Frau Silber?“ rief er unschlüssig hinüber.
„I lassen Sie Fräulein Lorchen nur gehen, Herr Doctor!“
sagte die gute Alte, breitspurig in die Thür tretend. „Der
Mensch soll nicht gegen seine Natur sein, und wenn dem Fräulein
zu Muthe ist, als würde sie krank und könnte nur in der Haide
gesund werden, da sagen Sie um Gotteswillen nichts dagegen. … 
In einer Stunde geht der Nachtzug, packen Sie ein, Fräulein,
ich helfe Ihnen und bringe Sie auf den Bahnhof.“
Auf flüchtenden Füßen verließ ich die Karolinenlust. Es
war stockfinster, und meine Begleiterin konnte nicht sehen, wie mir
die Thränen über das Gesicht strömten, wie ich hinüberwinkte nach
dem Glashause, in welchem ich einen köstlichen Augenblick voll
Glück erlebt hatte. Ich wollte nicht hinaufsehen nach den Fenstern
des Vorderhauses, als wir durch den Hof gingen – ach, was
vermochte mein Wille gegen den Trennungsschmerz, der in mir
tobte?  Meine Augen hingen verzehrend an der Lichtfluth in
Charlottens Zimmer – man hatte vergessen, die Vorhänge zuzuziehen. 
Noch waren Alle versammelt, man sah es an den lebhaft 
über die Zimmerdecke hinlaufenden wechselnden Schatten. Er
verzieh ihr, der Treulosen, um deren willen er einst Nachts wie
gehetzt die Gärten durchmessen hatte – er versöhnte sich mit ihr
– es war ja heute ein Tag der Versöhnung – während „die
unbesonnene kleine Haidelerche“, von seinem Herzen weggescheucht,
davonflog, hinaus in die lichtlose Nacht.





33.
Das war ein Wiedersehen! … Zu Fuße wanderte ich vom
letzten Dorfe nach dem Dierkhofe – durch den todtenstillen, laublosen 
Wald. Es dunkelte im Dickicht, und rasselnde Blätter
hingen sich an meinen Rocksaum – die hatten frisch droben im
Morgenwind geplappert, als ich in die Welt hinausgepilgert war,
und jetzt begleiteten sie mich als gefallene Gespenster mit eintönigem 
Flüstern und Rauschen ganze Strecken lang. … Und
als ich hinaustrat in die unermeßliche Ebene, als in der Abenddämmerung 
seitwärts die Hünengräber auftauchten und fern vom
Dierkhof her ein Lichtlein brannte und Spitzens wohlbekanntes
Gekläff halb verloren herüberscholl, da warf ich mich vor Schmerz
aufweinend in das winterdürre Haidegestrüpp – ich kam unglücklich, 
gebrochen in die Haide zurück.
Und nun wuchsen die vier Eichen immer höher vor mir
auf – ich sah deutlich den dunklen Punkt inmitten des einen
Wipfels, das alte wohlbekannte Elsternnest – die jungen Vögel,
die damals lustig in meinen Abschiedsjammer hineingeschrieen
hatten, sie waren längst auf- und davongeflogen, und wohl nur
das alte angestammte Paar hockte als Thurmwart des Dierkhofs
droben und richtete die scharfen, klugen Augen auf das einsame
Menschenkind, das über die Haide dahergewandert kam. Tief in
der dunklen Wölbung des Hausthors glühte schwach ein Feuerkern,
im Herde brannte der Torf, und das traute Dach, aus welchem
der Rauch in kerzengeraden gelblichen Streifen zum Abendhimmel
aufstieg, sah aus, als wüchse es direct aus dem Haideboden, so
eingesunken, so klein geworden kam mir der Dierkhof vor. Da
sah ich Spitz wie toll über den Hof rennen – in der Thür der
Umzäunung blieb er wie athemlos, mit steifgespitzten Ohren,
einst Augenblick stehen, aber nun raste er auf mich zu – er
sprang mir freudewinselnd bis hinauf an das Gesicht, um mir die
Wangen zu lecken – ich hatte Mühe, mich auf den Füßen zu halten.
„Was hat denn das Thier? Es ist ja wie närrisch!“ rief
Ilse und trat unter das Hausthor. … Ach, diese Stimme! Ich
lief über den Hof und warf mich an die Brust der großen Frau
– da meinte ich ja endlich den Qualen entronnen zu sein, die
mich wie die Furien bis in die stillste, tiefste Haide hinein verfolgten. …  
Sie schrie nicht aus und sagte auch kein Wort, aber
die Arme umschlossen mich fest – ich wurde gehätschelt und geliebkost 
wie nie in meiner Kindheit und wußte sofort, daß sie sich
unbeschreiblich gesehnt haben müsse, und als wir auf den Fleet
traten, wo bereits Licht brannte, da sah ich auch, daß sie blässer
geworden war.
Aber völlig ließ sich Ilse nie von ihrem Gefühl überrumpeln.
Sie schob mich plötzlich mit steif ausgestreckten Armen von sich.
„Lenore, Du bist durchgebrannt!“ sagte sie in jenem gefürchteten
Tone, mit welchem sie mir einst auch meine Kindersünden auf
den Kopf schuld gegeben hatte.
Bei allem innern Weh mußte ich lächelm. Ich setzte mich
auf Heinzens Holzstuhl und erzählte ihr von dem Feuerunglück
und der Krankheit meines Vaters, wobei sie ein Mal über das
andere die Hände über dem Kopfe zusammenschlug. Das hinderte
sie jedoch nicht, das Feuer im Herd neu zu schüren, den Wasserkessel
aufzusetzen und mich mit einem Butterbrod sehr gegen
meinen Willen, Bissen um Bissen zu füttern.
„Ja, ja, das war freilich das Gescheiteste,“ meinte sie, als
ich ihr schließlich mittheilte, daß die Aerzte mich auf den Dierkhof 
geschickt hätten. Dann verschwand sie im Innern des Hauses,
um mich bald darauf vor ein himmelhoch aufgethürmtes Bett zu
führen.
„So, Kind – nun gehst Du zu Bett, und den Fliederthee
bringe ich auch gleich. Auf zwanzig Schritte sieht man Dir’s an,
daß Du Dich auf der Reise erkältet hast – das ist ja das reine
Fiebergesicht. … Und gesprochen wird nun gar nichts mehr –
morgen erzählst Du weiter.“
Auf mein entsetzliches Sträuben hin wurde mir der Fliederthee 
erlassen – ins Bett aber wurde ich ohne Gnade gesteckt. … 
Da sah nun wieder das verräucherte Bild Karl des
Großen unverwandt auf mich nieder. Ich sprang auf, nahm es
vom Nagel und kehrte es gegen die Wand. … Wie haßte ich
dieses Gesicht! Wie viel Leichtfertigkeit, Lug und Trug deckte die
weiße Stirn, die mich am Hünengrabe förmlich geblendet! … 
Sie hatte mir wie ein Licht in die dunkle Welt hineingeleuchtet –
diesem trügerischen Schein war ich damals halb unbewußt
gefolgt, um seinetwillen hatte ich mich von der alten Heimath
losgerissen, jetzt sah ich klar in meine damaligen Empfindungen
und verabscheute sie – sie hatten mich blind gemacht und einen
Weg voll Irrthümer geführt.
Ich setzte mich wieder, wie in der Sterbenacht meiner Großmutter, 
auf das Fußende des Bettes und sah hinaus in die unermeßliche 
Weite. Nein – auch auf dem Dierkhof fand ich keine
Ruhe, und je tiefer und lautloser die Stille um mich webte, desto
furchtbarer schrie mein einsames Herz auf. … Jetzt begriff ich,
wie meine Großmutter stundenlang dort in der Baumhofecke hatte
stehen und unverwandt in die weite Welt hinausstarren können – 
die umschleierten Augen hatten ein Wesen in der Nebelferne
gesucht, die Verlorene, Entartete, die das schwergekränkte Mutterherz 
dennoch nicht vergessen konnte. Und für mich breitete sich
der weite, von Millionen Goldflittern betupfte Nachthimmel auch
nur über einen einzigen Punkt, über das ferne alte Kaufmannshaus.

