[682] Auskunft. „Jedes männliche Wesen ist ausgeschlossen. Nicht
einmal der Bediente darf präsentieren. Erst nachdem die feierliche
Handlung vorüber ist, wird mir gestattet, meine Aufwartung zu machen.“
Während dieser Erklärung hatte eine Ordonnanz von dem die
Besatzungstruppen kommandierenden Major ein Schreiben mit dem
weimarischen Siegel gebracht.
Und auch dieses Schreiben entwölkte die Stirn des Lesenden.
Krainsberg lächelte rätselhaft, als er es in seine Brusttasche steckte.
Dann fragte er: „Wann findet die geheimnisvolle Handlung bei Seiner Demoiselle Braut statt?“
„Uebermorgen abend.“
Darauf klirrte der Husar pfeifend in sein Zimmer.


Auch Bärbchen Marei war zu der Festlichkeit geladen worden.
Magdalene hatte darauf bestanden; sie wollte gern ihre
eifersüchtige Anwandlung gut machen. Und Bräuten wird immer der Wille gethan.
Die Preiselbeerröte der Wangen Bärbchen Mareis war vergangen in den wenigen Wochen.
Keine Nachricht war von Mühlhausen gekommen. Aber der
Vetter blieb lange aus; das ließ vermuten, daß seine Sache – 
gut stand, dachte sie, während ihr Herz sich zusammenzog.
Wo hätte auch der Sebastian sich vergeblich angeboten?
Während sie geräuschlos hin und her flog, ihren bescheidenen
Staat zu ordnen – die Strümpfe mit den bunten Zwickeln, die
Schürze aus weißem Nesseltuch erinnerte noch an ihre ländliche
Herkunft – dachte sie daran, daß vielleicht auch in Mühlhausen
jetzt eine glückliche Braut sich putzte, um den Verspruch mit dem
einzigen Sebastian zu feiern.
Sie mußte sich schmal machen in den Altjungfernstübchen der
Muhme; denn diese bedurfte des ganzen Platzes. Die Wedemannin
war die kunstfertigste Haubenmacherin für die Bürgerfrauen der
Stadt. Keine andere verstand so feindinnig die Haubenfleckchen zu
wählen: für die junge lustige Frau einen beflitterten Schmetterling,
für die alte Witwe ein Zweiglein Singrün.
Alle Stuhllehnen hingen voll schwarzseidener breiter Bänder,
die mit dem nötigen Leim bestrichen waren; die schwarzen 
Spitzenbarben zischten auf dem Tisch unter dem Brenneisen.
Auf dem Deckel eines Clavicords, das dicht in die Fensterecke
geschoben war, hatte das junge Mädchen einen Waldstrauß 
ausgebreitet, den die Botenfrau von Gehren ihr mitgebracht hatte. Sie
band zarte Heideblüten zu einem kleinen Kopfschmuck zusammen
und in das Sträußchen am Mieder fügte sie ein paar Fichtenzweiglein. 
Die hatten hoch vom Berg herab geschaut auf das bemooste 
Schindeldach der Schule, wo sie unter Sang und Klang
aufgewachsen war, auf die Kirche, deren Orgel ihr zuerst die
mächtigen Gedanken Sebastians in die Seele gebraust hatte, und
auf die stillen Ruhestätten der Eltern. Ein Thräne fiel auf das Sträußchen.
„Ist das ein armseliger Kopfputz, den Du da zusammen
stoppelst!“ tönte es vom Tische her, wo die ehrsame Jungfrau
nun vor einem Haubenkopf saß, der die Mütze trug. „Die
Waisenmutter schenkte Dir gewiß aus dem Garten ein paar
Blumen. Es blüht so schöne feuerrote Männertreu dort – 
freilich, die hält sich nicht.“ Sie sagte es ohne Bosheit. Sie war
ja ganz darein vertieft, daß die Schleifen recht bolzgerade auf die
Haube kamen.
Bärbchen Marei, die vor dem kleinen Spiegel die Heidezweige 
ausprobiert hatte, ließ, wie von einem Schlag getroffen, die Arme sinken.
„Man sitzt gar zu eng in der Stube, seitdem Dein Clavicord 
darin steht,“ mäkelte die Muhme, ein langes Band in den
ausgebreiteten Armen ausspannend. „Daß Du es aber auch immer
mit Dir herumschleppst! Verkaufe doch den alten Kasten.“
Bärbchen Marei hielt beide Hände über das kleine Instrument.
„Ich das Clavicord verkaufen, das der Vater selbst gebaut 
hat?“ rief sie. Darüber durfte sie doch wenigstens offen weinen.
Sie setzte sich davor und strich über die Tasten; ein leises Getön antwortete.
Da flüchtete sie sich mit ihrem Jammer dahin, wo ihrer Sippe Heimat war: in die Welt der Töne.
Leise griffen ihre Hände klagende Akkorde, stille Weisen, die
das braune Gehäuse unter ihres Vaters Händen schon ausgehaucht hatte.
Das Fenster war geöffnet. Zuweilen zog auf warmer Luftwelle 
der Duft der Sommerblumen im Waisenhausgarten herein – 
der zarte Geruch der schnell vergehenden Männertreu. Er that ihr weh.
In schmerzliche Gedanken versunken, fand sie, fast ohne es zu 
wollen, die Melodie, die ihr damals auf dem Pfarrhof aus 
Sebastians Stube entgegengetönt war.
Die Thränen rannen unaufhaltsam über ihre Wangen.
Da – sang plötzlich eine schöne Baßstimme, richtig einsetzend: 
„Siehe, ich stehe vor der Thür und klopfe an.“
Ihre Hände blieben in der Luft schweben – einen Augenblick 
nur – dann antwortete jubelnd das Waldvöglein: „Sei willkommen, Du edler Gast.“
Die Thür fuhr auf, Sebastian herein. Sie umarmten sich,
noch die letzte Strophe auf den Lippen. Und als sie in der Seligkeit 
mit der linken Hand aussetzte, schlug er mit kräftigem Finger den Baß an.
„Ich bin Kantor in Mühlhausen, und Du wirst meine kleine Kantorin.“
Die Muhme stand mit aufgehobenen Händen hinter ihrer
fertigen Haube. „Und die Töchter von dem alten Kantor?“
Er lachte auf. „Der brave Mann hat nur Jungen gehabt.“
„Und Du, Bärbchen Marei, willst es wirklich wagen mit diesem Musikanten, der nirgends Ruhe hält?“
Bärbchen lächelte ihren Schatz selig an. „In einem Tannennest bin ich aufgewachsen, auf einem schwanken Zweiglein habe ich hier Unterschlupf gefunden; nun baue ich mir – beliebt’s Gott! – 
wie die Schwalbe ein Nest an der Kirche in Mühlhausen.“


Als der wichtige Abend herein dämmerte, trugen zwei Diener
die Portechaise des Kanzlers nach der Superintendentur.
Kiliane saß darin mit flackernden Augen und glühenden Wangen.
Ja, sie hatte sich wieder hineingestürzt in die Komödie des
Lebens. Wie ein schöner wilder Kobold wirbelte sie unter dem
Hofstaat der Augustenburg herum.
Sie wußte, daß sie seit jener denkwürdigen Kirchenfahrt bei
ihrer Durchlaucht schlecht angeschrieben war. Aber es berührte sie
nichts mehr. Ihre Lippen kräuselten sich zu spöttischem Lächeln,
wenn Augusta Dorothea ihr ungnädig den von großer Watteaufalte 
umrauschten Rücken zukehrte; sie lachte, als der blasse Severin
ein Kreuz vor seinen düstren Augen schlug, da sie, vom leichten
Pudermantel umflattert, im Korridor an ihm vorüber flog; und
am grellsten lachte sie über den Junker von Eichfeld.
Es wollte ihr zwar ins Herz schneiden, wenn sie den 
verzehrenden Blick der grauen Augen so voll Schmerz auf sich ruhen
sah. Aber sie wandte sich kalt von ihm ab: der armselige Wicht
verdiente kein Mitleid.
Auch heute hatte sie ihn durch ihre Nichtbeachtung gequält,
während sie ihren erbittertsten Widersacher, den ersten Kammerherrn,
so lange umschmeichelte, bis er nicht mehr widerstehen konnte und
ihr zu einer Fahrt in die Stadt bei der Oberhofmeisterin Urlaub erwirkte.
Verfallen, blaß schaute Konrad zu, wie der stelzbeinige Mann
sie nach der Kutsche geleitete, ganz berauscht von ihren schmachtenden Augen.
Als das lange Gefährt sich in Bewegung setzte, rief sie zum
Fenster hinaus: „Ich fahre zu einer Brautvisite in die Superintendentur.“ 
Wie wurde das eben noch schmunzelnde Gesicht der falschen Hofschranze grünlich vor Wut!
Ueber Konrads bleiche Züge zuckte ein schadenfrohes Lachen. Ach, auch das wollte ihr weh thun!
Auch ihr Oheim, der Kanzler in seiner Krankenstube, machte
ein langes Gesicht, als er hörte, daß sie das Haus des aufstutzigen
Geistlichen betreten wolle. Sie wehte ihm mit ihrem Fächer
Kühlung zu und heizte ihm zugleich mit der Sorge ein, daß sein
Arbeitspferd Struve durch die Nichtbeachtung der Braut am heutigen 
Tage störrisch werden und dann er selbst unter einem Aktenberg ersticken müßte.
Da sah der gravitätische Mann an seiner langen Nase herab
und sagte: „Man schweige und thu’, was man will. Ich weiß von nichts.“

[683] Als die Portechaise an der Superintendentur niedergesetzt wurde, kam Magdalene dem Hoffräulein entgegen, diesmal mit herzlicher Freundlichkeit.
Der harte Blick drang heute aus Kilianes Augen. Sie deutete auf die weiß und rot gestreiften Tapetenrosen, die ihr blauseidnes Kleid, die hohe Frisur überreich schmückten, und sagte: „Ein Präsent Ihres Monsieur Bräutigams.“
Aber bei dem sanften Lächeln, mit dem Magdalene antwortete, preßte sie die Lippen zusammen. So weich, so gut werden die Menschen, wenn sie glücklich sind.
Dann balancierte sie ihr Flügelkleid zur Hausfrau. „Da mein Oheim, der Kanzler, keine Töchter hat, die am heutigen Tag der Braut seines Geheimsekretärs Beistand geleistet haben würden, bitte ich mich an Stelle derselben anzunehmen.“
Die Brautmutter drückte ihr innig die Hand.
Aber Kiliane fing den dankbaren Blick nicht auf. Sie rauschte in die Visitenstube hinein, wo die jungen Mädchen versammelt waren.
Ein duftendes Sträußchen auf dem Toupet, am eckigen Ausschnitt des Leibchens und in den Händen, eine immer hübscher als die andre, saßen sie auf den Kanten der Stühle, flüsterten nur und nippten kaum an den Mandeltorteletten und dem festlichen Getränk, welches nach dem wackren Hausgerät, das man zur Bereitung brauchte, „Dreifuß“ genannt wurde.
Jetzt war es vorbei mit dem Kerzengeradesitzen. Kiliane kannte alle vom Puppenverein her, zu welchem die Fürstin zuweilen die Frauen und Töchter der Honoratioren lud.
Sie neckte die schwarzäugige Tochter des Kammerrats damit, daß sie bei dem letzten Fischfest am Schloßteich sich mit Fleiß den Fuß verstaucht habe, um von dem hübschen Kammerschreiber auf dem Schiebebock nach Hause gefahren zu werden, und die beiden blauäugigen Kinder des Amtmanns, daß sie nicht wußten, ob der junge Subkonrektor die Aelteste oder Jüngste meinte, wenn er ihnen seine Verse vorlas.
Und wie eine unternehmende Bienenkönigin, den ganzen summenden Schwarm hinter sich herziehend, flog sie in die Wohnstube hinein, wo das Werk des Abends vollbracht werden sollte.
Die Tafel in der Mitte trug die große Bibel, ein mächtiges Tintenfaß und Streifen handfesten Papieres.
Ringsum türmten sich auf Schemeln und Körben hochaufgestapelt neue Betten.
Fieke stand mitten unter ihnen, den Fingerhut aufgesetzt, die Nadel mit dem gewichsten Faden an das Kamisol gesteckt; denn die letzte Naht war an jedem Bettstück noch zuzunähen. Vorher aber mußten, altem Gebrauch gemäß, zwischen die Federn Zettel mit frommen Sprüchen versenkt werden. Das brachte Glück; die Wahl dieser Sprüche war ein ernstes Geschäft, und dazu war der Beistand der jungfräulichen Freundinnen der Braut erbeten worden.
Kiliane blies lachend in eines der mächtigen Bettstücke, daß die Flaumen herumflogen. Dann trat sie zu der großen Bibel.
Auch die andern jungen Mädchen kamen heran; es schloß sich ein Kreis um das ehrwürdige Buch.
Die Dunkelheit war früh hereingebrochen. Ueber dem steilen Dach der Oberkirche stieg eine Gewitterwolke herauf, aus der feuriger Schein zuckte.
Die Flammen der brennenden Kerzen wehten leicht in der Luft, welche durch die der Schwüle wegen geöffneten Fenster zog.
„Wollen die Demoiselles nicht lieber däumeln?“ riet Fieke flüsternd, damit es die Hausfrau in der Stube daneben nicht hörte. „Da findet man wahrsagende Sprüche.“
Magdalene wollte wehren. Däumeln war eigentlich verboten.
Aber Kiliane hatte sich schleunigst von Fieke über die Kunst unterrichten lassen, klappte schon die Bibel auf und drückte den Ballen des Daumens auf eine Stelle.
Aber sie fuhr zurück, als habe sie sich verbrannt. „Meine Harfe ist eine Klage geworden, und meine Pfeife ein Weinen,“ las sie; während ein Wetterschein über die Tafel huschte, als züngle eine blaue Flamme nach der Heiligen Schrift.
Einen Augenblick schwiegen alle erschrocken. Kiliane trat zurück.
„Ich will aufschlagen!“0 „Ich!“0 „Ich!“ rief es ringsum.
Mit glühenden Köpfchen, eiskalten Fingerchen stürzte sich die jugendliche Schar auf die Bibel.
Einen Schrei rief der Spruch der Schwarzäugigen hervor: „Du setzest sie aufs Schlüpfrige und stürzest sie zu Boden.“
Das reife Christelchen brach in Thränen aus, als ihr das Wort zuteil wurde: „Ich bin wie eine Rohrdommel in der Wüste.“ Dieser Hohn auf ihre gescheiterten Hoffnungen!
Auch Fieke schlug fürwitzig nach und las: „,Es ist genug zu diesem Leben, wer Wasser und Brot hat.‘ –  Nicht einmal das Heilige Buch verlangt mehr, und ein Bürgermeister darf auf hundert Meißenschen Gülden bestehen!“ belferte sie und schob Bärbchen Marei die Bibel zu.
Aber diese schüttelte lächelnd den Kopf. „Mir ist mein Sprüchlein in die Wiege mitgelegt worden, die in dem engen Musikantenstübchen stand: ,Sehet die Vöglein unter dem Himmel.‘“
„Sie hat recht,“ sprach Magdalene mit warmem Blick auf das Kantorentöchterchen. „Weshalb suchen wir auf verbotene Weise in der Bibel, während wir einen Schatz von schönen Sprüchen aus ihr geschöpft haben?“
Sie schloß die silbernen Klammern des mächtigen Buches, faltete die Hände darüber, wie sie, der Augapfel ihrer Lehrer, stets in der Schule gethan hatte, und sprach, ohne sich zu besinnen: „Bete und arbeite!“
Die schrifterfahrenen Freundinnen des Subkonrektors griffen nach den Federn und schrieben zierlich; die noch immer zitternden Finger streckten sich dienstfertig aus, um die Zettel in die Betten zu versenken, und emsig nähte Fieke die letzten Nähte zu.
Vor den schönen kernigen Sprüchen, die alle Gottvertrauen und strenge Pflichterfüllung, Ergebung in Gottes Willen und Genügsamkeit geboten, schwand die leichtsinnige Regung, welche danach getrachtet hatte, ein Zipfelchen vom Schleier der Zukunft zu lüften.
„Und nun zum Schluß,“ sagte Magdalene mit fester Stimme, als es an das letzte Stück, ein mächtiges Kopfkissen, kam: „Ein gut Gewissen ist ein sanft Ruhekissen. Amen.“
„Amen!“ sprachen die jungen Mädchen laut und freudig nach.
Nur eine schwieg und starrte finster wie in das Leere: es war Kiliane.
Als die Mutter jetzt ihr Kind küßte, wandte sie sich jäh ab.
Das Werk war vollbracht. Die Mädchenschar zog sich wieder in die Visitenstube hinüber.
Da kam auf den Wellen der schwülen Gewitterluft, mit dem zuckenden blauen Schein ein Klirren näher, immer näher.
Jetzt rasselte es auf dem Pfarrhof, rhythmischer Schritt erklang, vor der Hausthür verstummte er plötzlich mit klirrendem Absetzen.
Es kam die Treppe herauf, ging empor nach dem Zimmer des Hausherrn.
Atemlos hatten die Frauenzimmer gelauscht.
„Da haben wir das Unglück, das sich durch die Sprüche angezeigt hat,“ sagte Fieke, welche stets zuerst die Sprache wieder bekam.
„Nein!“ lachte Kiliane gewaltsam auf, nachdem sie zum Fenster hinaus geschaut hatte. „Da haben wir die Husaren. Zwei halten die Hauspforte besetzt mit gezogenen Säbeln.“
„Zwei bewachen uns,“ flüsterte Fieke, durchs Schlüsselloch lugend.
„Was mögen sie wollen?“ fragte beklommen die Hausfrau.
Die durch das ganze Haus dröhnende Stimme ihres Gatten gab Antwort: „Der Herr Rittmeister bringt mir den Befehl Seines Herrn, des Herzogs von Weimar, daß ich denselben in das Kirchengebet schließen soll als Oberherrn dieser Stadt und Landschaft? Ich habe meinem Herrn, dem Fürsten von Schwarzburg, Treue geschworen und diesen Eid breche ich nicht. Das vermelde der Herr Rittmeister Seinem Herrn. Und damit: Gott befohlen.“
Die Schritte kamen die Treppe wieder herab, aber ganz flott und leicht. Die schroffe Abfertigung bekümmerte den jungen Offizier offenbar wenig.
Ein Kommando, mit klingender Stimme gegeben, und die Husaren marschierten ab. Dann fragte dieselbe Stimme das zusammengelaufene Gesinde: „Ist es dem Rittmeister von Krainsberg erlaubt, der Frau Superintendentin seinen Respekt zu bezeigen?“
Die Hausfrau faßte sich. Es war am klügsten, gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Sie ging dem Eindringling entgegen und bat ihn, näher zu kommen.
Mit klirrendem Schritt, verbindlich sich verbeugend, trat er über die hohe Schwelle.

