[783] Sterben.
Novelle von Eva Treu.
O mein Gott – o mein Gott!“ 
Die junge Frau richtete sich ein wenig auf und nahm die schmalen, blassen Hände vom Gesicht. Lange hatte sie vornübergebeugt an dem Tisch gesessen, die Ellbogen aufgestützt und das Gesicht von den schlanken Fingern bedeckt, zwischen denen die Thränen hervorquollen. Nun trocknete sie langsam Augen und Wangen. Nein, sie wollte nicht mehr weinen, es nützte ja zu nichts! Freilich – wie oft schon hatte sie sich dies gesagt! Und doch überkam sie das Leid zuweilen mit so unbeschreiblicher, unsäglicher Trostlosigkeit aufs neue, daß sie vergeblich den Thränen Einhalt gebot, die doch ihr geheimes Weh nicht zu lindern vermochten.
Ja, hätte sie den Kopf in solchen Stunden an irgend eines treuen Menschen Schulter lehnen und ihm alles aussprechen können, was sie so elend machte, das hätte ihr helfen mögen. Aber das konnte sie nicht. Sie wußte niemand, der sie so angehört haben würde, wie sie es brauchte. Es giebt nicht viele Menschen, denen ein Unglücklicher sein Herz mit dem sicheren Gefühl ausschütten kann, nicht lästig zu fallen und verstanden zu werden. Und selbst dann! Welche rechte Frau möchte sich so weit demütigen, über ihre unglückliche Ehe zu Dritten, zu unbeteiligten Menschen zu sprechen, die bei aller Freundschaft doch nur dann Verständnis haben könnten, wenn ihnen die tausend kleinen Einzelheiten, deren man sich selbst nur mit Widerstreben und Bitterkeit erinnerte, dargelegt wurden, und die dann doch nur den Mann, den man einst so grenzenlos lieb gehabt hatte, aufs härteste tadeln würden? Nicht das – o nein, nicht das! Wenn sie ihm auch zürnte, Fremde sollten auf ihn keinen Stein werfen. Sie mußte es eben allein tragen, mit sich selber abmachen, wie elend sie war.
Ja, sie war elend! Sie schlug die zitternden Hände noch einmal vor das Gesicht, aber nur für einen Augenblick. Dann strich sie das weiche, wellige Blondhaar, das sie schlicht gescheitelt trug und von dem ein paar Strähnen sich losgelöst hatten, aus der Stirne, schüttelte sich ein wenig, als fröre sie, atmete tief und stand auf, die feine Gestalt wie mit einem Ruck emporrichtend.
Der letzte Lichtblick, den der kurze Novembertag zu vergeben hatte, fiel in das trauliche Wohngemach, das zwar nicht übermäßig elegant, aber doch so behaglich eingerichtet war, wie nur die Hand einer feinsinnigen Frau es versteht. Ein Hauch von vornehmer Eigenart wehte einem entgegen, wenn man diesen Raum betrat, obschon er nichts enthielt, was sich durch besondere Kostbarkeit auszeichnete. Und in das Gemach hinein paßte die Erscheinung der jungen Frau, die jetzt mit rastlosen leisen Füßen in der Dämmerung hin und her schritt. Das Gesicht, obschon blaß und verweint, war von ungewöhnlicher Anmut, die selbst von dem herben Zug nicht beeinträchtigt ward, der um die feingeschwungenen Lippen lag und den die Natur dort sicherlich nicht gewollt hatte.
Jedoch das Leben hatte nicht danach gefragt, was die Natur beabsichtigte, und jetzt hatte jener herbe Zug sicherlich ein Recht, da zu sein.
Die Ehe, die erst vor kaum drei Jahren geschlossen war und von der sie alles Glück erhofft hatte, das vom Leben gewährt werden kann, hatte ihr kaum etwas anderes gebracht als Herzeleid; wenigstens meinte sie dies jetzt, nun sie auf die Zeit zurückblickte. Wie grenzenlos, wie beneidenswert glücklich war sie sich anfangs vorgekommen. Den Mann, dem sie folgte, liebte sie von ganzer Seele, und er – ja, er hätte sie, das vermögenslose Mädchen, doch gewiß nicht erkoren, wenn er sie nicht liebgehabt hätte. Die ersten Monate des neuen Lebens erschienen ihr auch jetzt noch wie ein wunderschöner Traum.
Aber dann kam eine Zeit, wo die zarte junge Frau Rücksicht auf ihre Gesundheit zu nehmen hatte; sie mußte still und zurückgezogen leben, durfte weder Gesellschaften besuchen, noch viele Gäste bei sich sehen, und mußte sich abends früh zur Ruhe begeben. Und es hatte nicht lange gedauert, da war dem lebenslustigen Manne das Bedürfnis nach Zerstreuung gekommen und er hatte es unerträglich gefunden, nach einem Tage voll Arbeit einsam daheim hinter der Lampe zu sitzen.
Zuerst hatte sie selbst ihn gebeten, doch dann und wann auszugehen, freilich mit dem stillen Wunsche, den sie sich aber nicht eingestand, er möge es dennoch nicht thun. Aber er hatte es
[784] gethan. Und so ganz nach und nach, gleichsam wie von selbst, war es gekommen, daß er endlich Abend für Abend das Haus verließ, auch dann, wenn sie ihm ganz gut daheim hätte Gesellschaft leisten können. Mancher Tag war vergangen, an dem sie ihn nur bei den Mahlzeiten sah, fast war es, als hätte er sein altes Junggesellenleben vollständig wieder aufgenommen.
Es hatte sie verletzt, tief, bis ins innerste Herz hinein, aber
sie hatte geschwiegen. Stets, so lange sie denken konnte, war es
ihr eigen gewesen, nicht um etwas bitten zu können, was ihr von
rechtswegen zukam und das man ihr doch vorenthielt.  Nie hatte 
sie das gekonnt, am wenigsten, wenn die Liebe es hätte gewähren
sollen. Wenn es ihm selbstverständlich war, sie sich selbst zu 
überlassen, in einer Zeit, wo sie liebevoller Teilnahme und Schonung
besonders bedurfte, wenn er dies thun konnte – nun, so mochte
er es thun! Sie sprach kein böses Wort, das wäre ihr wie die
tiefste Demütigung erschienen, aber wenn er abends nach kurzem
Gruß wohlgemut davon gegangen war, nachdem er im Laufe des
Tages für sie kaum ein halbes Stündchen Zeit gefunden hatte,
dann weinte sie bitterlich und ein herbes Gefühl gegen ihn schlich
sich in ihr Herz, dem sie keinen Namen geben mochte.
Sie sprach kein böses Wort, nein, aber das eine konnte sie
freilich nicht hindern, daß sie jetzt kühler und zurückhaltender zu
ihm sprach als früher. Es war etwas zwischen ihn und sie getreten.
Und er war es gewesen, der die Schuld trng, er ganz allein.
Wach lag sie im Bett, bis sie ihn spät heimkommen hörte.
Doch wenn er dann leise und vorsichtig eintrat, um sie nicht zu
stören, schloß sie die Augen, als schliefe sie. Was brauchte er zu
wissen, daß sie sich um ihn gegrämt hatte!
Dann kam ein Tag, wo man der jungen Frau ein Kindchen 
in die Arme legte, ein zartes, winziges Ding, und ihr sagte, es
sei das ihre, wo sie das kleine Wesen in grenzenlosem Entzücken
an sich drückte – „mein – mein!“
Sie hatte vorher gehofft, dieser Tag würde vielleicht den
Mann ganz zu ihr zurückführen und es würde alles wieder 
werden, wie es früher gewesen war. Und gewiß, Glück und Vaterstolz
leuchteten hell aus seinen Augen, als man ihm das Töchterchen
entgegenhielt und er das weiße Bündel vorsichtig und ungeschickt
auf den Arm nahm. Gewiß, er küßte die weißen Finger der
jungen Frau und streichelte ihre Wange – aber so wie einst
wurde es doch nicht wieder.
Nein, nein, sie konnte nicht nachrechnen, wie alles gekommen
war.  Schritt für Schritt war es gegangen. Es war ja wahr,
ihre eigene Gesundheit blieb lange schonungsbedürftig, sie blieb
auf Haus und Zimmer angewiesen, das Kind war zudem ihrer
Fürsorge unendlich bedürftig, mehr noch als andere Kinder in so
zartem Alter, und es war ohne Zweifel nicht immer interessant
daheim für den Mann, und doch – doch, so ganz, so vollständig
hätte er seine Freuden nicht außer dem Hause suchen dürfen!
Bald waren sie wie zwei Parteien, er aus der einen, sie und das
Kind auf der anderen Seite. Er lebte für sich und sein Behagen,
sie für das Kind. O, damals empfand sie es ja noch kaum. Das
Kind füllte Zeit, Gedanken und Herz so völlig aus, und er hatte
sie ja schon vorher daran gewöhnt, ohne ihn zu leben.
„Mein – mein!“  Ja, dies kleine, zarte, so ganz von ihr
abhängige Wesen, das gehörte ihr, und ihr Eigentum, ihr einziges,
sollte es sein und bleiben, wenn er ohne Frau und Kind fertig
werden konnte.
Doch es hätte sich wohl alles tragen lassen, wenn es nur so
geblieben wäre. Wenn er jetzt oft spät in der Nacht von irgend
einem Orte heimkehrte, den sie keineswegs immer erfuhr, nicht
selten ohne die einst geübte Behutsamkeit, sie nicht zu stören, so
schlief sie nach den mancherlei Mühen des Tages für das Kind oft
wirklich schon fest; sie hatte nicht wach gelegen und sich um ihn
gegrämt wie einst. Wenn sie dann erwachte und seiner geräuschvollen 
Art anmerkte, daß er den Abend in einer Weise hingebracht
hatte, die ihr Zartgefühl verletzte, so empfand sie nur einen 
augenblicklichen großen Widerwillen, nicht Bitterkeit. Mochte er seine
lustigen Freunde haben, wenn er es durchaus so wollte; sie hatte
ja das Kind.
„Mein – mein!“ dachte sie dann und streckte die Hand nach
dem Töchterchen aus, das in seinem kleinen Bette neben ihr schlief.
Es wurde ja mehr und mehr das ihrige allein, je weiter er sich
von ihnen beiden fernhielt. Ja, hätte sie nur das Kind behalten,
so hätte sie es wohl überwunden, daß er seinen eigenen Weg ging,
der ihr nicht gefiel, und daß die Kluft zwischen ihnen von Tag zu
Tag größer wurde.  Selbst ohne ihn war sie noch reich.
Aber es sollte nicht sein. Ihr hatte das Schicksal bestimmt, arm zu sein. Einer jener tückischen Kinderkrankheiten, die plötzlich da sind, man weiß nicht woher, fiel das von Anfang an schwächliche kleine Wesen zum Raub.
Ein Tag nur der bangsten Sorge war es gewesen. Der Vater war natürlich nicht da. Er hatte einen arbeitsfreien Tag benutzt, um mit lustigen Freunden einen Ausflug zu machen. Allein hatte sie an dem Krankenbettchen gesessen, zu Gott geschrieen in ihrer Not und Verzweiflung, ihr dies eine, einzige, was sie besäße, zu lassen, allein hatte sie die brechenden, geliebten Augen zugedrückt und die erkaltenden Händchen in den ihren gehalten. Sie war nicht zusammengebrochen; bleich uud starr hatte sie die Wache bei ihrem toten Kinde gehalten bis in die Nacht hinein.
Und dann war er heim gekommen. Sie hatte die Hausthürglocke und dann sehr unsichere Schritte auf dem Flur gehört, nun öffnete sich die Thür und er trat ein mit gerötetem Gesicht und etwas glasigen Augen. Er war betrunken – zum erstenmal, seit sie ihn kannte, geradezu berauscht.
Oft im Laufe des letzten Jahres hatte sie ihn in etwas angeheiterter Stimmung gesehen, und schon das war ihr peinlich und abstoßend gewesen, so aber sah sie ihn zum erstenmal. Und was er nüchtern schon lange nicht mehr gethan hatte, das that er jetzt im Rausche; er kam schwankend auf sie zu, legte den Arm um ihre Taille und küßte sie mit einem Scherzwort.
Da hatte die junge Frau mit einer leidenschaftlichen Bewegung des Ekels ihre Schultern frei gemacht und ihm das todblasse Gesicht zugekehrt. „Hinaus!“ hatte sie rufen wollen, während die Hand gebieterisch nach der Thür wies, aber die starren Lippen hatten das Wort nur tonlos gebildet.
Hatte er es dennoch verstanden, oder hatte ihn ihr Gesicht und ihre Gebärde ernüchtert – der Rausch war plötzlich verflogen. Sich langsam über die Stirn streichend, kam der Mann zum Bewußtsein und sah, was hier geschehen war. Noch deutete die schmale Hand nach der Thür, und er wandte sich und ging hinaus wie ein Schuldiger.
Seit jener Stunde – es war nun über ein Jahr – gingen sie nebeneinander hin, beinahe wie fremde Menschen. Sie hatten das Kind begraben, ohne daß ihre Thränen sich vereint hätten, und sie waren dann langsam zurückgesunken in das Einerlei des Alltagslebens, ohne daß sich die Eiseskälte, die sie umfing, je gelöst hätte. Sie zankten nicht miteinander, nie war ein Scheltwort zwischen ihnen gefallen, aber das, was auf ihnen lag, war, weil es unausgesprochen blieb, schlimmer noch als Zank.
Der jungen Frau war in diesem verödeten Hause, seit das Kind tot war, zu Mut wie in einem Gefängnis. Den Mann hatte sie nie wieder in einem Zustand gesehen, wie in jener unglückseligen Nacht, aber er ging seinen Weg mehr als je für sich allein.
Jetzt, vor wenigen Tagen erst, hatte ein Zufall sie auf die Spur von Dingen geleitet, die sie tief demütigten und erbitterten. Die Liebe, die er zu Hause weder suchte noch fand, schien ihm anderswo
zu teil zu werden. Einen eigentlichen Beweis freilich hatte sie nicht dafür, aber der Schein sprach deutlich. Sie selbst, sie liebte ihn ja nicht mehr; es war ja nur ihr Stolz, der so tief verletzt
wurde, aber der Schmerz war darum nicht minder scharf.
Nein, sie ertrug es nicht länger, dies Leben des Elends, das sie führte. Was war es denn? Ein Schattenleben nicht der Mühe des Atmens wert!
Sterben! o, wer es könnte, wer nicht so unbarmherzig gesund wäre trotz alles Harms! Wer vergehen könnte am gebrochenen Herzen, wie man es mitunter las und hörte und doch, bei aller Sehnsucht danach, nicht erlebte. Ach nein, es war so eingerichtet in dieser grausamen Welt, daß gerade die, welche am elendesten sind, sich am längsten in ihr dahinschleppen müssen, immer den langen, öden, trostlosen Sandweg dahin, bis das Haar weiß und Herz und Geist ganz stumpf und zermartert sind.
Sterben! – und dennoch, warum nicht? Andere vor ihr hatten einen Ausweg gefunden, hatten entschlossen mit eigner Hand ein Ende gemacht, wenn ihnen die Last zu schwer wurde.
Nur – nur – wie konnte man diese Welt eigenwillig verlassen, ohne den Ueberlebenden ein Gegenstand der Verachtung zu sein, oder den großen Jammer, der einen dazu trieb, den Müßigen und Neugierigen preiszugeben?  Nicht ins Wasser – nur das
