[752] 
Die dunkelste Nachtstunde war gekommen. In tiefem Schlafe lag die Stadt.
Da hob ein Huschen auf dem Pfarrhofe an. Die alte Kirchenpforte,
über der die fröhliche Guirlande noch schwebte, knarrte.
Die Kerzen auf dem Altar, die am Mittag vorher unter Trauer
verlöscht worden waren, flammten auf. Ihr mildes Licht fiel auf
die schon welkenden Blumen, das herb duftende Laub, mit dem
die grauen Grmbsteinplatten des Fußbodens festlich bestreut worden
waren, und flimmerte an dem Tabernakel empor, von dem die
weißen Gestalten der Evangelisten hernieder schauten.
In gerauschlosem Zuge nahte die Hochzeitsgesellschaft.
„Welchen Choral befiehlt Hochehrwürden?“ fragte der Kantor
Bach, der mit der heiteren Anteilnahme eines verlobten Bräutigams
die Hochzeiter an sich vorübergehen ließ.
„Mein lieber Kantor: ‚Es ist gewißlich an der Zeit‘.“
Olearius trat vor den Altar, aber er schlug die Agende zu.
„Es ist gewißlich an der Zeit!“ schallte die machtvolle Stimme.
Brausend fiel die Orgel ein.
Vor dem Altar, an dem sie als Kind des ersten Geistlichen 
getauft, als oberste Schülerin konfirmiert worden war in aller 
würdigen Form, stand Magdalene nun als Braut, auch wieder wie
es sich gehörte: im Besitz eines makellosen Kranzes, eines 
standesgemäßen Brautkleides und eines den Eltern willkommenen 
Bräutigams, und empfiug den Segen mit der unumstößlichen Gewißheit,
daß sie ihn bis an ihr Lebensende als getreue deutsche Gattin und
Hausfrau unfehlbar verdienen werde.
Fest war die kleine Hand mit dem schweren goldnen Trauring
in die kräftige Hand Struves gefügt. Und er hielt sie in der 
vertrauensvollen Ueberzeugung, daß sein Herz, seine Ehre, seine
Seligkeit da wohl geborgen seien.
Neben ihnen, demütig gebeugt, stand Kiliane mit ihrem Bräutigam.
Sie dachte nicht daran, wie dürftig ihr geborgter Brautstaat 
war, wie ungehörig die Eheringe erschienen: der Reif mit dem
Wappen der Eichfeld, den die Superintendentin erst durch ein 
umgewickeltes Fädchen hatte passend machen müssen, und ihr dünnes
Ringlein, das der Junker nur am kleinen Finger tragen konnte.
Aus ferner Zeit kam eine Erinnerung, wie ihre Mutter den
Spruch nannte, den sie in der Taufrede erhalten hatte: ‚Ich bin
nicht wert aller Barmherzigkeit und Treue, die Du an mir gethan
hast!‘  Wie hatte sie oft darüber gespottet!  ‚wo ist Barmherzigkeit
und Treue an mir gethan worden?‘  Ach, wie hatte sie sich 
versündigt! Der Spruch behielt recht. Ohne ihr Verdienst und
Würdigkeit hatte der barmherzige Gott sie aus selbst gedrehten
Fallstricken befreit. Und ihr zukünftiger Eheliebster hielt so warm
ihre Hand in seiner treufesten Rechten. Sie wollte es ihm 
vergelten mit unwandelbarer Liebe.
Die Superintendentin stand in Sorgen. Sie wußte, daß ihr
Eheherr in diesem Augenblick abermals sein Amt aufs Spiel setzte,
um ohne Menschenfurcht als Pfarrherr zu walten.
Seine Stimme füllte die leere dunkle Kirche, wie an den
höchsten Festen des Jahres, wo er die Herzen in den verborgensten
Winkeln erschütterte. Und dazu dröhnte die Orgel. Der Kantor
hatte alle Register gezogen.
„Es ist gewißlich an der Zeit,“ flehten die hohen, forderten
die kräftigen Mittelstimmen, bis alle Töne jubelnd anstürmten: ‚Es
ist gewißlich an der Zeit.‘
Aber aus der tiefsten Tiefe der Bässe erhob sich noch ein „Es
ist gewißlich an der Zeit.“  Ernst, unbeugsam, als schreite ein eherner
Schritt vorwärts, langsam, aber unabwendbar stieg es empor.
Die besorgte Frau überlief es eiskalt.
Was war das nur? Das Schicksal, das ihnen allen drohte
für die Gewaltschritte, die sie der Gewalt entgegennsetzten?
Nein, es klang anders, feierlich. Was war es, das der gottbegnadete Mann dort oben verkündete?
Der Segen war gesprochen.  Amen! klang es.
In mächtigen Harmonien gingen die Orgelklänge zur Ruhe.
Es war, als sammelten sie sich auf dem wunderbaren tiefen
Ton. Der hielt noch eine Weile aus – dann brach er ab, als habe
eine unüberwindbare Macht gelassen das letzte Wort gesprochen.
Und die Kerzeu verloschen wieder. Dunkle Gestalten huschten
über den Pfarrhof. Die Kirchenpforte schlug zu.
In der Superintendentur schüttelten sich die Genossen dieses stürmischen Tages noch einmal die Hände.
„Wo ist Märteu?“ riefen die jungen Ehemänner.
„Gleich fort,“ berichtete Fieke.  „Er hat sich längst mit dem
Nachtwächter am andern Ende der Stadt geprügelt.“
„Geprügelt! warum?“ rief Struve erschrocken.
„Der muß doch bezeugen, daß er diese Nacht hier gewesen ist.“
„Wenn ihn der Wächter aber gefangen nimmt?“ fragte Magdalene ängstlich.

