[841] 30.
Ich benutzte die allgemeine Bestürzung und Verwirrung,
hüllte mich unbemerkt in Mantel und Kapuze und verließ das
Vorderhaus. Noch zitterten mir die Kniee, und das Blut jagte
mir fieberisch durch die Adern – die Scene war entsetzlich 
gewesen! … Die grenzenlose Unbesonnenheit, mit welcher ich
mich mitten in die geheimnißvollen Beziehungen des Claudiushauses
gestellt hatte, rächte sich grausam, in unerbittlicher Consequenz.
Glied um Glied der verhängnißvollen Kette wurde an
meinem Auge vorübergeführt, und eine heimtückische Hand stieß
mich stets mithandelnd und mitleidend in die verschiedenen Phasen
der Entwickelung hinein. … Ich hatte mit anhören müssen, wie
er, für den ich freudig mein Herzblut hingegeben hätte, nun in
der That des notorischen Betruges angeklagt wurde. Jedes Wort
war für mich ein Dolchstich gewesen und hatte mich mit heißen
Rachegefühlen für die leidenschaftliche Anklägerin erfüllt; und doch
hatte ich mit geballten Händen und überströmenden Augen stillhalten
müssen in meinem Versteck. Ja, gerade in jenen Momenten
war ich der Wucht vernichtender Beschämung fast erlegen. …
Hatte ich nicht auch einst bei Hofe vor dem Angesicht der
Prinzessin, genau so wie jetzt Charlotte, den ahnungslosen Mann
aus allen Kräften zu verlästern gesucht? Hatte ich nicht damals
grausamen Muthes entschieden erklärt, daß ich ihn nicht leiden
könne? Und wenn ich ihm mein Lebenlang diente wie eine
Magd, ich konnte nie sühnen, was ich ihm angethan in kindischer
Verblendung! … Und das trieb mich aus seinem Hause, hinaus
in die todtenstillen Gärten. … Hätte ich doch so weiter wandern
dürfen auf den glatten, beschneiten Wegen! Immer weiter, bis
tief in die Haide hinein, wo Ilse und Heinz jetzt friedlich neben
dem großen Kachelofen saßen. Hätte ich mich auf das Fußbänkchen
neben Spitzens zottigen Pelz setzen und wie sonst an den stillen
trauten Winterabenden Ilse’s liebe harte Hand auf meinem
Scheitel fühlen dürfen, vielleicht wäre Friede über mich gekommen,
Friede! Jetzt erst wußte ich die einstige köstliche Stille in und
außer mir zu schätzen, seit mich der ungestüme Herzschlag ruhelos
umhertrieb und mich bald in den Himmel hob, bald in den Abgrund
bitterer Reue und Selbstanklagen stieß.
Eine blendende Helle breitete sich jetzt über die weiten
Gärten; wie aus klingendem Silber geschnitten, schwebte die
Mondscheibe scharf abgegrenzt am kalt gläsernen Himmel. Ich
schritt über die Brücke. Drunten lag schlangenhaft gleißend der
erstarrte Fluß zwischen dem blätterlosen Ufergebüsch, und im
Bosquet stäubte silbernes Geflimmer von den Zweigen. Die
steinernen Titanen des Teiches lagen nicht mehr auf blauer
Sammetdecke – ein riesiger Eisbrillant trug sie in seiner Mitte,
und sie hatten Schneeturbane über den bärtigen Gesichtern und
das leichtgeschürzte Florgewand der frierenden Diana säumte dicker,
weißflockiger Winterpelz. Und alle Contouren des architektonischen
Schmuckes auf dem Rococoschlößchen hatte Frau Holle mit ihrem
Federweiß zart und weich nachgemalt und auf dem Balcon vor
den Glasthüren ein hochschwellendes, fleckenlos weißes Polster
niedergelegt. … Wie kindlich harmlos war meine erste Vorstellung
von dem Geheimniß der versiegelten Zimmer gewesen – 
ich hatte das Märchen drinnen wandeln sehen! Und nun waren
es eine Handvoll Papiere, die da spukten und von denen zwei
schrankenlos ehrgeizige Menschen erwarteten, daß sie ihnen in der
That das goldene Zauberthor öffnen sollten, aus welchem ihnen
mühelos die Schätze der Welt in den Schooß fielen.
Ich sah hinauf nach den Fenstern der Bibliothek. Die
Lampe brannte noch auf dem Schreibtische, aber über den Plafond
hin flog ein hastig auf- und ablaufender Schatten – das war
mein Vater – er schien unruhiger und aufgeregter als je. Beklommen
stieg ich die Treppe hinauf – die Bibliothek war verschlossen.
Zwischen die unaufhörlich das Zimmer durchmessenden
Schritte klang dumpfes Gemurmel, und hier und da schlug
mein Vater mit knöcherner Faust auf die Tischplatte, daß sie
dröhnte.
– Ich klopfte und bat ihn, zu öffnen.
„Laßt mich in Ruhe!“ rief er rauh und heftig drinnen, ohne
sich der Thür zu nähern. „Gefälscht, sagt Ihr?“ – Er stieß
ein gellendes Gelächter aus. – „Kommt her und beweist! … 
Aber thut Eure Stecken weg! …  Was schlagt Ihr mich denn
auf den Kopf? …  O, mein Gehirn!“
„Vater, Vater!“ rief ich angstvoll.
Ich wiederholte meine Bitte, mich einzulassen.
„Gehe – quäle mich nicht!“ rief er ungeduldig und wanderte 
wieder tiefer in das Zimmer hinein.
Ich mußte gehorchen, wollte ich ihn nicht noch mehr reizen,
und entfernte mich für den Augenblick. Drunten brannte ich die
Lampe an und ging in sein Zimmer, um für die Nacht Alles
vorzurichten … Da lagen die Zeitungen, die er heute erhalten,
auf dem Tische, aufeinandergeschichtet und scheinbar unberührt 
[842] nur eine hatte er, zu einem Klumpen zerknüllt, auf den Boden geschleudert. Ich entfaltete sie und sah alsbald einen bezeichnenden rothen Strich neben einem langen Artikel herablaufen. Wie ein Funke sprang mir der Name Sassen aus dem Buchstabengetümmel entgegen und erfüllte mich mit einem ahnungsvollen Schrecken. Ich überflog den Anfang und verstand ihn nicht, er wimmelte von technischen Ausdrücken. Aber nun kam es, und ich schlug niedergeschmettert die Hand vor die vergehenden Augen. Da stand:
„Mit diesem Münzenschwindel hat der Autoritätsglaube abermals einen empfindlichen Schlag erhalten – einer unserer ersten Namen ist für alle Zeiten compromittirt. Doctor von Sassen hat in unbegreiflicher Verblendung den Fälscher und seine Münzen, von denen auch nicht eine echt ist, an alle Höfe und Universitäten empfohlen. … Allerdings sagt Professor Hart in Hannover, welcher dem Betruge zuerst auf die Spur gekommen ist, die Fälschung sei eine meisterhafte –“
Professor Hart in Hannover! Das war der Fremdwörterprofessor am Hünengrab, der Mann mit dem guten Gesicht und der rasselnden Blechbüchse auf dem Rücken. … Ich hatte ihn liebgewonnen, weil er in so gütiger Weise meine Haide vertheidigte, und nun war dieser fast kindlich milde Greis ein so gewappneter Gegner meines Vaters und stieß ihn aus dem Sattel, wie heute Dagobert sagte. … Und das waren die Münzen gewesen, zu deren Ankauf ich so ungeberdig mein Vermögen von Herrn Claudius gefordert – und um seiner nur zu wohl begründeten Weigerung willen hatte ich ihn dann bei Hofe als anmaßenden Besserwisser angeklagt. … Jetzt sah ich ihn wieder vor seinem Münzenschatz stehen, so weise und bescheiden aber auch so ruhig fest in seinem Urtheile. Und weil es der Kenntnißreiche verschmähte, sein Wissen prunkend auf dem großen Markte auszubreiten, so mußte er sich von Dagobert unverschämt schelten lassen und ich hatte als dankbares Echo dieses häßliche Wort wiederholt. … Wie glänzend gerechtfertigt stand der stolz schweigende Mann nun da! … Gerade diese Münzengeschichte führte den Sturz meines Vaters bei Hofe herbei – das war’s, was der charakterlose, erbärmliche Dagobert mir heute Abend in dunklen, spöttischen Worten hingeworfen hatte. … Armer Vater! Dieser eine Irrthum schleuderte ihn von seiner Höhe herab unter die Füße seiner Feinde und Neider. … Das mochte freilich genügen, um den armen Kopf des kränklich schwachen Mannes, der Tag und Nacht im Interesse der Wissenschaft angestrengt arbeitete, zu verwirren.
Wie ohnmächtig stand ich junges unerfahrenes Geschöpf seinem Mißgeschick gegenüber! Ich begriff sehr wohl, daß dem Manne in solchen Stunden selbst die geliebteste Stimme keinen Trost zu geben vermag – und was konnte ich ihm auch sagen? … Aber allein lassen durfte ich ihn nicht; er mußte die stillwaltende Liebe doppelt fühlen, ohne daß sie ihm in Worten beschwerlich fiel.
Eiligst verließ ich sein Zimmer, um hinaufzueilen und mit Bitten nicht abzulassen, bis mir das Bibliothekzimmer geöffnet wurde. Da blieb ich plötzlich stehen und horchte – aus meiner Schlafstube drang ein Geräusch, als ob Möbel gerückt würden – ich riß die Thür auf; der Mondschein fluthete mir blendend entgegen, denn beide Fenster standen noch offen – in meiner Aufregung über die Ankunft der Tante hatte ich vergessen, sie zu schließen und die Läden vorzulegen. Mit einem Aufschrei prallte ich zurück – ein Mann hielt den verhängnißvollen Schrank umklammert und schob ihn mit einem abermaligen Rucke seitwärts, so daß die Tapetenthür vollständig freigelegt war. Er fuhr herum – Dagobert’s weiße Stirn leuchtete mir entgegen, und seine Augen sprühten mich an. Mittelst eines einzigen Sprunges kam er herüber, schlug die Thür hinter mir zu und zog mich tiefer in das Zimmer hinein.
„Seien Sie jetzt einmal vernünftig, und bedenken Sie, daß mein und auch Ihr Lebensglück von diesem einen Augenblicke abhängt!“ flüsterte er. „Charlotte hat die Sache geradezu verrückt angefangen – sie hat der Prinzessin das Geheimniß mitgetheilt und ist mit der Thür in’s Haus gefallen. Das Allerschlimmste, das uns passiren konnte, ist eine plötzlich wie vom Himmel fallende wahnwitzige Liebe der alten Hoheit, die meinen Vater selbst im Grabe keiner Anderen gönnen will! … Jetzt haben wir zwei Gegner zu bekämpfen, die sich möglicherweise heimlich verbünden – solch einer verrückt gewordenen alten Jungfer traue der Teufel! … Wer bürgt uns dafür, daß nicht eines Nachts das Gerichtssiegel von einer der Thüren fällt? Das hat dann der Onkel nicht gethan – bewahre – die ganze Welt weiß, daß er gerade die Siegel streng hütet. Es kann ja zufällig abgestoßen worden sein; und wenn dann die Papiere aus dem Schreibtische verschwunden sind, wer in der Welt erfährt das je? …  Seien Sie kein Kind! … Hier in der Thür steckt der Schlüssel, ich brauche ihn nur umzudrehen – es ist kein Einbruch, wenn ich hinaufgehe und das in Sicherheit bringe, was mir von Rechtswegen gehört.“
Ich weiß selbst nicht, wie es mir in jenem Augenblicke möglich geworden ist, so blitzschnell und aalglatt hinter ihm wegzugleiten, mit einem einzigen Griff den Schlüssel aus der Tapetenthür zu reißen und in meine Tasche zu stecken.
„Schlange!“ stieß er zwischen den Zähnen hervor. „Sie wollen sich theuer verkaufen!  Sie meinen, mit diesem Schlüssel
in der Tasche sind Sie noch begehrenswerther für mich!“
Damals verstand ich den Sinn dieser abscheulichen Worte nicht im Entferntesten; wie hätte ich sonst den Elenden auch nur
noch eines Wortes, eines Blickes würdigen können?
„Ich will Sie von einem Unrecht abhalten!“ sagte ich und lehnte mich entschlossen mit dem Rücken gegen die Thür. „Seien
Sie offen und wahr gegen Herrn Claudius; Sie werden damit weit eher zum Ziele kommen, als wenn Sie das Schloß droben
erbrechen …  Ich will mit Ihnen gehen – wir wollen ihm noch in dieser Stunde Alles sagen –“
Ich verstummte, denn seine Augen glitten in beleidigender Weise langsam musternd über mich hin, und ein spöttisches Lächeln zuckte um seinen Mund. „Schön sind Sie, Barfüßchen! Die schlanke Eidechse mit dem Prinzessinnenkrönchen ist in wenigen Monaten geradezu sirenenhaft geworden – wo aber ist die Eidechsenklugheit geblieben?“ – Er lachte laut auf. – „Eine reizende Situation beim Zeus! Wir treten in corpore vor das hehre Angesicht des Onkels, bringen ihm unser kostbares Geheimniß auf dem Präsentirteller und ziehen mit langer Nase wieder ab!“ – Er kam an mich näher heran, so daß ich mich angstvoll und noch fester als vorher gegen die Wand drückte. – „Nun lassen Sie sich Eines sagen! Noch halte ich an mich und berühre Sie nicht – das danken Sie meiner grenzenlosen Schwäche, meiner geheimen Abgötterei für Sie! Ich will Sie grundsätzlich nicht reizen, denn ich weiß, daß Sie ein kleiner Teufel an Bosheit sind – ich glaube, in solchen Augenblicken unbezähmbarer Widerspenstigkeit sind Sie im Stande, mir abzuleugnen, was ich Beglückter längst weiß! …“
Was sollte das heißen? Ich mochte ihm wohl ein sehr erstauntes Gesicht zeigen, denn er lachte abermals. „Ei, thun Sie
doch nicht, als sei ich der Wolf und Sie das Rothkäppchen, das
den Bösewicht mit großen, unschuldig fragenden Augen verständnißlos ansieht!“ rief er. „Die Situation ist mir allerdings mit heute sehr erschwert worden – Ihre unbegreiflich geschwätzige
kleine Zunge, die ich in unserem beiderseitigen Interesse bereits
geschult zu haben meinte, hat den Makel des Judenthums auf Ihre Abkunft geworfen; desgleichen hat sich Ihr Papa bei Hofe
unmöglich gemacht – allein meine Leidenschaft für Sie überwindet Alles; auch meine ich, der Fürstenmantel meiner Mutter vermag Vieles zuzudecken“ – er berührte mit seinen Lippen fast mein Ohr – „und ich will den sehen, der meine reizende, kleine Lenore –“
Jetzt hatte ich ihn begriffen – ach, wie hart und bitter wurde in diesem Augenblick der blinde Enthusiasmus gestraft, mit welchem ich mich bedingungslos den Geschwistern hingegeben! Außer mir, wandte ich mein Gesicht weg und hob drohend den Ellenbogen über den Kopf – ich glaube, ich habe in einer Art Fechterstellung ihm gegenüber gestanden.
„Ah, da ist er ja wieder, der Dämon!  Wollen Sie nicht wieder nach mir schlagen, wie?“ höhnte er zwischen den Zähnen
hervor. „Hüten Sie sich! … Ich habe Ihnen schon einmal gesagt –“
„Ich weiß es wohl, daß Sie mich mit einem einzigen Druck Ihrer Hände erwürgen können – thun Sie es doch!“ rief ich unerschrocken. „Freiwillig gebe ich den Schlüssel nicht heraus! … Sie sind ein Ehrloser! … Ich bin das blöde Kind nicht mehr, das darin“ – ich zeigte auf seine im Mondschein funkelnden 
[843] Epauletten – „lediglich einen Schmuck sieht – ich weiß, daß sie nur in Ehren getragen werden dürfen!  Und da kömmt nun der stolze Officier bei Nacht und Nebel als Einbrecher und bedroht ein wehrloses Mädchen.“ –
„Ah, die kleine Viper versucht zu stechen?“ knirschte er und schlug seine Arme um mich; aber meine Geschmeidigkeit kam mir zu Hülfe – aufschreiend entschlüpfte ich ihm und stand mit einem Sprung auf der Fensterbrüstung.
„Um Gotteswillen, was ist denn das?“ rief draußen der alte Schäfer – er war auf dem Weg nach Hause und kam jetzt über das helle Schneefeld hergelaufen.
„Kommen Sie herein – ach, schnell, schnell!“ stammelte ich, zwischen einem Thränenausbruch und dem Jubel des Erlöstseins schwankend.
Mit einem Fluch sprang Dagobert durch das andere Eckfenster, während der alte Gärtner die Hausfront entlang lief und
gleich darauf eintrat.
„Was hat’s denn gegeben?“ fragte er, sich erstaunt im Zimmer umsehend. „Du lieber Gott, Fräulein, Sie sehen ja so erschrocken aus wie mein Kanarienvögelchen, wenn die Katze in der Stube gewesen ist! … Hat’s vielleicht rumort im alten Hause?  Fürchten Sie sich nicht – das sind nur die Mäuse, Fräulein. Gespenster giebt’s nicht, und wenn die Leute zehn Mal sagen, es sei nicht richtig in der Karolinenlust.“
Ich ließ den guten Alten, dessen Stimme mich so sanft zu beschwichtigen suchte, in dem Wahn, daß eine Art Phantom mich erschreckt habe, und bat ihn nur, die Fensterläden so fest wie möglich zu verrammeln, dann schloß ich alle Thüren ab und ging hinauf in das Bibliothekzimmer. … Ich fühlte mich so kampfmüde – der letzte Rest der bedeutenden Dosis von Trotz und Widerstandsfähigkeit, mit welcher ich der neuen Welt entgegengetreten, war erschöpft. – und ich war noch so jung, so jung! … War das ganze Menschenleben solch ein Kampf mit den unerbittlichen Consequenzen, die das eigene Irren heraufbeschworen? Und sollte meine bange, geängstigte Mädchenseele nun fort und fort, auf ihr eigenes Ringen angewiesen, hülf- und stützelos in Nacht und Sturm auf- und niedertaumeln? … Ich schüttelte mich vor Grauen – ich mußte versinken in Angst und Noth, wenn nicht eine starke Hand nach mir herübergriff. … „Mit meinem Mantel vor dem Sturm – beschützt’ ich Dich!“ – Ach ja, geborgen sein! Wer doch mit lahmen Flügeln unter die Hut des Stärkeren flüchten und dort aufathmen durfte! … Wie hatte ich die Kraft der „Kinderhände“ überschätzt, weil sie sich lustig durch den Frühlingssturm der Haide hindurchgekämpft! Wie sanken sie schon jetzt ermattet nieder und tasteten nach Halt und Stütze! … 
Das Bibliothekzimmer war noch verschlossen, als ich hinaufkam, und so viel ich auch klopfen und rütteln mochte, ich erhielt keine Antwort. Im ersten Augenblick meinte ich, mein Vater sei fortgegangen – es war todtenstill drinnen. Aber nun hörte ich von fern herüber ein dumpfes Gepolter, dem ein kicherndes Auflachen folgte – der Lärm kam aus dem Antikensaal, dessen Thüren jedenfalls weit offen standen. Mir klang es, als würden schwere, harte Massen niedergeworfen, und das Lachen war ein so seltsam Unheimliches, daß sich mir unter einem Angstschauer leise die Haare sträubten. … Und jetzt flog ein Gegenstand in die Bibliothek herein und zersprang auf dem Fußboden klirrend in tausend Scherben – ein wahres Triumphgeschrei folgte dem Geschmetter. …  Ich schlug mit den geballten Händen auf die dröhnende Thür und rief verzweiflungsvoll unaufhörlich den Namen meines Vaters.
Da ging jenseits des weiten Treppenhauses eine Thür auf, und Herr Claudius trat aus seiner Sternwarte – fast tageshell floß das Mondlicht mit ihm heraus. Ich eilte zu ihm hin und theilte ihm unter krampfhaftem Ringen mit den hervorstürzenden Thränen meine Seelenangst und Noth mit. Während in der Bibliothek auf meinen Lärm hin eine unheimlich tiefe Stille eingetreten war, erzählte ich mit niedergeschlagenen Augen flüsternd von der Münzengeschichte.
„Ich weiß es,“ unterbrach mich Herr Claudius ruhig.
„Der Kummer macht meinen Vater wahnsinnig – ach, wie leide ich um ihn!“ rief ich. „Er ist gebrandmarkt und hat über Nacht seinen berühmten Namen verloren!“ –
„Glauben Sie das nicht!  Es wäre traurig, wenn ein einziger Irrthum ein ganzes Leben von angestrengter Geistesarbeit aufheben sollte. … Herr von Sassen hat ungeheure Verdienste um die Wissenschaft, die kann ihm Niemand rauben, und gerade deshalb suchen ihn die Mücken in einem Augenblick der Schwäche nur so empfindlicher zu stechen. … Das geht vorüber. Seien Sie ruhig, Lenore, und weinen Sie nicht.“ Er hob unwillkürlich die Hand, als wolle er die meine tröstend fassen, aber sie ebenso rasch sinken lassend, trat er an die Thür der Bibliothek und rüttelte an dem Drücker.
In demselben Moment schlug es drinnen krachend und fortrollend auf die Dielen nieder.
„Du bist ja kein Agasias!“ schrie mein Vater – ach, ich erkannte diese kreischende Stimme kaum wieder! – „Sassen hat
gelogen! Fragt nur den Hart in Hannover, der weiß es!  …  Fort mit dir, du bist auch gefälscht!“ – Man hörte, wie er nach dem zu Boden geschmetterten Gegenstand stieß.
„Ach, das ist der schlafende Knabe, sein Abgott, über den er ganze Bände schreibt, um zu beweisen, daß es ein Werk des Agasias ist!“ stieß ich zitternd heraus. „Gott im Himmel, er zertrümmert die Antiken!“
Herr Claudius klopfte mit starkem Finger an die Thür.
„Wollen Sie mir nicht öffnen, Herr Doctor?“ rief er laut, aber mit völlig beherrschter Stimme.
Mein Vater stieß ein gellendes Gelächter aus. „Und es steht geschrieben – ha, ha, ist Alles Lüge gewesen vom Anfang an! Wehre dich doch, wenn du von Gottes Gnaden unsterblicher Geist bist! Siehst du, wie dich die gelben Flammen fressen? …  Hei, da wirbelt sie hinauf an die Decke, die Lügenbrut des Geistes, auf die der berühmte Mann stolz war! – Rauch, nichts als Rauch!“
Herr Claudius fuhr entsetzt zurück – aus dem Schlüsselloch und den Thürfugen quoll dicker Qualm und ein erstickender Geruch – wollene Stoffe brannten.
„Er verbrennt sein Manuscript, und das Feuer hat die Vorhänge angegriffen!“ schrie ich auf.  Ich brach in lautes
Jammern aus und warf mich verzweiflungsvoll gegen die Thür – ach, was vermochten meine armen kleinen Hände und Füße
gegen die dicken Bohlen, die sich nicht rührten!
Herr Claudius sprang in die Sternwarte zurück, und jetzt dachte ich auch an die kleine, kaum sichtbare Tapetenthür in der
Bibliothek; sie führte in einen weiten, dunklen Raum voll Gerümpel, der das genannte Zimmer von der Sternwarte trennte.
Und wenn die Thür auch verschlossen war, zwei harte Fußtritte genügten, um das leichte Brettergefüge zu sprengen. Aber es bedurfte dessen nicht einmal; rasches Laufen drinnen und ein zorniger Schrei meines Vaters belehrten mich, daß Herr Claudius, ohne Widerstand zu finden, eingedrungen sei. Der Schlüssel wurde umgedreht und die Thür aufgerissen. Welch ein Anblick! … Rauch und Qualm, und dazwischen hochaufschießende Flammenfratzen, von knisterndem Funkenregen umstiebt, wogten um die traute Schreibecke meines Vaters. An den sehr schweren, dicken Wollvorhängen fraßen sich „die gelben Zungen“ nur langsam empor; desto lustiger und begehrlicher leckten sie bereits über die Stöße alter Brochüren hin, die ein zwischen den Fenstern stehendes Regal füllten. Mein Vater schrie und geberdete sich wie ein Rasender – er floh vor Herrn Claudius, der ihn zu fassen und aus dem Zimmer zu ziehen suchte. Unter den Füßen der Laufenden knirschten und krachten unaufhörlich Scherben – der Boden war bedeckt mit Trümmern kostbarer antiker Thongefäße. 
Ich lief hinein.
„Zurück, Lenore! Hinaus! Denken Sie an Ihre feuerfangenden Kleider!“ rief Herr Claudius angstvoll herüber, indem er meinem Vater, der sich auflachend in die Flammen zu werfen suchte, den Weg vertrat. „Laufen Sie in das Vorderhaus um Hülfe!“
Ich sah im Davoneilen, wie mein Vater, über die am Boden liegende Marmorfigur strauchelnd, niederfiel, von Herrn Claudius erfangen und, trotz seiner wüthenden Gegenwehr, auf kraftvollen Armen nach der Thür getragen wurde; aber kaum hatte ich die Halle betreten, als ich hörte, wie die Ringenden droben im unausgesetzten Kampfe die Treppe erreichten.
„Mörder, elender Mörder!“ schrie mein Vater, daß die marmorbekleideten Wände gellten –  dann erfolgte ein entsetzliches 
Gepolter.

[844] Wie ich mit meinen versagenden Füßen die Beletage wieder
erreicht habe, kann ich bis heute nicht sagen, ich weiß nur, daß
mir war, als sei ich plötzlich von einem Wirbel erfaßt und da
hingeschleudert worden, wo ein dunkler Knäuel, droben vor der
untersten Treppenstufe lag.
Herr Claudius stand bereits wieder auf seinen Füßen; er
hielt sich mit der Hand am Treppengeländer fest und wandte
mir sein vom Mond beschienenes Gesicht zu – es war mit einer
fahlen Blässe bedeckt.
„Wir sind unglücklich gefallen,“ sagte er, noch athemlos von
der Anstrengung, und deutete auf meinen Vater. „Er ist bewußtlos, und ich kann ihn nicht weiter bringen. Arme, arme Lenore, Ihre Füße tragen Sie nicht, und doch müssen Sie mir Hülfe holen.
Nun rannte ich durch die Gärten – hinter mir schlugen
die feurigen Zungen aus den Fenstern der Bibliothek und schwarze,
dick aufschwellende Rauchwolken zogen über die Baumwipfel hin,
mir nach.
„Feuer in der Karolinenlust!“ schrie ich in die Hausflur hinein.
Im Nu war das ganze Vorderhaus rebellisch. Allgemeines
Entsetzen, als die Herbeilaufenden in den Hof traten und über
der Pappelwand den rothglühenden Dampf in das ruhige, stete
Silberlicht des Himmels hineinlohen sahen. Wer Hände hatte,
ergriff Kübel und Eimer und aus der Remise wurden zwei
große Handspritzen gehoben. Man hatte auch in der Seitenstraße den Brand bemerkt; durch das Thor stürmte ein Menschenhaufe um den andern – in wenigen Minuten wimmelten die
Gärten und der Platz vor der Karolinenlust von Rettenden, die
das Eis auf Teich und Fluß einschlugen und Wasser in das
brennende Stockwerk schleppten.
Als ich zurückkehrte, lehnte Herr Claudius am Treppengeländer; mit seiner Rechten drückte er den linken Arm gegen die Brust. Ich konnte nicht sprechen vor Jammer und bog mich
über meinen Vater, dessen Kopf auf der untersten Treppenstufe lag. – Herr Claudius hatte ihm seinen Shawl als
Polster untergeschoben. Die Augen waren geschlossen, und das
eingefallene Gesicht sah so blutleer und wächsern aus, daß ich
meinte, er sei todt – aufstöhnend schlug ich die Hände vor das Gesicht.
„Er ist nur betäubt, und so viel es mir möglich war, zu
untersuchen, hat er auch kein Glied gebrochen,“ sagte Herr
Claudius – wie lernte ich diese ruhig gelassene Stimme, um
deretwillen ich ihn einst einen Eiszapfen gescholten, in den Augenblicken unaussprechlicher Angst und Seelenqual schätzen! An ihr richtete ich mich sofort auf.
„Hinunter in Herrn von Sassen’s Zimmer!“ gebot er
den Leuten, die den Gestürzten vom Boden aufnahmen. „Es
liegt weit ab – das Haus ist massiv, und Wasser und
rettende Hände sind genug da – bis dahin dringt die Feuersgefahr nicht mehr!“
Ein Menschenstrom wogte an uns vorüber, die Treppe hinauf.
„Und Sie?“ sagte ich zu Herrn Claudius, während wir
seitwärts traten, und die zwei Männer, von Fräulein Fliedner
geleitet, meinen Vater nach unserer Wohnung trugen. – „Ich
sehe es wohl, Sie haben Schmerz, Sie haben sich wehe gethan!
… Ach, Herr Claudius, wie schwer müssen Sie dafür leiden,
daß Sie meinen Vater und mich in Ihr Haus aufgenommen haben!“
„Meinen Sie?“ – Ein fast sonniges Lächeln verdrängte
für einen Moment den Zug des Leidens, der seine Brauen faltete.
„Ich rechne anders, als Sie denken, Lenore. Ich kenne die weise
Einrichtung sehr gut, nach welcher wir erst verschiedene Stadien
durchlaufen müssen, ehe wir in den Himmel eingehen dürfen – 
mit jedem kommen wir dem Ziele näher, und dafür sei er gesegnet.“
Er stieg in das brennende Stockwerk hinauf, und ich eilte
zu meinem Vater. Er lag still und unbeweglich auf seinem Bett;
nur als eine Feuerspritze drüben donnernd über die Brücke fuhr
und unter heftigem Getöse vor dem Hause hielt, hob er die
Lider und sah mit einem umschleierten, völlig verständnißlosen
Blick umher. Von diesem Augenblick an flüsterte er unaufhörlich vor sich hin, ganz sanft und sacht. Fräulein Fliedner legte ihm kalte Tücher um den Kopf, das schien beruhigend auf
ihn zu wirken. Hülfe und Beistand fehlten mir nicht. Auch Frau
Helldorf, die den Claudiusgarten seit jenem verhängnißvollen
Sonntagmorgen nicht wieder betreten, hatte die Angst und Scheu
vor einer Begegnung mit ihrem Vater überwunden, und war zu mir herübergekommen.
Ich saß neben dem Kranken und hielt seine glühende Hand
in der meinen. Sein gespenstiges Murmeln, das auch nicht für
einen Augenblick abriß, der Anblick seines Leidensgesichtes, von
welchem jede Spur eines selbstständigen Denkens für immer weggewischt schien, dazu die folternde Angst um Herrn Claudius, den ich droben in den brennenden Räumen wußte – das Alles versetzte mich in einen Zustand stiller Verzweiflung.
In der Zimmerecke brannte ein verdecktes Nachtlicht – tiefe
Schatten webten um das Krankenbett; desto heller breitete sich
der Platz vor den Fenstern hin. Ueber die versilberte Baumwand drüben wogten wie flatternde Fahnen die Schatten der Rauchwolken; zischend fuhr der funkelnde Wasserstrahl der Feuerspritze aus dem Menschengewimmel hinauf – sie zerstoben und
duckten nieder, um sich gleich darauf, zu meinem bangen Schrecken,
majestätisch wieder aufzublähen … „Habt Acht!“ scholl es fort
und fort aus dem Gemurmel und Gebrause – gerettete Gegenstände, Vasen, Spiegel, Marmorfiguren wurden vorübergetragen
und bei der Diana niedergelegt – hohe Bücherstöße reckten sich
an der Göttin empor, und die umstehenden Polstermöbel und
glänzenden Tischplatten sahen wunderlich genug aus in der schneefunkelnden Winterlandschaft.
Allmählich verdünnten sich die intensiv schwarzen Rauchstreifen
schleierartig vor meinem starr hinausgerichteten Blick – der Lärm,
trepp auf, trepp ab, klang gedämpfter – es wurden keine geretteten
Sachen mehr vorübergetragen.
„Das Feuer ist nieder,“ sagte Frau Helldorf tiefaufathmend, und ich vergrub meine überströmenden Augen in die Bettkissen.
Charlotte kam herein. Ihr Kleidersaum schleppte zerfetzt am Boden hin, und die schweren Zöpfe hingen ihr unordentlich in den Nacken – sie hatte beim Retten wie ein Mann geholfen.
„Das ist ja ein schöner Abend für uns, Prinzeßchen,“ sagte
sie tonlos und setzte sich neben mich erschöpft auf ein Fußbänkchen. Sie legte die Stirn auf meine Kniee. „Ach, mein
armer Kopf!“ flüsterte sie, während die beiden Damen für einen
Moment in das Nebenzimmer gingen. „Kind, wenn Sie wüßten,
wie es in mir aussieht! … Glauben Sie wohl, daß mir droben
der verzweifelte Gedanke gekommen ist, ob es nicht besser wäre,
der Feuerstrom packe meine Kleider und mich mit, und die ganze
Qual hier drinnen“ – sie preßte die Hände auf das Herz –
„nähme plötzlich ein Ende? … Und an den versiegelten Thüren
bin ich vorübergelaufen und habe gemeint, es müsse sich eine
aufthun und meine Mutter die Arme herausstrecken, um ihr unglückliches Kind aus dem vorbeibrausenden Menschenschwarm hineinzuziehen. … Heute zum ersten Mal kann ich’s meinem
Vater nicht vergeben, daß er uns so bedingungslos, so auf Treu
und Glauben in die Hände seines Bruders geliefert hat!
Und wenn er noch so furchtbar litt, er durfte nicht sterben, er
mußte für uns leben – er hat feig gehandelt!“
Draußen verlief sich allmählich die Menschenmenge, es wurde
stiller, und das Zischen der Wasserstrahlen, die noch von Zeit zu
Zeit hinaufgeschickt wurden, drang schärfer an das Ohr. Und
jetzt endlich kam auch der so heiß ersehnte Arzt. Während er
den Kranken untersuchte und schweigend beobachtete, klang draußen
eine gewaltige Stimme durch den hallenden Corridor und herein in das stille Zimmer.
„Habe ich’s nicht gewußt, Herr Claudius, daß dieses Hervorzerren der von Ihren Vorfahren wohlweislich vergrabenen heidnischen
Götzenbilder dem Herrn ein Gräuel sein müsse?“ fragte der alte
Buchhalter in seinem breitesten Prophetenton.
„Er ist unverbesserlich, der alte Fanatiker!“ murmelte Charlotte ärgerlich.
„Habe ich nicht vorhergesagt, daß das Feuer vom Himmel fallen würde?“
„Es ist nicht vom Himmel gefallen, Herr Eckhof,“ unterbrach ihn Herr Claudius hörbar ungeduldig.
„Sie mißverstehen das absichtlich, lieber Herr,“ sagte eine andere Stimme sanft.

