[319] Die Wochen verrannen.
In Käthes Seele that sich ein Zwiespalt auf. Es war ein
Widerstreit dessen, was sich ihr eigenes Herz langsam aufgebaut
hatte, und der neuen Eindrücke, die sich in dieses drängten. In ihre
Seele, die früher klar und ruhig und wirklich eins mit sich selber
gewesen, rannen so verschiedenhaltige Empfindungen zusammen,
daß sie fast feindlich aufeinander stießen.
Langsam wurde aus ahnungsvoller Sorge ein fühlbarer Gegensatz 
und aus dem Gegensatz oft ein Ringen, wie von zwei Gegnern,
die sich auf einem Pfade begegnen, der nur für Einen Raum hat. Und
manchmal wurde es ein wilder Kampf, in dem ihr Herz blutete.
Es ahnte niemand, daß sie solchen Kampf in sich trug. Es wußte
niemand, wie sie sich innerlich beugte vor dem Sturmwind, der an sie
prallte, der die Blüten zerpflückte, die sie mit liebevoller Hand gepflegt,
und sie forttrug, weg von ihr. Ihr Herz haschte nach jeder, als greife
sie sehnsüchtig danach, wie der Sturm sie wirbelnd wegtrug über
ihren Scheitel, die süßen geheimnisvollen Blumen ihrer Träume.
Und dann wieder wollte sie mit aller Macht die fremde Sorge
hinausdrängen aus ihren Gedanken. Jene alten, freudewarmen
Träume mußten ja die stärkeren sein. Sie hatten ihr ja so viel
gegeben, so viel Vertrauen, so viel Zuversicht, so viel Glück. Sie
waren ja das Leben, und das andere war der Tod.
Aber der Tod ist stärker als das Leben.
In seiner Angst kam ihr Herz bis dahin, sich selber zu täuschen,
und sie sagte sich vor, daß sie an die Täuschung glaube. Dann
waren hundert Stimmen laut in ihr und geschäftig, sie zu beruhigen, 
und so lange sie klangen, gab sie sich dem Irrtum hin,
als könnte er sie betäuben.
Weit dahinter aber, ganz in der Ferne, ahnte sie einen Ton
der lauter war als die andern alle. Und dann kam er näher,
immer näher, bis die tröstlichen Stimmen schwiegen, eine nach
der andern, bis der einzige Ton ganz allein, alles übertönend,
an ihr Ohr schlug, ein einziges Wort, das alles versagte, alles
verwischte, alles verneinte, ein riesengroßes Nein, das überall
lebendig wurde, in jedem Atemzug, in jedem Blutstropfen, der
in ihrer Schläfe pochte, in ihr und um sie – überall.
Und es war eine Lüge, daß die Liebe blind macht. Wurde
sie denn nicht sehend? Hörte und sah sie nicht mehr als früher? – 
Es war, als ob ihre Sinne verschärft und verdoppelt würden, als
käme ein neuer hinzu, der auf geheimnisvolle, wunderbare Art die
Eindrücke aufnahm, wo sie sonst niemals zu erlangen sind, aus
ahnungsvollen, fast hellseherischen Empfindungen, die über ihre Seele
huschten wie der Widerschein einer unsichtbaren zitternden Lichtquelle.
Sie wurde ernster und wortkarger. Sie konnte manchmal
das heitere lustige Plaudern von Hubert und Gusti schwer ertragen.
Sie wurde fast empfindlich und konnte manchmal die beiden nicht
lachen hören.
Sie tadelte sich selbst und litt darunter. Aber ändern konnte
sie es doch nicht.
Aus ihren Stimmen hörte sie immer einen andern Klang
heraus, der nebenher ging, so, als läge der Gedanke nicht mehr
in den Worten allein, als schwebte er im Ton, im Hauch.
Und in ihren Augen sah sie dann nur mehr das Fremde,
das, was der neue Sinn sah, was sich verbergen wollte, was
mehr sprach als alle Worte; was die andern selbst vielleicht noch
nicht verstanden und was sie doch schon erkennen mußte, mit dem
grausamen Klarblick, der in ihrem Herzen erwacht war.

*     *     *     
Der Schnee schmolz und warme Regen wuschen den Winter
hinweg. Die Tropfen von den Dächern gaben ein lustiges Konzert.
Lange Tage standen die Wassertümpel wieder auf dem Markte,
und in den Gossen rauschte es wie Bächlein. Wie im Herbst die
fröstlichen Winde angekündigt hatten, daß der Winter näher ziehe,
weckte nun eine laue Luft allenthalben die wohlige Ahnung vom
kommenden Lenz, und der Himmel wurde klar und sonnig.
Nun trat auch Herr Meier drüben ab und zu wieder unter
die Hausthüre, mit den Händen in den Taschen seiner Beinkleider.
Und während er ein wenig auf den Platz hinaussah, hatte er die
Gewohnheit, die Geldstücke aneinander zu reiben, die seinen dicken
Fingern in der Tasche begegneten.
Sah er Hubert zufällig daherkommen, so rief er ihn von weitem
an. „N’tag, Herr Förster, N’tag!“ Denn er gab ihm diesen Titel
höflich im voraus. Gelegentlich unterhielt er sich auch mit ihm über
die Jagd, über den Wildbretmarkt, über Streu- und Holzpreise.
„Mir scheint, der junge Mann gefällt Ihnen nicht übel,
Herr Gevatter!“ sagte der alte Doktor eines Tages und zwinkerte
mit den kleinen Augen, wie er zu thun pflegte, wenn er eine
Neckerei im Sinne hatte.  „Wär’s am Ende ein Eidam?“
„Hm!“ machte Herr Meier. „Uebrigens – es ist dafür gesorgt, 
daß die Gusti sich ihren Mann wird aussuchen können, Herr
Doktor, wenn er nur ein braver und ordentlicher Kerl ist!“
Ueberall streckten sich nun grüne Blättchen in die Höhe, auch an
den Rainweiden in Krügers Garten. Und am Waldrand draußen
machten sich die Palmkätzchen schön, und darunter wurde es gelb
von den aufgehenden Primelsternen. Hubert brachte einmal einen
ganze Strauß davon mit, der dann tagelang im Fenster stand,
der erste Frühlingsgruß. Der Vater arbeitete wieder an den
Beeten draußen herum, und Käthe fing an, ihre Gemüse für die
Küche zu besorgen.
Es schien alles wieder wie es immer gewesen, so viele Jahre daher.
Und doch war etwas anders geworden nicht für Käthe allein; auch für Hubert schien sich etwas Fremdes eingeschlichen zu haben
[320] in ihren kleinen Kreis. Etwas, das namenlos war, aber doch
dastand, und wovon manchmal ein Schatten über sie fiel.
Wenn Käthe allein war mit dem Vater und Hubert, schien
sie die Alte; aber der alte heitere Ton war es nicht, wenn Gusti
hinzukam, und dann hatte Hubert das Gefühl, als stocke irgend
etwas und als trete ein Ernst in ihr Gesicht, den sie früher nicht
gekannt. Sie konnten zuweilen beinahe schweigsam werden.
Aber keines fühlte es so wie Käthe, und keines kannte wie
sie die Sehnsucht nach dem alten Frieden, denn ihr nagte ein
Vorwurf und ein Tadel immer still am Herzen und bleichte ihre
Wangen, als ob sie selbst die Schuld an dem Wechsel trüge.





5.
Die Wochen verrannen.
Der alte Kirschbaum draußen stand da wie ein riesengroßer
Blütenstrauß, wie angethan mit einem weißen Festkleide. Und
wenn die Mailuft durch die Aeste wehte, dann schauerten die
weißen Blättchen herab, daß darunter der Tisch und die Bank
davon bedeckt wurden, und der ganze Weg war bestreut mit Blüten.
Auf der Bank saßen die beiden Mädchen, arbeitend und plaudernd.
„Was bringst Du für ein hübsches Sträußchen mit!“ rief
Käthe Hubert entgegen, der den Weg heraufkam.
„Gelt? – Sieh’s ’mal an,“ und er reichte es ihr hin.
Es waren die ersten Gentianen, Primeln und Leberblümchen.
Ein paar zarte Farnblätter waren dabei, und ein Tannenreislein.
„Wer es wohl bekommen soll?“ fragte Käthe.
„Wart’,“ lachte Gusti. „Wir wollen uns darum bemühen!
Die Wahl muß ihm ja schwer werden.“
Er drehte das Sträußchen lachend in der Hand.
„Ihr macht mir’s wirklich sauer!“
„Er hat recht,“ sagte Käthe nach einer Weile, und fast als
ob ihr der Scherz zu lang währte, setzte sie hinzu „Wir müssen
ihm doch freie Wahl lassen, wenn ich am Ende dabei auch den
kürzeren ziehe. Du bist so geschickt, Gusti!“
Sie ging nach einiger Zeit ins Haus, um ein Garn zu holen,
das sie zu ihrer Arbeit brauchte, und als sie zurückkam, hatte Gusti
das Sträußchen vorne an die Brust gesteckt.
Käthe schlug die Augen nieder, als wollte sie ihre Gedanken
verbergen. „O Gusti!“ sagte sie so unbefangen sie konnte, „Du
hast ihm gewiß keine Ruhe gelassen!“
Die andere lachte fröhlich. „Nein, nein! – Es war seine freie Wahl!“
Käthe aber musterte ihre Arbeit und die Farben flimmerten vor ihren Blicken.
Die Sperlinge jagten sich und schwätzten oben in dem alten Baume.
„Welch ein Geschrei sie machen!“ sagte Gusti.
„Das müssen die Männchen sein,“ meinte Hubert. „Es sind ja ganz rauhe Stimmen.“
„O!“ rief Gusti. „Wenn sie kein anderes Liebeslied zu singen wissen.“ – –  
Und Käthe begann das Elend, das auf ihrem Herzen lastete, 
wie eine Prüfung zu tragen, die ihr Gott beschieden und vor der
sie sich beugen mußte. Alles war doch noch nicht entschwunden.
Sie kannte noch die stille Freude, ihn zu erwarten, wenn er 
kommen sollte; sie fand noch oft den alten glücklichen Ton, wenn er
dasaß und mit ihr und dem Vater plauderte.
Ab und zu sprach er im Vorübergehen drüben bei Meiers vor.
Käthe sah ihn öfter, wie er aus dem Hause trat und über den
Platz herüberkam. Dann pflegte er von seinem Besuche zu erzählen,
und man sprach über dies und jenes, das darauf Bezug hatte.
Später aber kam er manchmal von drüben und erwähnte
nichts mehr davon. Und einmal sah ihn Käthe das Haus 
verlassen und über den Markt hinab fortgehen. Das erste Mal gab
sie nichts darauf. Aber dann wurde es öfter so.
Meiers Gusti lag dem jungen Jägersmann im Sinn. Sie
hatte es ihm angethan mit ihren helleu Augen, mit ihrem blonden
Kopfe, mit ihrem ganzen fröhlichen Wesen. Ihre zierliche, etwas
untersetzte Gestalt stand ihm fortwährend vor Augen, sogar auf
seinen einsamen Wegen über das Moor, im Forst. Und wenn
die Lerchen sich trillernd erhoben gegen den blauen Sommerhimmel,
dachte er an ihren Gesang und summte selber vergnüglich ein Liedchen.
Bald kam er vorwärts in seinen Gedanken. Er dachte an
sein Amt, an seine Beförderung, an die Möglichkeit eines künftigen
Hausstandes, und daß dann das bisherige Leben sich verändern
würde – wie es sich ändern wird!
Daran blieben seine Gedanken zuweilen haften.
Eigentlich hätte er Käthe am liebsten haarklein erzählt, wie
es um ihn stand. Er dachte es sich selig, ihr so davon sprechen
zu können, und er hatte es mehr als einmal vor, auf dem ganzen
Wege. Wenn er aber unter die Hausthüre trat, ließ er die 
Absicht fallen, es war etwas in ihr Wesen gekommen, das ihn
schweigend davon zurückhielt. Sie war so sonderbar ernst und still
geworden, und bei ihr wollte ihm die Anknüpfung an alles, was er
dachte und erwog, verloren gehen. So fühlte er mehr als einmal,
wenn er aus Meiers Haus trat und Käthe am Fenster erblickte.
Und einmal gedachte er auch seiner ersten knabenhaften Neigung, die
ganz weit zurücklag und seine Brüderlichkeit zu ihr einen Augenblick 
bedroht hatte, damals, als Käthe angefangen hatte, sich um seine kleinen
persönlichen Angelegenheiten in mädchenhafter Sorglichkeit zu 
kümmern, und er sie seine „Frau Försterin“ genannt hatte; als sie um die
losen Knöpfe an seinem Rock sorgte und seine verschlissenen Halstücher
wieder in stand setzte, wie sie es treulich immer gethan bis hierher.
Aber sein Herz war anderswo gebunden und alles übrige
verbleichte in der einen Empfindung, die vergeßlich macht und
kalt auch gegen das, was eine lange Lebensstrecke ausgefüllt hat.
Er kam eines Tages wieder, gerade als die Mittagsglocken
ausgeklungen. Es war ein heißer Sommertag. Die Mücken
tanzten in der Luft über den Beeten und kein Blättchen regte sich
an den Zweigen.
Käthe saß draußen unter dem Kirschbaum und wollte eben die
Aepfel, die sie geschält, in das Körbchen vor sich zusammennehmen.
„Hör’, Käthel,“ sagte Hubert, nachdem er sich zu ihr auf die
Bank gesetzt hatte.  „Ich muß Dir heule ’was Ernstes sagen!“
„Ernstes?“ – Sie sah ihm in die Augen und merkte wohl,
daß eine zurückgehaltene Erregung darin lag. Ein lebhafter Glanz,
wie von freudiger Unruhe, schimmerte in ihnen und seine Wangen
waren gerötet. Ihr aber war plötzlich, als legte sich der schwüle
Mittag unmittelbar auf ihr Herz.
Einen kurzen Augenblick war’s, als griffe eine unsichtbare
Hand in sein Wort, und er zögerte.
„Ich muß Dir doch etwas sagen – von mir!“ sprach er
dann.  „Weißt Du, Käthel, ich habe mich verlobt!“
Ihre Arme sanken unwillkürlich etwas zurück, mit den 
Ellbogen an die schlanken Hüften. Es schoß ihr heiß in die Augen
wie hervorbrechende Thränen. Sie sah ihn stumm an und ihre
feinen Lippen zuckten in jähem Schmerz.
Er schlug die Augen bestürzt nieder vor einer Erkenntnis, die
wie ein greller Schein über sein Herz flog.
Und sie schwiegen beide, als forderte eine heilige Stimme in
ihrer Brust, daß ihre Lippen stumm verharrten vor dem 
ungesprochenen Wort. –
Mechanisch zupfte Hubert an den Hirschhornknöpfen seines
Rockes und starrte auf den Kies hinab, den er mit der Fußspitze
langsam hin und widerstrich.
Und leise sagte er endlich: „Ich weiß jetzt, was Du mir gabst,
Käthel. – Wenn ich Dir aber nicht das Gleiche geben kann?“
Die Worte wurden ihm schwer, wie etwas Unnatürliches, 
dagegen sich ihr Schweigen sträubte, bis es über ihn kam, als müßte
er ihr sagen, wie sein Gedächtnis alles Liebe und Gemeinsame
treu bewahre. Seine Gedanken flogen zurück in die vergangenen
Jahre. Da und dort an den Schätzen ihrer armen schlichten
Jugendzeit blieben sie haften, wie der Schmetterling wieder einmal
zurückfliegt auf die Blumen, aus denen er süßen Seim geküßt.
„Du warst mir immer teuer,“ sagte er. „Ich hab’ Dich ja
geliebt von Kindheit auf, wie ein Bruder die Schwester. – Weißt
Du noch – als Franz und ich so wilde Jungen waren und Du
ein scheues Ding in kurzem Röckchen? Als wir zusammen
Kirschen pflückten und so wenige davon in das Körbchen kamen,
weil wir so viel gegessen! Du standest unter dem Baum und warst
so gewissenhaft und so hilflos gegen uns . . . ich werde nichts 
vergessen können – und die Zeit, da wir Dein Gärtchen drüben pflegen
mußten, im Tagelohn für die Aepfel – und als wir Krieg spielten
und Du die Marketenderin warst. – Du warst immer die treue
Schwester! – Auch als ich mich mit dem Beil in die Hand schlug
und Du mich verbandest und mich pflegtest, da, auf der Bank –“

