[649] Der Feind ist im Anmarsch!“
Es war Märten, der, am andern Morgen mit langen Schritten zum östlichen Thor der Stadt herein kommend, so rief. 
Der Ruf pflanzte sich fort. Aus allen Häusern stürzten die Leute. Das Volk lief ihm nach; vor ihm her ging das Schreckenswort. 
Auf dem Markte sammelte sich die Menge. Der Magistrat trat auf den Altan des mit den Bildnissen der Weisheit und öffentlichen Wohlfahrt geschmückten Rathauses.
„Wo hast Du ihn gesehen?“ schrieen die Leute auf Märten ein.
Der knuffte die Menschenmauer mit seinen starken Fäusten zurück, daß er Luft bekam, und hob an: „Gestern abend sah ich von meiner Turmluke aus Feuerschein in der Richtung nach Weimar hin. Das müssen Wachtfeuer sein! dachte ich; denn die Röte streckte sich weit hin und war nur schwach.“
„Der verdammte Stelzfuß hat gewiß geschlafen!“ brummte der Rat der Stadt.

[650] „Heut’ morgen ging ich an die Arbeit in die Hopfengärten, und da die andern frühstückten, wanderte ich hinüber, wo der Feuerschein gewesen war.“
„Da bist also von der Arbeit gelaufen,“ zankten die Besitzer der Hopfengärten.
Unbewegt fuhr Märten fort: „Da sah ich die Bescherung. Lange Züge Husaren – hübsche Kerle!“
„Ach Gott! ach Gott!“ seufzten die Mütter.
„Baumlange Grenadiere, die Granaten werfen.“
Die jungen Bürger in feinen Schnallenschuhen kratzten sich hinter den Ohren.
„Sie fluchten das Blaue vom Himmel herunter; denn die Kanonen waren in dem Hohlweg stecken geblieben und versperrten den Durchzug. Ueber die Hecken konnte die Reiterei nicht weg. Da saßen sie noch fest, als ich zurück ging.“
„Gott sei Dank!“ atmete ringsum alles auf.
„Ich habe zwar alle Wegweiser herumgedreht, aber lange hält das nicht vor. Heut’ abend haben wir den Feind vor den Thoren.“
Schreiend liefen die Weiber nach Haus zu ihren Kindern. Die Männer hoben die Fäuste gegen die Räte auf ihrem Altan. Die perorierten untereinander, daß die großen Allongeperücken nickten.
Märten ergriff die ihnen aus den Händen gefallenen Zügel. Auf die zu feine Tüftelei folgt stets die rohe Kraft.
„Vor allen Dingen muß gestürmt werden,“ klang seine Stimme über das Getümmel, „damit jeder weiß, woran er ist.“ Nach allen Seiten rannte junges Volk den Türmen zu. „Und die Lärmtrommel muß gerührt werden, daß die Milizen zusammen kommen.“  Da begannen schon die großen Trommeln zu rasseln.
„Und wir schießen auch mit Kanonen,“ kommandierte Märten.
„Die sind ja verrostet, und wir haben keine Munition,“ wandte der alte Stadtwachtmeister ein, während er seinen großen Säbel martialisch dicht unter die Arme schnallte.
„Die Kartaune in meinem Hohenmauertürmchen ist geladen,“ beharrte Märten.
„Seit dem Dreißigjährigen Kriege,“ rief entsetzt der Stadtwachtmeister. „Wer die abfeuert, ist ein Kind des Todes. Wir haben schon oft beraten, wie wir den gefährlichen Schuß herausbringen könnten.“
„Den will ich schon herausbringen,“ lachte Märten. „Lunten werdet Ihr doch haben?“ Und er zog an der Spitze einer Schar nach der Rüstkammer im Rathaus.
„Art läßt nicht von Art,“ sagte der Bürgermeister. „Wie sein Vorfahr im Bauernkriege Rädleinsführer gewesen ist, bis man ihn allhier gehenkt hat, so thut der Nachkomme nichts lieber als Rotten machen, an die Glocken schlagen.“
Auf dem Laubengang des Regierungsgebäudes rannten die Justizien-, Kammer- und anderen Räte zusammen, schlotternd, zähneklappernd.
Ein Amtsbote brachte die Nachricht, daß ein Haufen Volkes, den gewissen Märten an der Spitze, die Thore der Stadt schließe.
Thatkräftiges Handeln hat für schwankende Menschen eine Ansteckungskraft.
Der Kanzler, die eine Hand auf den Degen gestemmt, die andere unter dem Jabot verborgen, damit niemand seine fliegenden Finger sehen sollte, sprach mit atemloser Stimme: „Die Thore der Neidecke sollen ebenfalls geschlossen werden. Meine Herren,
ich schließe bis auf weiteres die Amts- und Regierungsstuben. Gebe Gott, daß wir uns froher wiedersehen.“
„Rette sich, wer kann,“ antworteten die Räte und stiebten mit brennenden Köpfen auseinander.
Der Kanzler aber erklärte, daheim angelangt, kategorisch: „Ich schließe auch meinen Alkoven.“
Die Glocken wimmerten unaufhörlich.
Die Milizen zogen mit ihren alten Feuerrohren leichenblaß und schlotternd nach den Thoren. Die Bürger bargen ihre Töchter auf dem Hausboden und befahlen ihnen, in der Not sich auf die Fallthür zu setzen. – 
In der Superintendentur hatte Olearius die Entscheidung getroffen. „Jeder gehe seiner Pflicht nach. Und im übrigen lassen wir Gott walten.“ Damit zog er sich zurück, um nach seinen Worten zu thun, die nächste Predigt auszuarbeiten.
Aber kaum hatte der ernste Mann die Thür seines Zimmers hinter sich geschlossen, so stieg seine würdige Hausfrau nach dem Oberboden hinauf, um zur Dachluke hinaus dem heranziehenden Feind entgegen zu spähen, begleitet von Fieke, die da meinte, den
alten Talar zu wenden, sei noch später Zeit.
Nur Magdalene trennte, blaß und still wie jetzt immer, weiter mit feinem Messerchen die schweren Tuchfalten auf.
Da klopfte es an die Thür.
Sie erschrak bis ins tiefste Herz.  So klopfte – er.
Mit zitternden Knieen ging sie und öffnete.
Ja, da stand Christian Struve vor ihr, ernst, aber gefaßt, und seine schönen Augen sahen sie voll Zärtlichkeit an.
Es wollte wie Jubel trotz allem in ihr aufwallen, aber sie besann sich und senkte das Haupt.
„Magdalene!“ rief er. „Ich kann jetzt nicht fern von Ihr sein. Will Sie mir nicht das Recht geben, daß ich über Ihr wachen, Sie schützen darf?“
Die großen Augen schauten aus dem blassen Gesichtchen ihn schmerzvoll an.  „Ich darf nicht,“ sagte sie leise, aber fest.
Er faßte ihre Hand. „Soll ich auch in dieser schweren Stunde umsonst bitten?“ rief er.
Sie zog leise die Hand zurück. „Es kann nicht sein,“ flüsterte sie tonlos. „Mir ziemt nur, den Herrn Sekretarius um Verzeihung zu bitten, daß ich Ihn mit kleinlichem Verdacht beleidigte. Aber die Trübsal der Stunde darf ich nicht nützen um meinen Freund in gefährliche Bande zu verstricken.“
Er ließ verzweifelt die Hände sinken.
Da – dröhnte ein furchtbarer Kanonendonner über die Stadt hin. Die Fenster klirrten, ein Geprassel folgte, daß der Boden unter den Füßen bebte.
Ein Schrei – und Magdalene lag in Christians Armen. Sie klammerte die Hände um seinen Hals und rief: „Nun, in Gottes Namen! wenn’s denn einmal zu Ende geht, dann darf Er mit niemand sterben als mit mir.“
Christian hatte die Arme fest um Magdalene geschlungen. Beide vergaßen danach zu fragen, was eigentlich unter Donnerschall sich ereignet hatte in der Welt draußen, wußten nur, daß es trotz Kriegsgraus wie eine große Erlösung gekommen war, als sie
an seinem Herzen ihre festverschlossene Liebe ausweinte, und er leise die Lippen auf den roten bebenden Mund drückte.
Draußen lief das ganze Haus zusammen.
Der Superintendent war von seiner Predigt aufgestört worden, die Mutter kam atemlos herein – und blieb stehen starr und stumm.
Da richtete Struve das Haupt auf und streckte ihr die Hand hin. „Wir sind einig, hochverehrte Frau Mutter, und nichts soll uns mehr trennen.“
„Wie ist das so schnell gekommen?“ fragte sie.
„Schnell?“ entgegnete Struve leise lächelnd. „Der Donnerschlag war unser Freiersmann.“
„Gott segne euch!“ sprach sie zitternd.
Auch der Vater kam herab und legte die Hand auf das Haupt seines Kindes.
Jammerrufe unterbrachen sie.  Sie eilten an die Fenster. Draußen redeten die Menschen auf die hinausgelaufene Fieke ein.
„Märten hat die alte Kartaune abgefeuert, und bei dem Schuß ist das ganze Türmchen, in dem sie steht, mit niedergegangen. Der Feind aber ist unversehrt geblieben.“
„Ist Märten mit verunglückt?“ rief Struve erschrocken und eilte der schreiend davon rennenden Fieke nach.
„Und Ruh’ ist nicht hinieden,“ sprach ergebungsvoll die Superintendentin. Die Verlobung ihres starrköpfigen Töchterchens war endlich zustande gekommen. Nun stand wieder der Feind vor den Thoren, und die Stadt fiel ein.
An der Hohenmauer ballte sich ein Menschenknäuel zusammen Das Türmchen war ein Schutt- und Steinhaufen. Wie der Held auf seinem Schild lag die alte Kartaune darauf, mit dem Mundstück im tiefen Wallgraben, ihre beiden reich verzierten Handhaben triumphierend aus dem Geröll spreizend. Das Bodenstück, eine
schön geformte Traube, ragte aus dem obersten Steingeröll hervor.
Fieke umkreiste mit fliegenden Haubenbändern laut jammernd die Trümmerstätte. „Ach, mein armer Märten! Und wir sind in Unfrieden geschieden!  Hörst Du mich noch?“ rief sie in das Geröll hinein. „So greift doch an und räumt ab!“
Leichenblaß, aber umsichtig schon mit Hacke und Spaten versehen, kam Struve an.

[651] „Angefaßt!“ rief er, warf den Rock ab und begann zu schaufeln.
Die Männer sahen sich an, zuckten die Achseln – am Leben konnte er ja doch nicht mehr sein. Aber sie griffen zu.
Fieke lag auf den Knieen. Die geschickten kleinen Hände mühten sich, die Steine wegzuwälzen. Ihre Augen brannten. Zum erstenmal stand das Zünglein still.
Das war nun das Ende. All ihre Lebtage hatten sich ihre Gedanken nur um Märten gedreht.
Sie hätte so gern für ihn gearbeitet und auch gedarbt; ein bißchen Hunger war weiter nichts, wenn man’s trug für einen Menschen, den man so lieb hatte. Und nun sollte alles vorbei sein? Sie sollte nie wieder ihren Riesen lebendig vor sich sehen? Er sollte tot sein? Unversöhnt von ihr geschieden?
Ein Thränenstrom ergoß sich über ihr Gesicht. Ihre Hände krallten sich in den Mörtel.
Da tönte dumpfer Ruf aus dem Trümmerhaufen. – Alle horchten auf – „Sachte, daß die Dachsparren nicht vollends zusammenknicken; ich sitze darunter wie die Ratte in der Falle.“
Nun wurde mit frischem Mut ans Werk gegangen, und bald wühlte sich ein dicker rotblonder Kopf unter dem weiland Festungstürmchen hervor, ein paar breite Schultern folgten, endlich der ganze Riesenkerl.
Er schüttelte sich den Staub und Schutt ab und lachte. „Hab ich’s nicht gleich gesagt, daß ich den Schuß herausbringen wollte?“
Fieke lag noch auf den Knieen. Sie betete ein heißes leises Dankgebet.
Dann richtete sie sich auf, und den Staub von Märtens Wams mit ihrem Schürzchen abwedelnd, sagte sie: „Ich will ja gern die hundert Meißenschen Gülden in Hellern zusammenscharren; aber iß nur meinen Braten wieder.“
Er lachte und nickte versöhnt.
„Vorderhand ißt Du Wasser und Brot im Bürgergewahrsam!“ zankte der durch den Donnerschlag herbeigetriebene Stadtschreiber.
„Dafür, daß Du uns auch noch eine Bresche in die Mauer gelegt hast, durch welche der Feind um so leichter herein kann.“
Kriegerische Musik schallte vom anderen Ende der Stadt her und schnitt ihm die Rede ab. Knattern folgte – das war, Granatenfeuer!
„Da sind sie!“ schrie das Volk und stob davon.
Der Stadtschreiber eilte ebenfalls dorthin.
„Wo kriechst Du nun unter?“ fragte Fieke ängstlich.
Er streichelte ihre Apfelbäckchen. „Jetzt schläft es sich hinter der Hecke besser als in einem dicken Daunenbette.“
„Wie ein Strolch!“ jammerte sie und hielt ihre andere Wange hin.
„Verfüge Dich in mein Haus, Märten,“ sagte Struve. „Um dieses gesegneten Kanonenschusses willen sollst Du nicht ins Elend geraten. Denn, Kinder! Ich habe mich unter seinem Hall versprochen und bin der glücklichste Mensch unter Gottes Sonne. Der Himmel verzeihe mir die Sünde in der schweren Zeit.“
„Du verdienst es,“ sagte Märten so bestimmt, als sei er sich des Vorrechtes bewußt, welches das Wort verleiht: Volkes Stimme, Gottes Stimme.
Und da Struve durch eine eilige Besichtigung sich überzeugte, daß das Gerümpel die Lücke so gut verschanzte wie vorher der gebrechliche Turm, so verließ er mit den andern die Trümmerstätte, um dem neu heranziehenden Unglück die Stirn zu bieten. – 
Der Kanonenschuß hatte der weimarischen Armee nicht so viel Schrecken eingejagt wie den Bewohnern der durch ihn verteidigten Stadt.
Kriegerische Traditionen haften im Leben eines Volksstammes. Der Ruhm des Herzogs Bernhard warf noch seinen verscheinenden Glanz auf die Feldzeichen, unter denen mit Trompeten die Husaren, mit Trommeln und Pfeifen die Grenadiere heranzogen. Sie antworteten sofort durch ein kleines Granatenfeuer, das aber gleichfalls keinen Schaden anrichtete.
Ein junger Husarenrittmeister, der die Avantgarde führte, courbettierte auf seinem Schimmel bis vor das geschlossene Stadtthor. Der Kalpack war über die schwarzen Augenbrauen gedrückt, ein schwarzes Bärtchen mit keck emporgedrehten Spitzen saß in dem bräunlichen Gesicht. Der rote Dolman umschloß eine elastische Gestalt, mit hochmütiger Grazie trug er den Pelz auf der Schulter. 
„Oeffnet das Thor!“ rief er zu dem Wachttürmchen hinauf. „Und ich rate Euch: laßt das Schießen mit Kanonen sein, widrigenfalls Ihr Euch die Folgen selbst zuzuschreiben haben werdet!“
Der alte Stelzfuß fragte zu der Luke hinaus: „Wer da?“
Der Husar lachte. „Gut Feind.“
Der Alte schüttelte den Kopf. Das war ihm im Dreißigjährigen Kriege nicht vorgekommen.
„Wir müssen erst den Bürgermeister fragen,“ entgegnete der Stadtwachtmeister und zog seinen Säbel, wie er es bei dem Husaren sah.
Dieser blitzte die beiden Knasterbärte mit seinen schwarzen Augen an. „Euer Bürgermeister hat unserem Herzog an erster Stelle zu gehorchen. Wir sind geschickt worden, Euch das einzutränken. Also aufgemacht! Oder wir hauen das Thor ein! – Die Sappeurs vor!“
Die Milizen murrten: „Lieber gar! Das schöne neue Thor, das kaum so viel Geld gekostet hat!“
„Ob wohl je ein Bürgermeister auf der Stätte sich befindet, wo er gerade nötig ist?“ seufzte der Stadtwachtmeister.
„Besser ist’s, man ergiebt sich auf Gnade und Ungnade, als man wartet den Sturm ab, wie Magdeburg zeigt,“ riet der Stelzfuß.
Und da niemand Einspruch erhob, schloß er das Thor auf.
Die Kriegsvölker ergossen sich in die Stadt.
Aber es waren nicht zuchtlose Franzosen, grausame Spanier, wilde Türken; es waren nachbarliche Thüringer, die einzogen.
Der die Truppen kommandierende Major gab dem Bürgermeister und Rat der Stadt, die dem Gewalthaufen entgegengingen, die Versicherung, daß gute Manneszucht gehalten werden solle.
Der Schrecken begann sich zu legen.


Struve begab sich heim.
In alle Häuser drängte die Soldateska, die Quartierbillets in den Händen; vor den Bäcker- und Metzgerläden hielten bereits Fouragewagen; vor den vergitterten Fenstern des Rathauses, hinter denen die Stadtkasse sich befand, zog eine weimarische Wache auf Posten.
Er nickte ernst vor sich hin: die Aussaugung der Landschaft hob an. Er erreichte gerade sein Haus, als der junge Rittmeister der Husaren von dem Schimmel sprang und die Zügel seinem Burschen zuwarf. Er war mit einem ganzen Reiterzug in das Struvesche Besitztum einquartiert.
„Von Krainsberg, Rittmeister bei des Herzogs von Weimar Leibhusaren,“ stellte er sich vor, damit kund gebend, daß er Offizier von Familie, nicht von „Fortune“ sei. Dabei flogen seine Augen erwartungsvoll an alle Fenster. Blankgeputzt, mit feingefältelten weißen Vorhängen halb verhüllt, sahen sie ehrbar, öde auf ihn hernieder. Und es war nur Gesinde, das zur Hausthür herausschaute.
„Der Herr Rittmeister muß mit der Wirtschaft eines Junggesellen fürlieb nehmen,“ sagte Struve, der den Blick erriet. „Wenn selbige auch zum längsten gedauert hat, und ich verhoffen darf, in nicht ferner Zeit Hochzeit zu machen,“ fuhr er fort. Wes sein Herz voll war, ging sein Mund über.
„Hochzeit?“ riefen Köchin und Bediente und vergaßen die Husaren.
„Eine Hochzeit?“ riefen auch diese und drängten vergnügt heran. 
„Ciel!“ sprach Krainsberg, „eine heitere Aussicht, daß Er eine fröhliche Hochzeit auszurichten gedenkt! Es wird mir hoffentlich bald vergönnt sein, der Demoiselle Braut meinen Respekt zu bezeugen.“
Eine leichte Röte flog über das Gesicht des Sekretarius bei dem Gedanken, daß diese dreisten Augen sein schönes Lenchen mustern sollten. Aber jetzt kam ihm zum erstenmal die diplomatische Schule seines Herrn zu statten, der über unliebsame Dinge hinwegzugleiten pflegte.
Ohne auf die erbetene Visite weiter einzugehen, lud er durch eine höfliche Handbewegung den Offizier ein, in das Haus zu treten, wies die Leute an, wo ihre Pferde unterzubringen waren in den weitläufigen Stallgebäuden, befahl, die große Unterstube und Kammer für die Husaren herzurichten, und bedeutete seine Dienstboten, den Tisch mit massivem Silbergeschirr zu decken. Er gedachte zu zeigen, daß auch er Geheimsekretarius von Familie, nicht von Fortune war.
Nachdem Krainsberg sich seiner Wehr und Waffen entledigt hatte, stopfte er eine der Thonpfeifen, welche auf zinnernem Teller
[652] neben der Tabaksbüchse lagen, und schlenderte hinunter, um nach den Pferden zu sehen, die von den Leuten im Hof gestriegelt wurden.
Es war ein wonniger Tag, der zur Rüste ging. Der Duft der Nelken und Levkojen, welche auf den schnurgeraden Rabatten
blühten, erfüllte die Luft; auf den Beeten standen wie in Reih’ und
Glied Kohlrabi und Salatköpfe; aus dem Laub der Bäume leuchteten 
rote Kirschen. Die Hühner gingen auf ihrem Leiterchen in
den Stall; die Enten schnatterten noch am Brunnen herum, und
aus den Ställen kam die Magd mit gefülltem Milcheimer. War
das ein wohlhäbiger Haushalt! All das gehörte diesem respektablen
Sekretarius, und dazu war er Bräutigam!
Wie sie wohl aussah, um die er vorhin so verlegen errötete?
„He!“ rief er Märten an, der eben mit Hacke und Harke aus
dem Garten kam. „Gehört Ihr hier in die Wirtschaft?“
Märten blieb stehen. „Ja, ich bin eingeladen, hier zu wohnen.“
Er legte auf das „Ich“ einen solchen Nachdruck, daß der andere
fühlte, er war der ungebetene Gast.
Er musterte verblüfft den jungen Riesen in dem groben Linnenwams. 
„Ihr gäbet einen strammen Grenadier ab. Unser Werbeoffizier 
zahlt ein schönes Handgeld.“
„Danke!“ sagte Märten wegwerfend. „Ich diene nur, wem ich will; jetzunder meinem Freunde Struve.“
„Sehr honett!“ erwiderte Krainsberg lachend. „Aber da
Ihr so intim mit dem Herrn Sekretarius steht,“ fuhr er, eine vertrauliche 
Miene annehmend, fort, „könnt Ihr mir wohl sagen, ob
die Braut von Eurem Freunde schön ist?“
Märten sah ihn an wie ein scharfer Haushund den Fuchs,
der um den Hühnerstall schleicht. „Das kann Ihm ganz gleichgiltig 
sein,“ erwiderte er und ging in das Haus.
„Das wollen wir einmal sehen,“ brummte Krainsberg.
Da schlüpfte ein junges Mädchen aus dem Haus, mit einem
Gesichtchen, weiß und rot wie reifende Preißelbeeren. Eilig wollte
sie vorüber huschen.
Aber er hielt sie an ihrem Kopftüchlein fest wie ein Schopftäubchen.  
„Wohin so schnell, schönes Kind?“
Sie stieß einen hellen Schrei aus.
Sofort erschien Struve in der Thür. Er sah seinen Gast so
ernst an, daß dieser unwillkürlich seine Beute fahren ließ.
Dann hatte sich Struve schnell gefaßt. „Verzeih’ Sie, Demoiselle,“
sprach er zu dem erschrockenen Mädchen, welches die
Frisur wieder in Ordnung brachte, „daß ich Sie unbegleitet gehen
ließ. – Es ist nämlich,“ fuhr er zum Rittmeister gewendet fort,
„die Tochter unsres weiland berühmtesten Kantors.“ Er geleitete
sie nach dem Hofthor.
„Was den Urlaub Ihres Vetters betrifft, so wird die Sache bestens geordnet werden.“

[653] Sie knixte dankbar; er verbeugte sich respektvoll. Dann war sie fort.
Struve ging in sein Haus zurück, stumme Mißbilligung in jeder Miene seines ernsten Gesichtes.
„Mille tonnerres!“ fluchte Krainsberg leise und drehte sich
erbost auf den Hacken seiner bequasteten Stiefel herum.
„Au!“ schrie abermals eine weibliche Stimme.
Er hatte Fieke einen Stoß versetzt, die zur Gartenthür hereingeschlüpft 
war und hinter ihm weg ins Haus wollte.
„Hab’ ich der Jungfer weh gethan?“ girrte er, allen Verdruß
vergessend, zuthunlich. „Soll ich ihr ein spanisches Kreuz drücken?
Das ist für alles gut.“ Er wollte sie umfassen und ihr das Heilmittel 
auf Stirn, Mund und Wangen küssen.
„Nehm’ Er sich in acht, das Ihm nicht sein eigenes Kreuz
eingedrückt wird,“ schrie Märten, mit geballten Fäusten aus der
Hausthür stürzend.
Fieke rettete sich hinter ihn. Auch Struve kam wieder herbei.
Einen Augenblick sahen die drei jungen Männer sich wütend an.
Dann fragte Struve. „Fieke, was willst Du?“
„Märten die Sonntagswäsche bringen,“ antwortete sie,
schon wieder ganz gefaßt. „Und dem Herrn Sekretarius die
Muster und Maße von seiner Herzallerliebsten. Er wird ihr
doch den Staatsanzug schenken wollen zu den Brautvisiten. – 
Das ist das Leibband“ – sie hielt einen perlfarbigen mit Blumen
gestickten Gürtel hin, der auf eine selten schlanke Mädchengestalt 
deutete. „Den Handschuh habe ich gestohlen“ – eine 
Kinderhand nur fand Platz in dem seidnen Filetgewebe. „Da
ist ein Schuh; winzig, nicht wahr? Sie müssen von der Farbe
des Kleides sein. Und hier die Weite der Spitzenfalbel um den Hals.“
Struve nahm ihr rasch den reizenden Kram ab und verbarg
ihn in seiner Brusttasche. Das Blut stieg ihm in die Stirn bei
den Blicken, die der Husar darauf richtete. „Es ist gut. Laßt
Euch in der Küche einen Vespertrunk geben!“
Fieke knixte vor Struve, hob das Näschen gegen den Rittmeister und trollte fort.
Langsam folgte Märten, den Blick immer noch kampflustig auf Krainsberg gerichtet.
Der Rittmeister sah verwirrt und zornig zugleich Struve an.
„Will Er denn alle hübschen Mädchen allein für sich haben?“
Struve verbeugte sich stumm, gehalten. „Sein Diener, Herr Rittmeister.“ Er ging ins Haus.
Die Thonpfeife zerschellte auf dem Pflaster des Hofes. „Na
warte! in Deinen Hühnerstall will ich einmal hineinfahren!“
murmelte Krainsberg.
„Und dieser Wüstling will Lenchen eine Visite machen?“
[654] dachte Struve empört und ließ sich wieder an seinem Schreibpult nieder. Die Arbeit häufte sich ihm.
Sein Kanzler saß inzwischen, eine turbanartige weiße, mit
grünem Band umwundene Nachtmütze auf dem Kopf, in seinem
Alkoven auf einem Sorgenstuhl. Da war er sicher vor dem fremden
Kommandeur, brauchte ihm nichts abzuschlagen, und es konnte
ihm auch kein unbedachtes Wort entwischen. Die Geschäfte packte
er seinem Sekretarius auf.
Dazu läutete die Klingel an der Struveschen Hauspforte von 
früh bis spät, und die alte Köchin mußte dreimal täglich weißen
Sand streuen, wenn es sauber auf Treppe und Vorsaal bleiben sollte.
Der Hausherr saß auf dem mit aschfarbigem Tuch beschlagenen Sessel, von dem aus schon sein Großvater guten Rat gespendet hatte, und stand den Hilfe heischenden Bewohnern der ganzen Landschaft Rede.
Da kamen kleine Handwerker aus den Winkelgäßchen, die die
Einquartierung nicht unterbringen konnten, ohne selbst auf die
Straße gesetzt zu werden, große Bürgerinnen in goldenen Hauben,
denen die lumpigen Weiber der Korporale und Feldwebel ungeziemend 
begegnet waren, und Bauern in Zwilchkitteln und Holzschuhen aus den benachbarten Orten, denen der Kriegskommissar große Lieferungen an Stroh und Hafer auferlegt hatte.
Struve riet, machte selbst Bittschreiben für sie, half aus
der grünseidnen Börse oder dem großen Kessel, der unten in der
Küche brodelte, tröstete und gab für den dankbaren Kratzfuß einen
warmen Händedruck auch dem Aermsten, wie das von je unter
dieser von starken Balken getragenen Decke Brauch gewesen war.
Dann ließ der weimarische Kommissar unter Trommelschlag
Mandate anheften, daß der Herzog sich sein Oberlehnsrecht 
vorbehalte. Märten, an der Spitze seines Haufens junger Leute,
folgte und nahm mit der Ruhe, die von jeher Riesen eigen 
gewesen ist, dieselben wieder ab.
„Wir haben genug an einem Herrn,“ verkündigte der Nachkomme des Rädleinsführers.
Die Weimaraner widersetzten sich, das Volk lief zusammen.
Der Lärm hallte bis in Struves Arbeitsstube. Er warf die
Feder hin und kam gerade recht, seinen wild gewordenen Freund
von einem Totschlag abzuhalten und durch kluge Reden und ein
gespendetes Fäßchen Bier die beleidigte Mannschaft zu besänftigen.
Endlich erschienen auch Herren vom Stadtrat und klagten
ihr Leid. Sie hatten im guten Glauben, daß die Gerechtsame der
Oberlehnsherrschaft mit der Erhebung ihres Landesherrm in den
Fürstenstand wegfallen würde, die fälligen Termine nicht mehr
bezahlt, welche nun durch die Exekutionstruppen rücksichtslos 
eingetrieben werden sollten.
Wie durften sie wagen, jetzt, da die Bürgerschaft ohnedies
durch die Einlagerung bedrückt war, die verhaßte Steuerglocke
zu läuten?
„Käme doch der Kurier aus Aachen zurück!“ seufzte Struve aus tiefstem Herzen.
Endlich langte er an.
Als Struve, atemlos vor Spannung, in die Wohnung des
Kanzlers eilte, war der Herr nicht zu sprechen, er wartete einen
seiner kritischen Schweiße ab, die sich immer in besorglichen Stunden
bei ihm einstellten. Doch übersandte er ihm durch einen Boten
das eingelaufene Schreiben.
Beim Lesen wurde Struve leichenblaß.
Es enthielt den Befehl, den Rechten des Landesherrn nichts
zu vergeben, im übrigen sich zu gedulden. In diesem Augenblick
könne kein Entschluß gefaßt werden. Warum nicht, erfuhr niemand.
Auch der Kurier wußte nichts auszusagen. Er hatte Seine 
Durchlaucht gar nicht zu Gesicht bekommen.
In seiner Studierstube ging Struve rastlos hin und her. War
jetzt der Gehorsam, den das Gesetzbuch dort vorschrieb, Pflicht?
Oder hatte der denkende Mensch einem Gesetz zu folgen, das der
Herr aller Herren gegeben, dem Gesetz, seinen leidenden Mitmenschen beizustehen?
Es war ein schwerer Kampf, den er mit sich selbst durchrang.
Als es dämmerte, war sein Entschluß gefaßt.
Er ließ sich den dunklen leichten Mantel geben, dessen weite
Falten seine Gestalt verhüllten, und verließ das Haus.
An diesem Abend schien das Licht in dem Geheimstüblein des
Bürgermeisters noch um Mitternacht in die Finsternis hinaus.
Als der nächste Tag zur Rüste ging, befahl Struve Märten, die Thür zu seiner Studierstube wohl zu bewachen, nur den Bürgermeister und den Rat der Zwölfe einzulassen.
Stumm, verhüllt langten die hochmögenden Herren an, und dann schallte dumpfes Gemurmel heraus.
