[581] Der Saal, in dem sich der Hofstaat der Augustenburg versammelte, war ein Abbild jener Zeit, welche die nichtigsten Dinge am wichtigsten nahm und geraden Sinn ebenso geschmacklos fand als gerade Linien an Gerät und Schmuck.
Verschobenes goldenes Muschelwerk verzierte die Stuckdecke; launenhaft bog sich die goldene Quaste des wie eine Zipfelmütze gestalteten Porzellanofens zur Seite; die Bronze der Kandelaber, auf denen die Wachskerzen flammten, zeigte gewundene Form, die eher an weiche Schnuren als an hartes Metall gemahnte, selbst das Holz der Eiche, aus dem Tische und Sessel geschnitzt waren,
[582] mußte sich krümmen wie Schlangen und Teckelbeinchen, sein schönes
tiefes Braun war unter weißem Lack verschwunden.
Mit blinkenden Nadeln und klirrenden Scherchen reihten sich
die Damen des Hofes um die Tafeln, flimmernde Rosetten auf
den gepuderten Toupets, Gold- und Silberspitzen an den Röcken
und in fischbeinstarrenden Schnebbenleibchen.
Die Herren gingen und standen in kunstvollen Positionen um
sie herum und machten die Cour, was wie ein ernstes Geschäft angesehen wurde.
Gegen die farbenschillernden seidenen Prachtgewänder der
Hofgesellschaft stachen düster die dunklen Kutten der beiden Mönche
ab, die an einem besonderen Tisch saßen, den Wachspfannen,
Paletten, Pinsel und Farbenmuscheln bedeckten.
Auf einer erhöhten Stufe thronte in ihrem mit Purpurdamast
bezogenen Sessel Augusta Dorothea, ein Hermelinmäntelchen um
die noch schönen Schultern geschlagen, nadelspitze Stöckel unter den
schmalen Füßchen, auf dem Haupt die Fontange, wie der aus
Spitzen und Schleifen sich türmende Kopfputz nach seiner Erfinderin, 
einer Geliebten Ludwigs XIV., genannt wurde. Durch
ihre juwelengeschmückten Finger glitten die vor ihr ausgebreiteten
Zeichnungen und Gemälde: Entwürfe Severins für die Wachsfigurendarstellungen.
Kiliane chassierte lächelnd herein, begleitet von Konrad, dem
noch die Lippen leise bebten, heißes Rot auf den Wangen glühte.
Tief verneigten sich beide.
Mit flüchtigem Nicken dankte Augusta Dorothea, und ein Wink
ihrer dunklen Augen, deren Ausdruck zwischen Ueberspanntheit und
Hinterhältigkeit wechselte, schob gleichsam die jungen Sendboten
mit ihren Eröffnungen den obersten Hofchargen zu. Ihro wünschte
nicht gestört zu sein.
„Das Fräulein kommt ohne Bild?“ fragte in tadelndem Tone
die Oberhofmeisterin, welche an der Tafel der Hofleute den Vorsitz 
führte. „Ist der Herr Superintendent seiner Herrschaft nicht
zu Diensten gewesen?“
„Der Herr Superintendent vermochte mir nicht sofort Auskunft 
zu geben,“ berichtete Kiliane; „aber er war begeistert für die
erlauchten Frauen dieses Fürstenhauses und gedenkt seine Meinung
von der Kanzel herab noch mehr zu bekräftigen.“
„Hoffentlich ist der Junker geschickter gewesen,“ wandte sich der
Hofmarschall an Eichfeld. „Wie steht’s mit dem Wein, den Pferden, dem Geld?“
„Auch ich komme mit leeren Händen,“ stammelte verlegen Eichfeld; 
„der Herr“ – „Sekretarius Struve“ schwebte auf seinen Lippen.
„Der Herr Kanzler,“ fiel Kiliane ein, „wird die erhaltenen
Aufträge seiner Zeit seinem gnädigsten Herrn unterbreiten.“
„Die Reden des Fräulein von Heymbrot sind überzuckerte
bittre Mandeln,“ seufzte die Oberhofmeisterin, während Kiliane
an ihren Platz unter den Hofdamen glitt. „Von dem Superintendenten 
haben wir uns eine seiner Strafpredigten zu gewärtigen.“
„Der sonst so gefügige Kanzler säumig!“ sagte der Hofmarschall 
den Kopf schüttelnd. „War er allein?“ fragte er Eichfeld, 
der sich ebenfalls zurückziehen wollte.
„Der Sekretarius Struve war bei ihm,“ erwiderte Konrad zerstreut und folgte Kiliane.
Der Hofmarachall zog die Luft durch die Zähne. „Natürlich – 
Struve! Der Aktenwurm, der sich immer unterfängt, ein
Gesetzbuch dem Willen Ihrer Durchlaucht entgegenzustellen.“
Ein Lachen unterbrach ihn.
Severin nahm eben der ersten Hofdame die kleine Aebtissin
von Wachs weg, welche dieselbe mit großen Hüftpolsterm versehen
hatte, und schob ein verblichenes Gobelinstückchen hin. „Wollen
sich die Damen nach diesen Gestalten richten,“ sagte er mit seiner
gedämpften Stimme.
„Ohne Puder und Reifrock! Wie unanständig!“ tönte es entsetzt um die Tafel.
„In Dunkel gehüllt, nur wenigen bekannt scheint die fromme
Sage zu sein, die wir hier bildlich vorführen wollen,“ bemerkte
Timotheus mit gutmütigem Spott.
„Vielleicht gestatten Ihre Durchlaucht,“ sagte die Oberhofmeisterin, 
„durch eine Reihenerzählung – das neue Gesellschaftsspiel aus Braunschweig – 
Licht in das Dunkel zu bringen.“
Und als ein Lächeln um den launenhaft geschürzten Mund der
Fürstin die Bitte gewährte, fuhr sie scharf fort: „Da das Fräulein von
Heymbrot hente zum Fabulieren aufgelegt scheint, kann Sie beginnen.“
Kiliane sah einen Augenblick schweigend durch das Fenster
nach den schattenhaften Umrissen der Kevernburg, die, vom Mond
matt erleuchtet, jenseit der Gärten auftauchten. Dann hob sie
an: „Dort, wo jetzt nur zerklüftete Trümmer aufragen, stand in
alten Zeiten eine stolze Burg mit zinnigen Mauern und hohen
Türmen. Von ihr aus beherrschte der erlauchte Ahnherr dieses
fürstlichen Hauses das Land und Volk zu seinen Füßen. Er lebte
in Glanz und Pracht. Die Wände der Gemächer bedeckten weiche
seidene indische Stoffe; die Schatzkammer füllten silberne Schilde,
goldene Spangen; Edelgestein funkelte an den Harfen, deren süßer
Klang die Burg durchzitterte.“
Unmerklich hatte Severin ihr das schmale Gesicht zugewendet;
aus den verschleierten Augen spann sich sein Blick zu ihr hin.
Sie fing ihn auf. Uebermütig hob sie das Köpfchen. „Und
die Minnesänger sangen von Liebe vom ersten Nachtigallenschlag
bis zum Morgengruß des Wächters auf der Zinne,“ fuhr sie mit
ihrer hellen klingenden Stimme fort.
„Aber eitle Sinnenlust bethörte den Grafen dennoch nicht;
er gründete das Walpurgiskloster auf dem benachbarten Waldberg,“
schnitt Timotheus ruhig die üppige Schilderung ab.
Severins Haltung war wieder wie vorher: unbeweglich, der
fein geformte Kopf leicht gesenkt, die Augen niedergeschlagen.
Kiliane schwieg schelmisch lachend, und die alte Oberhofmeisterin
erzählte weiter von einer schönen Hofjungfrau, Gertrudis genannt,
die im Frauengemach saß und spann, während ihr Anbeter, der
beim Grafen Rittertum erlernte, sein Pferd vor ihrem Bogenfenster tummelte.
„Aber es waren zwei Edelleute,“ verbesserte Kiliane, einen
winzigen Spinnrocken mit schmalem Rosenband umwindend, „einer
mit hellbraunem Haar und der andre mit schwarzen Augen und
Bart – ein angenehmer Tollkopf.“
„Hoho! der Erste duldete den Zweiten nicht!“ rief Eichfeld.
Der erste Kammerherr, dem als Zeichen höchster Geckerei die
Locken der Perücke bis auf den Degengriff fielen, lachte schadenfroh. 
„Aber der Zweite kam in galanten Strümpfen angestochen und trug zwei Uhren.“
„Die noch nicht erfunden waren,“ brummte Timotheus.
„Wenn die ehrwürdigen Väter alles so genau wissen,“ rief 
lachend Kiliane, „so mögen sie auch die Sage vollenden.“
Und bereitwillig erzählte Timotheus von einem großen Fest
auf der Kevernburg und verlor sich in Schilderungen von Humpen,
die immer riesiger wurden, je länger er sein chinesisches Täßchen
mit Thee ansah.
Als er aber an die Liebesflamme kam, die in den Herzen der
beiden Ritter für das schöne Fräulein aufloderte, da schnupfte er
in der Verlegenheit so lange, bis Eichfeld aufbraufte:
„Es giebt in solcher Lage nur einen Ausweg: Einer ist zu viel
auf der Welt. Der Edelmann mit dem hellbraunen Haar forderte
den schwarzlockigen Unverschämten zum Kampf auf Leben und Tod.“
„Und wie ging es weiter?“ fragte gemütlich Timotheus. „Denn es muß doch der Wahrheit gemäß erzählt werden.“
Eichfeld schwieg.  Das Ende war nicht nach seinem Sinn.
Da löste ihn Severin mit seiner gedämpften und doch so wundersam 
bestrickenden Stimme an: „Es war im Morgengrauen des
nächsten Tages, als die beiden Ritter in dem stillen Thal am Fuße
des Walburgisberges zusammentrafen. Die letzten Schläge des
Glöckchens auf dem Kloster verhallten; sie hatten für und für die
Nacht geklungen. Klirrend traten die beiden Kämpen sich gegenüber.
Da teilten sich die Zweige der Waldbäume des Klosterberges,
und Gertrudis trat hervor im schwarzen Nonnengewand, den
Schleier über dem Antlitz. Schweigend streckte sie die Hand
zwischen die dräuend gehobenen Schwerter. Hinter ihr folgte der
Zug der Klosterfrauen, und leise tönte der Sang, der bei der Einkleidung 
gesungen wird: ‚Dem Reich der Welt entsagte ich.‘
Die sündigen Edelinge beugten sich. Unwiderruflich entrückt
war ihnen die Gottesbraut. Die Nonne kehrte zurück in ihre
Klause und ging ein in den ewigen Frieden.“
Fast nur flüsternd fielen seine letzten Worte von den fein
geschnittenen Lippen, als dürfe die einschlafende Unrast des Lebens
nicht geweckt werden.
Es war totenstill geworden. 
An Kiliane allein glitt der Zauber der Rede machtlos ab. Mit fast grausamer Kälte forschte ihr Blick in dem Antlitz Severins, auf dessen Stirn ein düstrer Zug brütete.

[583] War der blasse junge Meister wirklich so versenkt in fromme Gedanken und heilige Darstellungen? Langsam näherte sie sich ihm. Die Seide ihrer Robe knisterte leise, da sie ihm gegenüber trat.
Seine Lider blieben gesenkt, sein Blick auf seiner Hände Werk gerichtet.
Es war die Nonne Gertrudis, ein kleines Meisterstück. Er that eben an dem blonden Köpfchen den letzten Strich, der den reizenden Mund so eigentümlich mit einer halb schelmischen, halb weichen Linie abschloß.
Es durchfuhr Kiliane bis in die Fingerspitzen: sie erblickte ihr reizendes Miniaturbild.
Mit stockendem Atem beugte sie sich vor.
Im selben Augenblick zerbrach die Wachsfigur in den schlanken nervigen Fingern des düstren Meisters. Gleichgültig warf er die Stücke in die über blauer Spiritusflamme stehende Pfanne.
Empört, und doch von einem Schauder überrieselt, den sie weder erklären, noch bewältigen konnte, schaute Kiliane auf den Bossierer; er schien noch blasser geworden zu sein.
Ein kurzer Blick von Timotheus traf beide. „Haben Ihre Durchlaucht nichts für das Fräulein von Heymbrot zu thun?“ ließ sich seine behagliche Stimme vernehmen.
Im nächsten Augenblick lag eine Strähne rote Seide in Kilianes Händen, vom ersten Kammerherrn überbracht, und Konrad stand vor ihr, allen andern den Rang als Garnwinde ablaufend.
Während sie die zarten Fäden von seinen Händen löste flüsterte er: „Warum nützt das Fräulein jede Gelegenheit, um mich zu kränken?“
Sie antwortete nicht, hörte nicht, was er sprach, sah mit verstörten Augen an ihm vorüber.
Da knäuelten seine Finger ohne Rücksicht die Seidensträhnen zusammen.
Sie hielten ein rosiges Wirrsal in den Händen.
Eine Flötenuhr schlug und spielte ein Schlummerlied.
Die Fürstin erhob sich, um in ihr Leibzimmer sich zurückzuziehen.
Als die Thür sich hinter ihr geschlossen hatte, glitt der erste Kammerherr an Eichfeld heran. „Kommt der Herr noch mit auf mein Zimmer zu einer Partie Trischak?“ flüsterte er. Das gefährliche Hazardspiel war verboten.
„Ja, ja, ich komme,“ erwiderte Eichfeld zerstreut, mit zornigem Blick noch einmal Kiliane suchend.
Auch sie sah ihn jetzt rasch an. Welch harten Ausdruck die zarten Züge tragen konnten! Fast verächtlich wandte sie das Köpfchen ab.
Er biß die Lippen zusammen und stürzte fort.
Der Arbeitssaal leerte sich. Das leise Schleifen der Schuhe auf dem spiegelnden Parkett verhallte, die Stimmen verloren sich in Korridoren und Treppen.
Nur Kiliane hatte unter dem Beistand der Garderobenmädchen noch eine Weile zu schaffen an den Schränken. Reihum mußten die Hofdamen die kostbaren Stoffe verwahren. Die Woche war an ihr.
Es war still im Schloß geworden.
Aber von draußen tönte ein Brausen herein: der Tauwind hatte sich erhoben. Die Bäume im Schloßgarten ächzten, in den weiten Schornsteinen tobte der Wind wie ein Gefangener.
Die Dienerinnen knixten und eilten ihren Kammern zu.
Als die letzte ging Kiliane.
Ihre Gedanken wurden wie von einer unsichtbaren Gewalt immer wieder zurückgetrieben zu Severin.
Sie konnte des Entsetzens nicht Herr werden, das sie empfand, als ihr kleines Ebenbild im Nonnenschleier in den blassen Fingern zerdrückt wurde.
Sie kannte sonst keine Furcht, wie die meisten Menschen, die nichts zu verlieren haben.
Heute aber überrieselte sie ein unheimliches Gefühl, als sie, eine Kerze in der Hand, durch die öden Prunkgemächer ging, welche sie durchschreiten mußte, um auf den Korridor zu gelangen.
Es blies ein kalter Hauch durch alle Schlüssellöcher; in dem Audienzsaal schienen Schatten aus den schweren Purpurbehängen des Thronhimmels zu huschen.
Ihr Fuß zögerte, bevor sie den gelben Saal betrat. Spukhafte Gerüchte gingen über ihn: im großen Spiegel, der von der Decke bis zum Boden reichte, sollten sich Gestalten zeigen, die nicht davor standen.
Mit leisem Grauen öffnete sie die Thür. Der Geruch von Weihrauch, der die Kapelle nebenan erfüllte, kam ihr entgegen.
Das Licht ihrer Kerze schwankte auf dem gelben Atlas der Wände und krummbeinigen Sessel und blitzte aus den vergoldeten Schildern der Wandleuchter.
Einen scheuen Blick warf sie nach dem gespensterhaften Spiegel – da – ein erstickter Schrei brach über ihre Lippen – in dem schweren Bronzerahmen stand ein schmaler schwarzer Schatten, nicht ihr eigenes farbiges Bild.
Gewaltsam sich fassend, blickte sie noch einmal hin.
Der Schatten war verschwunden; aber das hohe Glas zitterte wie eine Wasserfläche, und aus dem schwankenden Grund starrte jetzt ihr Antlitz sie wunderlich verzerrt an.
Der Leuchter entfiel ihrer Hand, daß er klirrend am Boden rollte – die Kerze erlosch.
Von Entsetzen geschüttelt, floh sie aus dem Saal, die Treppe hinauf und in ihr Mansardenzimmer.
Keuchend rang sie nach Atem.
Da tönte leises Psalmodieren von der Kapelle unten. Klagend mischte es sich wie Bußgesang in die heulende Stimme des Frühlingssturmes, der mit seinem mächtigen Atem alles Leben in der Natur aufweckte.


Wie Grau in Grau gemalt ragte die alte Neidecke hinter ihren zinnigen Ringmauern empor. Die Fensterreihen der stolz sich aufschwingenden Fassaden lagen öde. Langsam zerrann der Schnee auf den Giebeln. Wie mit toten Augen schauten die steinernen Statuen, die das grünspanüberzogene kupferne Dach umstanden, über die vereinsamten Gärten, Rennbahnen und Reitplätze hin.
Das Ticktack der Schloßuhr tönte geheimnisvoll hernieder, an die unaufhaltsam ablaufende Zeit gemahnend.
In einem Vorzimmer des Schlosses harrte, schwerer Sorgen voll, Struve, jeden Augenblick gewärtig, mit den Aktenstücken, die er unter dem Arm trug, in das Audienzgemach berufen zu werden.
Es war eine wichtige Angelegenheit, die jetzt von Fürst und Kanzler beraten wurde. Sie betraf den Protest des Herzogs von Weimar gegen die Erhebung des Grafen Anton Günther in den Fürstenstand. Der Prozeß, den die beiden gekrönten Häupter derohalb seit länger als einem Jahrzehnt beim Reichskammergericht führten, war nun so weit verwickelt, daß es weder vorwärts noch rückwärts mehr ging.
Da sendete gestern der Herzog ein Ultimatum. Er drohte mit Besetzung des lehnspflichtigen Landes, wenn der Fürst seine Ansprüche nicht voll anerkannte.
Minute auf Minute verging – der Geheimsekretarius wurde nicht zu seinem Fürsten beschieden. Seine Vorschläge zu einem gütlichen Vergleich mit Weimar, die er ausgearbeitet hatte, begehrte Serenissimus nicht zu hören.
Jetzt führte der Sturm zwölf Glockenschläge in die Weite: die Stunde der Audienz war vorüber.
Die Thür öffnete sich; rückwärts schritt der Kanzler unter tiefen Verbeugungen heraus. Dann richtete er sich auf und ging gravitätisch die Marmortreppe hinab, gefolgt von seinem Sekretarius.
„Wessen haben wir uns zu gewärtigen?“ fragte Struve gespannt.
„Nur der Huld und hohen Gewogenheit,“ erwiderte der Kanzler, den Abglanz der Gnadensonne noch auf dem Antlitz.
„Serenissimus waren gerade mit Dero Münzsammlung beschäftigt. ,Es ist alles eitel‘ geruhten Sie zu sagen; ,ob der Mensch die Welt in Brand gesteckt hat wie der lorbeerbekränzte Nero auf dieser römischen Münze, oder schon in der Wiege gestorben ist wie der kleine Prinz auf dem Silberthaler dort, dem seine Eltern den Gedenkspruch prägen ließen: „in Thränenbächen“ – was ist von der Macht, der Furcht, der Liebe, dem Schmerz übrig geblieben? Die Münzen haben verschiedene Bilder; das ist alles.‘ Welcher Esprit!“
Struve meisterte mühsam seine Ungeduld. „Aber wie lautet die allerhöchste Resolution hinsichtlich des Streitfalles mit Weimar?“
„Abwarten!“ erwiderte der Kanzler. „Seine Durchlaucht klopften mich auf die Schulter und meinten: ,In der Zwischenzeit wird sich schon etwas ereignen, lieber Heymbrot.‘ Ein echt staatsmännisches Wort.“

[584] „Was sich ereignet, das wird der Einmarsch sein!“ sagte
Struve, die Papiere in seiner Hand zerdrückend. „Sind der Herr
Kanzler bei Seiner Durchlaucht nicht vorstellig geworden, welche
Lasten dadurch der Landschaft aufgelegt, welche Verheerungen angerichtet werden können?“
„Durch solche Reden würde man in die tiefste Ungnade fallen, 
mein Lieber,“ belehrte der Kanzler gelassen.
Ein Zug Trabanten, ausgerüstet mit Sporen und Karabinerriemen, 
kam ihnen von der Küche her entgegen, in verdeckten
Schüsseln den ersten Gang mach dem Tafelzimmer tragend. Ein
Unteroffizier der Leibgarde, den Hut unter dem Arm, marschierte
voraus, ein anderer folgte nach.
„Es ist ein Poupetou von Schnepfen, die meine Federschützen
erbeutet haben,“ flüsterte wichtig der vorübereilende Oberjägermeister 
dem Kanzler zu.
Struve zog finster die Brauen zusammen. Für die Bewachung 
der Schnepfenpastete war bestens gesorgt. Wer schützte
Stadt und Landschaft?
Der Schloßhauptmann, der mit den andern Hofkavalieren
zur Tafel zog, sah ihm nach. „Der junge Sekretarius Struve war
sichtlich in Sorge,“ sprach er. „Er ist zwar ein Schwarmgeist,
trägt sogar eine Stutzperücke, wenn er aufs Schloß geht; aber ich
glaube, er ist ein heller Kopf. Soll wirklich gar nichts geschehen?“
„Das Notwendigste,“ antwortete der Leibarzt, ein älterer
Mann mit verschlossenen Gesichtszügen, der am Fenster stand und
das tiefziehende schwere Gewölk beobachtete, das der Wind von
Süden hertrieb.  „Sobald das Wetter es erlaubt, müssen Seine
Durchlaucht sich in die warmen Bäder von Aachen begeben.“
Und nun war im Schloß nicht mehr die Rede vom Krieg, sondern einzig von der Badereise.
Denn noch galt das Wort Ludwigs XIV.: „L’Etat c’est moi!“  Der die neue Losung: „Der König ist der erste Diener des Staates!“ ausgeben sollte, Friedrich II. von Preußen, war noch nicht geboren.
Und man lebte zudem in der Zeit des Rückschlages, der auf die Not des Dreißigjährigen Krieges, die harte Arbeit der ihm folgenden Jahrzehnte kommen mußte. Nach Luxus und Genuß trachteten alle Stände; und die, welche berufen waren, über das Wohl der Bevölkerung am Staatsruder zu wachen, trugen ihren
Stellungen hauptsächlich durch ehrfurchtgebietende Perücken, stattliche Doppelkinne Rechnung und bekundeten feigen Widerwillen gegen Anforderungen der Pflicht.
Aber auf einzelne fiel doch schon ein Strahl der neu aufsteigenden Zeit, die sich später den Namen des Jahrhunderts der Aufklärung verdienen sollte.
Auch Christian Struve gehörte zu diesen. Außer dem Titel 
eines Doktors beider Rechte brachte er von der Universität Jena
die Erinnerung heim an manchen freien Geistesblitz der gelehrten
Professoren, an frisch aufbrausende Gespräche, welche die jungen
Musensöhne über ihre weißen Thonpfeifen und Lichtenhainer
Kännchen hinweg miteinander gepflogen hatten.
Aber er mußte einsehen, daß die Zeitenuhr in seiner Vaterstadt 
fast noch auf derselben Stelle stand wie ehedem.
Während er über die offenen Gossen sprang, in die kleine
Rinnsäle vom abschüssigen Pflaster liefen, den Ausguß der Drachenköpfe 
vorsichtig vermied, welche das von den Dächern tauende
Wasser herabspieen, zersann er sich den Kopf, wie der drohenden
Gefahr vorzubeugen wäre.
War nirgends ein Beistand zu finden?
Da tauchte in seiner Erinnerung ein junger aber ernster Herr
auf, ein Gesicht mit klugen Augen, deren gesammelter Blick aus
der Tiefe herausdrang: der Erbprinz Günther von Sondershausen,
schon bei Lebzeiten seines Vaters die Seele der dortigen Regierung.
Er würde dereinst nach dem Aussterben der hiesigen Linie
der Herr auch dieses Landes sein.
Struve war ihm vorgestellt worden, als er bei den Verhandlungen 
über die Einführung des Erstgeburtrechtes in Schwarzburg
als Protokollführer diente.
Die Erinnerung wehte ihn wie ein frischer Luftzug an.
Er legte seine Notizen nicht mutlos beiseite, als er in
seinem schönen Haus in der vornehmen Rittergasse angelangt war.
Er setzte sich an seinem Schreibtisch nieder und begann eine Abhandlung 
darüber auszuarbeiten, wie der Gegner für seine rechtmäßigen 
Forderungen zu entschädigen und hinwiederum dem unnatürlichen 
Verhältnis ein Ende zu machen sei, daß über dieses
kleine Land drei Herren herrschten: der Fürst, der Herzog von
Weimar und der Kaiser. 
Manchmal zwar erschien über den Gesetzbüchern ein schönes
Mädchengesicht mit sittsam niedergeschlagenen Augen und purpurrotem 
Mündchen, das man mit einem Dreier zudecken konnte, wie
die landläufige Rede war.
Aber er sagte sich, daß es für sein empfindliches Gefühl und
seine Manneswürde besser sei, solch holder Vorstellung nicht nachzuhängen. 
Die Erinnerung an Kilianes Neckerei schuf ihm Unbehagen. 
Welche Suppe mochte ihm der mutwillige Kobold eingebrockt 
haben, die ihn die schöne Magdalene unbarmherzig ausessen
lassen würde?
Denn – Magdalene hatte noch kein vollkommenes Vertrauen zu ihm gefaßt.
Schon als vor etlichen Wochen der Kanzler die Räte und
Diener mit ihren Frauen zu „Caffee mit Sahne und Zucker“ lud,
hatte er die betrübende Erfahrung gemacht. Dieweil er Christelchen,
der Tochter des Justizienrats, das Filetzeug brachte, gab ihm Magdalene 
ihre Unzufriedenheit dadurch zu erkennen, daß sie ihm verwehrte, 
ihr beim Heimgang die seidene Saloppe um die Schultern
zu hüllen. Sie hielt ihn für wandelbar, ihn – einen Struve!
Deshalb war es ratsam, bis der erste Zorn vergangen war, die Lieben ad acta zu legen. – –
Aber einmal kam der Frühlingswind mit warmem Hauch
durch das Fenster, blätterte spielenden Fingers in den moderigen Urkunden, 
daß der Doktor beider Rechte sich nicht mehr zu finden wußte.
Da widerstand er dem Lenzeszauber nicht länger. Er trat an
das Fenster mit den großen hellen Glastafeln, die eine prunkliebende 
Großmutter statt der Butzenscheiben hatte einsetzen lassen.
Mit tiefem Atemzug sog er den kräftigen Hauch ein, den die
Erde seiner weiten das Haus umgebenden Gärten ausströmte.
Welche verheißungsvolle Tragknospen die Birnbänwe bedeckten,
die seines Großvaters Hand veredelt hatte! Das Aprikosenbäumchen, 
der Augapfel seines verstorbenen Vaters, hatte in dem geschützten 
Winkel, wohin nur die Mittagssonne kommen konnte,
schon seine rosigen Blüten entfaltet. „Die kleinen Vöglein“, wie
die Bibel die Bienen nennt, summten darum. Vom Geflügelhof
her, den noch seine wirtliche Mutter angelegt hatte, tönte das
sanft einschläfernde Gurren der Tauben.
Jede Generation hatte an dem wohlhäbigen Familiennest gebessert, 
und in jener Zeit, wo Festsitzen so üblich war wie heute
das in der Welt Herumfahren, erntete der Nachkomme, was der
Vorfahr gesät hatte.
Und aus den hellen, aber einsamen Stuben, aus dem
Veilchendust der Rondelle, dem süßen Gesang des Sprosserpärchens, 
das in dem zart umlaubten Jelängerjeliebergang sich sein
Nestchen baute, schien ihm immer dieselbe Mahnung zu kommen:
es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei.
Er hatte keine Ruhe mehr bei seiner Arbeit.
Es dämmerte schon so stark, daß er die Buchstaben, die so
umkräuselt waren, als trügen auch sie Perücken, nicht mehr erkennen konnte.
Der Bediente mußte ein paar Bürstenzüge über die Schuhe
thun, daß die goldenen Schnallen funkelten; die Spitze des
dreieckigen Hutes in die Stirn gedrückt, den Rohrstock in die
Hand – Christian wollte einmal wieder vor der Superintendentur „gassieren“.
Von weitem erschaute er den Lichtstrahl, der aus Magdalenes 
Fenster fiel. Es war der weichen Abendluft geöffnet. Er erkannte
die feine Profillinie ihres Köpfchens neben dem Myrtenbäumchen
auf der Fensterbrüstung.
Der weite Pfarrhof lag öde und still.
Aus dem Kantorenhäuschen tönte der Klang des Cembalo. Sebastian Bach spielte.
Da traf ein leises Singen sein Ohr.


„Siehe! ich stehe vor der Thür und klopfe an!“


setzte eine Stimme wie ein Hauch, aber fest und sicher ein. Dann klang es wie verhaltenes Schluchzen.
In seiner weichen Stimmung griff ihm der Gesang doppelt an das Herz.
Stand nicht eine weibliche Gestalt, den Kopf geneigt, dort
in dem dunklen Eckchen unter dem Rosenbusch vor der Thür des
Kantorenhauses?

