[702] Hol’ ihn dieser und jener! dachte Struve, an den nun auch die Reihe kam, eifersüchtig zu sein. Hatte er sich noch nicht satt gesehen?
Nein; noch lange nicht. Aber sein Mundwerk kam wieder in Gang. Das Glas mit zartem Finger ergreifend, sprach er, galant sich verneigend: „Wolle die Demoiselle mich exküsieren wegen meines Einfalles in die bräutliche Festivität. Das bringt der Krieg so mit sich. Und da Hochehrwürden seinem Herzen Luft gemacht hat, so hoffe ich, die Affaire wird demselben keinen Schaden thun.“
Er harrte eines höflichen Wortes; aber Magdalena blieb stumm.
„Ich bin hoffentlich nicht zu früh gekommen,“ fuhr er eifrig fort, „habe die Demoiselles nicht derangiert in Ihrem Geheimbunde? Sonst müßte ich mich sofort entfernen.“
Sie schwieg und begann langsam rückwärts zu gehen.
Eine Röte stieg in sein Gesicht. Das Glas hebend, sagte er: „Will die Demoiselle mir die Ehre erzeigen, einmal mit mir anzuklingen auf Ihr zukünftiges Wohlbefinden?“ Er wollte ein Ende machen, trinken und gehen. Er hatte genug von der schönen Braut.
Ohne einen Laut von sich zu geben, mit steifem Knix zog sie sich zurück.
Die Mutter zupfte sie verstohlen an der Spitzenmanschette, ihr Bräutigam räusperte sich, leise mahnend – ohne Erfolg.
Der Husar strich sich über die Stirn.
Da rauschte plötzlich ein schweres Seidenkleid durch die Gruppe der atemlos lauschenden Mädchen. Kiliane, die bis jetzt hinter ihnen auf dem krummbeinigen Kanapeechen gesessen und vor unterdrücktem Lachen eine Rose zerbissen hatte, chassierte hervor.
„Monsieur verlangt zu viel,“ sagte sie mit mutwillig sprühendem Blick. „Die Demoiselle Braut ist viel zu sittsam, als daß sie sans façon mit einem fremden Kavalier an das Glas klingen würde. Da meine Wenigkeit aber, außer der Dienstbarkeit als Hoffräulein bei der Frau Fürstin, frei ist wie der Falter, der durchaus die Flügel an der Kerze dort sich verbrennen will, so biete ich mich als Ersatz.“
Aufatmend wandte sich der aus der Klemme befreite Husar ihr zu.
Welch reizende Blondine, und welch feines Benehmen! Dieser Knix, bei dem sie den Fächer an beiden Enden faßte und hoch hob, als könnte er sonst in der Flut des blauen Damastkleides versinken!
Hofleute erkennen sich an solchen geheimen Zeichen wie die Rosenkreuzer.
Während sie mit dem Glas, das ihr Struve eiligst präsentiert hatte, an das des Offiziers stieß, neckte sie: „Hält das weimarische Heer die Augustenburg keiner Eroberung wert? Wir haben noch keinen der feindlichen Helden zu sehen bekommen.“
„Bisher hat es Ihrer Durchlaucht nicht gefallen, uns zu empfangen. Aber heute nachmittag haben wir die Nachricht bekommen, daß wir morgen unsere Aufwartung machen dürfen. Also wird nunmehr die Belagerung beginnen. Und wir werden nicht eher ruhen,“ erklärte er feurig, „bis sich die Burg auf Gnade und Ungnade ergeben hat.“
„Giebt es kein Lösegeld, das uns frei machen könnte, wenigstens von der Ungnade?“ lachte sie übermütig.
„Was würde die schöne Besatzung bieten?“ fragte er unternehmend und strich den Bart in die Höhe.
Kiliane lächelte und lugte unter ihrem Fächer hervor ihn an. Dann küßte sie die Spitze desselben und warf ihm mit einem schmachtenden Blick gleichsam den Hauch zu.
Ein dunkles Rot schoß ihm in die Stirn; die schwarzen Augen blitzten sie fast wild an.
Die jungen Mädchen saßen erstarrt über dieses Kunststück. Da ging einem ja der Atem aus. Das war etwas anderes, als wenn der Ratskämmerer um ein Küßchen in Ehren bettelte und dann schmatzte, daß es durch die ganze Stube knallte.
Bärbchen Marei warf einen schelmischen Blick auf ihn. Das sollte ein Kuß sein? Das geschah ihm recht.
Den Rittmeister machte es ganz toll.
Er ward so beredt, daß die bei der Bewirtung der Gäste helfende Fieke sich sagte: so hängt also die Schwadron und der Schwadroneur zusammen. Und er pokulierte, daß die Hausfrau meinte, der unerschöpfliche Krug von der Hochzeit zu Kana würde heute bei ihr sehr am Platze sein.
Sie atmete auf, als sie melden konnte, die Portechaise harre wieder draußen auf das Fräulein.
Kiliane verstand, lachte und erhob sich.
Fieke, die dem tollen Treiben Kilianes mit weit aufgerissenen Augen zugeschaut hatte, flüsterte, ihr das schleppende Gewand nachtragend: „Aber Fräulein! Sie hat sich doch ein Eichhörnchen gegossen!“
Kiliane lachte, fast schrill klang es. „Ich kann doch nicht in einem hohlen Eichbaum wohnen, und Deinem Eichhörnchen wird nicht viel mehr bleiben, Schneiderchen. Lustig leben! Zum Sterben, ob selig oder unselig, wird mir schon Zeit und Gelegenheit werden.“
Unter Geplauder entfernten sich auch die andern jugendlichen Beistände des Abends.
Struves Hand strich über Magdalenes feine Brauen. „Warum ist mein Herzenstrost so ernst?“
„Herr Sekretarius,“ zwitscherte der Bachin Stimmchen dazwischen, „kann Er mir und meinem Bastel nicht die Erlaubnis verschaffen, daß wir in Dornheim bei unserem alten Gevatter Pastor getraut werden dürfen? Da braucht’s keinen großen Staat und Schmaus.“
„Ich will thun, was ich vermag,“ verhieß eilig Struve. „Bekomme ich keinen rechtschaffenen Kuß zum Abschied?“ fragte er zärtlich Magdalene.
„Darf ich von der Demoiselle Braut mich konzedieren?“ klirrte der Rittmeister dazwischen, immer die Augen auf Kiliane gerichtet.
Magdalene spendete einen letzten stummen Knix.
„Nun, mein geliebtes Herz?“ flüsterte Struve.
Sie lehnte das Haupt an seine Brust.
„Herr Sekretarius,“ rief Kiliane, mit dem Husaren davon gehend, „darf ich Seine Ritterdienste in Anspruch nehmen?“
Da stampfte Struve mit dem Fuß auf, küßte Lenchen schnell und herzhaft und folgte dem Hoffräulein.
Ein Diener mit der Stablaterne voraus, das Verdeck der Portechaise zurückgeschlagen, daß das gepuderte Haupt des Hoffräuleins Platz hatte, so setzte sich der Zug in Bewegung.
Nebenher schritt Krainsberg, eifrig zu dem auf den goldgelben Kissen sich wiegenden Fräulein hinein redend; ihr lachendes Antlitz, der weiße Hals, die runden Arme leuchteten aus der Dämmerung, umschwebt von dem Duft welkender Rosen.
Struve, Hut und Stock in der Hand, folgte ihnen in gemessener Entfernung, in träumerisches Gedenken an den letzten Kuß versunken.
Da vertrat ein einsamer Nachtwandler, der auf den kurzen Gräsern des Pfarrhofes lautlos auf und ab spaziert war, den Dahinziehenden den Weg.
Sie hielten an. Der Kammerjunker von Eichfeld stand mit gezogenem Hut an der anderen Seite der Portechaise.
Kiliane bog sich mit hochfahrendem Aufwerfen des Köpfchens heraus. „Woher so spät?“
Das Wort versagte ihm. Seine Augen starrten den Husaren an. „Ich kam, das Fräulein von Heymbrot durch die jetzt feindlich besetzte Stadt zu geleiten,“ sagte er endlich in heiserem Tone.
„Wenn das Fräulein vom Rittmeister von Krainsberg geleitet wird, ist es geschützt genug,“ rief scharf der Husar, indem er nachlässig grüßte.
Auch der andere schwenkte nur leicht seinen Dreispitz und erwiderte ebenso schroff: „Aber der Kammerjunker von Eichfeld ist dazu berufen.“
Sie neigte sich gegen beide. „Mein Heimweg wird um so plaisanter sein.“
Der kleine Zug ging weiter.
„Wo werde ich morgen dem Fräulein meine Aufwartung machen dürfen?“ fragte Krainsberg.
„Morgen mit dem Frühesten wird das Fräulein auf die Augustenburg zurückkehren müssen,“ entgegnete Konrad mit bebenden Lippen. „Ihre Durchlaucht wünschen, daß der Hofstaat vollzählig sei für die Assemblee, die bei uns bevorsteht.“
Krainsberg verbeugte sich spöttisch. „Der Herr Kammerjunker bringt willkommene Botschaft. Die Assemblee findet uns zu Ehren statt.“

[703] „Wir werden also den Feind mit Lustbarkeiten besiegen,“ sprach Kiliane kokett zu Krainsberg.
Krainsberg lachte ausgelassen. „Wenn wir nur nicht auch mit Puppen spielen sollen! Es wird uns erzählt, Ihre Fürstin bossiere Wachspuppen, und sogar Männer müßten ihr dabei helfen. Dafür würden wir uns meiner Treu unterthänigst bedanken.“
„Ohne Sorge!“ erwiderte sie spöttisch. „Die Mühewaltung für die Wachsfiguren bleibt unseren Kavalieren vorbehalten. Als Ritter ohne Furcht und Tadel werden sie Wache stehen, daß der gefährliche Husar die Puppen nicht versehrt.“
„Kiliane!“ rief Konrad. Es war ein Ton in seiner Stimme, den sie noch nie gehört hatte, vor dem sie bis ins Herz erbebte.
Auch Krainsberg horchte auf. So vertraut und so wild? Tant mieux! Der Spaß war um so größer!
Jetzt hielt die Portechaise vor der Hauspforte des Kanzlers, und beide Herren streckten die Arme hinein, um das Fräulein heraus zu heben, zuversichtlich der Rittmeister, totenblaß Konrad.
Sie gab jedem eine Hand und ließ sich von beiden bis an die Thür führen.
Dann knixte sie, vor dem Rittmeister mit verheißungsvoller Süßigkeit, und mit grausamem Lächeln vor dem Junker, während die Diamantnadel auf ihrem Toupet mit flirrendem Blitz dem zuckenden Wetterschein antwortete.
Als aber Struve herantrat, erwiderte sie seine gemessene Verbeugung mit fast furchtsamer Scheu und flog schnell wie ein schillernder Ballon ins Haus hinein.
Mit grellem Geläut schloß sich das Thor.
Schadenfroh lachend funkelte Krainsbergs Blick in das Gesicht des Junkers. Der Verteidiger der Wachspuppen!
Da war es, als erstarrten die beweglichen Züge Konrads; sie schienen plötzlich von Eisen zu sein. Die grauen Augen bohrten sich fest und kalt in die seines Gegenübers, daß diesem das Lachen verging und statt dessen eine zornige Röte in das Gesicht stieg.
Struve trat dazwischen und sagte trocken: „Das Thor der Neidecke, wo der Herr Kammerjunker nächtigt, wird sogleich geschlossen werden. Und in meinem Hause findet der Herr Rittmeister auch niemand mehr wach, wenn ich zu Bett gegangen bin. Ueberdies wird das Gewitter bald losbrechen.“
Stumm und förmlich grüßten alle Drei und gingen nach ihren Wohnungen.


Noch war es heller Tag, als von allen Seiten der Zuzug zu dem Rokokoschlößchen der Fürstin begann.
Zuerst erschienen die Mitglieder der Hofkapelle, die aufgeboten worden waren, um die Assemblee zu verherrlichen: die Hofprofessionisten, denen es als Nebenamt auferlegt war, ein Instrument zu spielen, der Stadtpfeifer aus der Residenz mit seiner Zinke und den Lehrjungen, die Kantoren von nah’ und fern, die Geige unter dem Arm oder die Baßviola auf dem Rücken.
Natürlich zu Fuß; denn Reisevergütung wurde nicht gezahlt. Die Korn- und Küchenschreiber des Hofhaltes vervollständigten die Musik mit Laute und Gambe, die Leibjäger mit Trompeten.
Auf Feldwegen nahten Staatskarossen mit den Familien des Landadels; aus der Stadt her wankten knarrende Kutschen mit den Honoratioren, die den Ratstitel führten.
Im Festsaal unter dem Thronhimmel stand in Hermelinmantel und Diadem die Fürstin, vor welcher die weimarischen Offiziere defilierten. Fernher schien das Komplimento zu tönen, welches die Musikanten anhoben, die in Heiduckenlivree die Galerie füllten unter Führung ihres Kapellmeisters, der zugleich der Kammerdiener der Fürstin war.
Mit ihren Gedanken weitab von dem festlichen Treiben stand Kiliane unter den Festgästen. Beim Durchschreiten der Korridore auf dem Wege zum Saal war ihr Severin begegnet und sein unheimlicher Blick hatte sie verstört.
Eine dreiste Stimme schreckte sie auf. „Endlich wird mir das Glück zu teil, meine Huldgöttin wieder zu sehen.“ Krainsberg stand vor ihr. In seinem Blick war nichts von der Unterwürfigkeit einer Göttin gegenüber zu lesen, sondern die Erinnerung an 
den Fächerkuß. „Ich habe auf dieses Zusammentreffen gehofft wie auf meine Seligkeit.“
„O, auch bei uns giebt es manche, die nichts sehnlicher wünschen als ein Zusammentreffen mit den Herren Feinden,“ rief eine erregte Stimme. Es war Eichfeld, der aus dem Kreis der Hofherren dem Rittmeister entgegentrat.
„Und das wird uns sicherlich noch oft bevorstehen,“ bog Kiliane süß lächelnd dem Wort die Spitze ab.
Krainsberg, der auf Eichfelds Rede seinen Bart herausfordernd in die Höhe gedreht hatte, wandte sich wieder zu ihr.
„Wer weiß!“ sagte er. „Schnell wie wir kamen, sind wir vielleicht wieder fort. Es liegt etwas in der Luft. Aber wir nehmen Geiseln mit. Und ich werde vorschlagen, statt eines gelehrten Rates, der die hiesigen Gesetze kennt, lieber ein schönes Fräulein zu entführen.“
Zornrot fuhr Eichfeld auf.
„Will der Herr Kammerjunker eine kleine Erfrischung besorgen?“ befahl sie über die Schulter.
Eichfeld ging zögernd.
„Geiseln?“ wendete Kiliane sich rasch an Krainsberg. „Wie meint der Herr das?“
„Ich will es dem Fräulein erklären, wenn Sie mir morgen vormittag die Ehre gewähren wollen, mich zu empfangen,“ wisperte Krainsberg ihr ins Ohr.
„Ich habe Dienst,“ wehrte sie ab.
„Leere Ausrede! Die Frau Fürstin schläft aus.“
Kiliane würdigte ihn keiner Antwort. Hinter ihr fragte der fremde Major den ersten Kammerherrn: „Also der Sekretarius Struve ist die Seele der hiesigen – Pardon! – aufstutzigen Regierung?“
Der Kammerherr wurde zur Linie; der goldne Schlüssel schwebte obenauf.
„Ein aller juristischen Finessen kundiger Mann, der den Herren in Weimar gute Dienste leisten wird, wenn man ihn dort zum Reden bringen kann,“ sagte er höhnisch lachend. „Schade, daß man nicht“ – er machte die Bewegung des Ansetzens der Daumenschrauben.
Kiliane zuckte zusammen und lugte von der Seite nach der Gruppe hinüber. War das nicht Verachtung in den alten Soldatenaugen?
Geisel – Entführung – Struve – reihten ihre Gedanken aneinander. Welcher Sinn lag in den Andeutungen? Sie vermochte ihn nicht zu erraten; aber so viel stand fest: ihrem Jugendfreund drohte eine Gefahr und gerade jetzt, da er Hochzeit halten wollte.
Eichfeld kehrte zurück, gefolgt von einem Lakaien, der auf einem Kredenzteller kleine vergoldete Gläser mit nach Ambra duftendem Wein und kühlende Himbeerlimonade darbot.
„Mir nicht, aber hier,“ sagte sie mit zerstreutem Lächeln, auf den Rittmeister deutend, und entschlüpfte.
Die beiden jungen Männer standen sich gegenüber. Ein leises Auftreten des Fußes – ein unterdrückter Fluch – dann sahen sich beide mit den Kehrseiten ihrer Perücken an.
Kiliane wand sich durch die plaudernden Gäste. War keiner darunter, den sie mit einer Warnung für Struve betrauen konnte?  Das war jetzt ihr einziger Gedanke.
Nein; die Räte waren alle gefügige Werkzeuge ihrer Herrschaft.
Rastlos weiter schweifte ihr Blick – hinauf zur Galerie, von der sich jetzt die Musik zurückzog.
Da verließ auch der junge Kantor Bach sein Cembalo. Kilianes Augen hafteten an dem starkkantigen Gesicht, dessen mürrischer Ausdruck sich ebensowohl dem Kleid der Dienstbarkeit als den vergoldeten Schnörkeln und anmutigen Amoretten der Balustraden widersetzte.
Und ihre Gedanken spannen einen Faden zu der Braut des Kantors, die so zutraulich beim Fest in der Superintendentur mit Struve geplaudert und irgend eine Bitte an ihn gehabt hatte. Dann schlug sie die Reifen übereinander, nahm das weite Kleid zusammen und eilte die Hintertreppe hinab.
Bach hatte in der jetzt leeren Stube im Unterstock sein Heiduckenhabit als Hofmusikant mit dem ehrbaren Kantorenrock vertauscht.
Da huschte Kiliane zur Thür herein. Hastig sagte sie: „Kennt Er den Sekretarius Struve?“

[704] „Zu dienen,“ erwiderte Bach. „Er ist ein Herr von großen Meriten; ich bin ihm zu Danke verpflichtet.“
„Dann wird Er ihm wohl gern einen Dienst erweisen,“ sprach
sie rasch weiter. „Hat Er ein Papier bei sich? Einen Griffel? Er
ist doch ein Stück Schulmeister.“
Bach suchte in seinen Taschen; ein beschriebenes Notenpapier kam zum Vorschein.
„Ein Stückchen Chaconne; es fiel mir auf dem Herweg ein.
Vielleicht könnte das Fräulein zwischen die Notenlinien schreiben.“ Er zögerte doch.
Sie nahm es rasch weg und schrieb eilig: „Sei der Herr Sekretarius auf Seiner Hut. Es drohen Ihm Gefahren. Unternehme Er morgen nach der Hochzeit eine kleine Lustfahrt mit Seiner jungen Frau. Nur über die Grenze.“
Wunderlich standen über dem Warnungsruf auf- und abjagende Zweiunddreißigstel und zitternde Arpeggien.
„Uebergebe Er den Zettel noch heut’ dem Sekretarius, und wenn dieser selbst wegen des Polterabends abwesend ist, einem seiner Leute. In dem Hause sind alle treu.“
Bach steckte das Papier ein.
„Vergesse Er es nicht!“ mahnte sie.
Sebastian schüttelte lächelnd den Kopf. „Ich denke schon an meine Chaconne.“
Sie schlich wieder davon.
Als sie nach der Hintertreppe einbog, prallte sie zurück; der
schmale, schwarze Schatten, der jetzt immer ihren Weg kreuzte,
stand an den Pfeiler geschmiegt.
Sie eilte der Haupttreppe zu.
Dort klirrte es ihr entgegen. „Endlich treffe ich Sie allein,“
flüsterte es heiß in dem dämmerigen Aufgang, und der Husar
streckte den Arm nach ihr.
Sie bog aus.  „Fort! fort! Sein Major sucht Ihn.“
Im nächsten Augenblick stand Eichfeld neben ihr, faßte sie an der Hand und riß sie mit sich fort.
Sie hörte seinen keuchenden Atem. Sie wollte sich losmachen; 
wie Eisenklammerm hielten sie seine Finger.
Droben waren alle Korridore, alle Gemächer voll Menschen,
voll gesellschaftlichen Treibens. Von der Eingangsrotunde führte
eine Thür auf den Balkon.
Er stieß sie hinaus und warf die Thür hinter sich zu.
Sie wollte sich widersetzen, wollte ihn wie gewöhnlich zur Seite schieben – sie vermochte es nicht.
Hochaufgerichtet stand er. Selbst in der dämmerigen
Nacht sah sie seine großen grauen Augen blitzen. Mit klingender
Stimme sprach er:
„Das Fränlein kann sogleich gehen, wohin Ihm beliebt. Aber
vorher will ich einmal sagen, was mir auf dem Herzen liegt. – 
Ich habe Sie geliebt, bis zur lächerlichen Blindheit hat meine
Seele an Kiliane von Heymbrot gehangen. Meines altväterischen
Hauses habe ich mich geschämt – und das Haus hätte sich Ihrer
schämea müssen; denn kein leichtfertiger Frauenfuß ist je über die
Schwelle geschritten. Verkaufen wollte ich meinen Hof, wo selbst
die Tiere treue Herzen haben, verkaufen um eines Frauenzimmers
willen, das mit jedem karessiert!
Aber die Augen sind mir aufgethan worden, Gott weiß allein,
unter welchen Schmerzen. Ich schüttle den Staub von meinen
Füßen und gehe heim unter mein Dach, das ich sträflich in meinem
Wahnsinn mit Schulden beladen habe. Durch meiner Hände
Arbeit will ich gut zu machen suchen, was meine Thorheit 
verbrochen hat. Ich will gern die Sense selbst schwingen, damit
meine Hände rein werden davon, daß sie Ihnen die Schleppe 
nachgetragen haben, ich will mit Frost und Hitze, mit Sturm und
Regen kämpfen, auf daß der ekle Duft von Ihrem parfümierten
Puder aus meinem Atem weicht. Gott sei gelobt, daß es noch
eine Sühne für mich giebt.“
Er wollte gehen, aber ihre Finger krampften sich in seinen seidnen Rock.
Die zornige Glut auf ihren Wangen war einer Totenblässe gewichen.
„Nun höre der Junker auch mich,“ kam es tonlos von ihren Lippen.
„Sollte ich den Mann ehren, der sein Vaterhaus verleugnete,
sich seiner schämte bis auf den alten Schlüssel herab? Ein Vaterhaus! 
Ich habe es verloren, als ich kaum denken konnte. Aber
die Erinnerung ist mir geblieben, heiliger als die Kirchen, 
ehrfurchtgebietender als Eure Schlösser. Hätte ich ein solches vom Himmel
zugeteilt bekommen, die Hände hätte ich blutig arbeiten wollen;
mit dem ärmsten Dach wäre ich zufrieden gewesen. Hinaus bin
ich gestoßen worden, uud wenn etwas mich bewahrt hat davor, die
Verworfene zu werden, für die der Junker mich hält, dann war
es das letzte Bild aus meinem Vaterhaus: meine Mutter am
Spinnrad. Ich habe es dem Herrn ja gesagt, aber er war weit
entfernt davon, das Rätsel zu erraten, daß das Fräulein von
Heymbrot nichts weiter ersehnt als ein ehrliches Heim und das
tägliche Brot.
Den Weg, auf dem ich jetzt war, bin ich gegangen, um einen
braven Mann zu warnen. Den einzigen Mann, der mir in meinem
elenden Leben seit meines Vaters Tode begegnet ist.“
Sie hielt inne.  Ein leises Klopfen tönte heraus. „Hört
der Junker? Das Klopfen des Hofmarschallstabes; ich bin darauf
dressiert, wie der Hund mit dem Stachelhalsband.“
Sie eilte hinein.
Er lehnte totenblaß, wie geblendet von der Offenbarung, die
ihm geworden war, an der Karyatide, die das verschnörkelte Thürsims trug.
Kiliane kam schwankenden Schrittes in den Saal.
Sie bemerkte den ernsten Blick der Oberhofmeisterin nicht. Schon stand alles im Kreis.
Der Husar klirrte mit der Sicherheit des siegreichen Eroberers
an sie heran. „Das Fräulein hat mich ohne Antwort gelassen. Also
morgen früh werde ich meine Aufwartung machen.“
Ehe sie „Nein“ sagen konnte, war er fort. – 




*
      

      
*




*




Die Assemblee war zu Ende. Kiliane hatte, mit Mühe ihre
Aufregung bemeisternd, ihr Zimmerchen erreicht. Dort sank sie zusammen.
Fieke, die am Morgen mit dem Küchenwagen herausgekommen
war, um dem Fräulein ein Staatskleid aufzufrischen, lief erachrocken herzu.
Vergeblich trug sie Wasser herbei, besprengte das Fräulein mit Eau de Lavande.
Kiliane blieb auf den Knieen liegen, laut weinend, die Hände
ringend. Mit Mühe brachte das Schneiderchen sie aus dem Hofkleid in ihr Nachtgewand.
„Jammert Sie um den Husaren?“ fragte Fieke.
„O Thorheit!“
„Hat der Junker Ihr etwas gethan?“
„Der geht fort und wird ein braver Mann auf dem Erbe seiner Väter.“
Weitere Auskunft gab die Schluchzende nicht und nun weinte
Fieke mit ihr, da sie nichts anderes thun konnte. Sie betete auch
und schlief endlich auf einem Bündel abgelegter Kleider, die 
blauseidnen Pantöffelchen als Kopfpolster, ein, während Kiliane mit
verzweifelten Augen in die Nacht hineinstarrte.
Das war nun das Ende von ihrem gepriesenen Maskenspiel.
O wie sie es bereute! Spöttisch, kokett, gefühllos hatte sie sich 
gezeigt, weil das die Waffen waren, die das schutzlose Mädchen 
bewahrten vor der Geringschätzung, vor dem demütigenden Mitleid,
das sie nicht ertragen konnte.
O, wie falsch war ihr Stolz gewesen!
Um von ein paar Hofleuten, diesen vergoldeten hohlen Nüssen, 
nicht hochmütig angesehen zu werden, hatte sie ihr wahres Gesicht
verborgen, ihr Glück damit verscherzt.
Struve hatte recht gehabt mit seiner Warnung. Jetzt sah sie
es: ihre Larve hatte Eichfeld dahin gebracht, sich anders zu zeigen,
als er war.
Und wie immer das Böse sich des Menschen bemächtigt, ihn
fortreißt, da er noch meint, es beherrschen zu können, so hatte sie
ihn zuletzt zur Verzweiflung gebracht mit ihrem Spiel, das sie,
selbst verzweifelnd, getrieben.
Und dann fielen ihr die letzten Worte des Husaren ein; jetzt
erst wurde ihr der Sinn derselben klar. Eine neue Schlinge, die
sie sich selbst geknüpft hatte, zog sich zusammen. Sie stöhnte auf.
Da huschte es draußen fort, leise gleitend.

