[116] In den Batterien vor Paris.
Von unserem Feldmaler F. W. Heine.
Es war ein abscheulich kalter Wintertag, an welchem ich mich
aufmachte, den Schanzenbau einer jener Vierundzwanzigpfünder-Batterien
zu besuchen welche seiner Zeit gegenüber Paris auf den
Höhen von Montmorency errichtet wurden, und mich durch eigene
Anschauung zu überzeugen welche ungeheuren Schwierigkeiten die
Herstellung der Schanzen mitten in einem so strengen Winter bot.
Man hatte lange nach den geeigneten Punkten gesucht. Nachdem
unsere Vorposten bereits bis nach Villeta neuse vorgeschoben worden
waren, hatte es sich als nothwendig herausgestellt, in der Nähe,
kaum viertausend Schritte von den Forts double couronne und

