[634] „Hm, hm,“ machte der Kanzler. „Solche Erwägungen dürfen
wir zur Ruhe stellen. Schutz- und Trutzbündnisse abzuschließen – 
davon steht nichts in meinen Vollmachten.“
Der hohe Rat war ratlos.
Struve saß vor seinem Stoß starken grauen Aktenpapieres, ohne die Feder zum Protokoll zu rühren.
Diese Stunde, wo er im Namen der Regierung, der er
diente, tiefste Demütigung empfand, war für ihn zugleich die
Stunde einer Erleuchtung. Er sah ein, daß weltliche Ordnungen,
die ihm bisher unverletzlich erschienen waren, zusammen brechen
konnten wie morsche Stäbe.
„Nun, was rät Er?“ fragte der Justizienrat. „Er ist doch
sonst immer mit Mund und Feder bei der Hand.“
Struve stand rasch auf und sprach: „Wir müssen allsogleich
einen Boten nach Sondershausen abordnen. Die nächsten Agnaten
sind auch am nächsten am Geschick unsrer Landschaft beteiligt.
Ihre Pflicht und ihr Vorteil heischen gleichermaßen, dafür mit
einzutreten, daß selbige nicht verarmt. Der Erbprinz Günther
ist nicht nur ein weiser, sondern auch ein entschlossener Herr.
Er wird ohne Zögern in Weimar sich für uns verwenden, und
man wird seinem Wort Gehör schenken, da es Aussicht auf eine
Verständigung in der kommenden Zeit eröffnet. Und diese Hilfe
ist rasch erreichbar. Nach Sondershausen kommt unser Kurier in
einem Tag. Ebenso schnell kann eine Botschaft von dort gen
Weimar gelangen.“
Einen Augenblick saßen die Herren still, überlegend. Aber
immer bedenklicher spannten sich die Brauen. Ein Schütteln
der Perücken begann, ein abfälliges Murmeln, das in den 
Worten endlich sich Luft machte: „Den Nachfolger anrufen?“ „Es
würde als Konspiration mit dem nächsten Erben gegen unsern
Herrn aufgefaßt werden!“ „Wir würden in die tiefste Ungnade
fallen!“
Struve fuhr glühend empor. „Was will eine Ungnade 
besagen gegen das Bewußtsein, weibisch furchtsam seiner Pflicht
gefehlt zu haben? Die Seufzer derer auf sich geladen zu haben,
zu deren Schutz und Schirm man bestellt ist, von deren Steuern
man bezahlt wird. Wer den Titel Rat führt, der sollte eingedenk
sein, daß ihm obliegt, dem Herrn des Landes, der nicht wie Gott
allwissend und allgegenwärtig ist, aufklärend und zum Rechten
zuredend zur Seite zu stehen – nicht aber ein Jaknecht zu sein.“
Er schleuderte das Wort, vom Zorn übermannt, in die Versammlung hinein.
Hochauf fuhren auch die andern. „Beschimpfung der Vorgesetzten!“ 
„Gelbschnabel!“ „In Arrest schicken!“ stürmte es durcheinander.
„Es war keine bestimmte Beschuldigung, nur allgemeine
Reflexion,“ wehrte der Kanzler, entsetzt, daß man sein Arbeitspferd einsperren wollte.
„Die Herren sehen,“ fuhr Struve mit erhobener Stimme
fort, „daß mit Schweigen ein Recht nicht aus der Welt geschafft
wird. Und wie Sie auch sich wehren mögen, das Ende wird doch
ein gütlicher Vergleich sein. Man wird Opfer bringen müssen,
um dasselbige abzulösen.“
„Schweig’ Er mit Seinen landesverräterischen Anschlägen,“ krähte der Justizienrat.
Der Kanzler schnitt abermals die Diskussion ab. Voll Würde
an seiner langen Nase herabsehend, sagte er: „Kommen wir zur
Sache. Ein Pro memoria für Seine Durchlaucht auszuarbeiten,
liegt dem Herrn Hofrat ob.“
Struve krampfte die Finger um seinen Gänsekiel. Durch
den Hofrat hatte er das Wort „Schneckengang der Justiz“ begreifen lernen.
„Ferner haben wir die Milizen einzuberufen, daß sie ihrer
Pflicht gemäß das Land schützen, soweit ihre Kraft reicht. Herr
Kriegsrat, das ist Seines Amtes. Benachrichtige Er die Offiziere
des Defensionswerkes: den Hauptmann und Mehlhändler, die
Lieutenants, als da sindt der Beutlermeister, der Leineweber und
der Schlosser, und halte Er Beratung mit ihnen. – Einer der
Herren muß auch nach der Augustenburg fahren und Ihro 
benachrichtigen von der drohenden Kriegsgefahr. Ich ersuche den
Herrn Schloßhauptmann, diesen Auftrag zu übernehmen. Sonst
haben wir in beregter Sache für jetzt nichts mehr zu thun.“
Er verbeugte sich zur Entlassung.
Die zornglühende Stirne über seinen Stoß Papier beugend, 
schrieb Struve mit vor Empörung fliegenden Fingern das Protokoll
und die gefaßten Beschlüsse nieder.
Von den hochmögenden Räten wurde er keines Blockes gewürdigt.


Krieg! Das Wort durchlief die Stadt. Alle alten Greuelgeschichten 
des Dreißigjährigen Krieges wachten wieder auf. Die
schrecklicheu Historien von den Einfällen der Franzosen in der
Pfalz, von dem Zug der Türken bis vor Wien, die vor ein paar
Jahrzehnten die Menschen mit Entsetzen erfüllt hatten, gingen
wieder von Mund zu Mund. Hießen doch noch alle Bluthunde 
an der westlichen Grenze nach dem französischen General
Melac, wurde doch noch immer im Kirchengebet Schutz gegen die
Türken erfleht.
Der alte Stelzfuß, der als Reiterbube die letzten Jahre des
Dreißigjährigen Krieges mitgemacht hatte, war die gesuchteste
Persönlichkeit.
Bei seiner Abendpfeife am Thorturm, den er als Ruheposten 
bewohnte, um Feuersbrünste durch Stürmen anzuzeigen,
umlagerte ihn ein großer Kreis, der atemlos lauschte, wie die
Kroaten kleine Kinder am Spieß gebraten hatten. Es mußte
aber bald zum Klappen kommen; denn der Stelzfuß war bereits
bei Kriegsvölkern des fernen Ostens angelangt, welche stählerne
Schnäbel und Klauen hatten und mit Ketten gefesselt waren, bis
sie auf den Feind losgelassen wurden. Eine Steigerung war kaum denkbar.
So rasch die Kriegsereignisse in den Erzählungen der 
Einwohnerschaft vorwärts schritten, so langsam rückten die 
Verteidigungsanstalten der Residenz von der Stelle.
Der alte Schloßhauptmann ließ täglich an der verrosteten
und verquollenen Zugbrücke der Neidecke ölen und schrauben. Sie
wich und wankte nicht.
Die Leibgardisten verstanden wohl den Spieß bei 
Staatsaffairen zu pflanzen, nicht aber ihn zur Verteidigung des Schlosses,
die ihnen oblag, zu fällen. Die Milizen verantworteten sich, sie
könnten ihre Kraut- und Rübenäcker nicht unbestellt lassen; die
Schornsteine müßten doch gefegt werden, „auf daß der Stadt kein
Schaden geschicht“.
Als sie dann mit längst veralteten Waffen aufzogen, wurde
männiglich klar, was eigentlich die Benennnug Spieß- und Schildbürger bedeutete.
Der Stadtlieutenant ließ zwar Schwanzkugeln gießen und
prahlte: „Ich schieße die Weimarischen, daß ihnen der Rauch aus
dem Hals geht!“ und der ergraute Stadtwachtmeister ließ seinen
großen Säbel schleifen und rückte seinen Dreispitz auf Krakehl.
Aber als man endlich die Stadtsoldaten hinter ihren Wollspinnrädern 
hervorgebracht hatte, thaten sie sich auch nur durch die
roten Nasen hervor, die sie durch eifrige Inanspruchnahme von
gebranntem Magenwasser sich zugezogen hatten. Die Schlösser an
ihren alten Musketen gingen entweder nicht auf oder nicht zu.
Da wurden die weniger gangbaren Thore vermauert, damit 
nicht eine Zersplitterung der Streitmacht stattfand.
Denn also war es zu jener Zeit bestellt um die Wehrhaftigkeit 
des heiligen römischen Reiches deutscher Nation.
Nächtlicher Weile drang Schaufelklang aus den Kellern und Gärten.
Auch der Superintendent begab sich eines Tages mit Kirchner
und Kastenknecht ganz in der Stille nach den Gruftgewölben der
Kirche hinab, um altem Brauch gemäß die goldenen und silbernen
Altargeräte unter morschen Holztruhen und kupfernen Särgen zu
verbergen.
Da tönte gedämpft von oben Orgelklang und Gesang herab.
Die Kirchendiener erschraken und horchten. War das auch Spuk?
Aber als sie langsam empor stiegen aus den Räumen des
Moders wurde der Schall immer stärker und klarer.
„Alles, was Odem hat, lobet den Herrn!“ jubilierte eine hohe
Stimme, und die Orgel umschlang die Melodie mit so behendem
Tongerank, als tanze ein Riesengeschöpf aus der Urzeit einen
fröhlichen Reigen.
Das waren doch nicht die kleinen Kurrendeschüler, mit denen der Kantor musizierte!
Aufs äußerste befremdet, betrat Olearius durch die Pforte des Kreuzganges sein Gotteshaus.
„Ruhe!“ gebot er mit mächtiger Stimme.

[635] Die Musik brach ab; nur dumpf brummte die Orgel nach. „Wer singt da oben?“
„Hochehrwürden, ich bin’s, die Marei Bachin,“ zwitscherte es herab.
„Wir probieren die erste Stimme meiner neuen Kantate,“
erklärte Sebastian Bach eilig, als sei damit die Sache erledigt,
und wendete sich wieder seinen Noten zu.
„Ist es je erhört worden, daß in einer Kirche ein Frauenzimmer 
sich unterfängt, auf der Orgel seine Stimme zu erheben?
Singe Er mit Seiner Base, wo Er will, nur nicht in der Kirche.
Hier fungieren der Schülerchor und die Adjuvanten,“ donnerte
Olearius so kräftig empor, daß die kunstvoll sich aufbauenden
Fugensätze, die in der Seele des jungen Kantors mächtig 
erklangen, übertäubt wurden.
„Ich kann es mit den dummen Jungen nicht aushalten,“ rief
er trotzig herab, die schön gewölbte Musikerstirn unmutig kraus ziehend.
„Wer das Geld nimmt, kann auch die Plage auf sich nehmen.
Ich werde die Sache im Konsistorium zur Sprache bringen.“ Und
mit dröhnenden Schritten entfernte sich der Superintendent.
Bach ließ sich wieder an der Orgel nieder.
„Nun, Meister,“ wendete er sich an den Bälgetreter, „mache Er, daß Er wieder auf seine Välge kommt.“
„Er will weiter musizieren?“ fragte dieser versteinert.
Bach hörte ihn nicht. Sein Geist kehrte gleichsam heim zu
seinen Tongebilden. Leise gab er die Melodie an.
Bärbchen Marei blickte ihn halb furchtsam, halb andachtsvoll 
an. „Die Dissonanzen dürfen doch nicht in der Luft hängen
bleiben,“ antwortete sie mit schüchtermem Scherz für ihn. „Sie könnten spuken.“
Der Bälgetreter haspelte sich wieder auf seine Bälge hinauf.
Als gebe es nirgends schwierige Verwicklungen, unlösbare
Hindernisse, führte Sebastian Bach die abgebrochenen Stimmen
zu einer mächtigen in sich ruhenden Harmonie.
Dann verließ er stumm die Kirche.
Bärbchen Marei trippelte bang neben ihm her. Mit dem
Ahnungsvermögen der Liebe fühlte sie: die Antwort auf die 
Strafpredigt des Superintendenten stand noch bevor, und sie würde
keine gefügige sein.
Plötzlich sagte er: „Ich melde mich nach Mühlhausen; dort suchen sie einen Kantor.“
Es fuhr ihr durch alle Glieder.
Er sah nicht, wie sie erblaßte. –
Ein paar Stunden später war in dem Kantorenhäuschen die Sippe Bach versammelt.
„Hat Er denn wenigstens bescheidentlich Urlaub genommen,
auf daß nicht die ganze Familie allhier durch Ihn in Verruf
kommt?“ mahnte scharf die Muhme Wedemannin, eine ehrsame
ältliche Jungfrau, die auf einem mit schwarzem Leder bezogenen
Stuhl am Fenster saß.
„Urlaub?“ fragte Sebastian zerstreut und kramte in den
Fächern seines Schreibtisches Noten zusammen. „Hier, mein
Vetter Ernst vertritt mich. Er mag die Sache besorgen.“
Ernst Bach, ein junger schmächtiger Mann, der den Orgelschlüssel 
bereits an sich genommen hatte, sagte schüchtern: „Die
Herren könnten mich anfahren.“
„Ich will zu dem Herrn Sekretarius Struve gehen,“ erbot
sich Bärbchen Marei. „Er ist ein guter Herr.“ Ihre Stimme
erstarb. Die Erinnerung an die selige Frühlingszeit, wo sie unter
dem Rosenbusch gesungen hatte, ging wie ein Stich durch ihr Herz.
Sie bog sich auf die feinen gewalkten Strümpfe nieder, die
sie in ein Ränzel packte; Thränen fielen mit hinein.
„Wo will Er denn herbergen, wenn Er so in die Nacht 
hineinläuft?“ fragte geringschätzig die Wedemannin.
„Bei einem der Vettern in Wechmar oder Molsdorf, Bindersleben oder Erfurt,“ überlegte Sebastian.
Die Muhme nickte voll Mißachtung. „Ja, ja, wo zehn Meilen
in der Runde ein Orgelist spielt, ein Hausmann vom Turm bläst, ein
Stadtpfeifer dudelt, ist es gewiß ein Bach. Und immer nur auf
einem Bein gesessen, immer in der Welt herum geflattert. Er
wird es noch bereuen, Vetter Sebastian, daß Er die schöne Stelle
so hinwirft. 84 Gülden und sechs gute Groschen, Korn, Holz
und Haustrunk ungerechnet.  Hat der verstorbene Kantor in
Mühlhausen eine Tochter hinterlassen, muß Er sie heiraten ohne
Barmherzigkeit.  Das ist bei Euch Kantoren so Brauch.“
Bärbchen, die mit thränenden Augen weiter gepackt hatte,
fuhr auf.  „Das ist gewiß nicht wahr; sprich doch, Bastel!“
Sebastian lachte. „Auf diese Weise hat allerdings Buxtehude
in Lübeck die Stelle an der Marienkirche erhalten. Wie hieß es
doch in seinem Hochzeitscarmen:
„Zwar es kam ihm sauer an,“ sang er nach einer gravitätischen Melodie.
Die Muhme rümpfte die Nase. „Ein recht feiner musikalischer Scherz.“
„Hab’ ein Auge auf die Instrumente, Bärbchen,“ sagte er, sich dieser zuwendend.
„Was hilft ein Auge, wenn die Weimaraner sie spolieren wollen?“ fragte die Wedemannin ärgerlich.
„Weimaraner spolieren?“ Er schüttelte ungläubig den Kopf.
„Sie kommen doch als Feinde,“ schrie die Muhme, als habe sie es mit einem Tauben zu thun.
Er wachte auf aus seiner Zerstreutheit. „Such’ den Stabstrompeter 
auf uud bitte ihn, daß er sich der Sache annimmt. Ich
kenne den Mann, habe ganze Abende mit ihm musiziert, als ich
noch in Weimar war.“
Jungfer Wedemannin schlug die Hände über den Kopf zusammen. 
„Zu der rohen Soldateska schickt Er das junge Mädchen!“
Sebastian sah sie verwundert an. „Der Stabstrompeter ist ein sehr braver Bratschist.“
Sie zuckte verächtlich die Achseln. „Er wird aus Seinem
musikalischen Dusel erst aufwachen, wenn sein Cembalo den letzten
Seufzer ausgehaucht hat und seinen Violinen der Leib eingetreten ist.“
Bach wurde nun doch bedenklich. „Ich kann ja die beste mitnehmen. 
Leg’ sie in den Kasten, Bärbchen Marei, wir schnallen den oben auf das Ränzel.“
Bärbchen bettete schon die kostbare Geige in den Kasten. Sie
breitete die Decke darüber, die sie für seinen Liebling gearbeitet
hatte. Ein Stückchen veilchenblaue Seide von dem Brautkleid
ihrer Mutter hatte sie mit Epheublättern verziert, die aus Pergament
geschnitten und mit Seide und Goldfäden überstickt waren.
„So, nun ist alles in Ordnung!“ sagte Sebastian, den Riemen des Ränzels schnallend.
Die Muhme schlug abermals die Hände zusammen. „Das
soll Ordnung sein!“ Sie deutete auf die rings durcheinander
liegenden Kleider, Wäschestücke, Noten.
Bärbchen Marei begann, still aufzuräumen.
Er nickte ihr zu und nahm das Ränzel auf die Schultern. „Lebt wohl zusammen!“
„Behüt’ Gott!“ sagte Bärbchen Marei.
„Glückliche Reise!“ riefen die andern, und alle gaben ihm das Geleite vor die Thür.
Noch weilten seine Gedanken bei seinem alten Freund Buxtehude. 
Leise sang er vor sich hin dessen Kampflied gegen den
Fürsten der Hölle: „Trotz! Trotz! Trotz! Dem alten Drachen!“
Die Wedemannin war noch bei der Mühlhäuser Kantorentochter. 
„Wenn sie auch ein alter Drache ist,“ meinte sie, „er
nimmt sie doch, wenn die Orgel neu und schön ist.“
Bärbchen Marei sah ihm nach, die Hand schützend über die
braunen Augen haltend, während er rüstig davon wanderte in
den warmen Abend hinein.
Das Waldvöglein hatte seinen Sommer gehabt, da es singen
und jubilieren durfte. Nun wird der kalte Winter kommen. Da wird es verstummen.
Wer fragt danach? Das hatte die Natur nun einmal so eingerichtet.
Die Drossel fiel ihr wieder ein, die sie als Kind in einem
„Vahlsgebüwere“, wie man auf dem Wald die Vogelbauer
nennt, bewahrte. Als im Herbst die rufenden Stimmen der 
davonziehenden Gefährten durch die Tannen hallten, saß die braune
Sängerin dicht an die Holzstäbchen gedrückt und sah mit einem
Blick so voll Sehnsucht hinaus, daß es sie barmte und sie ihr das
Thürlein öffnete.
Das war ein Jubelruf, mit dem sie entflog, so hell, so selig – die glückliche Drossel!
Bärbchen Marei aber mußte in ihrem „Vahlsgebüwere“
bleiben.  Sie setzte sich in ein Winkelchen und weinte sich satt.

