[700] Die jüngste „Königin der Instrumente“.

Die ernste Stille des herrlichen Domes zu Schwerin wurde
in den Tagen des Monats Mai vom frühesten Morgen bis in
die späten Abendstunden durch Schläge des Hammers und der
Axt verscheucht. Bald sollte nach rastlosem Schaffen das rauhe
Getöse dem wunderbarsten Orgelklange weichen, denn schon verkündeten
unter des Künstlers Hand die ersten Stimmen aus
metallenem Munde, wie herrlich sie gelungen! Da traten, vom
Landesfürsten, dem im letzten Franzosenkriege vielgefeierten Großherzog 
geleitet, der Kronprinz des deutschen Kaiserreichs und seine
Gemahlin in den Dom. Der Besuch desselben galt dem genialen
Orgelbauer Fr. Ladegast. Bald stand der Künstler im bescheidenen
Werkeltagskleide vor seinen Gästen und bald konnte er
hocherfreut wahrnehmen, wie Alle teilnehmend den großartigen
Orgelbau mit all seinen neuen Schöpfungen hinsichtlich Größe
und Anzahl der Principal-, Gamben-, Flöten- und Zungenstimmen,
sowie der neuen Constructionen innerer Theile in einem vollen Bilde
zu erfassen suchten. Der Wunsch derselben, daß der Meister sein
großes Werk glücklich vollenden möge, ging schon nach einem

