[527] Mit dem 28. Juli nahmen die Reisemärschc und die guten Quartiere ihr Ende, denn das kleine Rülzheim (in der Nähe von Germersheim) hatte unserer ganzen Brigade Unterkommen zu gewähren, und zwar bis zum 2. August. Dieser Zeitraum, in welchem sich der Aufmarsch der Dritten Armee vollzog, deren Oberbefehl der Kronprinz Friedrich Wilhelm von Preußen am 30. Juli übernahm, wurde von uns gewissenhaft ausgenutzt: morgens Exerzieren, nachmittags Felddienst! So waren wir am 2. August abends soeben erst von einer solchen Uebung eingerückt, da jagte, „daß Kies und Funken stoben“, eine Husarenordonanz mit dem in solchen Momenten üblichen †††-Brief vor das Brigadestabsquartier und unmittelbar darauf bereiteten die vier Signalnoten „Das Ganze!“ unserem militärischen Stillleben ein jähes Ende.
Mit einbrechender Dunkelheit trat das Regiment seinen Marsch an; Artillerie, Kavallerie und andere Jnfanterietruppen, die neben der Straße aufgestellt waren, deren Abzeichen wir aber nicht mehr zu erkennen vermochten, schlossen sich an und in unabsehbarer Kolonne ging es auf steinigen Feldwegen in die Nacht hinaus, der französischen Grenze zu. Einzelne Ortschaften wurden passiert, deren Häuser erleuchtet waren, und vor den Thüren standen die Bewohner und sahen mit wachsendem Staunen auf die unendliche Reihe von Soldaten, Pferden, Geschützen und Wagen, die schweigend in dem engen Lichtkreis vor ihnen erschienen und ebenso wieder verschwanden. Kaum ein Kommando oder Zuruf wurde laut, weiter ging es, immer weiter – niemand außer den höchsten Führern kannte das Ziel des Marsches.
Mitternacht war vorüber, da zeichnete sich am helleren Horizont ein Walddunkel ab und zu beiden Seiten bogen die Truppen von der Straße ab, marschierten auf, und während einzelne Compagnien noch auf verschiedenen Wegen bis in den Wald vorrückten, wurden die Gewehre zusammengesetzt und das Gepäck neben denselben abgelegt. Wir waren in unserem ersten Kriegsbiwak in der Gegend von Rohrbach und nahe der Grenze angelangt. Eine Weile hörten wir noch hinter uns auf den Feldern das schwere Rollen der Geschütze, das vereinzelte Wiehern der Pferde, dann aber wurde es ruhig über dem dunkeln Lager – Feuer durften nicht angezündet werden – dem letzten Lager auf deutschem Grund und Boden.
Leuchtend klar stieg die Sonne am nächsten Morgen am blauen Augusthimmel empor und spiegelte sich in den Tausenden von blanken Helmen, in den blitzenden Waffen der gewaltigen deutschen Armee, die hinter dem dunkeln Grenzwalde aufmarschiert war, um den frevelhaften Angriff auf deutsche Ehre, auf deutsches Gebiet blutig zurückzuweisen. Und jeder einzelne in dieser Armee kannte nur einen Wunsch, nur einen Gedanken: Vorwärts! an den Feind! Um selbst zu erproben, ob der gefürchtete Elan der kriegsgewohnten Troupiers des Kaisers Napoleon deutscher Tapferkeit in Wirklichkeit so weit überlegen sei!
Allein der Befehl zum Vorgehen ließ auf sich warten. Immer höher stieg die Sonne und sandte ihre Strahlen auf die schattenlosen Felder herab, auf welchen wir noch immer im Biwak lagen und stundenlang der Wasserträger harrten, die von allen Seiten in langen Reihen zu den wenigen Brunnen der umliegenden 
Ortschaften gezogen kamen und nur nach langem Warten das erquickende Naß erlangen konnten. Mittag war vorüber und wir hatten abgekocht, Appell gehalten etc. und nur langsam schlichen die Stunden vorüber. Wohl ritten Kavallerie-Abteilungen auf den Wegen in den Wald vor uns hinein und kamen in kurzem Trab zurück, aber nichts verlautbarte, immer noch nichts! Der Feind ließ sich nirgends blicken und der Befehl für uns blieb aus. Am Nachmittag endlich hieß es, wir würden voraussichtlich bis zum nächsten Morgen in unseren Stellungen bleiben, und nun gingen wir daran, uns aus Aesten und Zweigen Schutzhütten zu bauen, denn nach dem heißen Tage begannen sich Gewitterwolken zu zeigen. Der Himmel umzog sich immer dichter, allein noch fiel kein Tropfen und da es auch nicht viel kühler wurde, so saßen wir noch lange in der schwachen Beleuchtung einzelner kleiner Kochfeuer, bevor wir unter unsere Laubdächer krochen.
Es war noch so dunkel, daß man nicht die Hand vor den Augen erkennen konnte, als es in unserem Lager anfing lebendig zu werden, denn wir hatten eine im Biwak wenig beliebte Zugabe erhalten – Regen. Daß aber gegen einen richtigen Landregen ein leichtes Laubdach auf die Dauer keinen ausreichenden Schutz gewährt, ist eine Erfahrung, die wir in den frühesten Morgenstunden des 4. August sehr rasch zu unserem Leidwesen machen mußten. Auch die Hütte, welche die sämtlichen Offiziersdienstthuenden unserer Compagnie mit Einschluß des Feldwebels beherbergte, machte von der allgemeinen Regel durchaus keine Ausnahme, vielmehr schienen die dicken auf den Blättern sich ansammelnden Tropfen mit unheimlicher Sicherheit stets den empfindlichsten unbedeckten Körperteil der Schläfer, das Gesicht, sich auszusuchen, um mit derbem Klatsch darauf hinabzustürzen. So traf auch den Feldwebel Schmidt ein solcher sogenannter Tropfen – „der reine Wasserfall“ klagte der Getroffene nachher – an einer Stelle, die ganz besonders empfindlich gegen Wasser war; er fiel dem Schnarchenden nämlich zwischen den leicht geöffneten Lippen hindurch direkt in den Hals. Die Wirkung war geradezu zauberhaft, denn laut pustend und schnaubend sprang der korpulente Herr mit ungeahnter Gewandtheit auf die Füße, und da er dabei an eine der Hauptstützen der Hütte anrannte, so entlud sich eine derartige Traufe auf uns andere, daß wir schleunigst seinem Beispiel folgten.
Es war gerade ein Uhr, als wir unser triefendes Obdach im Stich ließen, und die Situation in der stockfinsteren Nacht und im strömenden Regen zeichnete sich trotz der schwülen Temperatur nicht durch Gemütlichkeit aus, allein sie wäre ohne die Findigkeit von Tilmanns sicher noch ungemütlicher gewesen. Der Gefreite hatte sich am Abend eine Hofthüre „ausgebeten“ – die erste kriegsgemäße Umschreibung für das Requirieren aus eignem Antrieb in diesem an solch humoristischen Schlagworten so reichen Feldzug – um dieselbe als Dach gegen den erwarteten Regen zu benutzen. Als derselbe dann wirklich eingetreten, war ein in der Dunkelheit ruhelos Umherirrender auf das Dach und mit diesem auf den Gefreiten gefallen, der nun eingesehen, daß ihm ein weiteres gedecktes Dasein nicht gegönnt werden würde. Dennoch wurde die Thüre ihrer anfänglichen Bestimmung nicht ganz entfremdet, denn jetzt
[528] loderte unter ihrem Schutze ein Feuer auf, das so erfolgreich genährt wurde, daß das Kaffeebrauen bald in höchster Blüte stand und wir rasch genug über die nächsten zwei Stunden hinwegkamen.
Das Signal „An die Gewehre!“ machte kurz nach drei Uhr der Situation und dem Humor gleichzeitig ein Ende, denn wir waren zur Avantgarde befohlen und mußten sofort antreten.
Immer noch im strömenden Regen ging es nun unaufhaltsam vorwärts auf sandigen Waldwegen, über aufgeweichte Feldwege, durch Dörfer hindurch wieder in den Wald hinein, in einem Eilmarsche, der uns endlich gegen 9 Uhr bei der Bienwaldshütte an die Lauter und damit an die französische Grenze brachte. Schon seit einiger Zeit hatten wir geglaubt, von der rechten Flanke her Geschützfeuer zu hören, als wir aber jetzt mit jubelndem Hurra die Grenze mit ihrem Flüßchen und den dahinter liegenden, gut ausgebauten merkwürdigerweise aber nicht vom Feinde besetzten Erdwerken überschritten hatten, da scholl deutlich der Kanonendonner aus der Gegend von Weißenburg zu uns herüber. Die rechte Flügelkolonne unserer Armee, die Bayern, mußte dort auf den Feind gestoßen sein. Doch wir wollten auch dabei sein, und als wir nun die große Lauterburg-Weißenburger Landstraße erreicht hatten, ging es ohne nur einmal anzuhalten im Geschwindschritt eine gute Stunde lang auf den Lärm der Schlacht zu.
Hier auf der vorzüglich gehaltenen breiten Staatsstraße war es uns Zugführern erst wieder möglich, uns etwas näher um den Zustand unserer Leute zu bekümmern, und wir bemerkten zu unserer Freude, daß sie sämtlich mit Ungeduld dem ersten Zusammentreffen mit dem Feinde entgegensahen. Zwar hatte der forcierte Marsch bei der großen Hitze – denn seit ungefähr acht Uhr hatte der Regen aufgehört und die Augustsonne stach erbarmungslos herab – sehr hohe Anforderungen an ihre Leistungfäigkeit gestellt und die körperliche Abspannung war deutlich auf manchem Gesicht zu lesen, aber trotzdem blieb kein Einziger zurück. Auch Tilmanns nicht, der am wenigsten seine große Ermüdung verbergen konnte und beständig die eine Hand unter den gerollten Mantel geschoben hielt, um den Druck desselben auf die Brust zu lindern. Ich war sofort neben ihm und sprach ihm ermutigend zu:
„Geben Sie mir ’mal Ihr Gewehr her, Tilmanns, und nehmen Sie den schweren nassen Mantel ab, der schnürt Ihnen ja den Atem weg. Nur immer Courage, Mann. Sie werden mir doch heute nicht ausspannen wollen?“
„Gewiß nicht, Herr Lieutenant! So lange mich meine Beine tragen bleibe ich nicht zurück!“
„Na, na,“ mischte sich der Feldwebel mißtrauisch ein, „die Beene, die werden doch woll nicht! Denen ist doch heute sicher keine pfälzer Weinstütz’ zu nah’ gekommen?“
„Es geht jetzt auch schon wieder viel besser, Herr Feldwebel. Nur der Mantel, der hat mich so furchtbar gedrückt!“ Und wirklich schien sich der Gefreite zusehends zu erholen, seitdem ich ihm die
Flinte trug und er nach Abnehmen des quälenden Ausrüstungsstückes wieder freier atmen konnte.
Links ab von der Landstraße bogen wir jetzt, und nach einem weiteren Marsch von einer halben Stunde bergauf über Felder und zuletzt mit einer scharfen Rechtsschwenkung durch einen Busch hindurch, traten wir in Angriffskolonnen-Formation auf den freien Hügelkopf hinaus. „Gewehr ab! Nieder!“ kam das Kommando! Vor uns lag ein weites Thal, in dessen Grund sich die französischen Schützen längs einer Straße eingenistet hatten, und uns gegenüber auf zwei Anhöhen sahen wir ihre Kolonnen massiert, Geschütze und Mitrailleusen aufgefahren. Wir hatten den rechten Flügel der feindlichen Aufstellung umgangen, denn die Höhen vor uns waren der mit Weinbergen bestandene Schafbusch und dahinter der von
starken Gebäuden, einem Gehöft und einem festungsähnlichen Schloß gekrönte Geisberg. Von Weißenburg selbst war nichts zu sehen, wohl aber konnten wir aus dem heftigen Geschütz- und Gewehrfeuer auf das hitzige Gefecht schließen, welches dort entbrannt war.
Viel Zeit, um Terrainstudien zu machen, wurde uns übrigens nicht gelassen, denn die Herren Tirailleure da unten hatten uns bemerkt und benutzten die Gelegenheit, ihre überflüssigen Patronen
möglichst schnell los zu werden. Das war wenigstens der ganze Erfolg, den sie mit ihrem Schnellfeuer erzielten, mit welchem sie auf mindestens 1500 Meter Entfernung das „Herschießen“ eröffneten.
Verluste verursachte uns dasselbe nicht, dagegen hätte es den Vorteil fur uns, daß unsere Leute sich an das unheimliche Pfeifen der Kugeln gewöhnten und rasch die Ueberzeugung gewannen, daß
Schießen und Treffen zwei sehr verschiedene Dinge sind. Da indes von einem „Hinschießen“ unsererseits bei dieser Entfernung keine Rede sein konnte, so befanden wir uns bald im vollen Avancieren, wobei die ganze Compagnie ausgeschwärmt war.
Als droben am Waldrand der Befehl zum Vorgehen gegeben wurde und ich bei dem „Auf!“ unseres Premiers vor die Mitte meines Zuges eilte, war plötzlich hinter mir einer meiner Leute zusammengebrochen. Beim Umwenden hatte ich eben noch gesehen, wie sich der Lazarettgehilfe über den regungslos daliegenden Gefreiten Tilmanns beugte, dann waren wir vorwärts gestürmt. Wenige Minuten später – wir waren gerade in einem kleinen Hohlweg angelangt, wo wir die Tornister ablegten – hatte uns der Lazarettgehilfe wieder eingeholt, was mich in der Annahme bestärkte, daß wir den unglücklichen Gymnasiallehrer als ersten Gefallenen auf die Verlustliste würden setzen müssen. Der erste Gefallene! – ein nicht zu beschreibendes Gefühl durchrieselte mich vom Kopf bis zu den Füßen bei dem Gedanken, wie viele weitere am heutigen Tage dem ersten noch zugesellt werden würden, vielleicht ich selbst.
„Tot?“ fragte ich halblaut.
„Ohnmächtig, Herr Lieutenant!“ kam laut und bestimmt die Antwort.
„Was?“ fragte ich nochmals, aber scharf. „Ohnmächtig! Nicht einmal verwundet?“
„Keine Spur! Nicht angekratzt; glatt ohnmächtig!“ Fast hätte ich mich meiner Gefühlsanwandlung geschämt, als ich in die mir wie belustigt zugekehrten Gesichter meiner Leute blickte; da aber brach der Feldwebel los:
„Jawoll, Herr Lieutenant, einfach ohnmächtig! Da haben Sie den Drückeberger, Herr Lieutenant! Aber ich habe es Ihnen gleich gesagt, Herr Lieutenant, sobald es knallt, fällt Der um und bleibt liegen. Das ist die richtige Sorte, so feine Herren haben zarte Nerven, Herr Lieutenant ....“
„Donnerwetter, Feldwebel, lassen Sie mich zufrieden mit Ihrem ewigen Herr Lieutenant! Ich wollte ....“  Was ich eigentlich wollte, wußte ich wohl selbst nicht recht, aber ich glaube, ich hätte dem Tilmanns mit dem größten Vergnügen eine derartige Portion einer Mitrailleusenladung in den Leib gewünscht, wie er sie nur irgendwie hätte vertragen können, ohne daran zu sterben, nur um dem Feldwebel mit seinem unvermeidlichen „Drückeberger!“ nicht recht geben zu müssen.
Die vorderste französische Schützenkette hatte sich auf die zweite an der Chaussee zurückgezogen, sobald unsere Zündnadeln angefangen hatten, kräftig unter ihr aufzuräumen, und manche Rothose
war auf dem Felde liegen geblieben. Aber auch auf dem Abhang, den wir im sprungweisen Vorgehen heruntergekommen waren, konnte man deutlich die dunklen Körper bemerken, welche den von uns zurückgelegten Weg bezeichneten. Jetzt lagen wir in leidlicher Deckung im Feuergefecht höchstens 200 Schritt vor der starken feindlichen Position und warteten auf das Herzukommen unserer Soutiens, um dieselbe mit Sturm zu nehmen, als Schmidt, der sich nach rückwärts umgeblickt hatte, plötzlich ausrief: „J, da soll mich doch ...! Ich will dem Napolium heute noch die großen Stiebel ausziehen,
wenn da nicht unser Drückeberger ankommt! Na, ich sage kein Wort mehr, Herr Lieutenant!“
Es war in der That Tilmanns, der mit vollem Gepäck abwechselnd im kurzen Laufschritt und im Schritt halbwegs zwischen uns und den mit schlagenden Tambours geschlossen anrückenden Soutiens über das vom heftigsten feindlichen Feuer bestrichene Feld herankam. Als er mich erkannte, ging er mit angefaßtem Gewehr ruhig auf mich zu; offenbar wollte er sich vorschriftsmäßig bei mir melden. Das aber war mir doch, trotzdem ich mir selbst eine gute Dosis kaltblütiger Ruhe zutraute, zu arg, und ich schrie ihn an:
„Donnerwetter, Herr, sind Sie toll geworden? Scheren Sie sich in die Deckung hinein und legen Sie Ihren Tornister ab!“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!“ und damit blieb er stehen und fing ohne besondere Eile an, die Tornisterriemen loszuhaken.
„Schock Schwerenot, Herr!  In die Deckung sollen Sie sich hinein scheren! Haben Sie mich verstanden?“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant! Aber das lohnt sich doch kaum mehr der Mühe. Wir gehen ja eben zur Attacke vor.“
Seine Gelassenheit machte mich ganz wild; allein er hatte recht, die geschlossenen Halbbataillone waren in gleicher Höhe mit uns angelangt und im „Marsch-Marsch! Hurra!“ ging’s zum
