[348] Nachdruck verboten Alle Rechte vorbehalten.

Wiener Marktleben.
Von V. Chiavacci. Mit Abbildungen von W. Gause.
Das leibliche und geistige Wohlbefinden eines Menschen hängt – 
so prosaisch es klingt – von den Eigenschaften und Fähigkeiten 
seines Magens ab. Daß dieser Erfahrungssatz auch auf das
tausendköpfige Gemeinwesen einer Großstadt Anwendung findet, ist
nicht nur sinnbildlich zu verstehen, wie die bekannte Fabel des
Menenius Agrippa, der einst den Plebejern im alten Rom die
Notwendigkeit des Zusammenwirkens aller Stände durch das Gleichnis 
vom Magen und von den Gliedern des Körpers darlegte, sondern 
er gilt auch im wörtlichen Sinne. Die Antwort auf die
Frage, wie sich die Bevölkerung einer Stadt ernährt, giebt uns
manchen wichtigen Aufschluß über die natürliche Entwicklung und die
Charaktereigenschaften ihrer Bewohner. Das lebensfrohe
Wien, mit seiner naiven Freude an materiellen Genüssen und
seiner heiteren und geselligen Sinnesart, die ihm den Namen 
der „Stadt der Phäaken“ eingetragen hat, verdankt sein
eigentümliches Gepräge nicht zuletzt der Vortrefflichkeit und glänzenden 
Fülle der auf seinen Märkten aufgestapelten, Herz und
Gaumen erfreuenden Dinge. Versichert doch schon im 16. Jahrhundert 
der biedere Schullehrer und Poet Wolfgang Schmeltzl
in seinem „Lobspruch der Stadt Wienn“ am Schlusse seiner begeisterten Schilderung:


„Der Schmeltzl kein pesser Schmalzgruob fand,
Ich lob diz Ort für alle Land’.“


Inmitten des Ueberflusses einer reichgesegneten Landschaft gelegen, 
vereinigt Wien alle Bedingungen in sich, um den uralten
Hang des Wieners für Tafelfreuden als ein natürliches Erzeugnis
des Bodens erscheinen zu lassen. An den Hügelgeländen des Kahlengebirges 
wuchs und wächst heute noch manch prächtiger Tropfen
feurigen Weines, der es mit vielen seiner gepriesenen Vettern aus
anderen Gauen aufnehmen kann und der in alten Zeiten noch an
den Stellen gedieh, wo sich gegenwärtig das Häusermeer der Vorstädte 
und Vororte ausdehnt. Jenseit des mächtigen Donaustromes
bildet die unübersehbare Ebene des Marchfeldes eine wogende Flut
von goldenen Aehren. Das obstgesegnete Land ob der Enns sendet
schwere Frachtschiffe stromabwärts, die ihren Reichtum an Früchten
aller Art an der von altersher bekannten Uferstelle, dem „Schanzl“,
aufspeichern. Von Osten her, aus dem Ungarlande, kommen Mastvieh 
und Geflügel, Melonen und Kürbisse herauf. Die Donau
selbst spendet ungezählte Arten von Fischen und Krebsen. Die alten
Marktplätze, welche im 16. Jahrhundert der alte Schmeltzl staunenden 
Auges besah, dienen heute noch zum größten Teil demselben
Zwecke. „Am Hof“ und „auf der Freiung“ sowie am „Hohen Markt“
ist noch dasselbe Marktgewühl zu sehen; andere Plätze freilich, wie
die Seilerstätte, der Mehlmarkt, Judenplatz, Salzgries, haben ihre
ehemalige Bedeutung ganz oder zum Teile eingebüßt. Und auch
sonst hat das Marktleben Wiens im Laufe der Zeiten tief einschneidende 
Veränderungen erfahren. Die Großmarkthalle auf
der „Landstraße“, die Markthallen in den einzelnen Bezirken sind,
den Bedürfnissen der Neuzeit entsprechend, mächtige, gedeckte
Gebäude. Neben ihnen besteht aber, je nach Bedürfnis und 
Gewohnheitsrecht, in der inneren Stadt und in den Vorstädten noch
eine ziemliche Anzahl von offenen Märkten mit ihren „Standeln“
und Bretterbuden fort, die besonders in den Morgenstunden ein
lebhaft bewegtes Volkstreiben zeigen und in ihrer
Eigenart ein Bild darstellen, das sich wohl wenig 
von dem vergangener Jahrhunderte unterscheidet.
Das Leben eines solchen vielgestaltigen 
Organismus beginnt schon in den frühesten 
Morgenstunden. Der Fremde, den in den ersten Stunden nach
Mitternacht sein Weg durch die Schotten- und
Herrengasse führt, wird mit Verwunderung die
vermummten Gestalten betrachten die, mit 
mächtigen „Butten“ und Körben beladen schlaftrunken
an ihm vorüberhuschen. Desgleichen sieht er 
Fuhrwerke aller Art, deren Gespann träge dahinschleicht,
während der Kutscher, in tiefen Schlaf versunken,
im Wagen liegt. In der Herrengasse und auf der
Freiung stehen ganze Wagenburgen, mit Butten
und „Schwingen“ und sonstigen Gefäßen beladen. Die Besitzer
dieser Gefährte sind Landleute, die aus den umliegenden Ortschaften 
oft schon am frühen Nachmittag des vorhergehenden
Tages aufgebrochen sind, um ihre Waren rechtzeitig auf den Markt
zu bringen. Um diese Morgenstunde bieten auch manche Kaffeehäuser 
in der Nähe der Freiung oder am Hof einen eigenartigen
Anblick. Sie sind vollgepfropft mit zumeist weiblichen Kunden, die
sich durch ihre „Gugel“, das um Kopf und Hals gewundene Wolltuch, 
durch ihr massives Schuh- und noch massiveres Mundwerk als
Marktweiber zu erkennen geben. Sie sitzen vor ganz ungewöhnlich
großen Schalen voll dampfenden Kaffees und führen eine sehr
lebhafte Unterhaltung, die an Urwüchsgkeit des Ausdrucks und
Anschaulichkeit der Bildersprache nichts zu wünschen übrig läßt.
Bald darauf wird es auf dem Markte lebendig. Die Zwischenhändler 
nehmen die Waren in größeren und kleineren Posten den
Landleuten ab, und während diese sich mit ihren Fuhrwerken zur
Heimfahrt rüsten, richten die Zwischenhändler ihre Marktstände ein.
Das lebendigste und eigenartigste Marktbild zeigt der Naschmarkt am rechten Wienufer, zwischen dem Freihause und der

Elisabethbrücke. In aller Morgenfrühe, wenn die eben geschilderte
Toilette des Marktes beendet ist, regt sich ein seltsames Leben.
Man hört Geschrei und Hundegebell, als ob der Wilde Jäger im
Anzuge wäre. Der Lärm rührt von einer mächtigen Kolonne von
Miniaturwagen her, die von Hunden gezogen werden und längs
des Wien-Ufers Aufstellung nehmen. Die Besitzer dieser Gefährte,
die Greißler (Fragner) gehen in das Marktgewühl, während ihre
jeweiligen Karo, Bello, Tiger, Scheckl einen hundertstimmigen
Vokalgesang anheben, der Steine erweichen könnte. Gegenüber der
einen Front des Freihauses stehen die „Krawaten“, die Marktleute
slavischer Abkunft, welche freilich nicht lauter Kroaten sind, mit ihren
Bauernwagen, die hochauf mit den Gaben Floras und Pomonas beladen 
sind: mit Meerrettich und Zwiebelbergen von solcher Mächtigkeit, 
daß sie dem härtesten Landgrafen Thränen entlocken könnten,
mit Kartoffeln, Kraut, Rüben und anderen Gemüsen; und zwischen 
diesen Wagen schiebt sich ein Gedränge von feilschenden Käufern mit Körben
und Butten durch. Auf der andern Seite der Zufahrtstraße befindet sich
der Großverkauf von Obst, Nüssen und Südfrüchten. Der Greißler, das
Standlweib, das unter einem Hausthor
oder in einer Straßenecke seine Verkaufsbude 
aufgeschlagen hat, suchen hier ihren
Vorrat auf die billigste Weise zu erwerben.
Aber auch die Besitzer von Luxusgeschäften
und Delikatessenhandlungen kaufen ihren
Bedarf an Obst und feinen Gemüsen häufig
auf dem Naschmarkt ein und geben ihm
dann in den raffiniert hergerichteten Auslagen 
alle erdenklichen exotischen Namen,
um ihn zu „exotischen Preisen“ wieder
zu verkaufen. Der anspruchsvolle Feinschmecker 
geht nur zu diesen altberühmten 
Obstverkäufern der innern Stadt und ist der festen Ueberzeugung, 
daß man eine solche Ware nirgend sonst in Wien bekommt.
Der Händler läßt die vornehmen Kunden bei ihrem Glauben,
daß all die teuren Sachen aus Algier, Sizilien und Südfrankreich 
bezogen sind, und die Morgenpromenade auf den Naschmarkt trägt
ihm hundertfachen Nutzen. Ganz anders sieht es auf dem Kleinmarkte
ans, der die andere, gegen die Wiedner Hauptstraße gelegene Seite des
Naschmarktes einnimmt. Wenn man sich von der Ferne nähert, so glaubt
man das Zeltlager eines Nomadenstammes vor sich zu sehen. Die 
einzelnen „Standln“ der Verkäuferinnen sind nämlich durch riesige Schirme
gegen Sonne und Regen geschützt, und diese Hunderte von Leinwanddächern
geben dem Marktbilde einen eigentümlich malerischen Anstrich. Den
äußersten Flügel dieses Lagers nehmen die Obstverkäuferinnen mit ihren
reichbesetzten, künstlerisch aufgebauten Standln ein. Diese sind die 
eigentlichen „Fratschlerinnen“, welche den Ruf ihrer Gilde als ungemein 
zungenfertige, mit urwüchsigem Sprachtalente und streitbarem Gemüte 
ausgestattete Spielart des „schwachen“ Geschlechts durch Jahrhunderte in
seltener Reinheit bewahrt haben. Im allgemeinen sind sie jetzt zwar besser
als ihr Ruf, und höflich und zuvorkommend, wenn man mit ihnen
umzugehen weiß. Wenn sie aber gereizt 
werden, so kommt auch heute noch die ganze Wildheit ihrer 
Rasse zum Vorschein. „Frozzeln“ lassen sie sich nicht. Wehe dem
Gigerl, der es wagt, mit der Frau Sopherl oder der Frau Xandl
anzubinden. Ein ganzes Kehrichtfaß von Schimpfnamen würde
sich sofort über sein Haupt ergießen.

„Herda nur da!“ lautet ihr Ruf, „schöne Bergamott-Aepfeln
hätt’ i da. Plutzerbirn’, drei um a Sechserl. Kummen S’ her,
schöner junger Herr, kaufen S’ mir was a’. Kriag’ i nix z’lösen,
Euer Gnaden?“  Wenn sich nun der „schöne junge Herr“, wie auf
unserm Bilde S. 353, den Spaß macht, die Dame zu fragen, ob sie
keine Wasserstiefeln zum Verkaufen habe, so bekommt er sofort seine
Belehrung:  „Wasserstiefeln, na, Sö quadralierter Spitaljanker;
aber g’fleckelt und doppelt können
