[53] Zenaide hatte in der That mit Sonneck und Ehrwald den besprochenen Ausflug unternommen. Es war ein ziemlich langer Weg gewesen, denn die Moschee lag weit draußen, im arabischen Teile der Stadt, und erst nach mehr als halbstündiger Fahrt erreichten sie den in einer engen Gasse ziemlich versteckten Eingang.
Es war ein altes arabisches Bauwerk, eins der ältesten und mächtigsten, das Kairo aufzuweisen hatte, aber es diente längst nicht mehr religiösen Zwecken. Halb zur Ruine geworden, bildete es nur noch eine Sehenswürdigkeit für die Fremden, denn die mehr als tausendjährigen Mauern trotzten noch immer der Zeit. Der weite Hof war überflutet von dem letzten Sonnenglanz des scheidenden Tages. Durch die hufeisenförmigen Fenster des Sanctuariums fielen die Strahlen in rötlich zuckenden Lichtern und spielten auf zerbröckelnden Marmorsäulen, auf uralten Mosaiken und halb verwischten Inschriften.
Ueberall Verfall und Verödung! Keine Schar von Gläubigen belebte mehr Hof und Hallen, kein Gebetsruf ertönte von dem Minaret. Tiefes Schweigen ringsum, nur eine Schar weißer Tauben, die in den Arkaden nistete, flatterte auf bei den Fußtritten der Nahenden. Sie war das einzig Lebende in diesen Mauern, die lärmende, staubaufwirbelnde Stadt lag wie versunken hinter ihnen.
Sonneck saß am Fuße einer der Säulen, das Skizzenbuch auf den Knien, und zeichnete den Brunnen, der sich in der Mitte des Hofes erhob. Er lag auch schon fast in Trümmern, nahm sich aber äußerst malerisch aus mit seinem verfallenen Kuppeldach. Drüben zwischen den Arkaden des Sanctuariums wurden von Zeit zu Zeit das helle Gewand Zenaidens und die hohe Gestalt Reinharts sichtbar. Sie schienen den Raum nach allen Richtungen zu durchwandern. Der Zeichnende störte sie nicht, bis sie endlich aus der dämmernden Halle in den sonnendurchleuchteten Hof hinaustraten und sich ihm nahten.
„Nun, Zenaide,“ sagte er, sich der Anrede bedienend, die er in seinem väterlich vertraulichen Verkehr mit der Tochter seines Freundes stets gebrauchte, „hatte ich nicht recht, daß diese alte, halbverfallene Gâma eines Besuches wert sei? Sie birgt eine Fülle des Malerischen wie keine andere. Sie und Reinhart haben sich auch nicht satt daran sehen können, wie es scheint.“
„O, das trifft nur bei mir zu,“ versetzte die junge Dame lachend. „Herr Ehrwald hat allerdings ritterlich bei mir ausgehalten, aber ich fürchte, er hat sich dabei sträflich gelangweilt, denn er teilt meine Bewunderung durchaus nicht. Ich habe da arge Ketzereien mit anhören müssen.“
„Ich habe nur erklärt, daß ich nicht viel Sinn habe für eine tote Vergangenheit,“ verteidigte sich Reinhart. „Mich reizt nur das Lebendige, wo sich noch alle Kräfte regen. Aber wir haben Sie wohl gestört bei Ihrer Arbeit?“
„Nein, ich bin fertig,“ erklärte Sonneck. Er wollte das Buch schließen, aber Zenaide streckte die Hand danach aus.

[54] „Bitte, lassen Sie mich sehen! Wie schnell Sie das hingeworfen 
haben! Kairo hat Ihr Skizzenbuch wohl überhaupt sehr bereichert?
– Ah, das ist reizend! Unsere kleine Elsa, wie sie leibt und lebt! 
Sehen Sie nur, Herr Ehrwald!“ Sie hatte in den Skizzen 
geblättert und hielt jetzt eine derselben dem jungen Manne hin. Es 
war in der That die kleine Elsa von Bernried, auch nur flüchtig 
mit dem Stifte hingeworfen, aber die Zeichnung gab das Köpfchen 
des Kindes in ungemein lebensvoller Auffassung wieder. 
„Jawohl, der kleine Trotzkopf ist zum Sprechen ähnlich,“ 
bestätigte Reinhart. „Ich glaube, Herr Sonneck, wären Sie nicht 
zufällig ein berühmter Afrikaforscher, Sie wären ein berühmter 
Maler geworden.“ 
„Ein guter Zeichner vielleicht, weiter nichts,“ sagte Sonneck 
ruhig. „Was aber unseren kleinen Schützling betrifft, Zenaide, so 
treiben Sie Ihre Güte wirklich zu weit. Ich erbat nur auf acht 
Tage Ihre Gastfreundschaft für das Kind, nur bis zur Rückkehr 
des Doktor Walter, jetzt sind bereits drei Wochen verstrichen –“ 
„Und ich gebe es noch immer nicht heraus!“ ergänzte Zenaide 
scherzend. „Nein, meinen Liebling dürfen Sie mir nicht so schnell 
wieder nehmen. Das holde kleine Geschöpf ist mir so ans Herz 
gewachsen, daß Sie es mir durchaus lassen müssen bis zu seiner 
Abreise, und damit hat es ja noch Zeit.“ 
„Einstweilen – ja, denn dem Professor Helmreich verbieten 
Alter und Kränklichkeit die weite Reise hierher. Ich habe ihm aber 
das Versprechen gegeben, seine Enkelin nur unter sicherem Schutze 
heimzusenden, und dazu findet sich erst in einigen Wochen Gelegenheit. 
Ich sagte Ihnen bereits, daß dann einer unserer Missionäre, 
der gegenwärtig noch in Luksor weilt, nach Deutschland zurückkehrt 
und bereit ist, das Kind unter seine Obhut zu nehmen.“ 
„Ich weiß, und eben deshalb will ich Elsa mit nach Luksor 
nehmen. Auch mein Vater meint, es sei das beste, wenn wir sie 
dort dem geistlichen Herrn übergeben. Gern lasse ich sie freilich 
nicht fort, sie hängt an mir mit ihrem ganzen kleinen Herzen.“ 
„Sie verziehen sie aber auch nach Kräften, mein gnädiges 
Fräulein,“ warf Reinhart ein. „Es ist ja ein schönes Kind, aber 
auch der ausgemachteste Eigensinn, den ich kenne.“ 
„Nur gegen Sie allein, Herr Ehrwald,“ sagte Zenaide vorwurfsvoll. 
„Aber daran sind Sie selbst schuld. Sie necken und 
quälen das Kind ja fortwährend und lassen es nie in Ruhe.“ 
„Weil es mir Spaß macht, daß mir das kleine Ding den 
erzwungenen Kuß noch immer nicht vergessen kann! Sobald ich 
nur in Sicht bin, setzt es sich in Kriegsbereitschaft und gerade das 
reizt mich immer wieder, mit ihm anzubinden.“ 
„Ja, Dich reizt überhaupt nur der Widerstand, und wenn es 
der eines Kindes ist!“ entgegnete Sonneck. „Was Du mühelos 
erreichen kannst, weißt Du nicht zu schätzen. Uebrigens ist es 
wahr, die Kleine hat eine ungemein energische Empfindung, in 
der Liebe wie in der Abneigung. Was war das für ein 
leidenschaftlicher Ausbruch, als wir ihr klar machen mußten, daß der 
Vater gestorben sei. Das ging weit über ihr Alter hinaus. Doch 
ich denke, wir steigen jetzt auf den Turm hinauf, sonst geht uns 
der Sonnenuntergang verloren.“ Er deutete auf das Minaret, 
das an der Westseite aufragte, halb verfallen wie seine Umgebung, 
aber die gewundenen Treppen, die an der Außenwand emporführten, 
hielten noch stand. Sonneck schritt, zur Vorsicht mahnend, voran, 
die anderen beiden folgten und bald standen sie droben auf der 
Höhe, die einen weiten Ausblick über Nähe und Ferne bot. 
Der rote Sonnenball stand schon tief am Horizont, aber er 
strömte immer noch Licht und Glut über die Erde hin. Tief unten 
lag die Stadt mit ihrem brausenden Leben, von dem nur einzelne 
verworrene Laute empordrangen. Dumpfe enge Gassen, wo eine 
wahre Menschenflut auf und nieder wogte, und weite offene Plätze, 
wo Wagen und Reiter sich wie im Fluge kreuzten. Die Häuser 
der Araber in ihrer ganzen Armseligkeit und Verkommenheit und 
dazwischen die ragenden Mauern und Kuppeln der Moscheen in 
ihrer ganzen Pracht. Schimmernde Paläste, von Palmengärten 
umgeben, und der mächtige Nilstrom, der langsam und majestätisch 
dahinzog – das alles war eingetaucht in die glühende Lichtflut, 
welche die kahlen gelben Höhenzüge des Mokattam, oberhalb der 
Stadt, mit tiefem Rot färbte und in dem Wasserspiegel des Nil 
flammte und blitzte. Dort aber, wo das Häusermeer endete, dehnte 
es sich weit und grenzenlos aus, eine unabsehbar öde Fläche – 
die Wüste! Und aus dem goldigen Dunst der Ferne ragten deutlich 
die Pyramiden auf, die tausendjährigen Wahrzeichen Aegyptens. 
„Dorthin führt unser Weg!“ sagte Sonneck, indem er nach 
Süden deutete. „Wir gehen nilaufwärts bis zu den Katarakten 
und schlagen dann erst den Landweg ein.“
„Ja, aber wann – wann?“ fiel Ehrwald stürmisch ein.
„Wir liegen ja hier wie festgekettet, schon seit Wochen, und von 
einem Tage zum anderen werden wir vertröstet und hingehalten – 
es ist zum Verzweifeln!“
„Fesselt Sie unser schönes Kairo so wenig?“ fragte Zenaide 
scherzend, aber es lag ein Vorwurf in der Frage und in dem Blick 
der schönen dunklen Augen. Doch Reinhart schien beides nicht zu 
verstehen. „Aber, mein gnädiges Fräulein, ich bin doch nicht hier, um 
die Schönheiten Kairos zu genießen,“ versetzte er unmutig. „Unser 
warten große kühne Aufgaben und eben darum ertrage ich nicht 
diesen erzwungenen Müßiggang. Ich begreife Herrn Sonnecks 
Geduld nicht, ich hätte längst einen Gewaltstreich gemacht und wäre 
trotz alledem aufgebrochen! Die Mittel sind uns ja bewilligt und 
zugesagt, man muß sie uns gewähren, und wenn wir nur erst 
unterwegs sind, kann und wird man uns nicht im Stich lassen.“
„Weißt Du das so genau?“ fragte Sonneck gelassen. „Ich 
dächte, Du hättest jetzt auch erfahren, mit welchen Schwierigkeiten 
selbst eine gesicherte Expedition zu kämpfen hat, ehe es wirklich zum 
Aufbruch kommt, ich kenne das längst. – Ja ja, Zenaide, ich 
habe meine Not mit diesem Heißsporn, der immer mit dem Kopf 
durch die Wand möchte. Er ginge am liebsten noch in dieser 
Stunde auf und davon und unternähme auf eigene Hand den 
Wüstenzug, ohne danach zu fragen, ob ich nachkomme!“
„Nein, so undankbar bin ich nicht,“ verteidigte sich Reinhart, 
„aber geträumt habe ich freilich oft davon, mich aufs Roß zu 
werfen und hineinzujagen in die Wüste, immer weiter und weiter, 
dem Glück entgegen, das dort in der Ferne liegt, das ich erringen 
und erjagen muß!“
„Und das Du nie erreichst!“ fiel Sonneck mit schwerem 
Nachdruck ein. „Nimm Dich in acht, es ist die Fata Morgana, 
der Du nachjagst! Kennst Du nicht die alte Wüstensage?“
„Fata Morgana!“ wiederholte Zenaide träumerisch. „Ich 
habe oft schon davon gehört. Hat sie sich Ihnen schon einmal 
gezeigt, Herr Sonneck?“
„O ja, mehr als einmal. Sie taucht ja selten genug auf, 
aber so ein alter Weltwanderer wie ich ist doch vertraut mit ihr.
Du wirst sie auch noch kennenlernen, Reinhart, die lockenden, tückischen 
Geister der Wüste, die Djinns. Sie malen Dir fern am Horizont das 
Land Deiner Träume, ein Wunderland voll Glanz und Licht, aber 
noch hat keines Sterblichen Fuß es je betreten. Je mehr Du ihm 
nachjagst, desto weiter und weiter weicht es zurück, es bleibt ewig 
in endloser Ferne. Und wenn Du Weg und Steg verloren hast 
und verschmachtend zusammenbrichst, dann zerfließt das Trugbild 
höhnend vor Deinen Augen. Hüte Dich davor!“
Die Worte klangen tiefernst und der junge Mann mochte 
ihren geheimen Sinn wohl verstehen, aber mit seinem ganzen 
Uebermut warf er den Kopf zurück.
„Pah, ich fürchte mich nicht vor allen Djinns des Orients, ich 
nehme es auf mit ihnen! In unserer deutschen Märchenwelt 
wimmelt es ja auch von Hexen und Kobolden und von allerlei 
tückischem und dämonischem Geisterspuk. Als ich noch ein Knabe 
war, hat mich nichts so gereizt als die Sagen von den Drachen 
und Zauberwesen, die hoch oben auf steiler Felsenhöhe oder tief 
unten in Höhlen und Klüften hausen und Jedem Verderben drohen, 
der ihnen naht. Aber zuletzt kommt doch immer der Eine, der sie 
bezwingt, der zu ihnen dringt durch tausend Flammen und Gefahren 
und sie ohne Grauen fest in die Arme preßt. Dann sinkt die 
Hülle und die düstere Zaubergestalt verwandelt sich in ein 
leuchtendes Schönheitsbild. Dann ist der Bann gelöst und aus 
der Tiefe steigt das versunkene Reich in Pracht und Herrlichkeit – 
warum soll ich nicht dieser Eine sein?“
„Sehr bescheiden!“ spottete Sonneck. „Finden Sie das nicht 
auch, Zenaide? Er nimmt sich ohne weiteres die Rolle des 
Märchenprinzen!“
Zenaidens Augen hingen unverwandt an dem jungen Schwärmer, 
dessen Augen so feurig blitzten im kühnen Wagemut, und 
halblaut, wie unwillkürlich, sagte sie: 
„Ich glaube, Herr Ehrwald wäre einer solchen Rolle gewachsen.“
„Sehr schmeichelhaft, mein gnädiges Fräulein,“ lachte Reinhart, 
indem er sich scherzend verbeugte. „Ich werde mir Mühe 
geben, die gute Meinung zu verdienen. An mir soll es nicht fehlen und
[55] an den Kämpfen und Gefahren hoffentlich auch nicht. Wer weiß, vielleicht erobere ich mir dabei eine von den schönen Feen des Morgenlandes und mit ihr das Zauberreich der Fata Morgana!“
Die Sonne war gesunken und auch die rote Glut im Westen begann zu erblassen. Der Abendwind, der mit Sonnenuntergang aufgewacht war, machte sich fühlbar hier oben auf der luftigen Höhe. Er wehte scharf vom Nil herüber und ließ den Schleier am Hute der jungen Dame hoch aufflattern. Sonneck mahnte zum Aufbruch. „Wir müssen fort, es wird kühl und Sie sind sehr leicht gekleidet, Zenaide. Aber seien Sie vorsichtig beim Hinabsteigen, die Stufen sind uneben. Soll ich Sie führen?“
Die Frage war überflüssig, denn Ehrwald hatte der jungen Dame bereits die Hand geboten und leitete sie abwärts. Ihr Fuß glitt leicht genug über die zerbröckelnden Stufen und ihr Auge blickte schwindelfrei in die Tiefe, dennoch lehnte sie die angebotene Unterstützung nicht ab, ihre Hand lag fest in der Reinharts und ihre Wangen färbten sich höher dabei. Sonneck, der ihnen unmittelbar folgte, mochte seine eigenen Gedanken haben, denn es spielte ein leises Lächeln um seine Lippen, während sein Blick auf den beiden ruhte.
Jetzt hatten sie den Boden erreicht und schritten über den weiten öden Hof der Moschee, den kein Sonnenglanz mehr erfüllte, nur durch die Fensteröffnungen sah man noch den lichten Abendhimmel. In den Säulengängen lagerten schon tiefe Schatten und der Taubenschwarm hatte seine Schlupfwinkel aufgesucht.
Ueberall Abendruhe und Stille, aber als sich die Pforte vor ihnen öffnete, empfing die Hinaustretenden wieder das ganze brausende Leben Kairos und umwogte sie während der Fahrt, bis der Wagen vor dem Osmarschen Hause hielt. Hier verabschiedeten sich die beiden Herren von der jungen Dame und kehrten zu Fuß nach ihrem Hotel zurück. Es dunkelte bereits, als sie dort anlangten, aber es war noch eine volle Stunde bis zum Diner und Sonneck, der ungern in geschlossenen Räumen verweilte, suchte mit seinem Begleiter das flache Dach des Hauses auf, das man mit einzelnen Sitzen und Zierpflanzen zu einer Art hochgelegener Terrasse umgestaltet hatte. Es bot einen schönen Ausblick über die Stadt und wurde von den Gästen häufig aufgesucht. Jetzt freilich befand sich niemand mehr dort, und die beiden späten Besucher konnten ungestört plaudern.
Sie hatten sich niedergelassen und ihr Gespräch drehte sich, wie jetzt zumeist, um die bevorstehende Expedition. Reinhart ließ wieder seiner Ungeduld den Zügel schießen und erging sich in allen möglichen Plänen und Vorschlägen zur Beschleunigung der Sache, aber Sonneck schüttelte nur den Kopf dazu.
„Das ist alles nicht ausführbar,“ sagte er. „Hier heißt es warten und Geduld haben. Was stürmst und drängst Du denn so ungestüm vorwärts? Dich müßte Kairo doch jetzt mehr fesseln als jeden anderen und – wer weiß – wenn es endlich zur Abreise kommt, bist Du es vielleicht, der sie verzögert und hinausgeschoben zu sehen wünscht.“
„Ich? Niemals!“ rief der junge Mann hastig. „Was soll mich hier fesseln?“
„Eine seltsame Frage! Siehst Du wirklich nichts, oder willst Du nicht wissen, daß Du nur die Hand auszustrecken brauchst, um ein Glück zu gewinnen, um das Dich ganz Kairo beneiden würde.“
„Und wenn ich es wüßte! – Halten Sie es für ein Glück, der Mann einer reichen Frau zu sein?“
„Nein,“ sagte der Aeltere ernst, „aber der Gatte eines holden, liebenswerten Geschöpfes zu sein, das mit ganzer Seele an Dir hängen würde – das ist ein Glück, und der Glanz und Reichtum, der es hier umgiebt, würden es wohl nicht gerade beeinträchtigen.“
Es vergingen einige Sekunden, ehe Reinhart antwortete, endlich fragte er halblaut: „Und Herr von Osmar? Glauben Sie, daß ich ihm als Freier willkommen wäre? Daß Zenaide sich entschließen könnte, einem Manne anzugehören, den sein Beruf immer wieder von ihrer Seite reißt, der nur Monate bei ihr weilen kann und dann wieder hinauszieht in die Ferne?“
Sonneck zuckte mit vielsagendem Lächeln die Achseln.
„Das fragst Du mich? Du mußt eben die Probe machen, das Zagen und Bedenken ist doch sonst Deine Sache nicht! Uebrigens ist das ein Los, das die Frau jedes Schiffskapitäns auf sich nimmt, und wie Ihr beide nun einmal geartet seid, ist es das einzige, was Eurem Glücke Dauer verspricht. Die Gewohnheit, das Alltagsleben einer friedlichen Ehe ertragt Ihr vielleicht beide nicht, aber Trennung und Gefahr würden Eurer Liebe immer neuen Reiz geben und jedes Wiedersehen wäre eine neue Brautzeit. – Doch wozu all diese Erörterungen, hier handelt es sich nur um eins – liebst Du Zenaide?“
Reinhart hatte sich wieder niedergelassen und stützte den Kopf in die Hand. „Ich weiß nicht,“ sagte er langsam. „Ich habe mich bisher noch nie ernstlich gefragt.“
„So frage Dich und dann rede – oder schweige. Ich will Dich nicht beeinflussen, aber eine Natur wie die Deinige braucht einen Zügel, muß irgendwo Wurzel fassen, wenn sie sich nicht ins Schrankenlose verlieren soll. Da träumst Du von einem märchenhaften, unermeßlichen Glück, das da irgendwo in endloser Ferne liegt, und hast kein Auge dafür, daß die holde Wirklichkeit dicht neben Dir steht und Dir die Hand bietet. Entscheide Dich – noch hast Du die Wahl!“
Er stand auf und wandte sich zum Gehen. Reinhart gab keine Antwort und folgte ihm auch nicht, aber man sah es, die Mahnung war diesmal nicht wirkungslos geblieben; wohl zehn Minuten lang verharrte der junge Mann unbeweglich an seinem Platze, dann erhob er sich und trat an die Brüstung.
Tief unten brauste der Straßenlärm von Kairo, der gegen Abend nur zuzunehmen schien, und überall blinkten die Lichter auf.
Dort, über dem Gebiet des Nils, lag jetzt Nacht und Dunkel, aber die Sternbilder leuchteten am Himmel in ihrer vollen Pracht, sie schienen so viel größer, so viel näher als in der fernen nordischen Heimat. Diese geheimnisvolle, sternfunkelnde Nacht des Orients, sie hatte auch etwas von dem lockenden gefährlichen Zauber, der Reinhart jetzt wieder mit Macht umfing. Das schöne Antlitz mit den dunklen sehnsüchtigen Augen, das eben noch so deutlich vor ihm stand, erblich mehr und mehr und sein Blick verlor sich in jene Sternenweiten.




In der Muski, der großen Verkehrs- und Geschäftsstraße Kairos, wogte das bunte, rastlose Treiben, das sich hier tagtäglich vom frühen Morgen bis zum späten Abend entfaltete. Vor den Kaufgewölben, die in ununterbrochener Reihe die beiden Seiten der Straße säumten, standen Händler und Käufer, anpreisend und feilschend, ganz unbekümmert um das Menschengewoge, das sich an ihnen vorüber drängte und schob. Ernste würdevoll dahinschreitende Gestalten mit lang herabwallenden Bärten, den Turban auf dem kahlgeschorenen Haupte, Frauen in schleppenden dunkelblauen Gewändern, Kopf und Antlitz so dicht verhüllt, daß nur die Augen allein sichtbar waren. Schwarze und braune Burschen, nur halb bekleidet, allerlei Waren ausrufend und anbietend. Dazwischen rollten die Wagen, deren Kutscher Mühe hatten, die schnaubenden, bäumenden Pferde in dem Gewühl vorwärts zu bringen, hochbeladene Kamele schritten langsam und feierlich dahin, Reitesel, deren Führer ihre mit bunten Ketten und Münzen aufgeputzten Tiere mit lautem Geschrei Fremden und Einheimischen anpriesen, drängten die Fußgänger beiseite. Ueberall Staub und Lärm, überall ein dichtes Gewühl von Menschen und Tieren, das in der engen Straße oft lebensgefährlich zu werden drohte, und dazu brannte die Mittagssonne mit einer wahren Sommerglut, obwohl man sich mitten im Winter befand. Der Anblick war sinnverwirrend und doch so malerisch und phantastisch, so reizvoll in seinem ewigen Wechsel, daß sich das Auge nicht satt daran sehen konnte.
Am Eingange zu den Bazaren, wo das Gedränge am ärgsten war, tauchte jetzt eine lange, hagere Gestalt auf, die sich mit Schultern und Ellbogen sehr energisch Platz machte. Dabei schwang sie einen ungeheuren Sonnenschirm wie ein Notzeichen über dem Kopfe und rief unaufhörlich mit lauter durchdringender Stimme: „Selma! Selma!“ Der Ruf ging völlig unter in dem Straßenlärm und wurde auch nicht beachtet, man rief und schrie ja hier alles mögliche aus, nur ein Herr in europäischer Kleidung, der gerade vorüberging, blieb stehen, sah sich um und grüßte dann flüchtig.
„Guten Tag, Fräulein Mallner.“
„Herr Doktor Walter!“ rief Ulrike, die nicht sobald den Doktor erblickt hatte, als sie sich schleunigst zu ihm durcharbeitete und ihn am Arm packte. „Gott sei Dank, daß ich Sie finde! Sie müssen mir helfen. Meine Schwägerin ist mir abhanden gekommen, sie ist verloren gegangen und ich kann sie nicht wiederfinden!“
„Ah!“ sagte Walter überrascht, aber Fräulein Mallner fuhr ihn mit gewohnter Rücksichtslosigkeit an: 
„‚Ah‘! kann jeder sagen! Sie sollen mir suchen helfen!“
„Das kann auch jeder sagen,“ versetzte der Doktor trocken.
„Wollen Sie mir nicht gefälligst erklären, wo und wie Sie von Ihrer Schwägerin getrennt worden sind?“
Ulrike deutete auf den Eingang zu den Bazaren.

