[16] Havelschilf.
 Ein Bild märkischen Gewerbfleißes von Richard Nordhausen. 0Mit Bildern von W. Pape.
Wie Saphire und Türkise, an schwarzer Schnur aufgereiht, blitzen 
hier und da die Havelfluten durchs Kieferngehölz; nun 
treten wir aus dem sommerlich duftenden Hag heraus, und der 
prachtvolle Strom, dem dieses Gebiet der Mark ihren reizvollsten 
Zauber, ja vielleicht überhaupt all ihre Schönheit verdankt, liegt 
im Glanze der jungen Morgensonne vor uns. Von der bewaldeten 
Höhe lustwandelt das Auge über die mächtigen, sprühenden 
Wassermassen, über wogende Baummeere und die roten 
Ziegeldächer der Dörfer hinweg nach Norden und Süden; vom 
jenseitigen Ufer her winken eigenartig gebaute Gotteshäuser, fern im 
Westen steigen Türme und Kuppeln, steigt eine Stadt weißleuchtend 
aus dem glitzernden Gerinne. Es ist sehr still, und nur 
zuweilen, wenn ein vollbesetzter Dampfer prustend vorüberzieht, 
wühlt er die ruhenden Wasser auf und läßt sie in kleinen Wellen 
ans Gestade klatschen. Dann geht ein heftiges Zittern durchs 
Röhricht, das die flachen Ufer breit umsäumt, geheimnisvolles 
Rauschen erwacht und schwillt machtvoll an, weckt den schlafenden 
Wind, der in den schwarzgrünen Kronen des Nadelwaldes seine 
Fugen orgelt. Mag im Wandel der Jahrtausende, die die Welt 
entgöttert und aus dem Schlupfwinkel des dreiköpfigen Triglav ein 
Lieblingsziel hauptstädtischer Sonntagsausflügler gemacht haben, 
mag hier im Wandel der Jahrtausende durch Menschenhand und 
Elementarmacht auch alles in seinen Fundamenten geändert worden 
sein – diese Musik ist doch dieselbe geblieben. Das grüne 
Schilf dort unten sang die gleiche Melodie, als Sleipnirs Hufe 
vor dem weißen Rosse Radigasts weichen mußten und das tapfere, 
gastfreie Wendenvolk seinen Einzug in diese Sumpflande hielt; 
es brauste und jubelte, als Mistewoi, der schmählich Betrogene 
und Beschimpfte, von neuem alle Kapellen des Christengottes in 
Trümmer legte, und es seufzt und weint heute noch wie in jener 
Zeit, da man den letzten, schweren Kampf gegen deutsche Uebermacht 
kämpfte und Jaczo, bei Groß-Glienicke geschlagen, auf 
erhitztem, abgetriebenem Rosse die Havelflut durchschwamm, um 
sich vor seinen Verfolgern zu retten. Nichts blieb, wie die 
Vorzeit es sah; der Fluß mußte sich eindämmen und „regulieren“
lassen, die endlosen Waldungen fielen der Axt und kamen unter 
die Obhut des königlichen Forstärars, die Inseln und die 
Niederungen selbst wechselten völlig ihr Gesicht. Und nur das

