[776] Streifzüge eines Feldmalers. Nr. 4. (Mit Abbildung) Unsere Leser werden die vortrefflichen Bilder und Berichte unseres Feldmalers W. Heine noch in gutem Gedächtnisse haben.[WS 1] Heute bringen wir auch aus seinen „Streifzügen“ noch einen Nachtrag, den der Maler selbst mit folgenden wenigen Worten der Erklärung begleitet hat:
„Es war nach den blutigen Tagen von Metz; Bazaine’s Armee war
nach dreitägigem Ringen in die Festung zurückgeworfen, eingeschlossen von dem
ehernen Ring der deutschen Armee, und unsere nach so heißem Tagewerk
nunmehr hier entbehrlich gewordene vierundzwanzigste Division hatte den
Befehl zum Aufbruch nach Paris erhalten, wo sie sich wiederum als
wackeres Glied in der unzerreißbaren Kette der deutschen Cernirungsarmee
einzufügen hatte und wo ihrer für den November und December so ehrenvolle, 
aber auch so blut- und opferreiche Kämpfe harrten, aus denen gar
mancher wackere Sachsensohn nicht mehr zurückkehren sollte. Daran dachte
heute natürlich Niemand, und froh und heiter, St. Privat und St. Marie
aux Chênes glücklich bestanden zu haben, marschirte die vierundzwanzigste
Division dem neuen Ziele zu – freilich langsam und unter tausend Hindernissen;
denn oft wälzten sich wohl drei Colonnen auf der gegen Paris
führenden Heerstraße nebeneinander her, wobei es denn häufig genug kommen
mußte, daß sich unter den Massen Verwicklungen und Wirrnisse ergaben,
die im Marsche wiederholt einen Aufschub von ein und mehr Stunden
veranlaßten – ein Aufschub, der von den ermatteten, in den letzten
Tagen Unglaubliches geleistet habenden Soldaten sofort zum Schlafen im
nächsten Chausseegraben benutzt wurde.
Am 21. August kamen wir in Puxe, einem kleinen, unscheinbaren,
ärmlichen Dorfe an, wo das Bataillon, bei welchem ich mich befand, einquartiert
wurde, um drei Tage Rast zu halten. War schon der Anblick,
den die niedrigen Dorfhütten von außen boten, kein erfreulicher, so war
dies noch weniger im Innern der Fall. Man lag ungeheuer gedrängt:
in der Stube, welche meine Zeichnung darstellt, hatten allein zehn Jäger
Quartier genommen, denen anschließen zu dürfen ich mich noch glücklich
pries. Als Schlafgemach diente der Heu- und Strohboden, zu welchem eine
alte, schmale, steile Treppe führte und durch dessen zerlöchertes, baufälliges
Dach der Wind kalt und abscheulich blies.
Eigenthümlich bleibt so eine arme französische Bauernwohnung immer.
Wohnzimmer, Schlafgemach und Küche sind in einem einzigen Raume
vereint. Ein hoher schwarzer Kamin steht an der Wand, auf seinem Gesimse
Flaschen, Töpfe und anderes Hausgeschirr tragend, zwischen welchem
auch in keiner Stube das überall sichtbare Crucifix vergessen ist. Auf der
Seite des verhältnißmäßig geräumigen Gemachs steht, immer mit großen,
faltigen Gardinen versehen, ein ebenso breites als langes Bett, auf dem
fast während der ganzen Dauer unserer unfreiwilligen Anwesenheit die
arme, in Lumpen gehüllte Bauernfrau kauerte, voll Angst und voll Hunger
– denn sie hatte schon lange keinen kräftigen Bissen mehr zu sehen bekommen,
und das kleine Kind in ihren Armen zeigte ein gar trauriges
hohläugiges Aussehen. Schließlich war es eben wieder der verhaßte
‚Prussien‘, der auch hier aushelfen mußte und der auch gerne aushalf,
sobald sich nur das ältere der Kinder barfuß und im Hemde, zutraulich und
neugierig zugleich näher geschlichen hatte, dem bärtigen Landwehrmanne
zuzuschauen, der so eifrig die Kaffeemühle drehte. Hühner und Katzen
liefen allüberall ungenirt in den Stuben herum; die letzteren ließ man
laufen, von den ersteren kann ich nur sagen, daß sie kurze Zeit nach ihrem
Auftreten immer rasch genug wieder verschwunden waren. Glücklicherweise
dauerte unser Aufenthalt in dem gottverlassenen Neste nicht lange und nach
drei Tagen, die theils zum Monturausbessern, theils zum Exerciren auf’s
Eifrigste benutzt worden waren, nahmen wir unsern Marsch nach Paris
wieder auf, der freilich durch die Tage von Beaumont und Sedan noch
eine gewaltige Unterbrechung erfahren sollte.“








Textdaten


<<<
>>>


Autor:
Unbekannt 


Titel:
Streifzüge eines Feldmalers 5. 


aus:
Die Gartenlaube 1871, Heft 52, S. 873, 878






