[716] Während Vroni und Mutter Katherl in den Hausflur traten, ging Mathes mit dem Vater zum Stall; sie lösten die beiden 
Ziegen von den Stricken, nahmen der Kuh die Kette ab, öffneten 
das Gitter des Hühnerkäfigs und banden die Stallthür offen an 
die Mauer fest, damit die Tiere in drohender Gefahr einen freien 
Weg zu ihrer Rettung hätten.
Als sie in die Stube kamen, in welcher die Hängelampe brannte, fanden sie den Tisch bestellt.
„Geh’, Michel,“ sagte Mutter Katherl, „thu’ noch ein Bröserl 
essen! Hast ja seit Mittag kein’ Bissen nimmer g’habt! Völlig 
schwach mußt sein … und ’s lange Beten, wenn man richtig dabei 
is, strengt ein’ doch auch noch ein bißl an.“
Sie bekreuzten sich und nahmen am Tische Platz. Schweigend 
tranken sie die Milch, kauten langsam das schwarze Brot und 
schnitten kleine Stücke von dem Rauchfleisch, das Mutter Katherl 
aus dem Kamin geholt hatte. Während Michel aß, blickte er 
fortwährend in der Stube umher, prüfte sorgenvollen Blickes die 
Decke und strich mit der Hand ein paarmal über die weiße Mauer.
Die Mahlzeit währte nicht lange.
„So!“ Michel erhob sich. „Fangen wir halt an!“
„Vater? Soll ich Dir ’s Büch’l holen?“ fragte Vroni.
„Dank’ schön! Na! Das brauch’ ich net!“ Michel hatte in 
all diesen Wochen der Gefahr die Litanei zur Gottesmutter schon 
so oft gesprochen, daß er sie auswendig wußte.
Seufzend drückte er die steifen Kniee zu Boden und faltete 
über dem Tisch die Hände. Sein Weib kniete neben ihm, und 
hinter ihnen, mitten in der Stube, knieten ihre Kinder.
Michel machte mit schwerer Hand das Zeichen des Kreuzes 
und betete vor: 
„Herr, erbarme Dich unser!“
„Erbarme Dich unser!“ fielen die anderen ein; ihre Augen 
hingen an der niederen Decke, und inbrünstige Andacht sprach aus 
dem bebenden Klang ihrer Stimmen.
„Christus, erbarme Dich unser!“
„Erbarme Dich unser!“
„Gott Vater vom Himmel, Gott Sohn, Erlöser der Welt, 
Gott heiliger Geist!“
„Erhöre uns!“
„Du heilige Maria!“
„Bitt’ für uns!“
„Heilige Gottesgebärerin!“
„Bitt’ für uns!“
„O Mutter Christi … Du gute, Du!“
„O bitt’ für uns!“
So beteten sie weiter, Ruf um Ruf, in heißer Andacht und 
zitterndem Hoffen.
Als Michel zu der Stelle kam: „Du Pforte des Himmels, 
du Morgenstern!“ – da versagte ihm die Stimme; denn ein 
dumpfes Dröhnen tönte durch die Nacht und rollte über das Haus 
hinweg – es klang, als hätte man auf der Höhe des Berges den 
Schuß einer riesigen Kanone gelöst.
Mathes erhob sich, während Mutter Katherl sich erbleichend 
an den Arm ihres Mannes klammerte.
„Sorg’ Dich net! Na! Thu’ Dich nur gar net sorgen!“
