[31] Von der Wiege des preußischen Liberalismus.
Erinnerungen von Rudolf Gottschall.
I.
Von den sonnigen Rheinlanden hatte mich das Schicksal nach
Ostpreußen verschlagen, wo mein Vater in der Nähe von Rastenburg sich ein Gütchen gekauft hatte.
Welch ein Gegensatz gegen das glänzende Panorama von
Mainz, mit dem breiten, prächtigen Rheinstrome, über den die
Dampfer zogen, an der langen Reihe der Schiffsmühlen vorbeilavirend, mit den duftigen Bergen des Taunus und der lockenden
Perspective des Rheingaus – dies bescheidene stille Landstädtchen,
zwischen seinen einfachen Getreidehügeln, ohne den krystallenen
Reiz von Strom oder Fluß, mit keiner andern Perspective, als
derjenigen, welche die schläfrige Pappelchaussee nach Bartenstein
gewährt!
Bekanntlich sind es die besten Frauen, von denen man am
wenigsten spricht – und so sind wohl auch die Städte am glücklichsten, die auf keinen Weltruhm Anspruch machen. Unberühmter
als Rastenburg kann beim besten Willen kein Städtchen sein. Nicht
einmal eine heilige Linde und einen großen Jahrmarkt hat es
aufzuweisen, wie das benachbarte kleinere Rössel, das im südlichen
katholischen Ermeland gelegen ist; keine weltgeschichtliche Schlacht
ist hier geschlagen worden, wie bei den kleinen ostpreußischen
Städten Preußisch-Eylau und Friedland, auf deren Feldern der
Geist des Schlachtenkaisers seine nächtige Heerschau hält und wo
man im Schneesturm noch die Gespenster der Russen und Franzosen
in den flockigen Wirbeln kreisen sieht; nicht einmal ein ganz kleines
Vorposten- oder Arrièregardengefecht knüpft sich an den Namen
Rastenburg! Eine Stadt, die keine Bluttaufe erhalten hat, ist für
die Unsterblichkeit verloren. Vielleicht würden die alten Ordensritter, die hier eine Burg zur Unterwerfung der Preußen und zum
Schutz gegen die feindlichen Polen begründet hatten, bessere Auskunft geben und von diesem Fleckchen Erde die Schmach abwenden können, daß hier gar kein rühmliches Blut in der
männermordenden Feldschlacht vergossen worden ist. Doch die
alten Ordensritter schlafen mit ihren Chroniken – und wer
blättert nach Scharmützeln und Gefechten in einer Zeit, in welcher
man über Schlachten mit einigen Tausend Todten gleichgültig
hinweggeht?!
Auch keine Fabrikschornsteine ragen über das hügelansteigende
Städtchen hervor; Ostpreußen ist keine industrielle Provinz; es hat
keine Fabrikbevölkerung und wird niemals einen Bebel oder Mende
in den Reichstag wählen. Nichts als Felder um Rastenburg –
man baut Weizen, wo es geht, Roggen, Gerste, Hafer, Kartoffeln,
durchaus aber keine merkwürdigen Futterkräuter oder sonstige
Producte landwirthschaftlicher Versuchsstationen; alles Ueberraschende
wird grundsätzlich vermieden. Wohl aber sieht es auf den Wochenmärkten schon ganz „masurisch“ aus. „Masuren“ ist für Ostpreußen, was die sogenannte „Wasserpolakei“ für Schlesien ist –
ein Land mit etwas verdünntem Polenthum, dessen Eigenschaften
aber gerade, wie bei den homöopathischen Arzneien, durch die Verdünnung um so wirksamer hervortreten. Man braucht von Rastenburg nicht weit südwärts zu pilgern, um in dies steinige Arabien
zu gelangen, wo es nichts giebt als Wasser, Steine und Wälder
– alles so unmalerisch wie möglich gruppirt. Der polnische
Faust Twardowski, der bekanntlich zwischen Himmel und Erde in
der Luft schwebt, weil er gerade auf dem Wege in die Hölle durch
ein geistliches Lied die Macht des Teufels brach, würde aus Langerweile und Verzweiflung das Gleichgewicht verlieren und in einen
der riesigen Wassertümpel Masurens herabfallen, wenn er verurtheilt wäre, fortwährend auf diese reizlose Naturwildniß herabzublicken.
Rastenburg hat übrigens ein Landrathsamt und ein Gymnasium, und gerade dies letztere versammelt die hoffnungsvolle
Jugend der benachbarten masurischen Kreise und macht die Stadt
zu einem Mittelpunkte der Intelligenz, dessen Licht ausstrahlt bis
an die waldigen Ufer des Spirdingsees und bis zur jungen
Festung Lötzen, die neuerdings als Strafstation für die „Vaterlandslosen“ sich einen Namen gemacht hat. Und auch für mich
verknüpft sich die Erinnerung an Rastenburg mit derjenigen an
Horaz, Cicero und Sophokles und an alle Studien der Prima, an
Differenzial- und Integralrechnung, und an die Kant’schen Kategorieen, in deren Geheimnisse uns der brave Director Heinicke
einweihte. Doch auch über die Gymnasialbildung hinaus erstreckte
sich die „Cultur, die alle Welt beleckt“! Mit Eifer lasen wir die
neuesten Gedichte von Karl Beck, der gerade damals sporenklirrend
in die Arena unserer Lyrik getreten war, und sprachen mit den
jungen Damen über Nicolaus Lenau, an träumerischen Abenden,
wenn der Mond über dem einzigen Kirchthurme des Städtchens,
um mit Alfred de Musset zu sprechen, wie ein Tüppelchen über
dem i stand.
In Rastenburg fand ich auch meinen ersten Brockhaus und
Cotta. Schon auf dem Mainzer Gymnasium hatte ich mich dem
Cultus der Musen ergeben und den „Kainstempel der Dichtung“
auf meine sehr jugendliche Stirn gedrückt. In jeder Classe hatte
ich meine fünfactigen Römer, einen Gajus Gracchus und Catilina
vom Stapel laufen lassen, zwei große Phantasietrauerspiele:
„Cerigo“ und „Die Doppelgänger“ im Grabbe’schen Styl gedichtet, ungeheuerliche Ausgeburten der Phantasie mit wilder Nordlandsscenerie und blasphemistischen Helden, Vater- und Brudermörder wider Willen, Stücke, in denen die guten Freunde ein
kolossales Genie, die besseren aber die Unreife und Ueberreife einer
durch unbegrenzte Lectüre erhitzten, überschwenglichen Knabenphantasie
erkannten. Auch ein endloses Epos, Ferdinand Cortez, in vierundzwanzig Gesängen hatte ich gedichtet, gegen welche Wieland’s
„Oberon“ ein wahres Kinderspiel war und in welchem ich nicht
nur die mexicanischen Götter, wie Vitzliputzli, sondern auch die
unscandirbarsten Berge, wie den Popocatepetl und Itzichatuotl in
den Oberonstanzen glücklich unterbrachte.
Doch abgesehen von einigen Scenen aus „Cerigo“ und kleineren
Aufsätzen, die in den Mainzer Unterhaltungsblättern zum Abdruck
gekommen waren, hatte ich bisher jede Berührung mit der Druckerschwärze glücklich vermieden. Als indeß in der Einsamkeit der
Kreisstadt Rastenburg die Schatten der alten Preußenhelden in
meiner Phantasie lebendig wurden, als ich den frommen Dienst
[32] des Perkunos in den heiligen Eichen Romove’s belauschte, als sie vor meiner Seele aufstiegen, die Ordensritter mit dem schwarzen Kreuz auf weißem Mantel, die Hochmeister und Gebieter der Marienburg – da konnte ich nicht anders, ich mußte diese Schatten das Blut der Dichtung trinken lassen, daß sie lebendig wurden, wie die Schatten des Homerischen Orkus; ich mußte ein Trauerspiel dichten: „Herkus Monte, der Preußen Heerfürst“, und was schlimmer ist, ich mußte es drucken lassen; denn ich hatte eine unbezwingliche Sehnsucht darnacht, berühmt zu werden. Ah! erst viel später sollte ich einsehen, daß sich der Ruhm nicht im Flug



erreichen läßt, daß er oft der Arbeit eines ganzes Lebens spottet, daß es wohl Glückskinder giebt, deren Ruhm über Nacht aufschießt, wie ein Pilz nach dem Regen, daß aber solcher Ruhm auch plötzlich wie ein Bovist wieder zerplatzt und zerstiebt. Noch weniger aber wußte ich damals in meiner Unschuld, daß der Ruhm sich künstlich erzeugen läßt und daß viele seiner Kränze, wie Schiller singt, auf der gemeinen Stirn entweiht werden.
Der Director des Gymnasiums begnügte sich, mir die Schattenseiten einer so frühen Autorschaft wahrheitsgemäß auseinanderzusetzen; er suchte mir Furcht einzujagen vor der „zerfleischenden“ Kritik. Doch vergebens! Es wurden Subscribenten gesammelt in der Nähe und Ferne, das preußische Officiercorps in Mainz stellte ein bedeutendes Contingent. Herr Haberland, Inhaber einer Druckerei und Leihbibliothek und Verleger des Rastenburger Kreisblattes, half mich von meinem ersten literarischen Kindlein entbinden. Da lag es denn vor mir, auf echtem Kreisblattpapier, in einem unsäglichen Format, das jeder buchhändlerischen Bezeichnung spottete! Welchen classischen Eindruck machte doch das gedruckte Wort! Immer wieder las ich die Reden des Preußenfürsten durch, in denen das bernsteinreiche Meer, die Küsten Samlands und die Haine Romove’s eine große Rolle spielten, oder die Liebesanträge des deutschen Ritters, die er an Monte’s Schwester auf der Braunsberger Thurmzinne richtet und die nur den Fehler hatten, an „Ivanhoe“ und den „Templer und die Jüdin“ allzunachweisbar zu erinnern.
Wenn ich in dem kleinen Zimmer des Buchhändlers saß, neben den aufgehäuften Exemplaren, die eine in’s Gewicht fallende Masse bildeten, kam ich mir wie ein Gnom vor, welcher seine Schätze zu hüten hatte, und wenn die frische, freundliche Gattin des würdigen Kreisblattverlegers sich durch diese Barricaden von Trauerspielen siegreich hindurchschlug, mochten auch immer einige „Herkus Monte“ bei der Berührung mit ihrer Kleiderschleppe das Gleichgewicht verlieren,
