[724] Ein Nimmersatt. (Zu dem Bilde S. 717.) Hermann Kaulbach, der Schilderer so mancher gemütlichen Kinderscene, führt uns hier zur Abwechslung einmal eine recht ungemütliche vor, eine wahre Schmälznudeltragödie, in welcher der gewissenlose Usurpator nach dem Grundsatz „Selber essen macht satt!“ die gefüllte Pfanne festhält, während die enttäuschten Kleinen mit traurigen Gesichtchen herumsitzen und starr die appetitlich lockende Nudel betrachten, die der naschhafte kleine Dicksack mit so viel Behagen verspeist. Hoffen wir, daß die tragische Gerechtigkeit ihn ereilt, ehe er sich an die zweite und dritte machen kann: mütterliche Prügel könnten dem Schlingel nicht schaden, den übrigens der Künstler doch so hübsch und frisch auf die Küchentreppe gesetzt hat, daß man ihn mit demselben Vergnügen betrachtet wie seine der Natur so glücklich abgesehenen Geschwisterchen. Bn.
