[198] lassen und die entstehenden Gase aufzufangen, um gasförmigen
Sauerstoff zu erhalten. Derselbe ist freilich, da nicht aller Stickstoff 
sich ohne gleichzeitige Sauerstoffverdampfung verflüchtigt,
nicht rein, sondern enthält noch bis zu 20 % Stickstoff; aber
damit ist immerhin ein Gasgemenge erhalten, welches etwa die
umgekehrte Zusammensetzung der Atmosphäre hat, d. h. zu vier
Fünfteln aus Sauerstoff besteht, und welches deshalb auch die
Heizkraft der Luft in vierfachem Maße besitzt. Ein Kubikmeter
Sauerstoff dieser Herstellung soll nur auf 12 Pfennig zu stehen
kommen, d. h. jedenfalls in der Herstellung, nicht im Verkauf.
Wieweit das Lindesche Verfahren die bisherigen Fabrikationsmethoden 
des Sauerstoffs ersetzen oder verdrängen wird, muß
die Zukunft lehren. Vielleicht beruht seine praktische Bedeutung
aber mehr auf der leichten Erzielung ungeheuer kalter Temperaturen 
als auf der Herstellung von Sauerstoff.
Im ganzen mögen sich schon zehn oder mehr bedeutende Fabriken
der letzteren beschäftigen; von den größten haben zwei ihren
Sitz in London, zwei in Paris, zwei in Berlin und einige andere
in Essen, Freiburg, Glasgow und anderen Städten.
Nach der Herstellung darf uns nun die Verteilung des gebrauchsfertigen 
Sauerstoffes noch einen Augenblick beschäftigen.
Solange die Sauerstoffindustrie noch nicht wie die Leuchtgasfabrikation 
in der Lage ist, ihr Produkt in Röhren über ganze Städte
verteilen – und das kann noch lange dauern, wenn es auch
für eine ferne Zukunft nicht ausgeschlossen ist –, solange muß
das Gas dem Konsumenten in geschlossenen Behältern zugesandt
werden, und dies ist natürlich nicht anders als im stark komprimierten 
Zustande möglich, da andernfalls ein Kubikmeter Sauerstoff, 
der 1200 g wiegt, eine Wagenladung an an Umfang ausmachen
würde. Das Gas wird daher gleich nach der Erzeugung derart
komprimiert, daß der Kubikmeter sich in einer nahtlosen Stahlflasche
von 10 Litern Inhalt aufspeichern läßt, also auf 100 Atmosphären. 
Natürlich müssen diese Stahlbomben von großer Festigkeit 
sein, um den Druck in ihrem Innern, den zehnfachen eines
Lokomotivkessels, auszuhalten; sie sind stets auf 250 Atmosphären
geprüft und kosten etwa 60 Mark. Der Prozeß des Zusammenpressens 
ist gerade beim Sauerstoff sehr schwierig und erhöht den
Preis nicht unerheblich, da er die besten Maschinen und viel Zeit
und Arbeitskraft erfordert. Das Gas erhitzt sich beim Komprimieren 
in hohem Grade und ist dann so feuergefährlich, daß schwer
damit umzugehen ist. Nicht daß der Sauerstoff selbst, etwa wie
Leuchtgas oder dergl., brennbar wäre, aber er begünstigt im reinen
und erhitzten Zustande die Verbrennung aller ihm ausgesetzten
Stoffe so sehr, daß z. B. mit Oel geschmierte Kompressionspumpen
dabei ganz undenkbar sind, da sich erst das heiße Oel und dann
die Maschine selbst in hellen Brand setzen würde, denn im reinen
Sauerstoff brennt Eisen wie Schwefel an der Luft. Gewöhnlich
stehen die Kompressionspumpen ganz im Wasser, um sich beständig 
abzukühlen, und werden auch nur mit Wasser geschmiert.
Sind alle diese Fährlichkeiten überwunden und die wieder abgekühlten 
Sauerstoffbomben dem Konsumenten ins Haus gefahren,
so beginnt die gewerbliche Rolle des Gases. Vor allem hat sich,
wie oben schon flüchtig erwähnt wurde, bisher die Beleuchtung mit
dem Gebrauch des reinen Sauerstoffs anstatt der atmosphärischen
Luft befreundet. Für Projektionsapparate und ähnliche Zwecke
giebt es überall da, wo elektrisches Bogenlicht nicht zu haben ist oder
man von den Leitungsdrähten desselben unabhängig sein möchte,
keine stärkere Lichtquelle als Kalk- oder Zirkonlicht mit Sauerstoffgebläse, 
wodurch sich nach Dr. Krüss leicht 450 Kerzen Helligkeit
oder das Zehnfache verbesserter großer Gasflammen erreichen läßt.
Wahrscheinlich wird die Beleuchtung bis jetzt noch immer den
größten Teil der fabrikmäßigen Sauerstoffproduktion verbrauchen,
doch fehlt es dem erst seit so kurzer Zeit in den Dienst der Industrie
getretenen Gase auch an anderen Verwendungen nicht. Besonders
die Glasindustrie hat es sich schon mehrfach dienstbar gemacht.
Wenn man beim Glasschmelzen einen Strom von Sauerstoff in
die erweichende Masse leitet, so schreitet die Verflüssigung plötzlich
sehr schnell fort, und abgesehen von der dadurch erzielten Ersparnis
an Brennmaterial können die Oefen und Tiegel auf diese Weise
bedeutend mehr ausgenutzt werden, da sie eine größere Zahl von
Schmelzungen im Laufe eines Tages erlauben. Das Gas soll dabei
unter einem Druck von zwei Atmosphären zuerst langsam und dann
immer schneller in den Glasfluß geblasen werden, der dadurch
nicht nur leichtflüssiger, sondern auch reiner wird. Außer diesem
schon mehrfach eingeführten Verfahren spielt auch die Glaslötung
mittels des Knallgasgebläses aus Sauerstoff und Wasserstoff eine
große Rolle. Gläserne Kästen und Tröge von 3 bis 4 Fuß Breite
und Höhe, wie sie jetzt öfter gebraucht werden, lassen sich sehr schwer
blasen, man stellt sie daher aus Tafel- oder Spiegelglasplatten
her, die bis zur Rotglut erhitzt und dann in der Stichflamme
des Sauerstoffgebläses an den Kanten verschmolzen werden, wodurch 
sehr feste, saubere und fast beliebig große Glaströge entstehen.
Es ist nicht möglich, alle Verwendungen, die der Sauerstoff
bisher gefunden hat, ausführlich anzugeben. Erwähnen wir nur
noch zum Schluß, daß die Heilkunde von dem Gase, welches
schon sein Entdecker Priestley voll Begeisterung als die wahre
„Lebensluft“ bezeichnete, bereits mehrfach Gebrauch gemacht hat,
sowohl zum Inhalieren bei Atembeschwerden, als zur Belebung
nach Narkosen oder zum Erwecken von Personen, welche durch
Leuchtgas oder Kohlenoxyd vergiftet waren.
