[142] „Danke!“ ist die kurze Antwort.
„Fräulein von Wartau sprach wohl zu viel? Du siehst so 
erhitzt aus,“ sagt sie und beginnt ein Glas Citronenlimonade 
zu mischen.
Er antwortet darauf nicht, sondern deutet nach einem 
Schreiben, das geöffnet auf seiner Decke liegt. „Karl fragt nochmals 
an, der Taufe wegen,“ sagt er vor Aufregung heiser, „es 
ist – ich glaube – “
Ihre Hand, die das Glas hält, zittert stark; sie wendet sich 
halb von ihm ab, damit er es nicht sehen soll.
„Wir können doch nicht beide abschreiben, Christel,“ fährt 
er fort, „du mußt reisen, Christel, es wäre zu unartig – denke ich –“
„Und wann ist die Taufe?“ unterbricht sie ihn.
„Heute über acht Tage.“
„Und du glaubst, bis dahin wieder so weit zu sein, daß du 
meine Pflege entbehren kannst, Anto?“ fragt sie weiter.
„Ja, ich denke – und wenn nicht, dann behelfe ich mich 
eben einmal. Christel, du mußt!“ ruft er so heftig, als habe 
sie ihm widersprochen. „Und wenn du etwa Anstand nimmst 
der Trauer wegen, das ist Unsinn! So ein kleines Familienfest, 
und – deine gute Mutter war doch in den Jahren, wo man – 
ich bitte dich, mach’ keine Schwierigkeiten, setze dich hin und 
schreibe, daß du kommst.“
„Aber gewiß, Anto, sofort!“ sagt sie so ruhig, daß es seltsam 
absticht von seinem heftigen Zureden.
Er hat wohl eine Gegenrede erwartet, er sieht sie wenigstens 
völlig verblüfft an, da sie aber ohne weiteres in sein Zimmer 
geht, sich an den Schreibtisch setzt und den gewünschten Brief 
verfaßt, legt er sich mit dem Ausdruck qualvoller Abgespanntheit 
zurück und preßt die Hand gegen die Stirn. Es geht nicht mehr 
so weiter, er kann das Leben so nicht mehr ertragen.
Nach ein paar Minuten kommt Christel zurück. „Ist dir’s 
so recht, wie ich schrieb?“
Er nimmt das Blatt mit einem langen forschenden Blick 
auf sie; es ist Christels altes stilles Antlitz, das er erblickt, ein 
wenig blasser zwar und schmaler als sonst, aber im übrigen unverändert 
– sie ahnt nichts, nein, sie ahnt nichts! Die Schrift 
freilich, die ist seltsam, anstatt der sonst so kinderhaften Buchstaben 
mit den regelmäßigen, gewissenhaft ausgeführten Haar- 
und Grundstrichen, ist es eine hastige, zitternde Schrift, und der 
Name darunter: „Christiane Mohrmann“ ist groß hingemalt; 
wie trotzig stehen die Buchstaben da; ein Handschriftverständiger 
würde in ihnen einen Charakter von unbeugsamer Energie erkennen.
„Danke sehr,“ sagt er, und Christel geht abermals, um 
zu couvertieren und die Adresse zu schreiben. Dann giebt sie 
dem Diener den Brief und tritt in das Wohnzimmer, und dort 
sitzt sie im Lehnstuhl, auf der Estrade, die Hände im Schoß 
zusammengefaltet, die Lippen aufeinander gepreßt. Noch acht 
Tage! Noch acht Tage – dann ist sie heimatlos, liebelos und 
bettelarm an Glück! 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1898, Heft 6, S. 166–175




