[166] Noch acht Tage bis zur Stunde des Abschieds. Wenn Christel 
nur wüßte, wie sie dieselben überstehen soll! Sie erscheinen
ihr schlimmer als die Jahre, die dann kommen, die Jahre der Verlassenheit! Ja, sie wird gehen, nach Dresden zur Taufe 
fahren und nicht wiederkehren.
O, diese nächsten acht Tage! Ob sie den Verstand wohl 
behält in der Zeit, oder ob ihr armes gequältes Hirn sich 
verwirrt? Ein Wunder wär’ es nicht. Wenn man ihr sagte, du
sollst in acht Tagen sterben, eine Wohlthat wär’ es gegen dies! 
Und – sich nichts merken lassen vor ihm, sich beherrschen müssen, 
nicht den Kopf an die Wand lehnen dürfen in verzweifelndem 
Schluchzen! Ihm die Hand zum Abschied drücken müssen mit 
einer Lüge auf den Lippen! Sie will gar nichts sagen, kein 
Wort sagen, sie will ihn nur noch einmal küssen, ja, das will sie. 
Und dann in den Wagen, vorüber am Pächterhause, wo die 
Gespenster ihres einstigen Glücks aus den Fenstern schauen und 
weinen und spotten. Und weiter, auf die Bahn, in ein Coupé, 
und immer weiter, und das Haus nicht mehr sehen und doch 
immerfort vor Augen haben und darinnen den Mann wissen, der 
aufjauchzt vor innerer Erlösung, weil sie fern ist! 
Wirklichkeit? Ist es denn Wirklichkeit? Wenn sie nur 
nicht mit diesen ihren eignen Augen gelesen hätte, die Worte sich 
nicht eingebrannt hätten in ihre arme Seele mit Feuerschrift, 
die nie verlöscht. Ach ja, sie muß gehen, sie will gehen, es
bleibt ihr ja nichts anderes übrig. Und es müssen auch 
diese acht Tage ertragen werden! 
Und Christel schleppt sie wirklich hin auf ihren Schultern, 
einen nach dem andern. Mit Antons Befinden geht es überraschend 
vorwärts, jeden Tag besser – „das macht die Hoffnung“ 
sagt Christel sich. 
„Sie können ohne die mindeste Sorge reisen, Frau Christel,“ 
versichert der Arzt eines Tages, „der Kranke ist jetzt bereits 
aufgestanden und geht im Zimmer umher, das Anlegen des 
Verbandes besorgt bestens meine Wenigkeit und die Toilette der 
Diener. Für Unterhaltung werden die Baronesse und Fräulein 
Edith verantwortlich gemacht, Besuche aus der Nachbarschaft 
treffen ein, und für den nötigen Aerger wird Heine das Seinige 
thun mit Berichten aus der Wirtschaft. Sie sehen, Frau Christel,
es wird hier nichts fehlen, womit ich aber nicht gesagt haben 
will, Verehrte, daß Sie hier entbehrlich sind – nein, das habe 
ich nicht etwa gemeint, nicht wahr, Mohrmann?“ Und der joviale 
Herr schlägt dem Patienten auf die gesunde Schulter. „Länger 
als drei Tage Urlaub giebt’s nicht – was, Mohrmann? Sonst
werden wir ungnädig und lassen die Treulose durch die Polizei 
zurückführen!“ 
„Lieber Herr Doktor,“ sagt Christel sehr langsam, „kein Mensch ist unentbehrlich, ich bin es auch nicht.“ 
Der alte Herr stößt augenzwinkernd den Hausherrn an. „Die angelt aber nach Komplimenten, die Gnädige!“ lacht er, „der Tausend, das hätte ich nie von Ihnen gedacht, Frau Christel, und so will ich Sie bestrafen, indem ich gar nichts darauf sage, der Herr Gemahl könnte sonst eifersüchtig werden; hab’ auch keine Zeit. Leben Sie wohl, meine Herrschaften, auf Wiedersehen, lieber Mohrmann, glückliche Reise, Frau Christel!“ 
Christel folgt dem Arzt auf dem Fuße und im Hausflur faßt sie nach seiner Hand. „Lieber Herr Doktor, ich kann mich doch darauf verlassen, daß Sie jeden Tag kommen werden zu meinem Mann?“ 
„Ja Schockschwerenot, habe ich Sie denn schon einmal im 
Stich gelassen?“ ist seine scheltende Erwiderung. „Machen Sie 
sich doch keine unnützen Sorgen, verehrte Frau, Sie finden ihn  
wieder vor, so breit und lang er ist, mein Wort darauf –“ 
Er bricht stotternd ab, sie sieht ihn so sonderbar an, daß dem 
alten Mann ganz wunderlich wird. 
„Ich danke Ihnen,“ sagt sie, drückt ihm noch einmal die 
Hand und wendet sich wieder Antons Zimmer zu. Sie sieht 
jämmerlich aus an diesem letzten Tage, an dem der Koffer schon 
gepackt dasteht. Jeder fragt, ob sie krank sei. Und selbst Edith 
sagt bei Tische: „Bitte, sehen Sie sich doch einmal im Spiegel, Frau Christel; ich wette, Sie haben Reisefieber.“
„Ja, ich glaube,“ erwidert sie.
Edith hat es auf Christels Bitte übernommen, dem Hausherrn bei Tische behilflich zu sein; er kann das Fleisch nicht
schneiden, und den Wein sich eingießen kann er auch nicht, 
Das junge Mädchen besteht darauf, heute noch vor den 
Augen Christels eine Probe ihrer Fähigkeit abzulegen. Sie streift 
die Aermel etwas von den feinen Handgelenken zurück und bedient 
den finster dreinblickenden Mann mit lächelnder Grazie. Seitdem 
Emma von Zobel, die Mitwisserin ihres Geheimnisses, abgereist 
ist, fühlt sie sich wieder freier vor Christel; das heimliche Herzklopfen freilich, das – das kann sie nicht unterdrücken.
Draußen weht ein frühlingsgleicher Wind, die Knospen der 
Buchen sind geschwollen, so daß die Hecken einen krausen dichten Eindruck machen, und Fräulein von Wartau bemerkt zu Christel, daß demnächst wohl das Tannenreisig von den Hyacinthenbeeten genommen werden könne; sie für ihr Teil glaube an einen zeitigen Frühling, und wenn sie nicht sehr irre, habe sie bereits das Pfeifen der Stare gehört. „Sie werden Ihre Freude haben an 
den Beeten,“ fügt sie hinzu, „dieser südliche sonnige Teil des 
Gartens ist köstlich im Frühjahr; er war immer mein besonderer 
Liebling,“ seufzt sie noch und denkt dabei an ferne Zeiten, an 
einen hyacinthenduftigen Frühlingstag, wo ihr vom Schicksal 
die erste und einzige Liebeserklärung ihres Lebens gegönnt wurde
auf den kiesbestreuten Gartenwegen, in denen sie und er wandelten. Damals galten die Wartaus noch für reich; auch sie, die 
achtzehnjährige, wußte es nicht anders, und der schöne Offizier aus der benachbarten kleinen Garnison glaubte es ebenfalls. 
Unter ihrem weißen Sonnenhut war sie erglüht bei seinen 
Blicken, seinen Worten, er hatte sie verglichen mit den rosigen Hyacinthenkelchen; und als eine selige Braut war sie in das 
Schloß zurückgekehrt und die Treppe hinaufgeflüchtet nach ihrem Mädchenstübchen; er aber hatte des Barons Zimmer aufgesucht, um, ihres Besitzes sicher, auch bei dem Vater zu werben. Und 
sie hatte gewartet, gewartet da droben, zitternd wie Espenlaub, daß der Vater sie rufen solle, um sie dem Bräutigam zuzuführen. Und niemand kam. Ueber dem Garten leuchtete goldig 
die Sonne des Abends und verglühte am Himmel; ein Weilchen 
stand die Windmühle von Altwitz wie eine Silhouette im roten Sonnenball. Dann flammten die Wolken noch einmal auf im 
leuchtenden Rot und verfärbten sich mählich zu violett und orange,  und noch ein paar Minuten, dann lag draußen alles grau in grau, und Tonette von Wartau stieg mit blassem Antlitz die Treppe hinunter und suchte ihren Vater.
Der Herr Baron saß bereits beim Abendessen und ließ es 
sich wohlschmecken, die Schwester und deren Erzieherin ihm zu 
Seiten. Als er Tonette sah, war er ganz wie sonst, nur daß 
diesmal die scharfe Bemerkung unterblieb, mit der er jede 
Unpünktlichkeit zu tadeln pflegte. Mit keiner Silbe erwähnte er den 
Freier. Sie konnte nicht einen Bissen hinunterbringen, und 
nach Schluß der Mahlzeit stellte sie sich, zitternd vor Trotz, in 
seinen Weg.
„Wo ist Schmergenthin?“ fragte sie halb erstickt.
„Soll ich Schmergenthins Hüter sein?“ war die lachende Gegenfrage. „Ich denke mir, er spricht ein Dankgebet, weil ihn der Himmel vor einer Thorheit bewahrte.“
„Vater! Vater!“ stieß sie hervor.
„Als er hörte, daß dein Vater dir nicht einmal das Kommißvermögen mitgeben könne, Tonette,“ sagte er mit erhobener Stimme, „behauptete Schmergenthin plötzlich, er fühle sich deiner nicht wert, und bat mich, dir zu sagen, du möchtest ihn vergessen. Sei gescheit, Mädel, glaub’ ihm und folge seinem 
Rat! Und nun schlaf wohl, ich bin müde heute.“
In dieser Nacht verdarb Tonettes Seele. Armut und 
Verlassenheit sind zwei bittere Dinge, sie lehren die Geduldigen, noch geduldiger werden, aber die eitlen Herzen lehren sie das Heucheln, das Vorteilsuchen, sie lehren sie, andere bestehlen,
[167] Tonette, die scheinbar so edelmütige stolze Tonette, war eine Intrigantin geworden, obgleich sie es sich selber nicht eingestand.
Sie konnte und konnte den Gedanken nicht loswerden, daß Christel hierher nicht gehöre. Sie hatte die wunderlichsten Phantasien; sie rechnete die schrecklichsten Zufälligkeiten aus; die Anton befreien könnten von diesem Klotz, den er umherschleppe zu seinem Elend – wie sie meinte. Es waren ja schon Leute vom Blitz erschlagen worden, es waren auch schon welche durch ein Eisenbahnunglück umgekommen, es hatten andere beim Sturz von der Treppe das Genick gebrochen – warum kam nicht mal so ein Ereignis? Warum? Wenn so etwas nicht geschah, würden die beiden natürlich vereint bleiben bis an ihr seliges Ende, denn er war ja so ein lächerlich gewissenhafter Mensch, und bei Christels Konstitution könnte es leicht zu spät werden für Tonettes Pläne!
Mit Intriguen ist da auch nicht weit zu kommen. Diese blonde ruhige Frau besitzt eine Seele wie Quellwasser so klar; sie ist noch nicht einmal fähig, eine konventionelle Lüge auszusprechen, und das weiß der Mann; Tonette sieht täglich, wie er diese Frau achtet. Aber Achtung ist der Leidenschaft gegenüber ein schwacher Kämpfer, und das weiß Tonette aus eigner Erfahrung – ihr Vater hat ihre Mutter auch geachtet und sie dennoch an gebrochenem Herzen sterben lassen. Und sie sieht von Edith, die eben den starken Kaffee in die Mokkatäßchen füllt, zu Anton hinüber und fängt den qualvoll heißen Blick auf, der zu dem Mädchen fliegt, und sie sieht, wie er die Wimper senkt vor ihren, Tonettens, Augen, und während sie dies alles beobachtet, herrscht ein wahres Grabesschweigen am Tische, selbst Ediths Plaudern ist verstummt.
Christel denkt, wie es anders sein wird, wenn sie nicht mehr hier sitzt, wie er aufatmen wird, wenn er nicht mehr Komödie zu spielen braucht vor ihr. Die Sache wird sich ungefähr so entwickeln: im Anfang wird er alles aufbieten, sie zur Rückkehr zu bewegen, denn die Gewohnheit ist so stark, daß sie in den Farben der Liebe zu schillern vermag. Aber allmählich, wenn seine Christel standhaft bleibt – und sie bleibt standhaft! – dann wird er sich beruhigen und wird glücklich sein, daß die Ketten, die so schwer, so drückend waren, nun gebrochen sind. – Sie möchte aufschreien vor Schmerz, vor Zorn, aber sie muß fest bleiben, sie hat ja den Brief gelesen, den furchtbaren Brief, die Worte haben sich ihr so deutlich eingeprägt, sie kann sie auswendig, sie geben ihrem Stolz immer wieder neue Nahrung, wenn sie zurückschrecken will vor dem schweren Schritt. Und um sieben Uhr morgen früh geht der Zug! O, sie wollte, sie hätte noch viel zu thun, damit sie nicht weiter zu denken braucht, aber es giebt nichts mehr für sie zu thun, gar nichts mehr, so fieberhaft arbeitete sie während der letzten Tage. In der Wirtschaft ist alles in bester Ordnung, auf Wochen hinaus jede Kleinigkeit vorausberechnet und bestimmt. Solange es irgend möglich, will sie ihm jede Sorge abnehmen, kleine Unbequemlichkeiten ersparen; die Zeit, wo er ohne Hausfrau ist, wird ihm ohnehin schwer genug werden.
Fräulein Tonette erhebt sich plötzlich. „Na, meine gute Frau Christel,“ sagt sie in dem herablassend freundlichen Ton, den sie ihr gegenüber stets annimmt, „also reisen Sie glücklich und amüsieren Sie sich gut und – kommen Sie gesund wieder!“
„Danke!“ erwidert Christel und begleitet die alte Dame bis auf den Flur hinaus, und dort hält sie ihr plötzlich die Hand hin und mit abgewendetem Gesicht kommt es in stockenden Worten über ihre Lippen: „Nehmen Sie sich ein wenig meines Mannes an – er ist immer noch so ans Zimmer gefesselt. Wenn Sie ihn zuweilen auffordern wollten, hinaufzukommen – er ist so gern in Ihrem Zimmer, ich weiß es. Und Fräulein Edith –“
O du Gans, du einfältige! denkt Tonette, sie ist dumm und blind in ihrer selbstgefälligen Ehefrauensicherheit! „Aber natürlich, liebe Frau Mohrmann,“ antwortet sie laut, „wenn Ihr Gatte Lust hat, so ist er immer willkommen. Sagen Sie es ihm nur, ich habe wirklich nicht den Mut, ihn in unser langweiliges Tusculum hinauf zu locken. Es ist weiter nichts da oben als Erinnerungen, Trödel und –“
„Ich weiß, daß Anto gern kommt,“ unterbricht Christel diese Phrasen, „und ich danke Ihnen recht sehr.“
„Sie gehen wohl recht schweren Herzens fort?“ fragt das alte Fräulein, und um die Mundwinkel zuckt ein unmerklich spöttisches Lächeln.
„Ja, gnädiges Fräulein. Sehr schweren Herzens,“ erwidert Christel. „Man weiß nie, ob man wiederkehrt!“ und sie richtet ihre Augen groß und ernst auf das malitiös lächelnde Gesicht der alten Dame.
„Na, Sie werden schon wiederkommen, meine gute Frau Christel, werden schon wiederkommen,“ tröstet Tonette, „nehmen Sie’s nicht so tragisch. – Adieu nochmals und bitte, schicken Sie mir doch Edith, sie würde an dem Vorabend dieses großen Ereignisses doch nur stören.“ Sie nickt gnädig noch einmal, dann geht sie die Treppe hinauf, Christel kehrt zurück.
Im Eßzimmer sitzen Anton und Edith noch am Tische, als sie eintritt. Edith hat eine Apfelsine geschält und so geordnet, daß sie wie eine goldene, eben erschlossene Blüte auf dem Krystalltellerchen liegt; sie wischt nun die Fingerspitzen an der Serviette ab und präsentiert Anton die Frucht. Durch das Fenster zuckt ein Sonnenstrahl, er entlockt dem Tafelgerät ein lustiges Blitzen und Funkeln und läßt die krausen dunklen Haare über Ediths Stirn leuchtend braun erscheinen. Auf dem kecken Gesicht mit den strahlenden Augen liegt ein heimliches Lachen und sie fragt: „Erlauben Sie, Frau Christel, daß ich ihn füttere?“ Sie hat die Orange auf einen Theelöffel geladen und nähert diesen Antons Mund.
Christel fühlt, wie sie rot wird, wie das Herz ihr klopft zum Zerspringen. In demselben Augenblick fährt Anton auf von seinem Sitz und stößt mit der Hand das Löffelchen heftig zurück.
„Ich danke, Baronesse, ich liebe Süßigkeiten nicht!“ sagt er schroff, und ohne Christel anzusehen geht er hinaus.
Edith lacht zuerst, wird dann verlegen, faltet eilig ihre Serviette zusammen und kommt zu Christel herüber.
„Addio, liebste Frau Christel,“ sagt sie, ihr um den Hals fallend und sie küssend. „Sie können froh sein, Dresden zu sehen!
Ich führe gern mit, aber Tante erlaubt es nicht, und wenn ich es mir so recht überlege, ich bleibe auch lieber hier. Grüßen Sie Emma von Zobel, wenn Sie sie sehen, sie verkehrt freilich in andern Kreisen. – Was werden Sie anfangen in Dresden? In die Oper gehen, in die Galerie? Ach nein, ich glaube, Sie machen gewiß lauter Einkäufe, das ist ja für die Landbewohner schon ein Pläsir.
Ich suche unterdes Schneeglöckchen und bekränze das Bild meiner ehemaligen Liebe damit, denn, sehen Sie, Frau Christel, das ist aus, rein aus! Gelt, zum Lachen ist’s! Warum sehen Sie mich denn so entsetzt an? Ich soll doch nicht weinen? Darum? Um so ein dummes Kerlchen wie der Edi ist? Nein, da kennen Sie mich schlecht!“
„Sie werden ihn wohl nie geliebt haben,“ sagt Christel langsam. Mein Gott, wie das so leichtlebig, so leichtsinnig klingt aus dem Munde dieses jungen Mädchens! Sie blickt der Davoneilenden nach und beißt die Zähne aufeinander. Kann denn solch Geschöpf dem Manne, der es erwählt, eine Spur von Glück ins Haus bringen? Darf sie dazu helfen, daß Antons thörichte Neigung zum Ziele führt, dem Ziele, elend zu werden für immer an der Seite dieses oberflächlichen Wesens?
Sie nimmt mit heißen Wangen ein Tuch um die Schultern, ergreift den Schlüsselkorb und steigt hinauf in die Bibliothek.
Den Schlüssel besitzt sie noch; Anton hat ihn bis jetzt nicht zurückverlangt; das Treppensteigen wurde ihm wohl noch zu schwer, oder meidet er den Raum, um einer andern Ursache willen? Es ist, als sei das stille Gemach nicht mehr vorhanden für ihn.
Sie aber hat für das Zimmer, in welchem sie die schwerste Stunde ihres Lebens erduldet, eine Leidenschaft gefaßt. Des öftern ist sie schon hinaufgeschlichen, hat vor dem Bilde gestanden, das Napoleons Abschied darstellt, und an dem Schreibtisch gesessen, an dem ihr Mann den verzweifelten Brief schrieb. Und heute sitzt sie zum letztenmal dort und sieht mit trostlosen Augen in die dunstige Landschaft hinaus, die unter dem Schauern des Lenzwindes liegt, über der Wolkenschatten und Sonnenblitze wechseln.
Ihre Lippen bewegen sich, als spräche sie. „Ich muß es thun,“
sagt sie endlich, „ich muß!“
Und entschlossen rückt sie näher heran und schreibt den Scheidebrief an Anton. Sie liest ihn gar nicht nochmal durch, sie couvertiert ihn, siegelt und adressiert und legt ihn dann mitten auf die Schreibunterlage, daß er sich grell abhebt von dem roten Löschblatt. Da ist auch ein Briefbeschwerer, den setzt sie vorsichtig auf eine Ecke des Schreibens und dann sitzt sie da wieder
[168] unthätig, in ihre schweren Gedanken verloren bis zur Dämmerung.
Nun muß sie gehen, muß ein Ende machen. Sie zieht ihren Trauring ab – er gleitet leicht vom Finger, ihre Hand ist mager geworden in den letzten Zeiten – legt ihn ebenfalls auf den Brief und dann schleicht sie hinunter. Vor Antons Thür stockt ihr Fuß; es ist eine schreckliche Qual, mit ihm allein zu sein, sie möchte es hinausschieben so lange als möglich. Sie geht deshalb nach dem Inspektorhause hinüber und redet noch einmal von A bis Z mit der jungen Frau Heine über Butter und Käse, und daß die Preise jetzt aufschlagen werden des knappen Futters wegen.
Aber endlich muß sie auch dort „Adieu“ sagen. Sie sieht sich noch einmal in der Stube um, in der sie die arbeitsvollen glücklichsten Jahre ihres Lebens neben Anton verbracht hat, und dann wandert sie langsam in der Dunkelheit über den Hof ins Schloß zurück.
In Antons Zimmer ist noch kein Licht, er hat sie aber auf dem Flur gehört und ruft: „Wo steckst du denn eigentlich, Christel?
Ich wollte dir noch verschiedenes sagen, was du in Dresden besorgen mußt – hast du jetzt Zeit?“
„Ja!“ sagt sie gepreßt, „aber willst du nicht erst zu Abend speisen?“
„Nein, ich danke, ich warte lieber noch.“
Sie ist eingetreten und tastet sich nach dem großen Lehnstuhl am Schreibtisch. „Willst du nicht Licht haben, Anto?“
„Nein!“ Das klingt sehr hastig, fast schroff.
Christel sitzt schweigend und abwartend da. Trotz der Dunkelheit kann sie seine große Gestalt erkennen, wie sie auf dem Teppich hin und her wandert.
„Ich habe auch einen Brief mitzugeben an Karl,“ sagt er endlich.
„Ich soll ihn mitnehmen?“ stößt sie befremdend heftig hervor. Sie weiß ja doch, es ist der Brief, der unselige Brief, der seine Beichte enthält.
„Ich kann ihn auch mit der Post schicken, wenn es dir zu viel ist,“ antwortet er erstaunt.
„Ach, gieb ihn nur,“ sagt sie jetzt gewaltsam ruhig.
„Und dann ist dort mit dem Sattler zu sprechen,“ fährt er fort, „der Kutschgeschirre wegen, der Sielengeschirre, du weißt ja.
Und, bitte, gehe nach der Ofenfabrik, dort sollen jetzt Rokokoöfen ausgestellt sein; die Adresse schrieb ich dir auf. Und im übrigen wünsche ich dir nur noch, daß du ein paar nette Tage verlebst und mit keinerlei Sorge hierher zurückdenkst. Du hast zuletzt ja viel durchgemacht, Christel, du mußt mal heraus, du wirst froher wiederkehren und mich – wirst du dann ja auch anders antreffen.
Was ich dazu thun kann“ – er lacht kurz auf – „werde ich ja thun, natürlich! Es ist meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit! Und nun gieb mir die Hand, Christel; wenn du wieder da bist, dann –“
Er tastet mit der gesunden Hand nach der ihrigen, heiß und fiebrig umspannt sie die kalte Linke der Frau; die Rechte hat sie auf den Rücken gelegt, der Ring fehlt ja an ihr.
„Warum zitterst du denn?“ fragt er.
„Zittere ich? Ich weiß es nicht.“
„Ja, Christel, alte gute Christel!“ Und plötzlich thut er, was er nie gethan, er kniet vor ihr nieder und legt den Kopf in ihren Schoß. Es ist, als ob ein Beben durch den großen Mann geht.
„Steh doch auf! Steh doch auf!“ sagt sie hastig, wie befehlend, „ich bitte dich, steh auf! Wir wollen uns doch nicht lächerlich machen, Anto – Komödie spielen ist für uns nicht angebracht.“
„Komödie spielen?“ wiederholt er. Eine grenzenlose Bitterkeit überkommt ihn gegen die Frau, die für das, was in seiner Seele vorgeht, so gar kein Verständnis hat. Die Reue, die Verzweiflung ließ ihn niederknieen vor ihr, und sie fragte nicht: Was drückt dich, was ist dir? Hätte sie eine einzige solche Frage gethan, er hätte ihr in dieser Minute gebeichtet wie einer Mutter, hätte sie gebeten: Bleib’ bei mir, hilf mir, laß mir Zeit – ich finde mich wieder!
Er lacht laut auf und springt auf die Füße. „Es ist wahr, Christel,“ sagt er schneidend, „wir standen eigentlich auch nie so zärtlich sentimental miteinander – hast recht, Christel; den Teufel auch! Weil du auf drei Tage nach Dresden reist, werde 
ich wie ein Schulbub’, der nach den Ferien von seiner Mutter 
Abschied nimmt und plärrt.“
Sie antwortet nicht, sie weiß ja so genau, was ihn knieen 
ließ vor ihr: die Reue, das mahnende Gewissen. Wenn sie eben 
gewollt, wenn sie seinen Kopf zwischen ihre Hände gefaßt, wenn 
sie den Thränen der Verzweiflung, die ihr emporquollen, hätte 
ihren Lauf gelassen, dann wären die gelockerten Bande wieder fest 
geknüpft worden – auf ein paar Wochen oder Tage, oder – 
Stunden, –  und dann wäre der Kampf von neuem entbrannt in 
seinem Herzen. Und sie will kein Mitleid, will keine Geduldete 
sein, sie will nicht seine Qualen sehen auf Kosten ihres 
Rechtsgefühls, sie will nicht, sie kann nicht!
„Na also, dann können wir wohl zu Abend essen, Christel,“
sagt er forciert gleichgültig, „was hast du denn Gutes? Eine anständige Henkersmahlzeit, die versteht sich bei einem so ausgezeichneten Hausstand von selbst, obgleich der Februar ein jammervoller Monat für die Küche ist. Wir trinken am Ende eine Flasche Sekt und stoßen an auf glückliche Reise – was?“ Und 
dabei drückt er auf den Knopf der elektrischen Klingel. „Licht!“
schreit er den Diener an, der atemlos eintritt.
„Ich kann nicht essen,“ sagt Christel, „ich möchte dich 
vielmehr bitten, nicht übelzunehmen, wenn ich mich zeitig zur Ruhe 
begebe. Wenn du aber wünschst, will ich dir Gesellschaft leisten beim Essen, trotz meines Kopfwehs.“
„Also Kopfweh? Nein, nein, genier’ dich nicht, leg’ dich 
nur, ich kann allein essen, Christel!“
„Gute Nacht denn, Anto, und adieu auch gleich,“ sagt sie.
„Ich habe mir in einer Kammer das Bett herrichten lassen, 
ich muß früh aufstehen morgen, und das stört dich, weckt dich 
aus dem besten Schlaf. Der Diener bleibt schon diese Nacht 
in der Stube neben deinem Schlafzimmer. Gute Nacht, und 
laß es dir gut gehen während meiner Abwesenheit, Anto!“
Sie hat sich hingetastet zu ihm, und jetzt schlingt sie die 
Arme um seinen Hals. „Adieu. Anto – komm’, gieb mir 
einen Kuß und sei nicht böse auf mich – nicht wahr, du weißt, 
ich meine es gut mit dir?“
„Nein, nein, ich bin nicht böse,“ antwortet er, indem er 
sie flüchtig küßt, „und ich weiß ja, daß du es gut meinst.“
„Dann leb’ wohl,“ flüstert sie, und auf einmal fühlt er ihre 
Lippen wieder auf den seinen, fest, leidenschaftlich innig, einen 
kurzen Augenblick nur, und dann hat sie ihn so jäh losgelassen, 
daß er fast schwankt.
So hat sie ihn nie geküßt.
„Christel!“ ruft er, aber die Thüre klinkt eben ein; Christel ist gegangen. Daß es ein Abschied war für immer, das ahnt er nicht.




Es ist gerade, als ob es in der Luft liege, daß etwas 
Unerhörtes geschehen wird. Anton kann, allein da unten, keine Ruhe finden. Er hat lange gelesen, so lange, daß ihm die Lampe 
ausging; nun liegt er schlaflos im Dunkeln mit wirren Gedanken.
Draußen hat sich der Sturm aufgemacht und rast um das 
Schloß mit Pfeifen und Brausen. Es knackt im Gebälk und 
in den Möbeln, es ist, als ob es hinter den Tapeten raschele; 
die Dielen ächzen leise, als träten unsichtbare Füße auf sie. Aus 
dem Nebenzimmer tönt das laute regelmäßige Schnarchen des 
Dieners. – Der Kerl würde nicht aufwachen und wenn man 
eine Kanone neben ihm abschösse! denkt der einsame Mann, dem 
die Schulter schmerzt, denn der Verband hat sich verschoben.
Er starrt mit brennenden Augen nach oben, es kommt ihm 
vor, als ob dort leise Schritte gehen: Edith – Edith, die auch 
nicht schläft! Hätte er doch das Mädchen nie gesehen! Könnte 
er doch weiter so vegetieren wie bisher neben Christel, in der 
eintönigen Folge der Wochen und Monde! Es war so ruhig 
geworden in ihm, sein Herz hatte das rasende Pochen von einst 
verlernt; er war sich so rechtschaffen, so bieder vorgekommen und 
hatte Freude an seinen Erfolgen gehabt.
Und jetzt? So ging es nicht weiter, aber – was soll dann 
werden? Er hatte den Selbstmord immer verachtet, immer – 
aber in seiner Lage war es fast das einzige, was blieb!
Sollte er Christel einfach zwingen, ihre Rechte aufzugeben?
Einen Streit vom Zaune brechen? Es wäre brutal gewesen.
Ach ja, sie würde ihm alles, alles vergeben, sie würde dulden,
