[162] Ingeborg. (Zu dem Bilde S. 157.) Längst ist die romantische 
Dichtung, welche der Schwede Esaias Tegnér aus dem Stoffe der altnordischen 
„Frithjofs-Sage“ gestaltet hat, durch vortreffliche Uebersetzungen 
ein Gemeingut der Deutschen geworden. Die poesieverklärten 
Gestalten des kühnen Heldenjünglings Frithjof und seiner Jugendgeliebten 
Ingeborg, die ein rauhes Schicksal trennt, bis die Gunst der 
Götter sie endlich doch vereinigt, genießen bei uns kaum eine geringere 
Volkstümlichkeit als im Heimatlande Tegnérs. Das stimmungsvolle 
Landschaftsidyll H. Dahls, das uns auf einsamer Felsenklippe die Tochter 
König Beles zeigt, vergegenwärtigt uns in getreuer Naturaufnahme die 
meerumspülte Heimat des berühmten Liebespaars. Das kleine Reich 
König Beles lag zu beiden Seiten des buchtenreichen Sognefjords im 
norwegischen Kirchspiel Bergen. Noch heute führt der steile Felsvorsprung 
am Nordwestgestade den Namen „Balderhöhe“ nach dem 
Tempel des Gottes Balder, der einst auf seiner Höhe stand. Im 
Schutze dieses Tempels trafen sich die von den Vätern füreinander bestimmten 
Heldenkinder heimlich, als nach der Väter Tod Ingeborgs hochmütige 
Brüder dem Freibauernsohn Frithjof die Hand ihrer Schwester 
versagt hatten. Von seinem Stammgut Framnäs auf der anderen Seite 
des Fjords kam der kühne Degen des Nachts auf seinem Schiff Ellide 
zum traulichen Stelldichein. In diese Zeit heimlichen Liebesglücks 
versetzt uns der Maler. Das läßt uns getreulich der hoffnungsfrohe 
Ausdruck der edlen Züge der Nordlandstochter erkennen. Ingeborg 
weiß: ist der Geliebte auch zur Stunde noch fern jenseit der 
Flut – wenn erst Sterne und Mond am Himmel stehn, wird 
sein schnelles Schiff ihn herübertragen zu ihr. Zu den Perlen der 
Dichtung Tegnérs gehört der Gesang, in welchem er uns seines Helden 
Gefühle bei solch nächtlicher Meerfahrt durch dessen eigenen Mund 
schildern läßt:


„Leis gehn die Sterne, wie auf Zehen 
Der Liebende zum Mädchen schleicht, 
Ellid’ fahr’ zu mit Sturmeswehen, 
Ihr blauen Wellen tragt sie leicht!
Es grünen dort des Gottes Haine, 
Zu guten Göttern ziehn wir hin; 
Der Tempel glänzt im Sternenscheine, 
Drin thront der Liebe Königin.“
