[90] und brach dann in ein homerisches, unauslöschliches Gelächter aus, mit einer so fürchterlichen Stimme, daß ich selbst in diesem eilfertigen und hochwichtigen Augenblick nicht umhin konnte, mir zu sagen, ich hätte mir mein Flüstern und Quieken auf dem Ball sehr gut sparen können, denn meine gute Tante – mein netter, alter Kerl – hatte doch eigentlich ein Organ wie ein tüchtiger Wachtmeister!
Was sie eigentlich so belustigte, darüber war ich mir in meiner über mich selbst gehobenen Verfassung grenzenloser, freudiger, zitternder Erregung nicht klar. Als sie aber gar nicht aufhörte mit Lachen und nur mit schmerzlich verzogenem Gesicht sich immer wieder die Lachthränen trocknete, wurde ich begreiflicherweise ärgerlich. ‚Mas lachen Sie denn eigentlich ohne Aufhören, Tante?‘ frug ich in etwas unwirschem Ton.
‚Nun,‘ sagte das Fräulein und machte einen allerdings ziemlich fruchtlosen Versuch, sich zu fassen, ‚wenn Sie sich sehen könnten, lieber Sohn, wie Sie mit der weißen Haube und dem großen Schnurrbart aussehen – wenn Sie sich so sehen könnten, und dann nicht lachten, dann würde ich Ihnen sofort die Thür weisen, denn Leute ohne Sinn für einen lächerlichen Anblick kann ich nicht brauchen!‘
‚Ich danke bestens!‘ erwiderte ich gereizt, ‚lächerlicher Anblick – niedlich!‘ 
‚Nun aber zur Sache!‘ fuhr die Tante, ungerührt durch meinen gerechten Unwillen, fort, ‚was wollen Sie eigentlich zur mitternächtigen Stunde von mir, daß Sie so klingeln, als wenn das Haus in Flammen stünde?‘ 
Ich trat einen Schritt näher.
‚Tante,‘ sagte ich tiefbewegt, ‚Tante – Ines liebt mich – sie hat mich in Ihrer Verkleidung für Sie gehalten, und ich habe sie nicht enttäuscht – sie hat mir ahnungslos ihre Liebe gestanden – Tante – Tante!‘ 
Zu meinem Entsetzen winkte die Tante unter erneutem, erstickendem Gelächter als einzige Erwiderung abwehrend mit der Hand.
‚Drehen Sie sich um! Drehen Sie sich ganz weg – oder nehmen Sie wenigstens die Haube ab!‘ stöhnte sie; ‚wenn Sie mit der Haube und dem Schnurrbart gefühlvoll werden, das überlebe ich nicht!‘ 


Ein neuer Lachkrampf schüttelte meine Gönnerin, die ich in dem Augenblick am liebsten selbst geschüttelt hätte, trotz aller Liebe und Hochachtung.
‚Zum Teufel die Haube!‘ rief ich, riß mir das unselige Gebäude vom Kopf und schleuderte es voll Abscheu in eine Ecke, ‚also noch einmal, Tante: Ines liebt mich!‘ 
‚Na,‘ sagte die Tante herzlos, ‚das thut sie hoffentlich morgen vormittag auch noch – dazu hätten Sie mich nicht aus dem Schlaf zu klingeln brauchen. Wenn ich denke, daß ich so viel intriguiert habe, um mir eine ruhige Nacht zu verschaffen – und das ist die Folge!‘ setzte sie mit wehmütigem Kopfschütteln hinzu.
‚Verzeihen Sie mir, Tantchen,‘ rief ich ungeduldig und reuevoll, da mir meine Rücksichtslosigkeit nun erst klar wurde, ‚ich sehe ja alles selbst ein, aber was soll ich nun thun?‘ 
Ich ging hastig und aufgeregt in der Stube auf und ab, die Tante sah mir mißtrauisch nach; als ich mich aber verzweifelt in einen Sessel warf, stellte sie sich energisch vor mich hin.
‚Nein, lieber Freund, nein,‘ sagte sie mit Nachdruck, ‚hier stundenlang über einem Entschluß brüten, das, bitte, besorgen Sie zu Hause! Ich bin Ihnen herzlich gut – aber die Nacht bei Ihnen zu wachen, weil Sie sich verliebt haben – das können Sie nicht verlangen, so weit geht meine Freundschaft nicht!‘ Bei mir überwog jetzt auch der Humor die Ratlosigkeit – ich küßte der alten braven Dame lachend die Hand.
‚Sie haben vollkommen recht, liebste Tante, und Sie sollen jetzt auch gleich Ihre Ruhe haben. Aber zunächst seien Sie noch einmal, wie schon so oft, die klügste, beste Ratgeberin unter der Sonne für Ihren Nichtsnutz von Pflegesohn: sagen Sie mir, wie soll ich meinen Vorteil weiter verfolgen? Sie wissen am besten, wie schwer ich ihn mir errungen habe!‘ 
‚Und nicht einmal redlich,‘ erwiderte die Tante vergnügt. ‚Aber so gefallen Sie mir viel besser,‘ setzte sie erleichtert hinzu, ‚auf dem Kothurn sind Sie wirklich gar nicht nett, Rotenberg! Nun will ich Ihnen auch einen vernünftigen Vorschlag machen. Jetzt ist es bald elf Uhr – Sie haben noch ungefähr zweiundeinehalbe Stunde Zeit, denn so lange wird, aller menschlichen Berechnung nach, der Greuel auf dem Maskenball noch dauern. Fahren – jagen – rasen Sie in die Maskengeschäfte – in die Theatergarderobe – klingeln Sie die Leute heraus – darin haben Sie ja heute Routine –‘ 
‚Tante!‘ sagte ich bittend.
‚Na, etwa nicht?‘ gab sie kaltblütig zurück, ‚besorgen Sie sich einen feinen Maskenanzug – Carlos, Rinaldo Rinaldini, Harlekin – was Sie wollen und was Sie kriegen können – das wird wohl das Entscheidende bei der Frage werden – dann rasen Sie wieder auf den Ball zurück, schmieden das Eisen, so lange es heiß ist – und wenn es irgend angeht, verloben Sie sich noch vor dem Schlußkaffee.
Aber holen Sie sich meinen aufrichtigen und herzlichen Glückwunsch nicht etwa morgen früh um vier, sondern frühestens mittags um zwölf – und nun – fort – weg! ich sehe Sie schon nicht mehr!‘ 
Und die Thür schloß sich hinter mir, während ein kräftiges: ‚Na, gottlob, fort ist er,‘ mir als Segensspruch der Tante nachtönte und mich noch auf der eiligen Fahrt erheiterte, die ich nun durch die Maskengeschäfte der Stadt antrat.
Verwünscht, angeknurrt, mehrfach fast hinausgeworfen, um Unsummen Geldes geprellt, fand ich mich endlich als Spanier wieder, ‚stolz, wie man ihn liebt‘, und will nun von der sich abspielenden Liebeserklärung nichts weiter sagen, als daß sie glückte – was ja unbedingt die Hauptsache ist. Das freudige Erschrecken, welches Ines’ Gesichtchen bei meinem Anblick zur Schau trug – man hatte sich inzwischen demaskiert –, der so ungewohnt weiche, vorwurfsvolle Ton der Frage: ‚Aber wo waren Sie denn den ganzen Abend?‘, alles dies gab eine famose Einleitung für meine Absichten und Wünsche, so daß wir noch vor
[91] Beendigung des Blumenwalzers – damals Cotillon benannt – einig und glückselig waren!


Die Frage meiner kleinen Braut: ‚Aber wie sind Sie denn so rasch zu dem Entschluß gekommen?‘ denn das Du fand sie an diesem ersten Abend noch absolut unmöglich und unerhört für den eigenen Gebrauch – mir wurde es gar nicht sauer, ich bin immer ein talentvoller Mensch gewesen! – diese Frage also überhörte ich geflissentlich und etwas beschämt. Daß ich in diesen unvergleichlichen Stunden noch manche andere, innerlich gestellte Frage meines Gewissens überhören und übertäuben mußte, das war der einzige bittere Wermutstropfen in meinem Glücksbecher. Ich kam mir vor wie ein Dieb, der den Schatz, den er nicht auf ehrliche Weise erringen konnte, auf listigen Umwegen an sich gebracht hat, und das war ein peinliches Gefühl für einen anständigen Kerl.
Aber ich ertränkte die Gewissensstimme für den Augenblick erfolgreich in Glück und Sekt, und als ich am späten Abend, oder besser frühen Morgen, den Kopf aufs Kissen legte, da wußte ich, daß ich einer der fröhlichsten und zufriedensten Menschen auf Gottes Erdboden sei – und das Gefühl ist gar nicht zu verachten!
Am nächsten Morgen flutete dies Glücksgefühl mit der neuen Kraft des jungen Tages wieder neu auf mich ein – ich hielt es nicht im Hause aus, ich fuhr vom ‚Blumenschmidt‘ zum Goldschmied, dann tobte ich zwecklos in den Straßen umher, bis ich mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen konnte, daß Ines den Ball ausgeschlafen habe und sich wieder bei der Tante befände.
Dann sprang ich die Treppe hinauf, als wenn sie nur eine Stufe hätte, und verlebte den Tag in einem wahren Taumel von Lustigkeit und Behagen.
Am nächsten Tage sollte nun Ines nach Hause reisen und ich ihr mit einem etwas späteren Zuge folgen, um ihren Eltern meine Herzenswünsche vorzutragen. Am Abend aber, an diesem ersten und letzten des Beisammenseins vor der offiziellen Aussprache mit den Autoritäten, saßen wir bei unserer alten, lieben Tante Stettendorf so recht vergnügt um die Bowle exquisitesten Punsches, wie ihn die Tante und sonst niemand zu brauen verstand. Es hätte übrigens des Punsches gar nicht bedurft, denn mir war die ganze Situation schon so wie so in den Kopf gestiegen, wie sich aus dem Verlauf der Begebenheiten nur zu klar erweisen wird.
Ich wußte mich vor Uebermut und Lustigkeit gar nicht zu lassen und mein ernsthaftes Mädchen wurde auch schon angesteckt und lachte mit – der Tante gar nicht zu gedenken, die sich solche Gelegenheiten unter keinen Umständen entgehen ließ. Plötzlich, während ich so recht fidel, die Cigarre, die mir gnädigst verstattet worden war, zwischen den Zähnen, im Zimmer auf und ab promeniere, sehe ich auf einem Stuhl die Hexenhaube von dem verhängnisvollen Maskenball liegen.
Nun ist man bekanntlich in lustiger Stimmung nie zum Ueberlegen geneigt – ich war es auch nicht. Ich nehme – ich weiß nicht, plagt mich der Böse! – die Haube vom Stuhl, setze sie mir auf, trete damit vor den Spiegel und sage, indem ich mich an dem Anblick labe, so recht strahlend und selbstzufrieden: ‚Die Haube hat mir doch vorgestern abend ausgezeichnet gestanden!‘ Tableau!
Das lähmende Entsetzen, welches mich in diesem feierlichen Augenblick mit Geierkrallen anpackte – die innere Stimme, die mir widerwärtig gellend ins Ohr schrie: ‚Mein Junge, du hast eine kolossale Dummheit gemacht!‘ – das absolute, bleierne, nach meiner Empfindung etwa zwei und eine halbe Stunde dauernde Stillschweigen, das sich über die eben noch so fröhliche, kleine Tafelrunde lagerte – das alles muß man erlebt haben, um sich eine Vorstellung davon machen zu können!
Ich wagte nur einen einzigen Blick nach meiner Braut – aber ich hatte genug! Ines saß da wie zu Stein erstarrt – mit weit aufgerissenen Augen, deren Ausdruck aus fassungslosem, nicht verstehendem und begreifendem Schreck sich zu verständnisvoller, grenzenloser Empörung und Beschämung wandelte, und plötzlich sprang sie mit einem ihr sonst ganz fremden Ungestüm auf – der Stuhl krachte um – die Thür wollte sich nicht lumpen lassen und krachte gleichfalls – effektvoller Abgang! – weg war sie, und die Tante und ich saßen uns in tödlicher Verlegenheit und Wortlosigkeit gegenüber.
Endlich fand meine alte Freundin das erlösende Wort: ‚Ja, aber sagen Sie mal,‘ begann sie so recht schonend, ‚eine solche bodenlose Dummheit ist mir denn doch in meinem ganzen Leben nicht vorgekommen!‘ 
‚Mir auch nicht,‘ sprach ich dumpf ergeben und ließ mich moralisch zerschmettert in einen Sessel fallen.


Dann schwiegen wir wieder beide und warteten auf einen Einfall, und es schien mir ganz wahrscheinlich, daß wir so in vierzehn Tagen auch noch sitzen würden.
Die Tante starrte mich feindselig an – ich gab es ihr zurück, denn ich fand, sie hätte mich doch wenigstens beklagen können. Die Situation wurde immer gespannter.
Plötzlich erhob sich das Fräulein, schlug mit der geballten Hand kräftig auf den Tisch und hielt mir eine längere Rede.
‚Hören Sie einmal!‘ begann sie mit großem Nachdruck, ‚jetzt oder nie will ich Ihnen meine Meinung sagen. Ich fühle mich so ein bißchen dazu verpflichtet, denn ich habe durch meinen Hexenvorschlag
[92] Ihnen die Suppe eingebrockt und muß sie Ihnen nun auslöffeln helfen. Das ist nur gerecht. Also – dieser Augenblick – diese einzige, nächste Viertelstunde entscheidet, meiner unmaßgeblichen Ansicht nach, in mehr denn einer Hinsicht über Ihr ganzes, künftiges Leben!‘ – Ich wollte sie unterbrechen, aber sie legte den Finger auf den Mund, und ich schwieg 
wohlerzogen.


‚Daß Ines Ihnen verzeiht,‘ fuhr die Tante bedächtig fort, ‚heut’ oder morgen – das halt’ ich für ausgemacht, denn sie ist ein gutes Kind und hat Sie lieb! Aber wie sie Ihnen verzeihen wird – da sitzt jetzt der Haken. Sie sind ja der Schuldige, daran läßt sich nichts drehn und deuteln. Aber die ganze Geschichte war doch, im Grunde genommen, nur ein schlechter oder – guter Witz und eine ganz gerechte, kleine Strafe dafür, daß Sie eine lange Zeit hindurch recht minderwertig von ihr behandelt worden sind. Also sie muß jetzt nachgeben – – – und mit Humor nachgeben – sie muß die Lächerlichkeit der Sache einsehn! Denn das sage ich Ihnen, ehrlich und ohne Hinterhalt, Rotenberg – das macht mir, wie ich Sie kenne, manchmal ein bißchen Sorge für Ihre Zukunft, daß Ines vorderhand noch nicht so recht über einen dummen Witz lachen kann – und das könnte Ihnen, der Sie doch eigentlich aus dummen Witzen zusammengesetzt sind –‘ 
‚Danke!‘ sagte ich herzlich.
‚Bitte!‘ erwiderte die Tante trocken,  ‚ich meine, das könnte Ihnen im späteren Leben oft recht peinlich sein. Also gehen Sie ihr jetzt mal nach! Sie sitzt, wie ich sie kenne, in meinem kleinen Boudoir; da hat sie sich schon manchmal ausgeärgert, wenn Sie ihr wieder etwas Vermeintliches oder Wirkliches angethan hatten. Klinken Sie! Ist’s zu, dann klopfen Sie – laut und tüchtig – und hilft das auch noch nichts – dann reden Sie durch die Thür. Ich warte.‘
Und die Alte lehnte sich bequem im Stuhl zurück, drehte die Daumen mit rasender Schnelligkeit umeinander und schien zu Ende mit ihrer Weisheit.
Ich stand schweigend und starrte auf meine Stiefelspitzen, als wenn ich sie noch nie gesehen hätte und mir den hübschen Anblick so recht einprägen wollte.
Nach einer Weile, als sich gar nichts begab, sah die Tante in die Höhe.
‚Na?‘ sprach sie gedehnt und vorwurfsvoll und zerrte die eine Silbe so lang, als wenn sie vom besten Gummielastikum hergestellt worden wäre.
‚Ich kann nicht!‘ sagte ich verzweifelt, ‚schicken Sie mich in ein brennendes Haus – in die Bataille – zum Zahnarzt – es soll am Tell nicht fehlen! – aber zu einer beleidigten Braut! – Die Situation ist mir noch so sehr neu!‘ setzte ich flehend hinzu.
Die Tante warf mir einen Blick zu – einen einzigen! – aber der einzige sprach Bände! – 
Und dann nannte sie mich zum erstenmal im Leben ‚du‘ – und von da an immer!
‚Ach, du unseliges Huhn,‘ sprach sie mit tiefem Mitgefühl, ‚wie wird es dir als Ehemann ergehen!‘ 
Dann stand sie auf und ging hinaus – ich hörte sie eine ganze Weile an der Klinke arbeiten – ich hörte ein dumpfes Gemurmel – ein leises Schluchzen – ich kam mir vor wie ein raffinierter Mörder und sonstiger Verbrecher – und ich büßte in den zehn Minuten wirklich alle vergangenen und begangenen Sünden ab – und noch ein paar zukünftige auf Vorrat.
Aber eine innere Stimme sagte mir: ‚Landgraf, werde hart, – giebst du jetzt klein bei, so giebst du’s durch dein ganzes Leben‘ – und der Gedanke hatte immerhin seine zwei Seiten, selbst für einen so freudeglitzernden Bräutigam, der freilich im Augenblick eher alles andere that wie glitzern.
Na – alles nimmt ein Ende, das sollte ich auch erfahren und erleben.
Ich hörte – ganz gemein horchend, wie ich zu meiner Ehrenrettung nicht verschweigen will! – also ich hörte, wie der Schlüssel im Schloß gedreht wurde, und nach wenig Augenblicken erschien die Tante und zog Ines hinter sich her wie ein Lämmchen zur Schlachtbank. Sie – Ines – hatte rotgeweinte Augen und sah mich zunächst überhaupt gar nicht an – wollte es wenigstens entschieden nicht; als ich aber, wie ein rechter, armer Sünder, mit hängenden Ohren dastand und gar nichts sagte, flitzte es wie ein Lächeln über ihr Gesicht – der erste, kleine Sonnenstrahl nach dem Frühlingsregen – sie hielt mir die Hand hin und sagte: ‚Meinetwegen – da will ich nur wieder gut sein – aber eine Scheußlichkeit war’s doch!‘ 
Und die war’s ja auch!




Wenn mich nun jemand fragen sollte, wie die Kur der Tante im Verlauf der Zeit sich bewährt hat – selbige Tante erschien übrigens auf unserem Polterabend im Hexenkostüm, als ‚ich‘, wie sich eigentlich von selbst versteht! – also wenn mich nun jemand fragen sollte, ob Ines im späteren Leben immer nachgegeben hat und ob ich gar nicht unter den Pantoffel gekommen bin, dem erwidere ich stolz und selbstzufrieden – – nein, dem will ich lieber antworten, daß ich es gar nicht liebe, wenn sich jemand in meine Privatangelegenheiten mischt; es geht ihn ja doch im Grnnde auch wirklich gar nichts an!“
