[874] Draußen strömten, während der Sturm mit sich mindernder 
Heftigkeit die Eisluft erschütterte, immer neue Nebelmassen von 
der italienischen Seite herauf, ganze Wolkenzüge, die dampfend, dichtgeballt in raschem, lautlosem Fluge dahinstrichen wie eine endlose Herde seltsamer Zugvögel, die sich eilt, ein fernes Ziel 
zu erreichen. Im wachsenden Tageslicht wurden sie immer 
heller und durchsichtiger, und von oben her leuchteten schon die zitternden Frühstrahlen des auf den höchsten Gipfeln erwachenden Morgens hinein.
Franklin gähnte, lang ausgestreckt, und starrte zur Decke.
„Was machen die Nebel, Prinz?“ frug er stumpfsinnig.
„Können wir nicht bald weiter?“
Ein Sturmstoß gab ihm die Antwort, der wie ein zorniges 
Aufbrüllen über die Wetterscharte hinfegte. Die Wolkenherde 
schwamm geängstigt und gescheucht vor ihm her und senkte sich 
in rascherem Flug auf der anderen Seite zum Plateau herab.
Und in der grauenden Winterlandschaft, die sie enthüllte, lief wieder sichtbar geworden die schmale Stufenbahn auf der Schneide 
der Grandes Bosses du Dromadaire in die Höhe.
„Da geht^s hinauf!“ sagte der Prinz aufstehend und holte 
das Seil hervor. „Was wir nicht brauchen, lassen wir hier unten.
Noch ’nen Schluck Wein! Sie müssen, Frau Angela! Sonst werden 
Sie am Ende schwindlig. Die Promenade ist ein bißchen luftig.
Rechts nichts, links nichts, über sich nichts, nur unter sich das bißchen Eis … Sie müssen ganz langsam und beschaulich gehen 
– nie einen Fuß heben, ehe nicht der andere feststeht. Und 
wenn Sie doch ausgleiten, so thun Sie das bitte nicht 
schweigend, sondern sagen Sie es mir, wenn irgend möglich, beiläufig 
im Lauf des Gesprächs vorher, damit ich Sie rechtzeitig halten kann!“ Er that selbst einen kräftigen Schluck. „Brrr! ist das Zeug 
kalt!“ murmelte er, sich den roten Schnurrbart wischend. „Es 
könnte ebensogut Tinte sein wie Rheinwein! Na, nun los! Was 
haben Sie, Frau Angela?“
Die weiße Schleiergestalt antwortete nicht, sondern wies 
nur stumm mit der Hand in die Höhe. Da, wo ihre in 
unförmlichen Stulpen verhüllte Rechte hindeutete, klomm eine dunkle 
Erscheinung rüstig die letzten Tritte des schmalen Firnwegs empor.
Elastisch von Stufe zu Stufe steigend, vom Sturm umbrandet 
und, auf die jenseits schräggestellte Eisaxt gestützt, sich weit zur 
Rechten über den Abgrund beugend, um im Anprall der 
Luftwellen das Gleichgewicht zu bewahren, ging der einsame 
Wanderer, nach gutem Gletscherbrauch frei aufgerichtet, fortwährend 
schwankend und doch unerschüttert, seinen Weg. Jetzt setzte er den
Fuß in die letzte Eiskerbe, jetzt war er oben auf dem Dromedarhöcker und verschwand hinter den Schneehügeln, die sich darüber türmten.
Der Prinz nickte befriedigt. „Ein gutes Stück Arbeit!“
sagte er. „Allein auf den Montblanc! Und ohne Training.
Dazu gehören Nerven. Hoffentlich holen wir ihn noch ein.“
„Ich glaub’s nicht!“ Der kleine Yankee schüttelte den Kopf.
„Sehen Sie nur … da kommt er wieder heraus … wie er 
losstürmt. Es ist gerade, als ob er die dünne Luft gar nicht spürte.“
„Oder als ob er vor uns flüchtete.“ Der Hüne lachte 
grimmig. „Er will nichts mehr von Ihnen wissen, Frau Angela!“
Die weiße Frau zuckte die schmalen Schultern und sah dem Höhenwanderer nach, solange seine dort oben im Frührot 
scheinbar riesig wachsende Gestalt sichtbar blieb.
Der Yankee aber wurde ungeduldig. „Los!“ rief er.
„Bringen Sie Ihre Schneeschleier in Ordnung, Frau Angela, 
der Wind geht scharf und die Sonne ist nahe. Wenn Sie sich wieder 
ganz als Berggespenst verkleidet haben, können wir aufbrechen!“

*      *      *
Die vermummten Menschen schritten über den Sattel dahin, 
der sich lässig in den Schultern wiegende Riese voraus, der Zwerg 
am Schluß und zwischen ihnen, gesenkten Kopfs, die stumme weiße 
Begleiterin. Der Wind hatte sich jetzt ziemlich gelegt. Nur vereinzelte 
Stöße umpfiffen noch die drei, während sie langsam, mit 
pedantischer Vorsicht die fußbreite, zu beiden Seiten von freier Luft 
begrenzte Firnschneide emporstiegen, erst mäßig steil, wie auf 
einer gutbürgerlichen Treppe, dann immer jäher hinauf wie auf 
einer im Winkel von etwa siebzig Grad an eine Wand 
gelehnten Leiter. Die Sprossen dieser Leiter, blankes, graublaues 
und mit einer dünnen Schicht von Firnkörnern bedecktes Eis, 
knirschten unter den Kopfnägeln ihrer Schuhsohlen. Die dünnen Eisenkettchen, welche die Schneegamaschen am Stiefel festhielten, klirrten leise dazu im Takt, und regelmäßig ging der schwere Atem der drei Bergsteiger, denen hier in der Anspannung des 
Augenblicks auf der luftigen Messerschneide keine Atemnot mehr die Brust beengte, obwohl sie sich jetzt schon in gleicher Höhe mit 
den trotzigsten und schwierigsten Gipfeln Europas, mit 
Monterosa, Dom und Matterhorn, befanden.
Plötzlich blieb der Prinz stehen, und die andern machten 
notgedrungen auch Halt. „Jetzt habe ich eine Idee!“ sagte er düster 
und blickte zur Seite nieder, wo in der Höhe seines linken Kniees 
ihm unter der weißen Gaze das leichenweiße Gesicht entgegenschimmerte. „Eine Idee, Frau Angela!“
Ein Sturmstoß erfaßte sie. Sie machte eine unwillkürliche 
Bewegung und kam mit dem einen Fuß aus dem Gleichgewicht.
Franklin Moore, dessen Brust sich gerade vor ihrem Bergschuh 
befand, packte rasch zu, drehte den Absatz herum und stellte ihn 
wieder richtig in die Stufe.
„Vorwärts, Prinz!“ schrie er durch den Wind an Angela 
vorbei in die Höhe. „Vorwärts, in drei Teufels Namen! Hier ist 
doch nicht der Ort, sich Geschichten zu erzählen!“
Aber wenn der Hüne einmal etwas im Kopf hatte, hätte 
man es ebensogut einem Bullen durch gütliches Zureden 
austreiben können wie ihm. Er regte keinen Fuß.
„Hier ist der Ort,“ verkündete er düster und schaute, auf 
seine Eisaxt gestützt, herab, „der Ort für meine Idee. Kurz 
und gut, Frau Angela – wollen Sie meine Frau werden?“
Die weiße Gestalt an seinem Knie sah schweigend zu ihm auf.
„Diese Frage ist an dieser Stelle und in dieser Höhe noch 
nie von einem Mann an ein Weib gerichtet worden,“ fuhr der 
Riese befriedigt fort und bog sich wie die andern blinzelnd weit 
über den schmalen Grat, um einem Anprall des Windes zu 
begegnen. „Sie ist durchaus neu! Also müssen Sie Ja sagen!
Nein sagen können Sie nicht. Dieser glattrasierte Massenmörder 
aus Transvaal, den ich da hinter Ihnen am Seile schleppe, hat 
mich selbst gestern abend darauf aufmerksam gemacht, daß ich, 
wenn ich falle, Sie beide mit mir nehme … nach dem Gesetz 
der Schwere, Frau Angela!“
Die unter ihm blieb stumm. Aber unwillkürlich klammerte 
sie sich mit einer Hand an seinem Knie fest.
„Wenn Sie jetzt trotzdem Nein sagen, dann gerate ich in 
einen Zustand der Unzurechnungsfähigkeit. Dann trete ich aus 
reinem Gram plötzlich links daneben …“
„Well!“ Franklin Moore lachte unten herzlich los. „Passen 
Sie auf, Frau Angela! Im selben Augenblick treten wir beide 
rechts daneben! Dann ist das Gleichgewicht wieder hergestellt.
Die eine Hälfte der Partie hängt rechts in Italien, die andere 
links in Frankreich!“
„Lachen Sie nicht!“ gebot der Hüne zornig. „Die Sache ist ernst!“
Aber der Yankee faßte sie heiter auf. „Zwicken Sie ihn ein 
bißchen ins Bein, daß er weitergeht!“ riet er. „Es ist zwar 
eine sonderbare Antwort auf einen Heiratsantrag, aber wer Ort 
und Zeit so wunderlich wählt, darf sich nicht beklagen, wenn 
man auf seine Eigenart eingeht.“
„Frau Angela…“ begann der Recke von neuem. „Es giebt ein Unglück …“
„Es giebt kein Unglück!“ schrie der Yankee von unten 
fröhlich im Winde. „Keine Angst! Glauben Sie, dieser Koloß 
von Mensch hätte die Nerven, absichtlich fehlzutreten? Das 
kann ich nicht einmal! Das kann keiner von uns! Vorwärts, 
Frau Angela …“
Jetzt lachte es auch unter den Gazeschleiern leise auf. Der 
Prinz zuckte zusammen und machte ein wütendes Gesicht.
„Er hat eine Idee!“ sagte der Yankee trocken. „Zum ersten- 
und letztenmal in seinem Dasein. Das bekommt solchen Fossilien nicht. Wenn Sie ihn nicht zwicken wollen, Frau Angela, so 
setzen Sie einfach Ihren Fuß in seine Stufe. Für zwei Schuhe 
ist nicht Raum. Also muß er als Gentleman Ihnen Platz 
machen! Sehen Sie … es hilft. Da steigt er ganz artig weiter.
Wie geht’s, Herr? Ist der Anfall vorüber?“
Aber der andere antwortete nicht, sondern klomm zornmütig 
in so raschen Schritten empor, daß ihn die beiden Genossen am
[875] Seil zurückhalten mußten. Er wandte sich nicht nach ihnen um, sondern zuckte nur mißmutig die Achseln, und seine langen Schnurrbartenden flatterten zu beiden Seiten des Kopfes in dem jetzt von der Höhe herabstürmenden eisigen Winde, der die Thränen in die Augen trieb und die Finger erstarrte.
Nun hatten sie diese Höhe erreicht. Vor ihnen lag, in immer neuen Schneehügeln und Firndächern sich übereinander wölbend, ein zerrissenes, wie von Riesenhand hingeschleudertes, weißes Chaos, das letzte Gebiet des Montblanc. Wo es endete, war nicht zu erkennen. Immer neue blendende Wälle, glitzernde Schluchten, spiegelnde Eisflächen tauchten hinter den erklommenen Punkten empor und erstreckten sich weiterhin in dem weißlichen Nebeldampf des Himmels. 
Vorsichtig, auf den Eispickel und das linke Knie gestützt, 
den rechten Fuß tastend in dem Schnee abwärtsgeschoben, und 
mit dem ganzen Körpergewicht auf der Bergseite ruhend, schoben 
sie sich an der Flanke des zweiten, des „kleinen“ Dromedarhöckers
hart unter dem Kamm an einer schmalen Schneewand hin, die sich 
wenige Fuß unter ihnen in das Unermeßliche verlor. Weitere Schwierigkeiten gab es jetzt bis zur Spitze nicht mehr. Ohne 
Gefahr suchte der geübte Fuß in der frosterstarrten Hügel- und Thälerwelt des breit sich auftürmenden Montblancrückens seinen Weg aufwärts, immer weiter aufwärts in der Kette von Eiswällen, die des Wanderers spottend rastlos neu vor ihm aus dem Firn zu wachsen schienen, wenn er sie eben erst keuchend überwunden.
Die Atemlosigkeit – das war das Schlimme! Es war 
keine Luft mehr, was die lechzenden Lungen einzogen, es war 
etwas eisig Dünnes, etwas, was die Brust zugleich leer ließ und
erkältete. Etwas Feindseliges, das dem ganzen Leib die 
Spannkraft nahm. Die Muskeln begannen zu trotzen. Sie thaten nur 
noch widerwillig, zögernd ihre Pflicht, und immer häufiger mußten die Touristen, im Schnee liegend, rasten und warten, bis wieder etwas Luft im Brustkasten und Federstärke in den Beinen sich einstellte. Kampflustig sprangen sie dann auf. Aber nach wenigen Schritten war die bleierne Müdigkeit, das Lechzen nach Luft 
wieder da. Wieder mußte Halt gemacht werden, wieder hoben 
und senkten sich die breiten Rippen des Prinzen wie eine 
mächtig arbeitende Dampfmaschine, wieder zitterte es vor 
Ermattung unter den weißen Schleiern und trocknete sich der 
Yankee mit mephistophelischem Lächeln das aus Nase und 
Ohren tretende Blut – dann wieder ein Ruck am Seil – weiter – weiter! Sie wußten es ja: wenn die Muskeln sich noch so widerspenstig weigern, ihre Kraft herzugeben, so haben 
sie doch noch jeden, der wollen konnte, bis zum Ziel getragen.
Und da vor ihnen lief, über Schneehalden und Firndächer, zwischen Eistrümmern und frostigen Thälern die Fußspur ihres Vorgängers und zeigte ihnen den Weg, den er, der Einzelne, zäh und rastlos verfolgte. Ihn selbst bekamen die beiden Männer nicht mehr zu Gesicht. Sie konnten nicht so rasch empor wie er.
Um Angelas willen. Zwischen ihnen schritt die weiße Gestalt schweratmend und schweigend den Höhen zu, auf denen der, dem sie folgte, frei aufgerichtet der Sonne entgegenging.


25.
Der da oben wandelte schon im Licht. Die dämmernden 
Sonnenwellen grüßten ihn mit ihrem schmeichelnd warmen Gold, 
und allgemach hob sich rings um ihn Europa aus der Nacht 
des Schlafes, aus Nebel und Grauen empor zum Morgenglanz.
Sonnenaufgang auf dem Gipfel des Montblanc …… 
Schon waren die Sterne oben am Firmament erloschen, 
dessen Aschfarbe immer mehr in einem unergründlichen 
schmelzenden Blaßblau verschwamm. Nur der Morgenstern funkelte noch 
trotzig nieder, ein goldenes Juwel, aus dessen Rändern in 
unruhigem Spiel die Lichtzacken schossen und zurückzuckten. Aber 
bald erstarb auch er, der Tag war Sieger.
Noch stand die Sonne tief im Osten, hinter dem Engadin.
Aber es wurde hell von Oesterreich her, von Deutschland und 
der Schweiz. Hell wie in dem Chaos, von dem das Bibelwort 
spricht: „Und die Erde war wüst und leer!“ Ein 
unermeßliches Nebelmeer, soweit das Auge reicht – eine graue leblose Sündflut, wie wenn auf hoher See Windstille ein Schiff umfängt 
und die Nußschale still daliegt, über sich den Himmel, ringsum 
die ungeheure Weite.
Aber hier waren Inseln ringsumher! In trotzigen Zacken 
schoß es überall in der Runde aus dem wesenlosen Schweigen 
zum Licht empor, in wildgeformten, schneebeströmten Klippen 
und firnüberpuderten Wellenlinien, deren reines Weiß sich allmählich, der grauen Grämlichkeit der Thäler spottend, mit einem 
heiter lächelnden Rosenrot übergoß.
Die Sonne war nah’! Auf den höchsten Gipfeln Europas 
entzündete sie ihr Licht, auflodernde Strahlenbüschel, die der 
Hochwelt das Kommen der Gebieterin meldeten. Ueberall blitzte 
es auf. Es legte sich in glühenden Leisten von geschmolzenem Gold 
um die Schneekämme, es funkelte in grimmem Glanz von den 
Schultern der Eisriesen und krönte ihr ehrwürdiges weißes Haupt 
mit einem flammenden Diadem von Morgenrot, das, majestätisch 
von dem rasch in tieferes Blau sich färbenden Himmel abgehoben, 
seine Lichtströme hinab zu den Gletschern und Thälern rieseln ließ.
Ein Bergkoloß entzündete sich am andern. Zu Hunderten 
und aber Hunderten loderten rings in der Runde die 
Riesenfackeln des neuen Tages und schauten, über dem Nebelheim der 
Tiefen aufgereckt, das man Europa nennt, andächtig zu der in Feuerfluten vom Osten heranschwimmenden Gebieterin der Welt 
empor. Trotzig aufrecht, starre Gebieter, selbstbewußte Giganten, 
begrüßten die Berge das Einzige, was über ihnen ist, den 
Urquell alles Irdischen, den Born des Lichts und Lebens in 
ehrfurchtsvollem Schweigen. Der Sturm allein sprach für sie. Wie 
Donner wandelte sein Morgengebet über die ewigen Höhen, ein 
Preis des Himmels und der Erde, ein Loblied der Schöpfung 
am sechsten Tage, da es noch keine Menschen gab.
Jahrtausendelang war die Sonne über jenen Höhen 
aufgegangen und gesunken, ohne daß ein Menschenauge sie sah. Nun 
hatten sich dem einsamen Mann da oben die jungfräulichen 
Wunder enthüllt. Das Leben schritt mit ihm durch die wilde 
Einsamkeit über den Wolken, das warme, menschliche Leben – – 
höher, immer höher, dem letzten Ziele zu.
Tief war ringsum schon der Kranz der Berge gesunken.
Von oben herab überschaute sein Blick jene vom Thal so 
gigantisch ragenden Gipfel, auf denen allen er selbst schon schweratmend und sturmgeschüttelt gestanden hatte. Der schmale Eiskamm 
der Jungfrau, der gedoppelte Firngrat des Matterhorns, des 
Doms schneeüberrieselte Felsenzacken, die tückisch überhängenden Schneerücken des Lyskamms, der eisglatte Zuckerhut der Dent 
Blanche, ja selbst das mächtig aus weißen Halden aufschießende, 
siebenfach gegipfelte Steingewölbe des Monterosa hatten sich 
vor dem Montblanc gebeugt. Und günstiger als die mühsame 
Bezwingung dieser Riesen durch glitschrige Schneerinnen, 
schmale Gesteinkanten und senkrechte Felskamine gestaltete sich diese luftige letzte Höhenwanderung über den Kamm des 
Montblanc. – Weiß ringsumher – ein blendendes, die Sonnenstrahlen zurückschleuderndes Weiß, das die Augen kaum zu ertragen vermögen 
– und über dem unbefleckten Hermelingewand des 
Bergkönigs die dräuend stahlblaue, beinahe blauschwarze Himmelswölbung, deren Verfinsterung auch das des Hochgebirgs gewohnte 
Auge immer wieder mit leisem Grauen schaut.
Von unten her tönte unsichtbarer Donner – langsam 
anschwellend und in undeutlichem Gemurmel verklingend. Die 
ersten Lawinen fielen vor dem Strahl der Morgensonne. In 
senkrecht die Bergwände durchfurchenden schnurgeraden Rillen 
glitten die Schneebäche in den Abgrund, der sie brüllend empfing.
Seinem ungeschlachten Gruß antwortete es aus einem andern 
Thal wie das Poltern schwerer Lastwagen. Sonst tiefe Ruhe 
ringsum. Auch der Sturm war erstorben.
Der Firnkamm wurde schmaler und schmaler. Sanft 
ansteigend, ging er aus einem breitgewölbten Rücken allmählich in einen Fußpfad von Schnee über, auf dem man eben noch bequem 
und auf den Pickel sich stützend, durch die Pausen des 
Atemholens alle fünf Schritte zum Stehenbleiben gezwungen, emporklimmen konnte. Dann plötzlich wurde er wieder etwas breiter und öffnete sich auf ein beinahe ebenes, durch zum Thale überhängende Schneemassen trügerisch ausgedehntes Plateau, aus 
dem, ein dunkler, schräg im Schnee lastender Fremdkörper, das Bollwerk des Observatoriums Janssen, trotzig emporstarrte.
Tief aufatmend blieb der Wanderer stehen. Er war am Ziel.
Vom höchsten Punkt Europas sah er, auf seine Eisaxt gestützt, 
einsam wie ein kreisender Adler, über die Welt und die Wolken
[876] dahin. Zum letztenmal erlebte er, den Tod im Herzen, mit offenen 
Sinnen all die Herrlichkeit – windstille Luft, feierliches Schweigen, 
regloser Morgensonnenglanz auf dem Gipfel des Montblanc, und 
in ihm regte sich, wie ein Schauer vergangener Zeiten, ein Ding, 
das ihm, dem modernen Forscher, dem Alleswisser und 
Götzenzertrümmerer, längst geschwunden war: die Ehrfurcht.
Das Gefühl der Unendlichkeit ging in ihm auf. Sein Auge, 
das in unbegreiflichen, unfaßlichen Fernen sich verlor, zählte nicht 
mehr das tausendfache Gewimmel der Gipfel im weiten Umkreis 
von Europa, es sorgte sich nicht mehr um all die Länder und 
Ländchen zu Füßen – nein, es schaute hinaus in jene äußersten 
Weiten des Horizonts, wo das unermeßliche Panorama in zarten 
violett getönten Dunstschleiern verschwamm, wo aus der geheimnisvollen 
Trübung der Luft geheimnisvolle Berggestalten grüßten, von 
denen er nicht mehr wußte, ob sie der Erde entstammten, ob 
sie die Allmacht des Weltraums aus vergänglichen Wolken schuf.
Zur höchsten Höhe war er gestiegen, um an den Grenzen 
der Erkenntnis, am Ende seiner Kraft zu stehen. Aber nichts 
Niederdrückendes lag ihm darin. Im Gegenteil. Es machte 
ihm die Brust weit. Es stimmte sie ruhig und heiter in dem 
Gefühl der Ergebung vor dem ewigen Welträtsel. Hier oben 
fühlte er sich dem Urbild aller Dinge nah’, wie seine Vorfahren, 
die weltwandernden Germanen auf jungfräulich waldumrauschten 
Berggipfeln, wie die Hellenen auf den sonnigen Höhen des Olympos 
ihre Götter suchten – Geschöpfe von heiterer Kraft und lachender 
Größe gleich der Natur selbst und ihren Lieblingen, den Starken 
unter den Menschen.
Und für den Starken galt ewig das „Excelsior!“ – Das „Empor 
zur Sonne!“ In unvergänglichem Glanze stand sie, da er 
ermattet vor ihr niedersank, über seinem Scheitel. Sie vergoldete 
ihm noch einmal die wohlbekannte Erde und lehrte ihn zugleich 
die Eitelkeit alles Irdischen, die Nichtigkeit alles menschlichen 
Strebens und Wähnens in dieser letzten Stunde der 
Einsamkeit über den Wolken. Und während er fühlte, daß er 
dahinging, ein verwehtes Sandkorn, ein ersterbendes Pünktchen 
im Gewimmel des großen Ameisenhaufens, fiel ihr Strahl noch 
einmal kosend über das krause Getriebe unten im Thal und verklärte 
es ihm im Spiegel der Ewigkeit. Es ward klein vor ihm.
Er mußte seiner lächeln, da er von dannen ging. Und wer 
lächeln kann, ist Sieger. Er hat die Welt überwunden.
Und ein Lächeln lag noch auf seinem Gesicht, als Frau 
Aventiure und ihre Freunde heraufstiegen und ihn da fanden, 
lang auf dem Firn ausgestreckt und aus weit geöffneten Augen 
starr in die Sonne schauend.
