[830] Das Couvert lag in ihrer Hand. Sie blickte das Siegel
an, dann drehte sie den Brief langsam herum. Schauer durchrieselte 
sie vom Kopfe bis zu den Füßen. Plötzlich barg sie das
Couvert in den Falten ihres Kleides, wie einen Raub, stand
hastig auf und winkte den Männern mit so sprechender Geberde,
sie allein zu lassen, daß selbst Mattern, nach einem kurzen Versuche, 
ihr zuzusprechen, seinem Schwager fast auf dem Fuße
folgte.
Thea eilte zur Thür und stieß den Riegel vor. Sie rang
die Hände und riß den Brief hervor. Mitten im Zimmer
stehend, brach sie das Siegel. Im Couvert lag Robert’s Brief
von einem Blatte umschlossen, das Sandor’s Schriftzüge trug:
„Du sagst mir, Geliebte, ich sollte und müßte Dein Bild
so schauen, wie es sich in den Augen Derer spiegelt, die Dich
früher geliebt. Vielleicht hast Du Recht, vielleicht forderte es
die Wahrheit, welche wir einander zugelobt, daß ich Dich wirklich
so schauen mußte. Ich sende Dir, ehe wir uns wieder begegnen,
das Blatt zurück, welches zu vernichten nur Dein Recht ist.
Was Andere darüber denken, daß Du Dich mir zu eigen gegeben,
berührt mich nicht, und erpreßt Dir solches Urtheil der Deinigen
Thränen, so kann ich sie Dir nur von den Wangen küssen.
Dennoch haben die Worte dieses Briefes einen schweren Gedanken
in mir zurückgelassen – keinen Vorwurf für Dich, meine Thea,
nur eine Sorge um Dich. Wirst Du an meinem Herzen auf
die Dauer vergessen, was Dich vorher so tief gefesselt hatte? –
Mir ist, als könnte der Geist des Mannes, den auch Du mir
hoch gerühmt, dereinst unsichtbar neben Dir an unserem Herde
sitzen und sein Recht einfordern – ich habe Dein Auge mitunter
seltsam lauschend in sich hineinblicken sehen.
Darum, Geliebte, gebe ich Dich heute vor Dir selbst noch
einmal so frei, wie Du mir gegenüber warst, als wir uns begegneten.
Diese Zeilen werden Dich früher erreichen als ich.
Dein Glück ist mein höchstes Wünschen und Bedürfen, das
bedenke! Und wie es auch enden möge, nimm Dank für Das,
was Du mir warst und ewig bleibst! Ich habe durch Dich das
Höchste kennen gelernt, was die Erde giebt – ich habe grenzenlos
geliebt.

In Zeit und Ewigkeit Dein Stephan.“ 
Thea faltete das Blatt zusammen und nickte ein paarmal
vor sich hin. Dann ging sie gelassenen Schrittes, als sei nichts
vorgefallen, zu ihrem Schreibtische, erschloß eines der Fächer und
legte beide Briefe sorgfältig hinein. Im Begriffe, das Fach zu
schließen, fiel ihr ausdrucksloser Blick auf ihre Rechte. Sie zuckte
zusammen, betrachtete ihre Hand ein paar Minuten regungslos
und streifte dann mechanisch Stephan’s Verlobungsring von
dem Finger, den er umschloß, wie ein anderer Ring ihn umschlossen 
hatte, den sie gleichfalls abgestreift. Sie hob ihn dicht
vor ihr Auge, ließ ihn dann leise auf die Briefblätter gleiten
und schloß ab.
Im nächsten Augenblicke lag sie bewußtlos am Boden.




[831] 13.
Dieselben Wochen, welche Thea vom Treubruche zur Katastrophe geführt, hatten das Herz ihres Erstgeliebten Schlag um Schlag zu Stahl gehärtet. Das Erwachen aus dem ersten Liebestraume, dem Brennpunkte seines Lebens, war allzu jäh gekommen; stumpfem Unglauben folgte plötzliches, tödtendes Begreifen. Die schneidend klaren Worte, womit ihm die Geliebte abgesagt, ließen keine Deutung zu: ihr fehlte die Kraft, dem Gelübde treu zu bleiben, das sie ihm verband. So hatte sie gesprochen, und er hatte es empfangen wie einen Todesstreich.
[832] 
Schwer und kalt sank die Liebe in ihm nieder und regte sich
nicht mehr. Nachdem er den Reif, der ihm Glück und Zukunft
bedeutet, vom Finger gezogen und Dora zurückgesandt hatte, kam
ein seltsames Stillsein über ihn; ihm war, als habe er mit den
Pfändern der verrathenen Liebe auch die Erinnerung daran von
sich abgethan. Das Idol seines Herzens zeigte sich als ein
Phantom – Die, welche ihn fallen ließ, welche der Treue nicht
fähig war, Diese kannte er nicht. Das heilige Feuer, welches
sie muthwillig verlöscht hatte, war nur noch todte Asche – kein
Funke übrig, woran sich auch nur der Schmerz hätte entzünden
können.
Und doch trug er sein schweres Geschick stumm und klaglos; 
denn selbst diese wühlenden Schmerzen vermochten nicht,
sein innerstes Leben zu wandeln, das auf Säulen von Granit
stand. Mit festem Sinne sah er dem Unabänderlichen in’s
Antlitz, und entrangen sich in einfachen Nächten seinem Auge
auch oft genug feurige Thränen, so glichen sie den Tropfen, die
sich in unterirdischen Gründen langsam zur Säule gestalten –
sie formten und härteten sich zum neuen Pfeiler des inneren
Tempels.
Ernst begriff, daß es unmöglich ist, Momente aus dem
Leben zu streichen, die unvergeßlich sind, und daß es für ihn
keine Heilung gab als durch die Zeit. Was ihm nächst seiner
Liebe stets das Steuer des Lebens gewesen, Hingabe an geistige
Arbeit, ward nun zugleich sein Anker. Er wurde sich einer Kraft
bewußt, die ihn nicht am Erlebten scheitern ließ. Wohl hatte
er Schiffbruch erlitten an Glück und Glauben, an Allem, was
er als Wurzel seines Daseins betrachtet; doch fühlte er sich entschlossen, nicht auf diesem Wrack zu Grunde zu gehen, sondern
mit männlicher Kraft den rettenden Hafen zu erreichen. Nicht
umsonst! Zu den Dingen, welche sich der Mensch mit vollem
Aufgebot seines Willens geben kann, gehört Ruhe – in ihrem
stillen Schatten kühlt sich die brennendste Wunde. Auch Wernick’s
Beruf war geschaffen, ihn vor Vernichtung zu wahren. Ein
Lehrer der Jugend! Selbst jugendlich begeistert für seine Aufgabe,
täglich neu erfrischt im Tausche lebendiger Gedanken, fühlte er
sich tief eingewurzelt in Gegenwart und Zukunft und schöpfte
aus dem großen Athemzuge der Weltgeschichte eigenen Odem.
Wohl kamen Stunden, und sie kamen nicht selten, wo
Schmerz und Sehnsucht plötzlich auf ihn niederschossen wie ein
Geier, der an seinem innersten Leben fraß. Es giebt unter allem
Erdenweh kaum Jammervolleres, als wenn ein vollempfundenes,
reines Glück von derselben Hand zerstört wird, die es gereicht.
Da ist ja Alles hin, nicht die Zukunft nur, auch die Vergangenheit, jede Erinnerung gleichsam erwürgt, jede Gabe, die voll
Wonne an’s Herz gedrückt worden, plötzlich verschwunden wie
Hexengold. Stieg Dora’s Bild vor ihm auf, umgeben von
hundert trauten Scenen – was war es ihm jetzt? Wo er sein
Alles eingesetzt, war ihm nichts geworden, nichts geblieben; sie
hatte sich aus ihrem Gefühl ein Gedicht gemacht; die Strophe,
welche sie ihm gesungen, klang so süß, die nächste Strophe, die
ein Anderer vernahm, vielleicht süßer noch!  Vorüber – vorüber! –
Als Ernst erfuhr, was Thea betroffen, fühlte er sich bereits
so ganz von ihr abgelöst, daß keine selbstische Bitterkeit die
Schwermuth entstellte, womit er ihr Geschick betrachtete. Dieses
Leben war ja verloren, so wie so!
Zum ersten Mal wieder sprach er mit Robert, der ihm
die Kunde gebracht, über Dora und erfuhr betroffen, mit welcher
unversöhnlichen Härte sein junger Freund die Schwester beurtheilte.
Ihr tragisches Geschick vermochte des Jünglings abgewandtes
Herz nicht milder zu stimmen; er nannte es ein Gottesurtheil,
und äußerte sich um so schärfer, je maßvoller Wernick ihm
erschien. Wie durch schweigendes Uebereinkommen erwähnten
Beide nach dieser Stunde Dora’s nie wieder. Robert hing fester
als je an seinem Freunde und Meister, dem er einen förmlichen
Cultus widmete. Es war, als wollte er ihm stündlich Alles
abbitten und vergelten, was dem Geliebten von den Seinen angethan worden, als müßte er durch ihn auch sich ersetzen, was
er selbst verloren. Denn seitdem sich Robert von der Schwester
losgesagt, hatte er eine Empfindung von Kälte auch seiner
Mutter gegenüber nicht überwinden können. Ihre Zustimmung
zu Dora’s Treubruch, ihre Ueberzeugung, damit kein Unrecht
gefördert, sondern im Gegentheil beiden Verlobten eine unbefriedigende Zukunft erspart zu haben, eine Ueberzeugung, die so
fest stand, daß sie es nicht gescheut, sie gegen Wernick selbst zu
vertreten, empörten ihn und störten ihn so sehr in der bisherigen
kindlichen Verehrung, daß es einer Aufstachelung seines vollen Pflichtgefühls bedurfte, um diese Stimmung nicht laut werden zu lassen.
Kein Bitten und Zureden vermochte den jungen Mann dazu, über
die geringe Summe hinaus, welche ihm aus der Hinterlassenschaft
des Vaters zustand, fernere Unterstützung für seine Universitätsjahre anzunehmen. Was die Seinen jetzt besaßen, kam von
Dora, der er Nichts mehr zu danken haben wollte. Er lebte wie
ein Stoiker, hielt sein kleines Erbtheil auf’s Aeußerste zu Rathe
und gab Stunden, um sich eine selbstständige Existenz zu ermöglichen,
während er von Ernst ohne Bedenken die Erleichterung annahm,
welche das fortdauernde Zusammenleben Beider ihm gewährte.
Etwa zwei Jahre nach den in ihrem raschen Gange geschilderten Erlebnissen erhielt Wernick, der sich als Privatdocent
durch mündliche und schriftliche Vorträge bereits einen geschätzten
Namen erworben, den ehrenvollen Ruf als Professor der Geschichte
nach einer süddeutschen Universität. Dies gebot den Freunden
Trennung nach jahrelangem traulichem Zusammenhausen. Robert’s
Studienzeit war nahezu beendet, und seine Aussichten auf künftige
Lebensstellung fesselten ihn an die Heimath.
Ernst erreichte viel, da er zu den seltenen Geistern gehörte,
deren Grenzen sich erweitern, indem sie vorwärts schreiten. Erfüllt
von seiner Wissenschaft, geschätzt und aufgesucht von Allen,
die je mit ihm in Berührung traten, empfand er das Leben
inhaltsreich. Und doch gab es in seinem tiefsten Innern eine
Lücke, die Nichts zu füllen vermochte, jene Leere, die Jeder in
sich birgt, der es nicht wagen mag, an die Vergangenheit
zu denken. Vergangenheit! Ein Traum, ein Nichts – und
doch das einzige Erdengut, das immer reicher wird, je mehr
man davon zehrt, das über Gegenwart und Zukunft verklärende
Lichter ausgießt und in den dunklen Tag herüberleuchtet als
schattenloses Eden. Ein großer Dichter nannte Erinnerung das
Paradies, aus dem Keiner vertrieben werden könnte, hier aber
irrte der Prophet. Tausende wandeln auf Erden, denen Vergangenheit jenes verschleierte Bild ist, das zu schauen den Tod giebt.
Jahre waren verklungen, mit ihnen die Jugend, und noch
immer zuckte die alte Wunde bei der leisesten Berührung. Mehr
als einmal hatte Wernick den Gedanken erfaßt, sich ein Familienleben zu gründen, dennoch war er mit dreißig Jahren noch derselbe einsame Mann. Gerade dann, wenn irgend ein holdes,
liebes Bild ihn mit verheißungsvollen Augen ansah, stieg die
Gestalt der Verlorenen, Gemiedenen zauberisch vor ihm auf, und
Alles, was er sich noch eben erträumt, zerfloß vor ihr in Nebel.
Dann wandte er sich zurück zu all der Jugend, welche ihn als
ihrem Meister umgab, und fühlte es wieder in sich tagen: „Hier
ist deine Zukunft, deine Familie“.




14.
Nicht selten hatte Ernst die Möglichkeit eines Wiederbegegnens
mit Dora in’s Auge gefaßt. Er wußte durch Robert, daß sie
noch dem Mattern’schen Hause angehörte, und leicht konnte es
geschehen, daß ein Zufall sie während einer seiner alljährlichen
Ferienreisen auf seinen Weg führte. Doch stand er diesem Gedanken ohne Unruhe; solches Wiedersehen konnte immer nur das
flüchtigste Begegnen sein. Was aber der Geschichtsforscher längst
als die großartige Poesie alles Völkerlebens anerkannt: daß ein
Namenloses existirt, welches sich in alles Berechnete mischt und
es wunderbar umgestaltet, zerrissene Fäden wieder aneinander
knüpft, überwundene Katastrophen neugeboren aus Trümmern
emportauchen läßt – das sollte ihm zur persönlichen Erfahrung
werden. Er war völlig darauf gefaßt, das Ideal seiner Jugend
unverhofft vor sich zu sehen, Angesicht gegen Angesicht. Statt
dessen blickten ihn eines Tages die stummen Augen ihres Bildes
an und erschütterten ihn bis zum Grunde der Seele. Als er
im befreundeten Künstlerhause plötzlich die Züge wiederschaute,
so vertraut und doch so verwandelt, als eine fremde Stimme
von ihr erzählte und sie ein Bild ohne Gnade nannte, das wie
eine Statue durch das Leben wandle, sonder Freud’ noch Leid
– da ergriff ihn alte Liebe und tiefstes Erbarmen so gewaltsam,
daß all seine Manneskraft dazu gehörte, fremden Augen den
Sturm zu verbergen, welcher in ihm brauste.

[833] Und was nun? Sie war ihm nahe, er sollte wochenlang in derselben Luft leben, die sie athmete. Nein, dem fühlte er sich nicht gewachsen, und wozu auch für Beide so fruchtlose Qual heraufbeschwören! Den Wanderstab zur Hand genommen, und fort in’s Weite – dies war sein erster Gedanke. Und doch, als er dabei stille stand, tauchten laute Widersprüche auf. Er war nach Danzig gekommen, seinen Bruder nach langen Jahren zu besuchen, in Verabredung mit einem Collegen, den er selbst bestimmt hatte, einige Wochen mit ihm in Zoppot zu verleben, und den er in den nächsten Tagen erwartete. Dieser Plan war bereits ausgesprochen und zwar sowohl gegen seinen Bruder, wie gegen den befreundeten Künstler – er war ausgesprochen vor der Fremden, die er am gestrigen Abende in des Letzteren Hause getroffen. Beide waren mit Matterns bekannt – seiner mußte dort erwähnt werden, nachdem er seine Bekanntschaft mit Dora’s Familie zugegeben. Sollte er die Flucht nehmen vor dem Mädchen, das ihn verrathen, vor dem Grafen, der sein alter Gegner gewesen? Sein ganzer Mannesstolz bäumte sich gegen die Vorstellung auf, wie falsch solches Zurückweichen ausgelegt werden konnte. Was hatte er zu scheuen? nicht an ihm war es, die Augen niederzuschlagen, nicht an ihm, sich zu verbergen.
Das erschütterte Herz fühlte sich wieder gestählt. Er blieb eine Woche in Danzig; dann fuhr er nach Zoppot, und schon am ersten Abende seines Eintreffens dort sah er Dora wieder. Seltsam, ihr Anblick ließ ihn kalt. Keine Saite des Herzens, der Erinnerung klang, als er, an die Thür des Ballsaales gelehnt, die herrliche Gestalt vorüberschweben sah. Diese Gestalt erschien ihm so fremd, zu imposanter Schönheit entwickelt, aber dem knospenhaften Reiz, welchen er in Erinnerung trug, enthoben. Noch waren es, ja noch immer waren es die zartgeschnittenen Züge von einst, die unter der schwarzen Haarkrone ruhten – wo aber war der süße, mädchenhafte Ausdruck hin, der ihn einst beseligt? wohin der reizvolle Wandel zwischen Lächeln und lauschendem Ernst? Dieser stolzen Schönheit in’s kluge Auge zu sehen, fürchtete er nicht mehr.
Sie hatte ihn erkannt. Er sah den Wandel, der über sie kam – kein Erschrecken, ein Aufleuchten war es, das ihn einen Moment lang traf, wie ein Blitz; doch änderte sein festverschlossenes Gesicht den Ausdruck nicht; ruhig haftete sein Auge auf ihr – er wollte, daß ihr über ihn kein Zweifel blieb, ehe sie sich begegneten. Und als er ihr kurz darauf gegenüber trat, fühlte er, daß sie ihn verstanden.
So war es; so blieb es. Wernick suchte weder ein Zusammentreffen, noch wich er solchem aus. Daß dagegen der Graf mit sichtlicher Beflissenheit nicht nur seinen Umgang suchte, sondern offenbar jede Gelegenheit ergriff, ihn zu seinem engeren Cirkel zu ziehen, mußte ihm auffallen. Mitunter, wenn Ernst bei einer der gemeinschaftlich unternommenen Partien oder bei dem häufigen Zusammentreffen der Gesellschaft mit Thea eines jener gemeingültigen Gespräche führte, wie sie uns Allen in der Schule der guten Lebensart gelingen, mitunter sah er dann unwillkürlich das Auge des Grafen mit einem gespannten Ausdruck auf sich ruhen, der ihm zu denken gab. Vermied Mattern auch jede leiseste Hindeutung auf Vergangenes so sehr, daß er Wernick’s Namen nur aus dessen literarischer Bedeutung zu kennen schien, so versuchte er doch wiederholt mit großem Geschick, das Gespräch auf seine Pflegetochter zu führen, wenn er sich mit dem Professor allein fand, und so rasch Ernst solche Mittheilungen in ein anderes Thema hinüberzuspielen bedacht war, erfuhr er doch nach und nach genug, um ein klares Abbild des Lebens zu gewinnen, welches sich Thea während der letzten Jahre gestaltet.
Graf Hugo klagte über die Sonderbarkeiten, die Eigenthümlichkeit seiner Hausgenossin: daß sie sich so ganz anders entwickelt, als ihre frühesten Jugendjahre verheißen – daß sie auf Nichts mehr eingehe, was sie sonst interessirt. Der Tod ihres Bräutigams sei ein schweres Unglück gewesen – nun ja! aber jetzt wären seitdem Jahre verflossen, und die Hartnäckigkeit, womit Thea jedes neue Band zurückweise, doch nach so kurzer Verbindung nicht gerechtfertigt. Ueberhaupt ihre sonderbaren Ansichten! Nachdem sie das Vermächtniß, welches sein Vetter für sie bestimmt, ohne Widerspruch angenommen, wie ja auch selbstverständlich, wäre sie nicht zu bewegen, die ihr zustehenden Revenuen nun auch zu genießen, sondern bestände darauf, dieselben für Armen- und Krankenhäuser auf dem ihr zugeschriebenen Gute zu verwenden. In seinem Hause, seiner Familie habe sie sich mit Eigensinn die Rolle der Gouvernante seiner Kinder angeeignet, und da seine Frau sie hierin unterstütze und die Kleinen wie Kletten an ihr hingen, sei ihm nichts übrig geblieben, als darauf zu bestehen, daß sie wenigstens der Außenwelt gegenüber die Stellung einer Tochter des Hauses ausfülle. Ein Stoßseufzer: „Schade um sie! – die Jugend vergeht – Thea ist doch zu etwas Besserem geschaffen, als zum Stundengeben“ – blieb stets der Endrefrain solcher Mittheilungen, die Wernick zuletzt den bestimmten Eindruck zurückließen, daß Mattern des ganzen Verhältnisses zu seiner Pflegetochter überdrüssig sei.
Alles, was Wernick vernahm, versenkte sich einzeln und zerstreut, aber doch wie Samenkörner in seine Seele, und mit einem Male erkannte er, daß der Same aufgegangen war. Es war doch seine Dora noch, das hochgesinnte Mädchen noch, der er das Beste zugetraut! Was sie ihm einst gethan, Gott weiß, aus welchen Untiefen es kam – jetzt büßte sie, freiwillig und in trostloser Einsamkeit. Was war denn diesem reichen Geschöpf geblieben von allen Gütern der Erde? Zwei fremde Kinderseelen, an die sie hingab, was in ihr vergeblich um eine Heimath bettelte! Sein ganzes Leben zog ihn zu ihr hin, forderte von ihm, die Glückverwaiste, Verlassene in seine schützenden Arme zu nehmen, wohin sie gehörte. Aber diese Sehnsucht, welche gleich Vögeln, die man verscheucht, immer wieder dorthin zurückkehrt, wo sie einmal genistet, verstummte und erstarrte, so oft er mit Thea selbst zusammentraf. Es lag zwischen Beiden wie eine Mauer – kein Weg, der hindurch führte.
Zuweilen traf ihn aus der Ferne ein Blick, ein Klang oder eine Stimme, die ihn durch raschen Impuls an ihre Seite führten. Stand er dann aber vor ihr, so wurde sein Herz wieder kalt, und sie war das Bild ohne Gnade.


