[050] Alexander von Humboldt mit seiner geharnischten Rede gegen
Sclaverei, Boieldieu, Rossini, Scribe, Gérard und nicht zu vergessen 
Beranger – alle diese Geistesrichtungen, alle diese Lichter
fließen jetzt für uns in eine große einheitliche elektrische Batterie
zusammen, welche sich schon 1830 in verschiedenen Zuckungen
entlud und hernach, durch neue Zersetzungen und elektrische Umwandlungen 
verstärkt, ungestüm und zum Theil brutal über
Gerechte und Ungerechte, alles Bestehende erschütternd losbrach.
Viel Knechtschaft ward zertrümmert, aber auch viel guter,
historischer Boden verwüstet. Die Geister, welche unbewußt für
Verstärkung dieser Batterie arbeiteten, erschraken vor deren endlich
ausgebrochener Wirkung und wandten sich mit Entsetzen ab.
So ging es auch unserem Holtei. Wir verstehen ihn und seines
Gleichen jetzt. Diese Wirkung sollten Kunst, Poesie, Idealität
nicht haben. Ganz richtig. Wir hoffen immer noch, daß die
Verwüstungen auf dem geschichtlichen Boden, der Bruch in unserer
Culturentwicklung nur eben die Nothwendigkeit des Aufräumens
geltend machten. Nun bauen wir schon längst wieder auf.
Freilich ist mancher Grund unsicher, mancher Tempel mißrathen
oder voller Abgötterei. Aber die Geister der Wahrheit und
Schönheit leben noch und wirken noch, und unter ihnen ist ja
wohl auch schon der Heiland mit der Geißel, womit er die
Wucherer und Wechsler aus den Tempeln vertreiben wird. –
In dieser Richtung müssen die alten Helden und ihre Knappen
ihren Trost während trüber Tage und schlafloser Nächte suchen.
Und dem alten, weißen Dichtervagabunden des Jahrhunderts
möchten wir zu seinem Geburtstage noch recht eindringlich rathen,
sich, wenn er sich allein zu schwach fühlt, an die unsterblichen
Geister zu halten, mit denen er durch dieses Jahrhundert hindurch
strebte, aß und trank und fröhlich war, an seine im Volke
lebenden Dichtungen, an die „Stimmen des Waldes“ und zuletzt
an die frommen Wünsche, womit er seine schlesischen Gedichte
schließt. Wohl möchte er haben „vum Uckse de Kraft, vum Löwe
den Mutt“ etc.,


„Oder’sch kan nu nich sein,
Und do find’ ihch mihch ’nein,
Und ihch bleib’ wie ihch bihn,
Und’s muhß haldich ooch giehn.“


H. Beta.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Gustav Adolf von Tzschoppe, Vorlage: Tschoppe
