[720] „Es ist nur eine kleine Weihnachtsgabe; sie werden wohl
nicht zu viel schenken!“
Eine zweite schlug auf dem Kiesweg vor der Saalthür
nieder. Ein Pferd, durch das Krachen scheu gemacht, hatte sich
losgerissen. Der Officierbursche suchte es zu beruhigen, indem
er es hin- und herführte. Eine Granate riß ihm den Kopf weg,
fuhr in das Kellergeschoß und crepirte mit furchtbarem Getöse.
Nun begann in Folge des Niederbrechens der Baumäste
und des Crepirens der Granaten, die zahlreich wie Hagelkörner
geflogen kanten, ein so heftiges Krachen und Sausen, daß es
doch an der Zeit schien, das Haus zu verlassen, obwohl bis jetzt
wunderbarer Weise noch keine Granate so recht das Haus getroffen 
hatte; offenbar aber hegten die Franzosen die löbliche
Absicht, Alles in diesem Geschützkreise in Grund und Boden zu
schießen.
Wir waren Alle aus unseren Quartieren und von unseren
bescheidenen Weihnachtsfreuden aufgescheucht worden, und als nun
die Officiere und hinter ihnen die Burschen mit dem kopflosen
Körper des Getödteten ankamen, und wir von ihnen das Nähere
hörten, konnten wir nicht zweifelhaft sein, daß die Franzosen
sowohl von dem Ort wie der Zeit des Soupers Kenntniß gehabt
und womöglich alle Officiere mit einem Schlage zu vernichten
beabsichtigt hatten.
„Ein schönes Feiertagsessen!“ meinte Einer. „Das wird
Allen eine angenehme Erinnerung für die Weihnachtsfeiertage
des nächsten Jahres sein. Ich will doch im nächsten Jahre, wenn
wir wieder zu Hause sind, um dieselbe Zeit einen gehörigen
Schluck auf mein Wohl trinken. Wie spät ist es? Ich habe
meine Uhr im Quartier vergessen.“
„Sieh’ doch nach der Thurmuhr! Es ist freilich schon etwas
finster, aber ein Soldatenauge ist scharf und dringt durch Nacht
und Nebel,“ meinte ein Anderer im Scherz.
Obwohl wir Alle wußten, daß die Uhr nicht mehr ging,
seitdem die Granate durch den Thurm gefahren war, sahen wir
doch unwillkürlich nach oben – aber was war das?
Ein Licht an einem der Schalllöcher! Es mußte weithin zu
bemerken und konnte nichts Anderes sein, als ein Zeichen für
die Franzosen. Deswegen hatten sie auch im Dunkeln so gut
zielen können. Wer hatte das Licht dort aufgesteckt? Die Kirche
wurde um sechs Uhr geschlossen, und später konnte nur ein Kirchenbeamter, 
der einen Schlüssel hatte, hinein. Also der Vicar oder
Jean oder Beide waren die Schuldigen. Vielleicht konnten wir
sie noch überraschen. Alles stürmte der Kirche zu, der Hauptmann,
den wir unterwegs trafen und auf das Licht aufmerksam machten,
voran, um die Verräther zu entdecken.
Das Portal war verschlossen; die Kirche wurde umstellt;
aufgeregt und geräuschvoll umwogten die Herbeigeeilten das
Gebäude, indem man voller Spannung den Nachrichten entgegensah, 
welche die in die Häuser des Vicars und Jean’s entsandten 
Patrouillen bringen würden.  Da verschwand das Licht.
„Sie sind noch drinnen!“ jubelten Alle. „Paßt nur auf
die Thüren gut auf!“
„Still!“ gebot der Hauptmann.

