[047] Der Dichter-Vagabund des Jahrhunderts.
Ein Gedenkblatt zu seinem sechsundsiebenzigsten Geburtstage.
Schier sechsundsiebenzig, meist ungebundene Jahre ist er alt
am 24. Januar, dem Geburtstage Friedrichs des Großen, und
ungefähr ebenso viele Bände hat er geschrieben, hat mehr Stürme
erlebt wie sein volksthümlicher alter Mantel, und wie sein alter
Feldherr nichts gerettet als „die Ehr’ und das alternde Haupt“.
Er, der Verschwender, wie konnte er auch? Und doch ist er
reicher als mancher Millionär und sicherer seines Eigenthums
als der moderne Crösus mit diebes- und feuerfesten Arnheims.
Ja, Karl von Holtei, dessen Biographie die Gartenlaube
bereits im Jahrgange 1860 brachte, ehedem der lange, schwarze, nun
seit Jahren der lange, weiße Dichtervagabund des Jahrhunderts,
schwelgt noch jetzt lange, schlaflose Nächte hindurch in unermeßlichen 
Reichthümern und hat der Welt ein Leben, eine
Liederspiellust, eine lebendige Erinnerung an fast unzählige Größen
des Jahrhunderts in Poesie, Kunst und Wissenschaft hinterlassen.
– Ja, das war ein Leben! Günstigste und ungünstigste Erfolge
im Leben und auf der Bühne, Liebesgunst der besten Frauen, ein
eigenster Gesang, Mitlust jeder guten That, doppelter Ehe- und
Wehestand, Freunde und Feinde, Stürme, die ihn in ganz
Deutschland und bis nach Rußland hinein umherwirbelten, innere
und äußere Kämpfe, Wonnen und Schmerzen, Leben und Streben,
Grab und Tod, frische Blumen und graue Haare, Unglück und
Verlust durch eigene Thorheit und fremde Schuld, Wehmuth,
Demuth, Stolz, Hartnäckigkeit und Entsagung und vom Anfange
bis zum Ende schmerz- und scherzhafte herzliche Offenheit –
und Alles zusammen zugleich das großartigste Kaleidoskop des
Jahrhunderts.
Wir ehren und lieben viel größere Dichter; aber nur selten
ist es einem gelungen, so weit und breit in das deutsche Volk
einzudringen und sich in dessen Gesängen zu halten, wie ihm.
Noch ganz jung an Ruhm und Jahren ward er schon in Paris
von deutschen Handwerksburschen mit seinen Liedern umfangen.
Keine deutsche Universität, keine Herberge oder Kneipe, vielleicht
kaum ein deutsches Dorf, wo nicht das „Schier dreißig Jahre“,
„Die Ehr’ und das alternde Haupt“, „Lagienka“, „In Berlin
sagt’r“, „War’s vielleicht um Eins“, „Im Januar, da führen
uns die Männer auf das Eis“ mit Behagen und Wonne gesungen
worden wäre. Schon als Kind hörte ich diese Melodien aus
allen möglichen deutschen Winkeln singen oder mindestens pfeifen.
Dann sang ich auf Schulen und Universitäten selber tapfer mit,
und noch im vorigen Sommer zogen in Thüringen ährenlesende
Jungen und Mädchen mit „dem Mantel“ an mir vorbei, an
welchem „die Fetzen ’runterhangen“ und mit der „Ehr’ und dem
alternden Haupt“. Allerdings wußten sie nur Bruchstücke vom
Texte, aber sie pfiffen und quiekten dann wenigstens die Melodie.
Für Schlesien ward er auch zum „Hebel“. Und hätte er nichts
im schlesischen Dialekt gedichtet als seinen „Gruß an Hebel“, wäre
er schon einer. Zwölf Auflagen dieser schlesischen Gedichte beweisen,
wie sie von seinen Landsleuten verstanden und geliebt werden.
Die „Schlesinger“ in Leipzig hatten ihm 1869 einen Blumenstrauß,
„a Riechel gebracht, für ihn aparte geklaubt und gesucht“. Und
da bedankt er sich denn und stirbt und hört noch im Sarge:
„A is in Armut versturben, verläßt ack blußich die Riechel“.


„Do schreit’s aus em Sarge: Ihr sölld’t Euch schämen,
Ihr Geldkärle künnt mer an Reichthum nich nehmen,
Sulche Riechel, die sein nich zu kofen. Die ha’n
Annen Werth, dän kee Guld nich bezahlen kan;
Die sein’s Erbtheel für meine Enkelkinder.“


Diese Art von Dichtung ist natürlich hauptsächlich unter den
Schlesiern, die überall in deutschen Großstädten von tief unten
bis zu Dankelmann, Seidelmann, Beckmann, Rother, Fleck,
Raupach, Schleiermacher, Kletke, Löwenstein, Magazin-Lehmann,
Titus Ulrich u. s. w. vertreten sind, volksthümlich geworden;
Holtei’s Lieder und Liederspiele waren es und sind es zum Theil
noch in ganz Deutschland. Wohl kaum hielt sich je ein Lieder-,
Lust- oder Trauerspiel so lange und drang so tief bis in die
ärmlichsten Repertoires der Dorfthespiskarren als etwa: „Die
Wiener in Berlin“, „Dreiunddreißig Minuten in Grüneberg“
und sonstige, oft während einer einzigen Nacht vollendete
Kleinigkeiten für die größten Darsteller und Darstellerinnen
ihrer Zeit. „Der alte Feldherr“, zugleich ein hübsches Stück
Cultur- und Censurgeschichte des damaligen Berlin, „Leonore“,
„Lorbeerbaum und Bettelstab“ blieben über ein ganzes Menschenalter 
auch auf großen Bühnen Zugstücke. Seine Romane sind
zwar zum Theil nur Leihbibliothekwaare, aber „Die Vagabunden“ 
wenigstens stehen und halten sich mit Recht neben den
meisterhaftesten Verherrlichungen des urewigen deutschen Idealismus
und seines Sieges über die angebetete Macht des Militarismus,
Materialismus und Mammonismus. Auch wird der von moderner
Moderomanlectüre Ermüdete einmal gern wieder das „Haus
Treustein“ besuchen, mit „Christian Lammfell“ fürlieb nehmen,
den „Schneider“ in seiner Werkstatt, „Die Komödianten“ auf ihren
Brettern und „Die Eselsfresser“ mit ihrem Appetite lieb gewinnen.
Von den Dichtungen, durch welche Holtei sich so viel Ruhm
und Liebe erwarb, mag ein großer Theil als Maculatur untergehen, 
aber ein Dutzend dieser Münzen behalten sicherlich ewig Klang
und Umlauf. Wir wollen zu seinem sechsundsiebenzigsten Geburtstage
ihn und uns nur noch an zwei große Capitalschätze erinnern, die
dramatischen Vorträge und seine lebendigen Zeugnisse von der
Persönlichkeit und Freundschaft unzähliger Größen unseres Jahrhunderts. Zwar hat er als Schauspieler, Regisseur und Director
oft Wunder gethan und mit den kleinsten Mitteln unter ungünstigen 
Verhältnissen oft überraschende Erfolge gefeiert; aber das
Unglück dabei, das vergebliche Ringen gegen Mißtrauen und
Tzschoppe’s[WS 1], des berüchtigten Demagogenriechers, Herodes-Politik
wider die unschuldigsten Kinder freisinniger Gedanken, Launenhaftigkeit des Publicums und Knickerei von Theaterpotentaten
waren durchweg größer und drückten ihn oft bis zum Menschenhaß
nieder. Für den ganzen „Majoratsherrn“ bekam er zwölf Thaler
Honorar und für ein allerhöchst befohlenes Theaterstück, das in
Potsdam ausschließlich für den König und dessen Hof aufgeführt
ward, durch Tzschoppe’s Einfluß zwanzig Thaler, wobei sich letzterer
noch vornahm, künftig für „mäßigere“ Honorare zu sorgen.
Desto nachhaltiger wirkt er als der erste dramatische Vortragskünstler noch in seinen Nachfolgern Palleske, Wauer, Genée
und Türschmann fort. Er war der Schöpfer und erste Bildner
dieser segensreichen künstlerischen Thätigkeit, durch welche es
Mittel- und kleinen Städten ohne Theater seitdem vergönnt wird,
die Meisterwerke unserer Dichter mit allen, ja sogar schöneren
Wirkungen wirklicher dramatischer Aufführung kennen zu lernen
und zu genießen, und sich wenigstens dann und wann aus der trägen Oede ihres Philisterlebens in die befreiende Schönheit des
Ideals erheben zu lassen. Karl von Holtei wurde zugleich der
erste Shakespeare-Apostel (Tieck, der erste, wanderte nicht), und
zwar mit solcher Wirkung, daß er selbst in Städten, die sonst
nichts Höheres kannten als Schweinemast und Fellgerberei, Verständniß und Begeisterung fand. Ueberhaupt ist das Volk überall,
selbst in dem jetzigen possendemoralisirten Berlin, für das Höchste
und Schönste unserer Dichter empfänglich und dankbar, und wenn
sich um Offenbachiaden und Kallenbachiaden herum dichtgedrängte
Bestialität noch immer herrlich offenbart, so beweisen vom gemeinen 
Volke gefüllte Theater in den Vorstädten Berlins einem
[048] Faust, einem Tell, einem Othello oder Hamlet eine noch ganz 
andere Würdigung und Begeisterung. Diese erntete Holtei viele
Jahre lang in den verschiendensten deutschen Groß-, Mittel- und
Kleinstädten, und selbst in Weimar erschloß er erst durch seinen 
Vortrag das erste höhere Verständniß für den Faust. Dies 
bekannte mit besonderer Begeisterung Goethe’s Sohn, der ihm bis
dahin fremd, ja feindlich gesinnt gewesen war. Durch diesen Faust
wurden sie sofort auf Lebenszeit die allervertrautesten Freunde,
so daß wir Holtei über ihn, sowie über den Vater die mannigfaltigsten
Aufschlüsse aus persönlichen Erinnerungen verdanken.

Nachdem das erste Eis des Alters und der Vornehmheit weggethaut war,
durfte Holtei mit dem greisen Goethe essen, trinken und plaudern, wie wenige
andere Günstlinge. So verdanken wir ihm in den „Vierzig Jahren“,
zugleich einer Biographie des Jahrhunderts von etwa 1820 – 1850, eine
schätzbare Menge von wörtlich festgehaltenen und niedergeschriebenen 
Aussprüchen des schon ziemlich unnahbar und nach außen wortkarg gewordenen
Zeus auf unserem Olymp.
Holtei’s persönliche Erinnerungen an das Goethe’sche Haus richten unseren Blick in den Literaturhimmel dieses Jahrhunderts, an welchem wir mit seinen Augen Stern an Stern der verschiedensten Größen mit allen Graden von Schimmer und Umlaufszeit entdecken. Wenn wir seine „Vierzig Jahre“ durchlesen, glauben wir, daß kaum einer dieser Sterne durch seine Abwesenheit glänzen könne. Man sollte meinen, es müßten hauptsächlich
Schauspieler und Schauspielerinnen, Sänger und Sängerinnen,
Theaterdichter und dergleichen Vagabunden sein. Allerdings fehlt
von ihnen wohl kaum einer mit gutem Namen, aber wir finden
ihn auch bei Lafayette, Humboldt, Eduard Gans, sogar Hegel
und selbst bei Metternich. Gewann er doch als Schlesier in
Wien zur höchsten Entrüstung der österreichischen Dichter den
ausgeschriebenen Preis auf die Nationalhymne für den Kaiser
Ferdinand. Nur durch Grillparzer’s edelmüthige Vermittelung
wurde es möglich, den dadurch beleidigten Nationalstolz der Wiener
Poeten zu beschwichtigen.
Der lieblichste Stern des Jahrhunderts war jedenfalls
Henriette Sontag, deren europäischer Ruhm in dem Königstädtischen 
Theater zu Berlin unter Holtei’s Regie begründet
ward. Damals war er schon zum ersten Male Wittwer und
konnte seine große Wohnung in der Kaiserstraße ihr und den
Ihrigen abtreten. So lernte er sie besser würdigen, als die
Tausende, deren Begeisterung zum Theil bis zum Wahnsinn stieg.
Deshalb hier ein Zeugniß von ihm, welches möglicher Weise noch
jetzigen Sängerinnen nützen mag: „Ich habe schönere Frauen gesehen,
größere Schauspielerinnen, gewaltigere Stimmen gehört,
vielleicht auch höhere Virtuosität des Gesanges; aber einen so
innigen Verein von Anmuth, Reiz, Wohllaut, Ausbildung aller
künstlerischen Fähigkeiten, Darstellungsgabe, besonnener Anwendung
der gegebenen Mittel und bescheidener Coquetterie hatt’ ich nie
und nirgends zu bewundern.
An freien Tagen fuhren wir über Land, wo Henriette sich
im Grünen umhertrieb, wie ein Kind. Abends nach dem Essen
saß sie manchmal Stunden lang am Clavier und sang, am liebsten nach
Clavierauszügen Mozart’scher Opern. Und dann wühlte sie sich förmlich in
die Tondichtung hinein, wie die Bienen in den Blumenkelch. Das dauerte oft bis in die Nacht. Einmal durchspielte und durchsang sie die ganze Zauberflöte. In solchen Stunden sprach der Genius aus ihr. Selbstvergessen ohne einen Gedanken an äußerliche Rücksichten, ließ sie ihr ganzes Herz aufgehen. Die Künstlerin trat in ihre vollen Menschenrechte. Im weißen, leichten Sommernachtkleide, das blonde Haar in halbaufgelösten Locken über ein blühendes Gesicht, das schöne Auge wie verklärt, weinte, lachte, zürnte und scherzte sie in vollen, klaren Tönen. Zu unpassenden, wenn auch noch so prächtigen Operneinlagen ließ sie sich in reiner Würdigung ihrer Tondichter nie bewegen.“
Die Geister aller Gebiete waren damals in aller Unschuld unbewußt gegen das politische Gefängnißleben verschworen. Alle wirkten und hielten zusammen, um die ideale Welt mit Kraft und Waffen zu versorgen. Man mußte Holtei, diesen Kometen, der durch unzählige dieser Sterne hindurchgegangen war, darüber hören. Er wußte es selbst nicht und erstaunte um so mehr, wenn er auf dieses unbewußte Zusammenwirken und die Folgen seiner eignen unterthantreuesten Dichtungen und Vorträge aufmerksam gemacht ward. Wie fließen ihre Lichter noch jetzt aus
seinen „Vierzig Jahren“ zusammen! Die ästhetischen Abende in
Berlin, damals wirkliche Vereinigungen für Kunst, Schönheit,
Wissenschaft, Idealität mit dünnem Thee und dünnen Butterbroden 
(statt der jetzigen Schmausereien) bei Meyerbeer, Varnhagen 
und der Rahel, bei der Viardot-Garcia, der Hahn-Hahn,
später bei Mundt, ernstlich in der „Mittwochsgesellschaft“, mit
wildestem Humor im „Tollhause“ und dem „Tempel der Tugend“,
unter den „Biedermännern“ in Leipzig und dem „Ludlam“ in
Wien, bei Tieck in Dresden, bei Goethe in Weimar, in den
Salons von Paris mit Lafayette, Benjamin Constant, Dr. Gall,
