[786] M. L. in E. Fassen Sie sich noch einige Wochen in Geduld! Wie
versprochen, beginnt der neue Jahrgang mit der auch von Ihnen längst
erwarteten Erzählung von E. Marlitt: „Die zweite Frau“, der später
eine zweite von E. Werner: „Gesprengte Fesseln“ folgen wird.
Als dritte im Bunde erscheint dann noch eine Novelle von L. Schücking.
Dr. A. M. in Sch. Warum die Gartenlaube nicht wieder auf die
Wiener Weltausstellung zurückkommt? Im Hinblick auf die übergroße
Fülle des vorliegenden Materials und den sehr beschränkten Raum unseres
Blattes glaubten wir dieses Thema mit den vier zum Abdruck gebrachten
Artikeln abschließen und eine eingehendere Würdigung desselben in fortlaufenden 
Artikeln den größeren illustrirten Blättern, wie der Leipziger
„Illustrirten Zeitung“ und den Stuttgarter Journalen überlassen zu müssen.
E. Sch. in L. Ihre Mittheilung in Betreff der Erzählung „Die Kirche von Argenteuil“ war uns sehr willkommen, da sie uns bestätigt,
daß die in der genannten Erzählung geschilderte Begebenheit auf Wahrheit
beruht. Außer Ihnen berichten uns auch noch andere Augenzeugen dieser
Episode aus dem letzten Kriege, daß der Verfasser der „Kirche von Argenteuil“
nur Thatsachen mittheile.
M. v. A. in T. Ausnahmsweise – denn die Gartenlaube darf es
kaum wagen, zur Zeit einer andrängenden Bücherfluth Einzelnes zu
empfehlen, wenn sie nicht von Allem überfluthet werden will – können
wir Ihnen als neu und beachtenswert das „Märchenbuch“ eines
Schriftstellers nennen, der Ihnen durch die Gartenlaube bereits bekannt
ist. Fr. Hofmann’s „Wundergarten der Kindheit“, soeben bei E. J.
Günther hier erschienen. Das Buch ist angenehm ausgestattet und mit
Holzschnitt- und Buntdruck-Bildern nach Zeichnungen bekannter Künstler
geschmückt. An die Stelle einer Einleitung mit irgend welcher trocknen
literarischen Belehrung hat der selbst kinderfrohe Herausgeber eine lebensvolle 
Schilderung der Entstehung der Märchen und des Weihnachtsfestes
im Paradiese in einem großen „Märchenbrief'“ an die deutschen Kinder
gesetzt. Auch hat er sein Buch nicht blos mit den altbekannten Märchen
angefüllt, sondern auch mit neuen noch ungedruckten bedacht, an welchen
die jungen und alten Deutschen sich erfreuen können.



Heft 49[Bearbeiten]
