[366] F.  in  Speyer. Ob wir die Verleumder nicht heimschicken werden? 
Lieber Herr, ist Ihnen wirklich der Raum der Gartenlaube so gleichgültig, 
der dabei unnütz verschwendet würde? Welches Kartätschenfeuer von 
versteckten und offenen Anklagen haben seit langen Jahren nicht der Neid, 
der Unverstand, der Priester, der katholische wie der protestantische, 
der Geheimmittelfabrikant wie der Kreuzritter gegen uns in die Oeffentlichkeit 
geschleudert, soweit ihnen die kleinen ultramontanen und feudalen 
Wochenblättchen und Zeitungen zu Gebote standen! Dürfen wir uns doch 
rühmen, das bestverleumdete Blatt in Deutschland zu sein. Da soll unser 
ganzen Redactionspersonal aus „ungläubigen Judenjungen“ bestehen, denen 
es besser wäre, man hinge ihnen einen Mühlstein an den Hals und ersäufte 
sie, da wo es am tiefsten sei; da soll die Gartenlaube erst an Oesterreich und 
später an Preußen verkauft sein; da werden grausige Geschichten erzählt von 
armen Schriftstellern oder von Haupt-Mitarbeitern der Gartenlaube, die das 
Blatt eigentlich gegründet hätten und dann verhungert wären, während 
der Verleger im Ueberflusse schwelge und das Geld verprasse; da werden 
Briefe fabricirt und in die Oeffentlichkeit gebracht, die wir niemals geschrieben 
haben; da wird unter frommen Augenverdrehungen versichert, 
die Gartenlaube nehme nur Mitarbeiter an, die auf den Barrikaden gestanden 
oder längst aus der Kirche gestoßen wären; da wird auf den 
Kanzeln gegen uns gepredigt, auf katholischen wie protestantischen, und mit 
sittlicher Empörung darauf hingewiesen, mit welcher raffinirten Bosheit 
die Gartenlaube die Religion untergrabe, den verwerflichen Materialismus 
predige und das Gemüth der einfältigen Gläubigen vergifte. Von all Diesem 
und noch viel Schlimmerem können wir Sie durch Hunderte von Blättern 
und Belegen überzeugen, die seit langen Jahren von uns gesammelt und 
mit Lächeln still bei Seite gelegt wurden. Sollen wir nach alledem wirklich 
den Raum unserer Zeitschrift mit Aufzählung der Verbrechen verschwenden, 
die der Gartenlaube von dieser Sorte von Feinden, dieser Mischung 
von Bosheit, Lüge, Neid und schäumendem Fanatismus aufgebürdet 
werden? Nicht doch – prüfen Sie die Gartenlaube und unsere journalistische 
Wirksamkeit mit ruhiger Ueberlegung und fragen Sie sich dann selbst, ob 
es der Mühe lohnt, diesen scandalsüchtigen Entstellungen von Thatsachen, 
diesen mehr oder weniger lächerlichen Lug- und Trugbündnissen auch nur 
mit einem Worte entgegenzutreten. Selbst polizeiliche Hülfe wäre hier 
Verschwendung!
A. Z. in Bremen. Sie haben eine der neuen rosenrothen Doppelpostkarten 
(Gartenlaube, Nr. 7) benutzt, um eine Frage an einen Geschäftsfreund 
zu richten; dieser hat aber nicht kartographisch, sondern brieflich 
geantwortet, und zwar in gereiztem Tone, weil er eine „Verletzung der 
hergebrachten Form“ darin gesehen. Trösten Sie sich! Alles Neue, wenn 
es keine absurde Pariser Mode, sondern etwas wirklich Zweckmäßiges ist, 
stößt anfangs auf Widerstand und bürgert sich erst allmählich ein. Mittlerweile 
kann ja übrigens in Fällen, wo man derlei Empfindlichkeiten befürchtet, 
für die Anfrage der alte briefliche Weg gewählt und nur eine mit 
Adresse versehene und frankirte einsame Postkarte für die Antwort eingelegt 
werden. Der Hauptvortheil, den Adressaten zu einer raschen, kurzhändigen 
Antwort zu bewegen, wird ja so nicht minder erreicht.

Arthur Michelis.
H. B. in Bremen. Recht talentvoll, aber zum Abdruck ungeeignet.
F. A. B. in St. Nicht zu verwenden. Zeichnung und Text stehen 
zu Ihrer Verfügung.

Heft 24[Bearbeiten]
