[690] G. W. in B. Beruhigen Sie sich! Wie sehr auch – und, wie erkennbar, 
leider recht absichtlich! das plötzlich auftauchende Zeitungsgeschrei 
über den angeblichen Wohlstand oder gar Reichthum, in dem
Roderich Benedix gelebt haben und gestorben sein soll, den Sammlungen 
für die Wittwe und das beklagenswerthe Kind desselben zu schaden
drohte, so wird doch die Darstellung des wahren Sachverhalts, die wir in
der nächsten Nummer der Gartenlaube bringen werden, den Verehrern
des Dichters die Augen und Herzen wieder für die Wahrheit und Berechtigung 
unseres „Aufrufs“ öffnen.
Ch. T. in Bremen. Ungeeignet! Beide Manuscripte stehen zu Ihrer
Verfügung.
Z. A. Ihre Arbeit schläft den ewigen Schlaf der Gerechten – im
Papierkorb.



Heft 45[Bearbeiten]
