[671] Die Marienburg.
Von Ernst Wichert. Mit Abbildungen nach Photographien von H. Ventzke in Rathenow.

Um Marienburg von Berlin aus zu erreichen, bedurfte es früher einer mehrtägigen, beschwerlichen Postreise; heute genügt hierzu eine bequeme Schnellzugfahrt von acht Stunden. Das ist keine Entfernung mehr, und doch sind die Fälle wohl noch immer verhältnismäßig selten, in denen ein Reisender, der die Reichshauptstadt besichtigt hat, oder ein Reichshauptstädter selbst sich zu einem „Abstecher“ dorthin (und nach dem nahen Danzig) entschließt.
Wer die Ostbahn benutzt, um in Königsberg und weiter in Rußland seinen Geschäften nachzugehen oder in umgekehrter Richtung deutsche Bäder und ferne Länder zu besuchen, begnügt sich meist mit einem Blick durch das eiserne Maschenwerk der langen Nogatbrücke auf Schloß und Städtchen am Ufer; und doch läßt sich dreist behaupten, daß es niemand bereuen würde, da abgestiegen zu sein und einige Stunden seiner noch so kostbaren Zeit geopfert zu haben. Denn was sich ihm bietet, ist etwas Außergewöhnliches und geradezu Unvergleichliches, ein in die Gegenwart zurückgezaubertes Stück Mittelalter von mächtigster Form und nachdenklichstem Inhalt.
Es darf nicht vergessen werden, daß der Deutsche Orden, der sich in blutigen Kämpfen mit den heidnischen Preußen und Litauern das Nordostland erobert hatte, im 14. Jahrhundert und bis zur unglücklichen Schlecht bei Tannenberg 1410 eine Großmacht war und daß in „Haus Marienburg“ (die Bezeichnung Schloß war den Rittern fremd) die Hochmeister des Ordens 145 Jahre lang residierten. Wie sah das Haupthaus dieser höchst eigenartigen ritterlich-mönchischen Körperschaft aus, die gewaltigste Landesfeste, und wie die Wohnung ihres fürstlichen Oberhauptes? Jetzt nach der glücklichsten Restauration haben wir wieder die ganze Herrlichkeit dieses stolzen Baues vor Augen, von dem die Geschichtschreiber erzählen und der bis in den Anfang unseres Jahrhunderts hinein, in seinem wichtigsten Teil sogar noch vor kurzem, nach traurigem Verfall nur als mißachtete Ruine dalag, kaum dem Kenner verständlich.
Zwar völlig deckt sich das heutige Bild der Gesamtanlage nicht mit dem, das sich den deutschen Gästen bot, die zur „Kriegsreise“ anlangten und in der Marienburg festlich bewirtet wurden. Damals führte eine Pfahlbrücke zum festen Brückenthor zwischen zwei Rundtürmen, und wo sich jetzt die Stadt mit ihren freundlichen Häusern, soweit sie die furchtbare Feuersbrunst nicht jüngst zerstörte, um das Schloß herumzieht, starrten Festungswerke mit doppelten oder gar dreifachen Mauern und einem Kranz von Türmen um die weit nach links (Nordost) ausgebaute Vorburg, die mit ihren vielen Werkstätten zur Bereitung von Kriegsmaterial, mit ihren Speichern, Stallungen und Beamtenwohnungen selbst einer Stadt glich. Aber die Hauptbaulichkeiten, das „obere“ oder „rechte“ Haus (Hochschloß) und das „mittlere“ Haus mit der „Hochmeisterwohnung“, unterschieden sich sicher nicht wesentlich in ihrer äußeren Gestalt, jetzt auch nicht mehr in der inneren Einrichtung. Das Schloß Marienburg von heut’ ist, nach Möglichkeit getreu, das Ordenshaupthaus, in welchem Winrich von Kniprode glänzend Hof hielt und Ulrich von Jungingen den Kampf gegen Polen rüstete.

[672] Voran ging eine fast hundertjährige Bauzeit mit allmählichem Wachstum und vielfachen Veränderungen, und es folgten drei Jahrhunderte des erst langsamen, dann rapiden Verfalls. Auch die Wiederherstellung im letzten Säkulum hat ihre interessante Baugeschichte.

Nachdem der zweite Aufstand der heidnischen Preußen blutig niedergeschlagen war, wurde von dem Landmeister des deutschen Ordens Konrad von Thierberg um 1276 bis 1280 zur besseren Sicherung des Landes auf dem hier etwa 70 Fuß hohen rechten Nogatufer eine Feste erbaut, welche nach der Schutzpatronin des Ordens den Namen Marienburg erhielt. Dieses „Hus“ bestand aus einem fast quadratischen Viereck (außen 190:160 Fuß) von festen Gebäuden, von denen die zwei ungefähr nach Norden und Süden gelegenen die Giebel gegen den Fluß richteten, die beiden anderen zwischeneingebaut waren. Sie umgaben einen Hof, 102 Fuß lang und 85 Fuß breit, auf welchem ein gemauerter Brunnen stand. Arkaden in zwei Stockwerken liefen innen rundum und vermittelten den Zugang zu den verschiedenen Gemächern.
An der Südwestspitze trat, schräge gestellt, ein starkes mit einem viereckigen Turm über dem schnellfließenden Mühlgraben abschließendes Gemäuer vor, der als Latrine benutzte „Herren-Dansk“. Nördlich schloß sich eine Vorburg an, südlich die Stadt, ebenfalls durch betürmte Mauern und Gräben befestigt. Die Weichsel- und Nogatdämme, durch welche 30 Quadratmeilen fruchtbares Land gewonnen wurden, entstanden erst in den Jahren 1288 bis 1294 unter Meinhart von Querfurt.
Als dann 1309 der Hochmeister Siegfried von Feuchtwangen den Regierungssitz von Venedig nach der Marienburg verlegte, ergab sich die Notwendigkeit einer Erweiterung der ursprünglich nur für einen Konvent von zwölf Rittern bestimmten Baulichkeiten von selbst. Es wurde deshalb die Vorburg weiter nach Norden vorgeschoben, und zwischen das obere Haus und sie ein „mittleres“ Haus, bestehend aus einem gegen das erstere offenen und von ihm nur durch einen tiefen Graben getrennten Viereck von Gebäuden, eingelegt, diesem darauf auch gegen die Nogat hin ein palastartiger Bau zur Hochmeisterwohnung vorgebaut. Zugleich wurde das obere Haus teilweise erhöht, mit Türmchen an den Giebeln und einem über 150 Fuß hohen Glockenturm in der Ecke neben der Schloßkirche geschmückt und diese selbst durch einen Vorbau über den Parchan (Rundgang außerhalb der Schloßmauer) hin über der St. Annenkapelle und der Hochmeistergruft erweitert, im Inneren der Zugang zur Kirche durch Einfügung der „Goldenen Pforte“ würdiger gestaltet. Diese Neubauten mochten in der Mitte des 14. Jahrhunderts vollendet sein.
Winrich von Kniprode endlich krönte das Werk dadurch, daß er das bis dahin aus bemaltem Stuck bestehende, 26 Fuß hohe Muttergottesbild in der äußeren Nische des polygonen Abschlusses der Annenkapelle und Schloßkirche mit farbigem Mosaik überziehen ließ.
So stand die Burg, ein Wunder gotischer Architektur im Ziegelbau und mittelalterlicher Befestigungskunst, als Heinrich von Plauen, ihr heldenmütiger Retter, sie gegen den wilden Ansturm von 60000 Polen unter König Jagello siegreich verteidigte.
Damals soll der Büchsenmeister, der sein Geschütz auf das Marienbild richtete, auf der Stelle erblindet sein, damals auch eine noch heute in der Wand steckende Steinkugel die einzige Säule, auf welcher das Gewölbe des Sommerremters ruht und auf deren Zertrümmerung bei einer Versammlung der Ritter es abgesehen war, nur um ein geringes gefehlt haben. So stand die Burg auch, als 1457 Ludwig von Erlichshausen, der letzte Hochmeister, welcher sie bewohnte, mit Schmach bedeckt und blutige Thränen weinend, mit den letzten Rittern auszog, nachdem das Land vom Orden abgefallen war und die nicht bezahlten böhmischen Söldner ihren Pfandbesitz an den Polenkönig und die Städte Thorn und Danzig verkauft hatten.[1]

Es folgten dreihundert Jahre polnischer Herrschaft. Mährend derselben verlor die Marienburg als Festung gänzlich ihre Bedeutung; die Werke nach den Regeln der neueren Befestigungskunst umzugestalten, fehlte es an Geld und gutem Willen. Nur die „großen Städte“, Danzig, Thorn, Elbing, deren Handelsvorteil der Anschluß an Polen begünstigte, nahmen einen Aufschwung und behaupteten längere Zeit eine gewisse Unabhängigkeit; der „Adel“ polonisierte sich mehr und mehr, die „kleinen Städte“, zu welchen auch Marienburg gehörte, gerieten rasch in den traurigsten Verfall; das „Land Preußen“, anfangs staatsrechtlich nur in Personalunion mit Polen, verkümmerte bald als polnische Provinz. Der Hochmeisterpalast wurde für den Besuch der Könige notdürftig instand gehalten; für die übrzgen Teile des Schlosses geschah nichts, wenn auch absichtliche Beschädigungen unterblieben. In längeren Zeiträumen gab es amtliche Revisionen, deren erhaltene „Lustrationen“ (Beschreibungen) den jedesmaligen Zustand erkennen lassen. Danach hatte die Marienburg bis 1565 freilich keine erhebliche Veränderung erlitten; schon 1649 aber fanden sich die Mauern verfallen, die Gräben verschüttet,
[673] im Hochschloß Süd- und Ostflügel ohne Bedachung, ein Giebel eingestürzt, Gewölbe eingeschlagen, ein Teil des Turmes mit Glocken und Uhr vernichtet, der Brunnen unbrauchbar gemacht, das Gewölbe der Kirche rissig, nur das Mittelschloß noch ziemlich erhalten und bewohnt; 1724 war nur noch eine Ruine sichtbar.

Die Schweden hausten 1626 und nochmals 1655 bis 1660 im Schlosse arg und zerstörten Teile der Befestigung durch Minen. Schatzgräber trieben ihr Unwesen. Den Hauptschaden aber verursachte ein Brand im „rechten“ Schlosse 1644, hervorgerufen durch Unvorsichtigkeit. Als nämlich zur Feier des Fronleichnamsfestes im Wehrgang die Kanonen gelöst wurden und unten in der Stadt eine Prügelei entstand, warfen der Büchsenmeister und seine Gesellen die brennenden Lunten fort und liefen neugierig hinab. Das Holzwerk entzündete sich, und bald stand das ganze Dach in Flammen, beim Zusammenbrechen die oberen Gewölbe einschlagend und die Arkaden teilweise zerstörend. An ein Löschen des Feuers war nicht zu denken gewesen; eine Wiederherstellung des Baues wurde nicht einmal versucht. Man begnügte sich, übrigens erst nach 60 Jahren, mit einem schwachen Notdach, das auch nur kurze Zeit Schutz gewährte.
Die eigentliche Zerstörung durch Menschenhand erfolgte aber erst, als das Weichselland 1773 an Preußen gekommen war. Zwar wurde noch die Huldigung der Stände in dem dreisäuligen Konventsremter des Mittelschlosses abgehalten, bald aber dieser herrliche Raum als Exercierhaus, Strafanstalt, zum Spießrutenlaufen, als Reitschule und Gefängnis benutzt, 1814 zur Feier des Pariser Friedens durch eine hölzerne Fußdecke in der Höhe der Säulen geteilt, endlich der obere Raum auch zum Komödiespiel vergeben. Ebenso war der große Remter der Hochmeisterwohnung durch eine Decke halbiert, jede der beiden Etagen wieder durch Wände in mehrere Räume geteilt, die zur Wollspinnerei und als Elementarschule gebraucht wurden. Friedrich der Große hatte den Marienburgern die Wahl einer höheren Lehranstalt oder eines Regiments Soldaten freigestellt. Sie entschieden sich für das letztere.

Infolgedessen wurde das Hochschloß in eine Kaserne umgestaltet, was das Ausschlagen von 165 Fenstern für 111 Stuben nebst Kammern und Küchen in jetzt fünf Etagen notwendig machte. Die Gewölbe wurden meist noch geschont. Sie fielen erst, als gegen Ende des Jahrhunderts die Kaserne sich in ein Getreidemagazin mit einer Reihe von Schüttungen übereinander verwandelte. Von dem alten Bau wären nur noch die Grundmauern übriggeblieben. – Die erste Anregung zur Renovation wenigstens der Prachträume im alten Hochmeisterschloß und der Kirche im Hochschloß gab der verdiente Oberpräsident von Schön in einem am 22. November 1815 an den Kanzler von Hardenberg gerichteten Schreiben. Es heißt da: „Dieses schöne Denkmal einer Zeit, in welcher die Begeisterung für das Heiligste erhabene Bilder schuf, kühne und große Ideen weckte und dem Menschen Beharrlichkeit und Kraft zu ihrer Ausführung gab, zugleich ein würdiges Zeugniß von dem Standpunkt damaliger Bildung und ein von jedem Kenner gepriesenes seltenes Werk der Baukunst, ist … zertrümmert und in Kasernen und Magazine verwandelt.“ Einige Jahre darauf begann wirklich eine reiche Bauthätigkeit. Der Staat, die Provinz, verschiedene Korporationen und Private steuerten bei, und so zeigte sich denn in den vierziger Jahren der Palastbau und ein Teil des Kirchenflügels im rechten Hause im ganzen glücklich wiederhergestellt. Eine neue Bauthätigkeit mit größeren Mitteln, schließlich durch eine Lotterie aufgebracht, begann nach dem Kriege von 1870 bis 1871, besonders seit der Kronprinz, der spätere Kaiser Friedrich, sich mit der ihm eigenen Wärme des schönen Werkes anzunehmen anfing und der damalige Kultusminister von Goßler ihm die dankenswerteste Unterstützung zuwendete. Glücklicherweise fand sich in dem Baurat Steinbrecht der rechte Mann für die geistige Ausspürung und dann auch praktische Herstellung des ursprünglichen Zustandes der so arg zerstörten Burg, und jetzt zeigt sie sich wieder dem staunenden Beschauer, abgesehen von einigen Teilen des Mittelschlosses, in
[674] ihrer alten Herrlichkeit äußerlich und innerlich, soweit wenigstens die Architektur ihre Aufgabe zu erfüllen hatte.

Unternehmen wir nun einen Rundgang um die äußeren Mauern, beginnend bei der Brücke, die vom Hof des Mittelschlosses zum äußeren Einlaßthor des Hochschlosses führt. Es ist von zwei Türmchen überhöht. Rechts und links ragen die mit gotischem Maßwerk kunstvoll verzierten Spitzgiebel der beiden anderen Flügel auf. In diesem Querhause befanden sich zur Ordenszeit die Firmarie (Krankenhaus der Ritter) und die Gemächer des Großkomturs. Zwei Türme flankieren gegenüber den Ecken den Graben. Links herum gehen wir entlang dem Ostflügel, welcher die noch nicht restaurierten Gastkammern enthielt und mit der kleinen St. Adalbertkapelle nach dem Hofe hin abschloß. Weiter zwischen dem mittleren und dem rechten Hause erhebt sich über den tiefen, beide Baulichkeiten trennenden Graben der 80 Fuß hohe „Pfaffenturm“, in welchem die Priesterbrüder ihre Wohnung hatten, von denen mehrere zu jedem Konvent gehörten. Nun tritt der Vorbau uns entgegen, in welchem sich die St. Annenkapelle und darüber die Schloßkirche befindet. Die drei Abschlüsse des Polygons und die Seitenwände sind mit Spitzgiebeln gekrönt.
In der Nische vorn steht das auf unserer Abbildung Seite 672 deutlich erkennbare mächtige Marienbild, ein Wunderwerk seiner Zeit. Eine Restauration unter Schön hatte nicht den erhofften Erfolg, da das benutzte Bindemittel der Feuchtigkeit schlecht widerstand. Besser geglückt scheint die 1869 von Dr. Salviati in Venedig unternommene zu sein.
Das die ganze Statue und auch den Hintergrund der Nische überziehende Mosaik besteht aus farbigen kubischen Emailpasten, von denen die vergoldeten noch mit einer dünnen Glasschicht überzogen sind. Maria trägt ein goldenes Gewand, einen roten, mit goldenen Vögeln gemusterten, blaugefütterten Mantel; sie ist durch Krone und Scepter als Himmelskönigin bezeichnet.
Auch das Christuskind ist gekrönt und hält in der Linken die Weltkugel. Die großartigen Linien des Faltenwurfs, sagt ein berühmter Kunstkenner, stimmen sehr wohl mit dem Ernste, den das Angesicht der Himmelskönigin trägt, und dieser Ernst ist wieder sehr glücklich durch die Schönheit edelster Formbildung gemildert, die sich glücklicherweise in der ganzen Gestalt wie in der sorgfältigen Anordnung der verschiedenartigen Gewänder zeigt. Die gleichen Vorzüge teilt auch die Farbengebung der Mosaiken, welche ebenso glänzend wie harmonisch ist.
Unseren Weg, entlang dem heut’ mit alten Bäumen bewachsenen Graben, fortsetzend, blicken wir um die wieder mit einem prächtigen Giebel ausgestattete Südostecke auf die nach der Stadt führende hölzerne Laufbrücke, welche schon zur Ordenszeit bestand, und auf den aus der folgenden Ecke herauswachsenden Herren-Dansk. Hier versuchte, als Ludwig von Erlichshausen das Schloß verlassen hatte, sein tapferer Soldhauptmann Bernhard von Zinnenberg mit den Marienburgern unter ihrem treuen Bürgermeister Blume 
den nächtlichen Sturm; das gewaltige, den Parchan schließende Mauerwerk des Dansk hielt sie auf. – Der Westflügel des Hochschlosses endlich, dessen Dach von den beiden Eckgiebeln überragt wird, kehrt sich dem Flusse zu und ist durch sechs hohe Blendbogen ausgezeichnet, innerhalb deren die kleinen Fenster unregelmäßig eingelegt sind. Ueberall sind die massigen Mauern durch Streifen und andere Muster von schwarzglasierten Ziegeln belebt. Oben herum läuft ein schöner Fries, und darüber erhebt sich bis unter das Dach eine Art von Attika mit fast quadratischen Fensteröffnungen für den Wehrgang.
Das etwas tiefer gelegene Mittelschloß steht ganz frei und fesselt durch den palastartigen Vorbau den Blick. Zwei riesige Eckpfeiler tragen ein weitausladendes, sich wie eine Blume aufblätterndes Steingesims mit Zinnenkranz. Dazwischen tritt die Mauer in vier tiefe Nischen zurück, in welcher die hier nach oben geradlinig abgeschnittenen Fenster liegen. Wundersam sind die drei Zwischenpfeiler da, wo die großen Fenster der hochmeisterlichen Prunkgemächer ihre Lage haben, durch zierliche Säulchen unterbrochen, was der sonst schweren Fassade plötzlich den Charakter anmutigster Leichtigkeit giebt. Diese Architektur hat etwas Zauberhaftes, besonders wenn bei schräger Sonnenbeleuchtung sich tiefe Schatten in die Nischen senken und teilweise noch auf den farbigen Fenstern die Lichter spielen. Auch die anderen Seiten zeigen hohe Nischen zwischen kräftigen Pfeilern, jedoch ohne diesen Säulenschmuck. Was war das für ein Baumeister, der dieses Werk erdacht und ausgeführt hat! Wir kennen seinen Namen nicht. Wir wissen auch nicht, wer das obere und wer das mittlere Schloß erbaut hat, dessen Westflügel uns nun die acht farbigen Fenster des großen Konventsremters (Rittersaals) zuwendet, von dem schon gesprochen ist.

So haben wir den ganzen Bau umkreist und gelangen wieder zu den das Standbild Friedrichs des Großen umschließenden Gartenanlagen, welche einen Teil der früheren Vorburg einnehmen. Wir wandern nun über die Brücke, durchschreiten den Thorbogen im Nordflügel des Mittelschlosses, den geräumigen Hof desselben und gehen, an der Hinterfront des Hochmeisterpalastes vorbei, über die Brücke, welche über den breiten und tiefen, übrigens auch schon zur Ordenszeit trockenen Graben führt, zunächst nach dem Hochschloß als dem ältesten Bau.
Wir treten in den links von einem Turm, rechts vom Thorhause flankierten Zwinger ein und heben nun den Blick auf den in der Nordwestecke gelegenen Eingang. Da er schräge gegen die Ecke des Hofes hin geführt ist, zieht sich auch die Mauer hier schräge gegen den Eckpfeiler ein. Das Portal ist 15 Fuß breit und wohl dreimal so hoch, bis zum Fries von wechselnden schwarzglasierten und roten Ziegeln eingewölbt. Hier besonders entzückt die „tiefviolett bräunliche Farbe des alten Mauerwerks, teilweise mit zartgrünlicher Patina überzogen.“ Diese hochaufstrebende Spitzbogennische und noch mehr das vertieft liegende und verhältnismäßig niedrige eigentliche Portal von wunderbarer
[675] Formbildung und Ausschmückung erinnern den Kenner lebhaft an 
orientalische Vorbilder, namentlich in Sicilien; der innere Thorbogen besteht aus Granit, über welchen eine Einfassung von Sandstein mit halbrunden Buckeln gelegt ist; der Granitbogen ist umkränzt von einer Reihe kleiner Ziegelbogen zierlichster Form. 
Wie bei orientalischen Bauwerken häufig, finden sich Inschriften, aus einzelnen quadratischen Ziegelsteinen mit Majuskelbuchstaben zusammengesetzt, welche fortlaufende Friese oder auch Bogeneinfassungen bilden. Es war nicht vergessen, daß der deutsche Orden seine ersten Häuser in Syrien baute.
Durch das finstere Thor blicken wir auf das Spitzdach des Brunnens, welcher nicht ganz in der Mitte des inneren, beinahe quadratischen Hofes steht. Ein Wappenadler erhebt sich darauf.
Der Hof ist durch die in zwei Stockwerken ihn rings umgebenden Arkaden, mit Kreuzgängen hinter den gotischen Fenstern, auf jeder Seite um 10 Fuß eingeengt und so nur 82 Fuß lang, 65 Fuß breit. Im Erdgeschoß befinden sich große kellerartige Vorratsräume, Küchen, dicht am Thor ein Wachtlokal und daneben ein Gefängnis, in welchem der litauische Großfürst Witold lange nach der Freiheit geschmachtet haben soll, die er auch endlich in einer Verkleidung erreichte.
Sehenswert ist die St. Annenkapelle im Vorbau des Kirchenflügels. Sie ist doppelt so lang als breit, nur etwa 17 Fuß hoch und mit einem gedrückten, im Rundbogen ausgeführten Sterngewölbe eingedeckt, mit kleinen Kapellen in den starken Umfassungsmauern versehen und durch drei Fenster matt erleuchtet. Zwei einander gegenüberliegende Eingangspforten (vom Parchan her) bilden in der dicken Mauer gewölbte Vorhallen und sind aufs kunstvollste mit Stuckarbeiten, Stabwerk, Blätter- und Tierarabesken, Darstellungen aus der biblischen Geschichte, geschmückt.
Unter dem Fußboden der Kapelle befand sich die Hochmeistergruft. Einige Leichensteine sind noch erhalten, darunter der Heinrichs von Plauen, der als Komtur die Marienburg rettete, zum Dank dafür zum Hochmeister gewählt, aber schon nach drei Jahren, weil er Adel und Städte bei der Landesregierung beteiligen wollte, schmählich abgesetzt wurde und sein Leben als Pfleger der Burg Lochstedt in halber Gefangenschaft endete. In der Annenkapelle hatten die Jesuiten für sich ein niedriges Grabgewölbe errichtet. Um von ihrem quer durch den trockenen Graben zwischen den beiden Schlössern erbauten Wohnhause einen leichteren Zugang zur Stadt zu schaffen, war ein Brettersteg darüberhin quer von einem Fenster zum andern und durch dieselben gelegt worden, wegen des dumpfen Schalls beim Auftreten Böller-(d. h. Polter-)Brücke genannt. Sie wurde noch zu Anfang dieses Jahrhunderts vom Publikum benutzt.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1899, Heft 22, S. 684–688




