[242] Müthchen.
Bilder aus dem Kinderleben. Von Anna Ritter.I.
Die bösen alten Nerven hatten mich wieder einmal um den 
größten Teil meiner Nachtruhe gebracht, und es dämmerte 
schon, als jener traumselige Zustand über mich kam, der dem 
Einschlafen voranzugehen pflegt.
Behaglich drückte ich mich in den Kissen zurecht mit dem 
Entschluß, den versäumten Schlummer in den Morgenstunden 
nachzuholen.
An Müthchen hatte ich dabei freilich nicht gedacht.
Kaum eine Stunde mochte ich geschlafen haben, da fuhr ich 
mit dem unklaren Empfinden, daß jemand meinen Namen 
gerufen habe, in die Höhe.
„Mutter … Mutter!“
Kein Zweifel – Müthchen ist schon wach! Durch die blinzelnden 
Augenlider sehe ich deutlich seine kleine Gestalt, wie er 
im roten Nachtkittelchen hoch im Bette steht und mich mit 
gespanntem Ausdruck beobachtet.
Ich stelle mich schlafend.
„Mutter!“ ruft er, schon erheblich lauter.
Elschen, die im anderen Bette schläft, versucht, ihn zu beschwichtigen: 
„Sei doch nur still, du siehst doch, daß die Mutter noch schläft!“
„Vorhin war sie aber wach,“ behauptet Müthchen, „ich 
hab’s deutlich gesehen, wie sie die Augen aufgemacht hat.“
„Zum Aufstehen ist’s noch viel zu früh,“ redet Elschen von neuem zu.
Müthchen hat aber an allerlei Geräuschen auf dem Hofe 
bemerkt, daß es sechs Uhr vorüber sein muß, er läßt sich nicht 
irre machen.
Seufzend ergebe ich mich darein, für heute endgültig auf 
den Schlaf zu verzichten.
„Leg’ dich noch ein Weilchen unter, Müthchen,“ sage ich in 
energischem Ton, „du erkältest dich sonst.“
„Ich habe aber Hunger,“ erklärt Müthchen weinerlich.
„Die Brötchenfrau ist noch gar nicht da!“
„Dann habe ich eben Durst.“
„Das Milchmädchen kommt auch erst um Sieben.“
Einen Augenblick giebt er Ruhe – da klinkt draußen die Hausthür.
„Die Brötchenfrau!“ schreit Müthchen jubelnd. „Mutter, 
kann ich’s Ida’n sagen, daß sie mir eine Wuchtel[1] bringt?“
„Meinetwegen,“ gebe ich nach, in der Hoffnung, ihn zum Schweigen zu bringen.
Mit einem Satz ist er aus dem Bett und reißt die Thür auf: 
„Ida, bring’ mir ’ne Wuchtel!“
Ida ist etwas schwerhörig und kommt immer erst auf den fünften, sechsten Ruf.
In der Angst, daß Müthchen sich unterdes an der offenen 
Thür wirklich eine Erkältung holen könne, stehe ich selbst auf 
und rufe das Mädchen.
Die Brötchenfrau hat heute keine Wuchteln gehabt, Ida 
bringt also statt dessen zwei „Maulschellen“, bei deren Anblick 
Müthchen in Wut gerät.
„Ich wollte doch aber Wuchteln!“
„Wenn du jetzt noch einen Ton sagst, giebt’s ein paar 
Wuchteln hinten drauf,“ sage ich böse.
Da entschließt er sich, die Maulschellen zu essen.
Das arme Elschen muß aufstehen, weil die Schule um sieben 
Uhr beginnt. Mit verschlafenem Gesichtchen hantiert sie im Zimmer 
herum, indessen Müthchen befriedigt kaut.
Ich dusele langsam wieder ein.
„Mutter! … Kann Ida mich anziehen?“
Müthchen scheint mit essen fertig zu sein.
„Nein!“ sage ich streng. „Das Kinderzimmer ist noch gar 
nicht fertig aufgeräumt.“
„Kann ich mir dann so lange ein ‚Buch der Erfindungen‘ angucken?“
Ich erlaube es in der Hoffnung, daß Müthchens unruhiger 
Geist durch das Buch vielleicht wohlthätig gefesselt wird.

[243] Elschen, die fertig angezogen ist, holt ihm das Buch und verschwindet dann, um Kaffee zu trinken. Es thut mir leid, ihr nicht dabei Gesellschaft zu leisten, aber ich kann mich heute noch nicht zum Aufstehen entschließen.
Müthchen blättert eine Weile, jedes Bild mit lauten Ausrufen begleitend.
„Mutter, guck’ doch nur, was das für ein komisches Ding ist!“ Dabei hält er das Buch hoch in die Höhe, mir ermunternd zuwinkend.
„Ich kann’s von hier nicht sehen,“ sage ich schlaftrunken, ohne mich aufzurichten.
„Soll ich lieber bei dich ins Bett?“
Sein Stimmchen klingt so süß und einschmeichelnd, daß ich’s nicht übers Herz bringe, „Nein“ zu sagen.
„Willst du aber auch ganz mäuschenstill liegen?“
Müthchen beteuert’s hoch und heilig und kommt eilfertig mit seinem dicken Buche angelaufen.
Beim Hinaufklettern in mein großes Bett stützt er sich mit dem Fäustchen auf meinen Magen, der seit lange mein wunder Punkt ist.
Ich stöhne auf, da schlingt er die Aermchen um meinen Hals und küßt mich ab: „Ich konnte wirklich nichts dafür, Mutterchen.“
Und dann macht er sich’s bequem und zieht mir zwei Drittel der Bettdecke fort, so daß ich anfange zu frösteln.
Wir sehen uns nun gemeinsam das Buch an, und ich muß die schwierigsten Erklärungen abgeben zu Maschinen, die ich nie in meinem Leben gesehen habe. Dabei hat er ein bewunderungswürdiges Gedächtnis und weiß ganz genau, was ich das vorige Mal zu den Bildern gesagt – es würde mir nichts helfen, ihn mit allgemeinen Redensarten abspeisen zu wollen.
Endlich kommt Ida und erlöst mich von dem kleinen Quälgeist. Im ganzen läßt er sich heute gutwillig anziehen, ich sehe also über kleine Unarten hinweg. Daß er sich mit meiner Zahnbürste die Nägel reinigt, kann ich natürlich nicht dulden, und als er sich die nassen Hände dann noch an meinem schön gestickten Ueberhandtuch abtrocknet, gerate ich in Zorn und versetze ihm einen Klaps, dessen geringe Schmerzwirkung in keinem Verhältnis steht zu dem fürchterlichen Geheul, mit dem Müthchen die Schlafstube verläßt.
Ich glaube, Elschen segnet die Schule, die ihr für ein paar Stunden ein ruhiges Plätzchen sichert! Der Kuß, mit dem sie von mir Abschied nimmt, ist beinahe mütterlich – ich thue ihr leid. –
Nach dem Kaffee, der ohne weitere Störung verläuft, geht Müthchen zur Rekognoscierung in den Hof, und ich besorge allerlei Notwendiges im Haushalt, um mich nachher beruhigt an meinen Schreibtisch setzen zu können.
Draußen ist alles still. Ich warte förmlich auf irgend einen Schlachtruf von Müthchen – aber es regt sich nichts. Das ist kein gutes Zeichen! Wenn Müthchen sich ruhig verhält, ist er entweder krank, oder er bereitet sich auf irgend einen besonders großartigen Streich vor.
Diesmal habe ich ihm jedoch unrecht gethan, denn wie ich aus dem Fenster nach ihm ausschaue, kommt er eben mit strahlendem Gesichtchen die Straße heraufgelaufen und schwenkt schon von weitem in freudiger Aufregung die Arme.
„Mutter, darf ich mit aufs Feld? Dietrichs machen Kartoffeln aus.“
Aus alter Gewohnheit fliegt mein Blick zuerst über seinen Anzug.
„Wo ist deine Schürze?“
Müthchen, der inzwischen herangekommen ist, deutet mit schuldbewußter Miene aufs Treppengeländer.
Da hängt das schön gestärkte Schürzchen, schon Nr. 2 seit heute morgen, wie Ida empört berichtet, ganz zusammengeknüllt über dem Pfosten.
Ich halte meinem Sohne eine angemessene kleine Rede, merke aber, daß seine Gedanken nicht bei der Sache sind.
„Darf ich, Mutter?“
„Wer geht denn mit?“ frage ich mißtrauisch.
„Dietrich Großvater und Paul, und Paulen sein Vater und ich – alle!“
Müthchen ist Feuer und Flamme. Da das Wetter schön 
ist und Dietrich Vater und Großvater mir eine Garantie für 
die Solidität des Unternehmens gewähren, liegt kein Grund vor, 
dem Kind die Bitte abzuschlagen.
„Aber erst laß dich gründlich abbürsten!“
„Ja, das hat Dietrich Großvater auch gesagt. Und hier den Haken,“ er deutet auf seine offne Bluse, deren Unordnung ich jetzt bemerke, „solltest du mir auch noch annähen, dann sähe ich viel hübscher aus.“
Der Aerger würgt mir förmlich in der Kehle – was müssen Dietrichs nur von mir denken!
„Sage nur Dietrichs,“ antworte ich, rot vor Zorn, „der Anzug wäre heute morgen rein und ganz gewesen, aber bei solch kleinem Schmutzfinken hielte das gerade eine Stunde.“
Dann bringe ich die verschiedenen Schäden in Ordnung, stecke ihm eine Bemme ein und gebe ihm noch ein paar Ermahnungen mit auf den Weg, trotzdem ich von ihrer Ueberflüssigkeit im voraus überzeugt bin.
Glückselig trollt er ab, und ich sehe ihm nach in stiller Lust: welch süßer, kleiner Kerl ist er doch trotz alledem!

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Mittags kommt er wirklich pünktlich heim, aber in einem Aufzug, der jeder Beschreibung spottet.
Elschen, die ihn auf der Straße getroffen hat, ist ihm ausgewichen und dann mit verdoppelter Eile nach Hause gelaufen, um nicht mit ihm gesehen zu werden.
Ich sage nur schwach: „Aber Müthchen …!“ Mit Schelten mag ich ihn nicht gleich empfangen, er ist gar so befriedigt von seinem Erntefest.
„Schön war’s,“ berichtet er mit glänzenden Augen, „wir haben Kartoffelfeuer gemacht – hui, sind die Funken geflogen! Und Kartoffeln haben wir gebraten … ich sage dir, Mütterchen, die schmecken aber! Ich hab’ euch auch welche mitgebracht!“
Damit zieht er aus dem Hosentäschchen drei ganz verkohlte Kartoffeln und überreicht sie Elschen, Ida und mir.
Meine Freude über das Mitgebrachte ist nicht ganz ungetrübt, denn ich muß daran denken, wie die Höschen nun wohl von innen aussehen. Doch behalte ich meine Bedenken für mich.
Bei Tisch hat Müthchen keinen Appetit, sogar sein Leibgericht, den Kartoffelbrei, läßt er stehn.
„Hast du etwa schon gegessen?“ frage ich ahnungsvoll.
Müthchen nickt. „Auf dem Bahnhof, mit Dietrichs und den Pollacken.“
„Und getrunken hast du wohl auch?“
„Bier,“ sagt er stolz. „Paul und ich ein Seidel zusammen, aber ich hab’ das meiste gekriegt.“
Nach dem Essen soll Müthchen schlafen, eine Einrichtung, an der ich mehr meinet- als seinetwegen festhalte. Vielleicht gelingt es Ida während dieser Zeit, die Spuren des Kartoffelfeldes von Müthchens Kleidern zu entfernen.
Ich lege mich todmüde auf die Chaiselongue, was ich mir sonst nie gestatte, und Elschen nimmt eine verfrühte Weihnachtsarbeit vor, die sie seit Wochen in allen möglichen und unmöglichen Winkeln vor mir versteckt – weil ich damit beglückt werden soll – und die ich beim Aufräumen immer wieder entdecke.
Ueber dem Hause liegt eine wohlthätige Ruhe, nur Ida summt in der Küche beim Geschirrabtrocknen ein Lied, dessen Melodie ich erheblich anders im Gedächtnis habe.
Da … wer erscheint nach kaum zehn Minuten, bescheiden lächelnd, auf meiner Schwelle? ….
Müthchen!
Er hat sich ganz allein wieder angezogen.
Der Frage, die er in meinen Augen liest, kommt er mit den Worten zuvor: „Wenn ich doch nicht schlafen kann, kann ich eben nicht!“ Eine Logik, die nicht zu widerlegen ist.
Sein Anzug ist natürlich noch nicht gereinigt und sieht so polizeiwidrig aus, daß aushilfsweise die Sonntagsgarnitur geholt werden muß. Ich schärfe Müthchen ein, aus diesem Grunde heute nicht im Keller und in den Ställen herumzuspielen, was er auch verspricht.
Dann begiebt er sich vor die Hausthüre, um seinen Freund Paul zu rufen.
Ich überzeuge mich durch Augenschein, daß die Jungen draußen artig spielen. Daß Paul eine sogenannte „Striezebüchse“
[244] hat und an der Gosse fortwährend Wasser ein- und auszieht, um es an die nächstgelegenen Häuser zu spritzen, gefällt mir zwar nicht, aber ich kann nichts dagegen sagen; denn Herr Dietrich hat Paul das Spielzeug vom Wiesenmarkt mitgebracht. Müthchen steht ja auch ganz unbeteiligt daneben.
Allzulange scheint seine Interesselosigkeit freilich nicht gedauert zu haben, denn ich höre auf einmal im Hofe seinen durchdringenden Zeterton.
Und da kommt er auch schon an, die schöne, blaue Jacke von oben bis unten bespritzt! Der eine Fuß hat auch im Wasser gestanden, wie ich durch Befühlen des feuchten Stiefels feststelle.
„Warte, jetzt sollst du aber mal ordentlich was bekommen,“ verkündige ich ihm, sehr böse.
„Kann ich dafür, wenn Onkel Eduard Paulen zuruft, er solle mich vollspritzen?“
„Onkel Eduard?“
„Ja, er hat’s Paulen durch das Fenster zugerufen!“
Innerlich bin ich erbost auf Onkel Eduard, verteidige ihn aber Müthchen gegenüber damit, daß er nur einen Scherz habe machen wollen.
„Mutter,“ sagt Müthchen, nachdem er Schuhe und Strümpfe gewechselt hat, „willst du mir wohl einen ,Zehner‘ schenken?“
„Wofür?“
„Ich will mir von Probstens auch eine Striezebüchse holen, Paul sagt, da gäb’s welche für zehn Pfennige.“
Obgleich ich Müthchens Rachegedanken ahne, gebe ich ihm das Geld, denn ich bin immer dafür, daß die Jungen ihre Streitigkeiten untereinander selbst schlichten.
Seinen „Zehner“ in der Hand, Paul, der mit zur Schau getragener Artigkeit an der Gosse steht, einen triumphierenden Blick zuwerfend, zieht Müthchen mit einem Schritt ab, den er seinem Ideal, dem Pferdeknecht Ziegenhorn, bewunderungswürdig abgelauscht hat.
Er kommt aber nach einer Weile ohne Striezebüchse, dagegen mit vollen Backen kauend wieder.
„Na?“ rufe ich bloß.
„Probstens hatten ja gar keine, Paul hat gelogen,“ schreit Müthchen entrüstet.
„Und wo ist der Zehner?“
Müthchen lächelt verschämt. Er hat sich, da es keine Striezebüchsen gab, Bonbons für das Geld gekauft – ich hatte leider nicht daran gedacht, auch für diesen Fall Instruktionen zu geben.
Nachmittags erwarte ich Besuch und gebe Ida, wie jedesmal, vorher strenge Verhaltungsmaßregeln, denn ich kenne Müthchens Art, einfach in den Salon hereinzuplatzen, sobald er Besuch und Kuchen wittert.
„Du läßt ihn nicht einen Augenblick allein, Ida! Und, Elschen, du achtest auch ein bißchen auf ihn! Ich hebe euch auch schönen Kuchen auf.“
Nachdem Müthchen sich einen Mohrenkopf und eine Brezel als Lohn ausbedungen hat, verspricht er, sich für den Rest des Tages musterhaft zu benehmen.
Der Besuch kommt, und wir sitzen plaudernd im Salon. Ich selber freilich komme nie zum unbefangenen Genuß lieber Gäste, da ich immer mit einem Ohre auf den Gang hinaus horche.
Ein paarmal glaube ich drüben erregte Stimmen zu hören, mag mich aber wohl geirrt haben, denn es erfolgt weiter nichts.
Wir reden über Kindererziehung. Meine Freundin hat viel pädagogische Bücher gelesen und besitzt eine beneidenswerte Kenntnis von dem, was man Kindern erlauben darf und was nicht, worüber ich sehr oft im Zweifel bin.
Allerdings ist sie kinderlos und betreibt das Erziehen nur theoretisch, was ich mir bedeutend leichter vorstelle.
Plötzlich fahre ich entsetzt in die Höhe. Draußen spielt sich so etwas wie ein Indianertanz ab. Ich überschaue im Geiste vollkommen klar die Situation. Ida und Elschen suchen Müthchen, der ihnen entwischt ist, mit List und Güte ins Kinderzimmer zurückzuziehen, Müthchen will aber nicht! Die Thatsache, daß die beiden, des Besuches wegen, keine Gewaltmittel anwenden dürfen, macht er sich zu nutze und schlägt mit Händen und Füßen um sich.
Zuerst habe ich versucht, krampfhaft weiter zu reden, ohne den Lärm draußen zu beachten, nun, da es zu toll wird, will ich hinaus.
Da fliegt auch schon die Thüre auf und Müthchen kommt mit ein paar Hechtsätzen herein.
Ohne die Tante, die ihm lächelnd die Hand entgegenstreckt, eines Blickes zu würdigen, lehnt er sich vertrauensvoll an mich an und schielt nach dem Kuchenkörbchen, auf dem noch einige Prachtstücke liegen.
Ich bin ganz außer mir.
„Müthchen, wie sagt man denn?“
Er entschließt sich widerstrebend, der Tante „Guten Tag“ zu sagen, wirft auch, auf wiederholten Befehl, die Thüre krachend zu, immer in der Hoffnung, noch ein Stück Kuchen zu erwischen.
Als er zurückkommt, entdecke ich, daß irgend etwas mit seinem Haar nicht in Ordnung ist – er sieht ganz verändert aus.
„Was hast du denn gemacht?“ Ich fasse seinen Kopf zwischen beide Hände, „du hast dir ja das Haar abgeschnitten!“
Ein brenzliger Geruch zeigt mir an, daß er auch an der Brennschere gewesen ist. Auf der einen Seite der Stirn kräuselt sich der mißlungene Versuch eines Löckchens, auf der anderen haben ungeschickte Fingerchen ein tiefes Dreieck in den blonden Haarwuchs geschnitten.
Ein paar Wochen lang mindestens ist der Junge entstellt.
„Entschuldigen Sie einen Augenblick,“ sage ich, zur Freundin gewandt, dann packe ich meinen Schlingel, der, Unheil ahnend, zu brüllen beginnt, und zerre ihn mit festem Griff hinter mir her in die Schlafstube. Meine Geduld ist zu Ende.
Ich wichse ihn durch, so gut ich kann, die meisten Hiebe gehen aber in die Luft, weil er mir immer wie ein Aal zwischen den Händen durchschlüpft.
Schließlich kann ich nicht mehr und stelle ihn, um der Sache größeren Nachdruck zu verleihen, in die Ecke.
„Hier bleibst du, bis ich dich rufe!“
Aufs äußerste erschöpft, kehre ich in den Salon zurück und gestehe kleinmütig ein, daß ich zur Kindererziehung nicht das geringste Talent habe.
Die Freundin ist zu ehrlich, mir ganz zu widersprechen, nur meint sie, es würde sich alles schon noch machen, und in Müthchen stecke bei aller Unart ein tüchtiger Kern.
Dann geht sie, und ich bin fast froh darüber. – Die Stimmung ist mir gründlich verdorben. – 
Müthchen ist wirklich im Schlafzimmer geblieben, nur, daß er nicht mehr in der ihm angewiesenen Ecke steht, sondern sich mit seinen schmutzigen Stiefelchen auf meine reine, weiße Bettdecke gelegt hat. Ich kann sie getrost gleich wieder ins Waschfaß stecken.
Da die Freundin mir auseinandergesetzt hat, daß zu vieles Strafen eine schlechte Wirkung auf ein Kindergemüt habe, übergehe ich diesen neuesten Fall mit Stillschweigen und nehme Müthchen wieder in die bürgerliche Gesellschaft auf.
Das Abendbrot verläuft infolge der vielen Aufregungen ziemlich schweigsam. Müthchens Gelüst, noch die laterna magica in Gang zu bringen, wird mit ruhigem Ernst abgelehnt; er kommt gleich nach dem Abendbrot ins Bett.
Der kleine Schelm ist selbst müde, und wie er nun rein gewaschen in seinem weißen Bettchen liegt, ist alle Wildheit von ihm abgestreift, er sieht mit dem goldblonden Haar und den großen, blauen Augen aus wie ein Engel der Unschuld.
Ich bete mit ihm, und da schlingt er die Aermchen um mich und fängt plötzlich bitterlich zu schluchzen an.
„Thut’s dir denn leid, Müthchen, daß du heute so unartig warst und die liebe Mutter so oft betrübt hast?“
Er nickt ein paarmal eifrig und drückt sich in leidenschaftlicher Zärtlichkeit an mich: 
„Ich hab’ dich doch so schrecklich gern.“
Ich kniee an seinem Bettchen, bis er eingeschlafen ist, und durch alles Zagen und Zweifeln, das in mir aufsteigen will, wenn ich an die Zukunft dieses wilden, kleinen Lebens denke, leuchtet wie ein Sonnenstrahl dies „Ich hab’ dich gern!“
Was an notwendiger Strenge an diesem stürmisch schlagenden Herzchen vielleicht versäumt wird, muß die Liebe ersetzen, die große, heilige Liebe, die wie ein Strom von mir zu ihm hinübergeht.


