[736] noch immer schwankend und wankend dahertaumelnde lange Gestalt
zu begrüßen, die von einigen für einen Professor aus Berlin,
von Anderen für einen Schauspieler aus Wien gehalten wird.
Ist dieses Fegefeuer der Ankunft überstanden, so sind wir
damit zeitweilig eingebürgert unter der Badegesellschaft, und da
unsere Siebensachen noch lange nicht, vielleicht erst mit einbrechender 
Dunkelheit, vom Bord an’s Land geschafft werden,
so haben wir die herrlichste Muße, zunächst ein Stübchen zu
miethen – für zwei bis drei Thaler die Woche – und alsdann
im Restaurant zum „Fremden-Willkomm“ den opferwilligen
Magen für die überstandenen Leiden der Seereise durch ein
gutes Diner zu entschädigen. Nach dem Mahle credenzt uns
„Doris“ im Strandpavillon eine Tasse schwarzen Mocca, und
zeitiger als sonst suchen wir heute das Lager auf, um – von
der Seekrankheit zu träumen.
„Was für Wetter heute, was für Wind, wann ist Hochwasser?“ 
das sind folgenden Morgens die ersten Fragen. Gebadet 
wird gegenüber der Insel, auf der Sanddüne, die bei
gutem Weiter mit Segeln in zehn bis fünfzehn Minuten, bei
widrigem Winde auf Umwegen, lavirend oder rudernd, in einer
halben oder dreiviertel Stunde zu erreichen ist. Die Ankunft
daselbst hat unser Zeichner recht hübsch auf einem Bilde veranschaulicht, 
welches von der Insel selbst freilich nur zur Rechten
die äußerste Südspitze erkennen läßt.
In’s Seebad geht man nie mit nüchternem Magen, sondern
etwa eine Stunde, oder anderthalb, nach eingenommenem Morgenkaffee. 
Zwischen neun und elf Uhr ist der größte Andrang,
und es gehört oftmals die größte Geduld dazu, das Freiwerden
eines noch besetzten und schon wieder auf’s Neue belegten Badekarrens 
zu erwarten.
Nach dem Bade Strandpromenade oder, lang hingestreckt
im warmen Dünensande, ein Luft- und Sonnenbad, wie es
schöner und molliger sich nicht denken läßt, und zum Beschluß
des Vormittages im Pavillon der Düne ein Gabelfrühstück mit
Porter, Ale, oder sonstiger Anfeuchtung auch des inneren
Menschen. Bis zur Mittagstafel um drei Uhr fällt dann auch
für ein Schläfchen noch Zeit genug ab, wenn etwa bei starkem
Wellenschlage die kräftige Wirkung des Bades sich einschläfernd
äußern sollte.
Nachdem die Curpflichten den Vormittag absorbirt haben,
gehört der Nachmittag und der Abend der Geselligkeit, der Erholung 
und dem Vergnügen. Die unscheinbaren Morgen-Negligés
sind den mannigfaltigsten Toiletten gewichen, und der Anblick
einer Table d’Hôte von etwa fünfhundert bis sechshundert Gedecken, 
an fünf langen im großen Parterresaale des Conversationshauses 
gedeckten Tafeln, ist an sich schon ein Genuß, ganz abgesehen 
von der trefflichen Bewirthung daselbst. – Man sitzt
volle zwei Stunden zu Tische. Die Zeit hat man ja dazu.
Die erste Flasche „Cabarus“ – aller Rothwein, der auf Helgoland 
verzapft wird, trägt diesen Phantasienamen! – ist manchmal 
so trinkbar, daß die Sitzung durch eine zweite Flasche verlängert 
wird; – nur dann nicht, wenn gegen fünf Uhr der
erste der drei Signalschüsse ertönt, durch welche die an der
Südostseite des Oberlandes aufgepflanzte Batterie uns das
einzige Ereigniß des Tages, das Herannahen des Hamburger
Dampfers, meldet, wo wir ja mit dabei sein müssen.
Wenn man dann spät Abends auf dem Oberlande, nahe
der Kirche, Papa Janssen’s hübschen grünen Garten betritt und
die zahlreichen Gäste, um den liebenswürdigen Münchhausen der
Insel versammelt, an delicatem neuem Hering mit Pellkartoffeln
sich laben und Kulmbacher Bier dazu trinken sieht, so vergißt
man einen Augenblick ganz, daß man sich nicht auf dem Festlande 
befindet, und erst der insulare Bierpreis von sechs Schillingen
oder vier und einem halben Groschen für ein sehr kleines Seidel
gemahnt uns an die Wirklichkeit, die trotz alledem keine rauhe,
sondern eine höchst gemüthliche ist.
Mein Enthusiast auf der Fahrt von Hamburg hierher hatte
Recht gehabt: es hatte sich hier Vieles verändert, verbessert
und verschönert seit den zwölf Jahren, wo ich die Insel nicht
gesehen, und alle diese Veränderungen waren meist erst in
neuester Zeit, unter der Aegide des jetzigen Gouverneurs, vor
sich gegangen. Wie oft auch das originelle Eiland mit seinen
Bewohnern in Monographien und Journalartikeln geschildert
worden ist, und wie wenig Neues ich dem Leser bieten würde,
wenn ich eine Beschreibung der Insel nach der üblichen Schablone
unternehmen wollte: Eines läßt sich nicht todtschweigen, wenn
man heutzutage von Helgoland spricht, und das ist die neue
Aera dieser Insel, die mit der Person des jetzigen Gouverneurs
innig zusammenhängt.
Sie datirt aus dem Jahre 1868. Früher eine dänische
Besitzung, kam bekanntlich Helgoland im Jahre 1814 an England.
In der dänischen Zeit war die Insel von einem Landvogt und
sechs Rathmännern regiert gewesen, und eine kleine Anzahl von
Soldaten hatte die executive Macht gebildet. Die Gefängnisse von
Schleswig hatten zur Aufnahme der seltenen Verurtheilten
gedient. Mit der englischen Besitzergreifung änderte sich Dieses.
An die Stelle des dänischen Landvogtes ward einer der sechs
Rathmänner als Bürgermeister beeidigt, der die ganze innere
Regierung der Insel führte und dem ein englischer Officier als
Statthalter oder Lieutenant-Gouverneur und als Appellationsinstanz 
vorgesetzt war.
Die alte friesische Biederkeit der Einwohner von Helgoland
ließ dieses Verhältniß eine Zeitlang bestehen; gar bald aber
fingen die Rathmänner an, despotisch aufzutreten; das Volk
dagegen verweigerte ihnen den Gehorsam. Die ärgsten Schreier
unter den Einwohnern wurden in die sogenannte Vorsteherschaft
der Insel gewählt, die Schulden des Landes vergrößerten sich
mit jedem Jahre; die Pachtgelder des Roulettespieles bildeten
– traurig, aber wahr! – das alleinige sichere Einkommen
der Insel; die Ausübung des Strandrechtes, früher, unter dänischer
Herrschaft, wenigstens noch mit einiger Ehrenhaftigkeit gehandhabt, 
bildete einen Schandfleck der Insel – es war eben die
reine Strandräuberei.
Das Jahr 1864 schaffte einen Wandel in diese unhaltbaren 
Verhältnisse: England verlieh der kleinen Insel am
7. Januar 1864 die freieste Verfassung; die Bewohner durften
sich ihre eigenen zwölf Vertreter wählen, je auf ein Jahr; die
Krone ihrerseits ernannte zwölf, anstatt der bisherigen sechs
Rathmänner, und diese Letzteren im Vereine mit jenen Ersteren,
zusammen also vierundzwanzig, bildeten das „Gemeindehaus“,
welches das alleinige Recht hatte, Steuern auszuschreiben und
über die Verwendung der öffentlichen Gelder Beschlüsse zu fassen.
Dagegen verlangte England von der Insel, außer einer Revision
der Strandrechtsordnung, der Aufhebung des Hazardspieles und
der allmählichen Deckung des Deficits mittelst genügender
Steuern, gar nichts, weder Geld, noch Militär, noch Marinedienste, 
im Gegentheil: England gab und giebt noch heute zwölfhundert 
Pfund Sterling Zuschuß zur Deckung der öffentlichen
Ausgaben.
So lange sie blos auf dem Papier stand, ließ man sich
diese neue Verfassung gefallen, als sie aber thatsächlich in’s
Leben treten sollte, da ging Empörung durch die Bevölkerung
der Insel; ein sogenanntes Bürgercomité petitionirte nach England 
um schleunige Wiederherstellung der „alten Rechte und
Privilegien“, d. h. auf deutsch: „um Beibehaltung des Strandrechtes 
und der Spieltische im Conversationshause“.
Die Zustände auf der Insel waren schlimmer denn je, so
schlimm, daß endlich der englische Minister für die Colonien es
für nöthig fand, aus eigener Anschauung sich ein Bild von der
Sachlage zu verschaffen. Dies hatte denn zur Folge, daß im
Jahre 1868 die Volksvertretung und das bisherige System der
Selbstregierung aufgehoben und die ganze executive Gewalt in
die Hände des jetzigen Gouverneurs, Seiner Excellenz des
Herrn Oberstlieutenant Fitz-Maxe[WS 1], gelegt ward, welcher
seinerseits nur allein dem englischen Ministerium des Auswärtigen 
verantwortlich ist.
Sehr angenehm mag seine Stellung anfangs nicht gewesen
sein. Sie ist es in mancher Hinsicht vielleicht heute noch nicht.
Seine Verantwortlichkeit ist eine große, und seine pecuniären Einkünfte 
sind kaum der Rede werth. Gleichwohl hat der Gouverneur
durch Alles Das, was er geschaffen, sich die Anerkennung,
wenn nicht seiner Untertanen, doch der zahlreichen Badegäste
und der ganzen gebildeten Welt in hohem Grade zu gewinnen
gewußt, und wir bewundern hier, wie ein hochgebildeter, thatkräftiger, 
seine Stellung richtig erfassender Mann durch eine
verständnißvolle Initiative den öden Felsen, den ihm das Geschick
als Wohnsitz und als Wirkungskreis zugewiesen hat, sich selber
und der Mitwelt zu verschönern vermochte.
[737] Was von den neuen Schöpfungen auf Helgoland zuerst unser hohes Interesse beansprucht, ist Telegraph und Post. Die jetzige Regierung hat endlich die Mittel gefunden, das langersehnte Kabel zwischen Helgoland und dem Festlande – Cuxhaven – herzustellen; der Sitz der Hamburg-Helgoländer Telegraphencompagnie ist Berlin. Ein semaphorisches Observatorium steht mit dem Telegraphen in Verbindung und vermittelt gegen eine geringe Vergütung durch optische Signale Telegramme an die im Gesichtskreise der Insel sich bewegenden Seeschiffe.
Mit der deutschen Reichspostverwaltung hat die Regierung im Laufe dieses Jahres einen Vertrag abgeschlossen, welcher Helgoland an den Vortheilen des deutschen Reichspostgebietes in seinem ganzen Umfange theilnehmen läßt, so daß also der deutsche Brief, wie im Inlande, nur einen Groschen Porto kostet.
Das Seebad der Insel, früher eine Art Privatactiengesellschaft unter den Einwohnern mit nicht allzureichlich ausgefallenen Dividenden, ist jetzt mit großen Geldopfern für die „Landschaft“ käuflich erworben und wird von einer königlichen Badedirection verwaltet. Ein neues Badehaus mit großem Schwimmbassin zur Benutzung bei schlechtem Wetter ist erbaut worden, und dadurch Helgoland der einzige Badeort in ganz Europa, welcher außer den Strandbädern auch den Vorzug eines gedeckten Seewasserschwimmbassins bietet, fortwährend durchströmt von 15,000 Kubikfuß frischen Wassers.
Eine Landungsbrücke ward mit großen Kosten sowohl am Strande der Insel, wie auch auf der Düne erbaut. Die bisherige Schutzwehr der Düne gegen Sturm und Meeresfluth, seit Jahren aus Buschwerk und Pfählen construirt, ward durch ein starkes Bollwerk aus Balken ersetzt, welches aus Mangel an Geldmitteln nicht ganz vollendet und auch theilweise durch eine der heftigsten Sturmfluthen wieder zerstört ward.
Ein kleiner Schleppdampfer ward für den Preis von etwa dreitausend Pfund Sterling angeschafft, um nothleidenden Schiffen zu Hülfe zu kommen, und so sehr erwünscht diese Neuerung den Assecuranzgesellschaften nur sein konnte, der Helgoländer, alter Sitte gedenkend, blickt noch jetzt auf jedes durch diesen Dampfer als gerettet weggeschleppte Schiff als auf ein ihm von Gott und Rechtswegen gebührendes, ihm nun entgehendes Strandgut.
Ein nicht geringes Interesse nimmt das kleine Theater der Insel in Anspruch. Der Gouverneur, welcher, Engländer von Geburt, deutsches Wesen und deutsche Sprache sich in hohem Maße zu eigen gemacht hat, ist ein eifriger Beschützer der Kunst, der er auf der Insel eine Stätte bereitet hat. War doch auch einst seine jetzige Gemahlin eine hochgefeierte Größe der deutschen Schaubühne! Das freundliche Theater am Unterlande öffnet an drei Abenden der Woche seine Pforten dem Publicum, und die liebenswürdigen Mitglieder des Anhalt-Dessauischen Hoftheaters wissen durch ein gewähltes Repertoire, Oper, Lustspiel und Posse umfassend, das Publicum dauernd zu fesseln. Im letzten Sommer war überdies die gefeierte Anna Schramm längere Zeit ein gern gesehener, vielfach ausgezeichneter Gast dieser Bühne, die am 21. August zum ersten Male eine interessante Novität zur Aufführung brachte, betitelt: „Roger Dumenoir, Volksdrama in drei Aufzügen von F. Martine.“ Unter diesem Pseudonym führte sich kein Geringerer, als der Gouverneur selbst, beim Publicum ein; sein Drama fand verdienten Beifall und wird, wie ich vernehme, eben am Residenztheater in Berlin zur Aufführung vorbereitet.
Wie also auf Helgoland nichts verabsäumt wird, den Anforderungen der Zeit Rechnung zu tragen, wie man jetzt sogar den Gedanken zu verwirklichen trachtet, die bekannte, fast zweihundert Stufen hohe und gar Manchem so beschwerliche Treppe, welche zum Oberlande hinaufführt, durch eine Hebemaschine, wie sie in den großen Hôtels Englands und Amerikas gebräuchlich ist, zu ersetzen, das Conversationshaus erheblich zu vergrößern und mit einem Hôtel ersten Ranges zu verbinden, so unterliegt auch die innere Verwaltung der Insel einer steten Vervollkommnung. Am 8. Juli 1868 ward eine Einfuhrsteuer auf Wein, Spirituosen und Bier eingeführt. Noch im nämlichen Jahre regelte eine Verordnung des Gouverneurs vom 28. Juli 1868 das Schulwesen der Insel. Das Strandrecht ward durch eine weitere Verordnung vom 23. November auf gesetzliche Bestimmungen über Strandungs- und Bergungsfälle zurückgeführt, und durch eine neuere Verordnung vom 17. Juli 1871 wurden Bestimmungen festgestellt, um von den Insulanern im Auslande contrahirte Schulden gerichtlich belangen zu können. Wie kräftig die früher so mangelhafte Polizei gehandhabt wird, das zeigten noch in diesem letzten Sommer die gegen das Ueberhandnehmen der sogenannten „Lästerallee“ ergriffenen Maßregeln und die seiner Zeit in den Blättern vielfach besprochene öffentliche Verbrennung einer Roulette, welche von einigen Jüngern der höheren Bauernfängerei in einem Saale des „Sonnenunterganges“, eines beliebten Tanzlocales, nächtlicher Weile heimlich aufgestellt worden war.
Möge der freundlichen Insel eine schöne und gesegnete Zukunft bevorstehen! In diesen Wunsch wird Jeder mit einstimmen, der in ihren Fluthen Heilung und Stärkung fand, oder der auch nur einige Tage oder Wochen lang ihre herrliche Seeluft einathmen durfte.

Fr. Schl.
Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Fitz-Morse (nach Berichtigung)
