[734] Die Perle der Nordsee.
Eine Sommer-Erinnerung.
Wie mächtig wir auch die Anziehungskraft des Südens auf
uns einwirken lassen, der Hochsommer, unsere eigentliche Reisesaison, 
läßt uns dennoch Schatten in den Wäldern, Kühlung in
den Fluthen suchen, die wir im schönen Süden kaum finden
würden.
„In’s Seebad!“ Das ist zur Sommerszeit das einmüthige
Losungswort so Vieler unter den Reiselustigen, daß nur etwa
noch die Frage: „In welches Seebad?“ zu entscheiden bleibt.
„Helgoland ist doch die Perle unter den Seebädern,
und besäße es auch keinen andern Vorzug als seine isolirte
Lage mitten in der Nordsee,“ rief ein alter Enthusiast, mit
welchem ich an einem sehr unfreundlichen Regentage zu Anfang
August dieses Jahres auf dem Verdeck des Dampfers „Cuxhaven“,
Capitain Röhrs, die Elbe hinabfuhr. „Kein anderes Seebad
bietet uns die Seeluft so rein, so ungemischt, – lesen Sie nur
die neue Broschüre des Badearztes Dr. Zimmermann über den
Ozongehalt der Helgolander Seeluft!“
Ich lieh dem alten Enthusiasten ein williges Ohr, als er
mir diese und noch andere Vorzüge von Helgoland herzählte, als
er mich versicherte, daß er seit fast zwanzig Jahren Stammbadegast 
dort sei, daß sich auf der Insel so Vieles verändert, verbessert 
und verschönert habe, daß es jetzt schon fast überfüllt dort
sein solle, daß aber Herr Müller, der liebenswürdige Besitzer des
Hôtel de Krüß, gewiß noch ein kleines Zimmer für ihn und für
mich übrig haben werde.
Bald goß der Regen in Strömen vom Himmel. Der Wind
blies tüchtig aus Nordost, und noch bevor am äußersten Ende
des linken Elbufers das Städtchen Cuxhaven in Sicht kam,
wurden von den Stewards, den Schiffskellnern, jene verhängnißvollen 
Blechgeschirre rings umhergestellt, deren bloßer Anblick
schon manche nervenschwache Dame veranlaßt haben soll, dem
Gotte Neptun, bevor sie noch seine Domaine – das Meer –
erreichte, ein erstes Magenopfer darzubringen.
Achtzig Passagiere befanden sich mit uns am Bord. Einigen
war das Wasser schon bei Cuxhaven allzu bewegt; sie verließen
das Schiff, um bei ruhigem Wetter mit nächster Gelegenheit die
Reise fortzusetzen. Das auf dem Schiffe selbst für den Preis
von fünf Thalern gelöste Billet behält in solchem Falle seine
volle Gültigkeit.
Die Schilderung der nun folgenden Meeresfahrt mit
obligater Seekrankheit möge mir erlassen bleiben! Bald sah man
in weitester Ferne den ersehnten Felsen auftauchen; bald schon
erkannte man die rothe Farbe des Gesteins, die grünen Grasflächen 
und Kartoffelfelder des Oberlandes, das blendende Weiß
des Dünensandes – roth, grün und weiß, das sind ja die
Landesfarben auch dieses Ländchens.
Ein Dutzend Fischerboote umschwärmen den zwischen Fels
und Sanddüne ankernden Dampfer, um uns an’s Land zu
bringen, wo eine dicht gedrängte Menge unter den Klängen der
eben im Musikpavillon am Strande concertirenden Curcapelle uns
erwartet. Unvergeßlicher Moment für Jeden, der ihn erlebte,
diese Ankunft in Helgoland mit ihrer obligaten „Lästerallée“!
So heißt ja das durch stramm gespannte feste Schiffstaue zwar
räumlich in Schranken gehaltene, aber im „Lästern“ der Ankommenden 
nur allzu schrankenlose lebendige Spalier der Curgäste,
durch welches jeder neu Ankommende gleichsam Spießruthen laufen
muß. Je deutlicher die kaum überwundene Seekrankheit noch
aus den trostlosen Zügen des neuen Ankömmlings spricht, um
so lebhafter fällt die lästernde Begrüßung aus. „O, wie seekrank!“ 
ruft man mit wenig Witz und viel Behagen einer alten
blassen Dame zu. – „Droschke gefällig?“ rief mir ein „juter“
Berliner entgegen. – „Gewiß, wenn Sie sich vorspannen,“ war
meine rasche Antwort.
„Was kommt dort von der Höh’?“ etc., hebt ein Jünger
Thaliens an, und in diesen Chor stimmt zum Theil selbst die
weibliche Gesellschaft mit ein, um eine über die Landungsbrücke

