[514] Ein Tempel der Zukunftsmusik.

Ueber und aus Bayreuth hat die Gartenlaube bereits früher
so Vieles und so Eingehendes mitgetheilt, daß ein nochmaliges
Zurückkommen auf das ehemalige und gegenwärtige politische
und sociale Leben dieser Stadt hier nicht geboten erscheinen
dürfte. Auch die künstlerische Bedeutung Bayreuths in vergangenen 
Tagen wurde bereits früher in diesem Blatte berührt.
Heute beschäftigen wir uns ausschließlich mit dem Wagner-Theater 
daselbst, welches in jüngster Zeit, mag man über dasselbe
denken, wie man will, so viel von sich reden gemacht hat, daß
es schon deswegen die Bedeutung eines Tagesereignisses in Anspruch nehmen darf.
Wenige Minuten vom Staatsbahnhofe, in nördlicher

