[511] Schuster Lange.
Novelle von Ernst Wichert.
Daß der alte deutsche Handwerkerstand immer mehr im
Schwinden, kann als eine Thatsache gelten, über die unter Gelehrten 
und Ungelehrten kein Streit obwaltet. Er verliert sich
in den allgemeinen Arbeiterstand und büßt den Fabrikanten
gegenüber seine Selbstständigkeit ein, die ihrerseits nicht einmal
in die Lehre gegangen sein dürfen, sondern „ihr Capital arbeiten
lassen“ und „wie Kaufleute“ verdienen wollen. Leute, die sich
den Kopf darüber zerbrechen, was aus der Welt werden solle,
sind sehr verschiedener Meinung über diese Umgestaltung der
Gesellschaft. Die Einen klagen, sie sei sehr bedauerlich und
bedrohe den conservativsten Theil des städtischen Mittelstandes
zum großen Schaden der Gemeinden und des Staates mit
gänzlicher Auflösung; die Andern finden es durchaus zu loben,
daß der allgemeine Fortschritt endlich auch mit diesen, nur noch
geschichtlich berechtigten, aber jetzt veralteten Formationen aufräume; 
die Allerklügsten sagen: ob gut, ob übel, es ist natürlich,
daß es so kommt, und man muß den Dingen ihren Lauf lasten.
Zu diesen Allerklügsten, rathe ich wohlmeinend, wollen
auch wir gehören – wenigstens so lange wir uns mit dieser
sehr einfachen Geschichte beschäftigen, die es mit einem ganz
alten Handwerkerhause zu thun hat, und mit einem ganz altmodischen 
Manne, der da hinein paßt. Dergleichen Bau- und
Gesellschaftsreste aus längst entschwundenen Tagen ragen manchmal 
recht wunderlich fremd und doch gemüthlich anheimelnd aus
ihrer Umgebung vor und in die modernste Gegenwart hinein.
So ein altes Haus und so ein alter Mensch sind selten bequem,
aber einmal ansehen mag man sie doch gern.
Wie ich die Bekanntschaft jener Beiden machte, ist ein so
prosaischer Vorgang, daß ich Bedenken tragen müßte, ihn mitzutheilen, 
wenn ich nicht die Verpflichtung fühlte, durchweg der
Wahrheit die Ehre zu geben. Und so sei denn gesagt, daß ich
einmal einem befreundeten Arzte in Ermangelung anderer Leiden
klagte, wie sehr mich die Stiefel drückten, und daß er mir
darauf eine gelehrte Vorlesung über die schädlichen Folgen
unpassenden Schuhwerks für den ganzen menschlichen Organismus
hielt und mit der Bemerkung schloß, es gäbe nach seinen Erfahrungen 
nur einen einzigen Schuhmacher in der Stadt, zu
dessen Kunst man volles Vertrauen haben könne, und er heiße
Lange, wohne in der kleinen Schustergasse Nr. 11 und habe
keinen offenen Laden, aber ein sehr respectables Geschäft. „Der
Mann wird Sie auch sonst interessiren,“ setzte er schmunzelnd
hinzu, „und ich wundere mich eigentlich, daß Sie ihn nicht schon
selbst entdeckt haben; er ist in seiner Art ein Original. Was
er macht, ist vortrefflich, aber man muß mitunter lange darauf
warten, wenn er überhaupt von einem neuen Kunden Bestellungen
annimmt. Das Beste wird sein, ich führe Sie bei ihm ein,
dann thut er vielleicht ein Uebriges. Kommen Sie gleich mit
– Ihre Acten laufen nicht fort.“
Er hatte mich neugierig gemacht, und ich nahm gern neben
ihm im Doctorwagen Platz, um mich nach der kleinen Schustergasse 
fahren zu lassen, die in dem engsten Theil der engen Altstadt 
liegt und in der Zeit, als in den Städten jede Berufsclasse 
sich auch örtlich zu sondern und zusammenzusetzen liebte,
die Mitglieder der ehrsamen Schusterzunft vereinigt hatte. Wir
hielten mitten in der Gasse vor einem jener schmalen und tiefen
Bürger- und Handwerkerhäuser, die nur zwei Fenster Fronte,
dafür aber vier Stockwerke übereinander haben und mit einem
hohen Spitzgiebel schließen, den man mit dem Auge nur ermessen
kann, wenn man den Kopf tief in den Nacken zurücklegt. Aus
den massiven Holzrinnen zu beiden Seiten des Daches wuchsen
Drachen von Blech mit weitaufgesperrten Rachen über die Straße
hinaus und auf dem Gesims von Holzschnitzerei über der Hausthür 
hatten drei Figuren Platz, von denen die mittelste und
höchste einen Handwerksmeister in mittelalterlicher Tracht mit
Federhut und Schwertgehänge vorstellte. Das hohe und schmale
Fenster daneben zeigte noch kleine, in der Mitte schneckenartig
ausgebauchte Scheiben in Bleieinfassung. Das entschieden Merkwürdigste 
an diesem unteren Geschoß war aber unzweifelhaft
das runde Schild zwischen Thür und Fenster: in der Mitte war
ein Schuh abgebildet, wie man ihn zur Zeit des dreißigjährigen
Krieges zu tragen pflegte, und darunter stand, offenbar in sehr
alten Schriftzügen, „zünftiger Schuhmachermeister“, während
der obere Theil vielfach mit Oelfarbe übermalt zu sein schien
und auf der obersten Decke jetzt den Namen „Gotthilf Lange“
trug. Die ganze Geschichte des Hauses war von diesem kleinen
Schilde abzulesen; die Bewohner wechselten; jeder löschte den
Namen seines Vorgängers aus und setzte den seinigen an die
Stelle, aber der „zünftige Schuhmachermeister“ blieb immer
derselbe und wohnte auch jetzt noch dort, allen neueren Gewerbegesetzen 
zum Trotz, die von der Zunft nichts mehr wissen
wollten und nicht einmal mehr von der Meisterschaft sonderlich
viel hielten.
Der Doctor setzte einen messingenen, spiegelblanken Klöppel in Bewegung – ein Glockenzug fehlte – worauf eine Magd öffnete. Sie trug die kleine weiße Mütze, „Hülle“ genannt, auf dem Kopfe, die wir noch in unserer Kinderzeit als Dienstbotentracht
[512] gekannt haben. Wir traten in einen großen, übermäßig 
hohen, mit Fliesen ausgelegten Flur und über einige
Stufen durch eine Glasthüre in das einzige schmale, aber tiefe
Zimmer parterre, das sein Licht durch ein großes Fenster mit
vier Flügeln vom Hof her erhielt, und aus dem der scharfe,
anfangs den Athem beengende Geruch von gegerbtem Leder uns
entgegendrang.
An dem Tisch, um den in Stapeln Rinds- und Roßhäute,
Kalbs- und Ziegenfelle, Saffianrollen und Sohlenstücke lagen,
stand, uns den Rücken zukehrend, ein breitschulteriger Mann in
Hemdärmeln und Schurzfell, eifrig damit beschäftigt, ein Leder
zu untersuchen. Erst als der Doctor ihm ein munteres „Guten
Tag!“ und „wie geht’s, Alter?“ zurief, wandte sich das runzelige
und graubärtige Gesicht mit den hellen blauen Augen halb zu
uns zurück. Das schwarze Sammetkäppchen wurde über der kahlen
Stirn ein wenig gelüftet, und eine sonore Stimme antwortete:
„Ihre Stiefel kommen morgen vom Leisten, Herr Doctor; früher
war’s beim besten Willen nicht möglich.“
„Sicher wieder ein Kunstwerk,“ schmeichelte mein Führer;
„man ist das schon so gewohnt vom Meister Lange. – Ich sage
Ihnen, lieber Freund,“ wandte er sich zu mir, „ein Stiefel
bequem wie ein Schlafschuh, und dabei doch knapp, ohne Falten,
wie ausgegossen.“
„Nun, nun, Herr Doctor,“ lächelte das alte Gesicht halb
wohlgefällig, halb abwehrend; „loben Sie nicht über Maß!
Leder bleibt Leder, und was für die Dauer passen soll, muß zu
Anfang nicht zu commode sein. Es geht überall im Leben
nicht anders.“
Der Doctor setzte die Posaune nicht so leicht ab. „Aber
der Mann hat auch Material,“ rief er, mit dem Stock auf die
Stapel rechts und links schlagend. „Meister Lange kennt die
Quellen. – Sie sollen einmal sein Lager sehen. Das zeigt er
Ihnen ein ander Mal; aber Ihre Sammlung von Leisten,
Meister – hoch interessant! übrigens auch historisch merkwürdig.
Denken Sie sich, es sind darunter noch Hölzer aus dem sechszehnten 
Jahrhundert – und für was für Füße!“
„In so einem alten Handwerkerhause sammelt sich dergleichen 
auf,“ antwortete der Alte ruhig; „und für einen Schuhmacher 
hat’s wohl Bedeutung, aber für die Herren –“
„Das ist unsere Sache,“ fiel ihm der Doctor in’s Wort.
„Mein Freund hier schwärmt für Antiquitäten, und auch ich
habe zu allem echt Menschlichen gern Beziehung. Was kann
aber menschlicher sein, als der Wunsch, zu so viel anderem Druck,
den wir schon zu tragen haben, nicht auch noch von seinem
Stiefel gedrückt zu werden? Uebrigens dient das alte Zeug nur
zum Vergleich der eigenen Verbesserungen unseres wackeren
Meisters.“
„Machen Sie nicht viel Rühmens davon,“ bat der bescheidene
Mann. „Ich denke mir immer, wenn Jemand sein ganzes
Leben bei einem so einfachen Handwerk zubringt, so wär’s eine
Schande, brächt’ er es nicht darin zu was Rechtem. Meisterschaft 
will freilich auch im Kleinen erworben sein.“ Damit zog
er einen Bund Schlüssel aus dem Riemen seines Schurzfells
und öffnete die Thüren der mächtigen Schränke. „Da haben
Sie alle Kunden dieses Schusterhauses von Anbeginn – fehlt
kein Hühnerauge noch Ueberbein,“ sagte er mit derbem Humor.
Zum Ziel kam ich an jenem Tage noch nicht. Alles, was
der Doctor für mich erlangen konnte, war, daß der Alte meinen
Namen mit Kreide auf die innere Wand einer Thür einschrieb,
die auch sonst schon als Tafel gedient hatte. Er verspreche
nichts, was er nicht halten könne, meinte er. Mein Begleiter
ging noch hinaus „zur alten Mama“, und ich wurde von der
Magd mit einem zeremoniellen Knix ausgelassen.
Bei meinem nächsten Besuch fand ich den Meister in der
Werkstube im zweiten Stock, wo seine drei Gesellen mit einigen
Lehrburschen munter arbeiteten. Der Altgeselle war ein Mecklenburger; 
der zweite hatte viel in Holland für Java gearbeitet, „wo
noch viele Millionen Menschen barfuß gehen“; den dritten, Franz
Diestel, der bei ihm selbst ausgelernt hatte, wollte er nächstens
in die Fremde schicken, womit der junge Mensch gar nicht einverstanden 
war. „So sind die jungen Gesellen nun,“ meinte
der Alte kopfschüttelnd, „vom Wandern wollen sie nichts mehr
wissen. Auslernen und womöglich gleich heirathen – die Fabriken
geben ja Arbeit. Sie bezahlen aber auch danach, und das
Elend ist hinterher groß, wenn die Familie wächst. Nichts da!
Beim Wandern lernt man ein Stück Welt kennen und auf sich
selbst stehen. Und man erweitert sich dabei innerlich und hat
später für das ganze Leben einen Schatz, von dem man zehrt,
wenn man festsitzt. Was weiß nicht unser Holländer zu erzählen!“ 
Ich stimmte zu und meinte, der Handwerker müsse auch
seine Studentenzeit haben. Das gefiel ihm, und er zeigte mir
nun auch unaufgefordert seine stattlichen Ledervorräthe in den
verschlossenen Kammern desselben Stockwerks.
„Ueber uns sind die Schlafstuben für die Gesellen und
Lehrlinge,“ erklärte er, als wir uns wieder zum Hinabgehen
anschickten. „Ich halt’s noch so nach der alten Art und wie’s
in diesem Hause allezeit Sitte gewesen ist. Wer bei mir in
Arbeit tritt, muß bei mir auch Wohnung und Kost nehmen, wie
ein Glied der Familie. Da merke ich denn gleich, wer mein
Mann ist. Paßt’s einem nicht unter des Meisters Aufsicht zu
stehen und sich nach dessen Weisungen zu richten, wenn er’s doch
gut mit seinen Gesellen meint und ihn zu einem ordentlichen
Menschen erziehen und vor allerhand Anfechtungen in schlechten
Schlafstellen und Kneipen bewahren will – meinetwegen! ich
kann’s nicht ändern. Aber ein Verhältniß zu so einem hab’ ich
nicht, und mein Haus mag er meiden. Zwischen Meister und
Gesellen, denk’ ich, muß etwas mehr sein, als ein Vertrag: so
viel Stunden arbeitest du für mich und so viel bekommst du
dafür! Dabei fällt das Handwerk auseinander, denn es steht in
seinem tiefsten Grunde aus Vertrauen und gegenseitiger Zuthulichkeit. 
Die Dreitheilung in Meister, Gesell und Lehrling hat kein
Mensch gemacht; die ist von selbst geworden, und wird immer
bestehen, so lange einer etwas lernen und üben muß, um es zu
können. Daß man alte Zwangssatzungen aufhebt, mag seinen
guten Grund haben, aber nun sollte Jeder, der das Handwerk
liebt, erst recht darauf achten, daß es aus freien Stücken das
alte Band festhalte, das es zugleich in die Familie einschließt.
Es ist traurig, wenn der Meister ein Herr und der Geselle ein
Arbeiter wird, statt daß sie doch Genossen an demselben Werktisch 
sein sollen.“
Wir waren wieder unten in seiner Stube angelangt, und
ich setzte mich zu ihm, um noch mehr von ihm zu hören.
„Wenn Sie das nächste Mal ansprechen,“ sagte er beim Abschiede, 
„will ich Ihnen auch Maß nehmen.“ Ich merkte, daß er
zu mir Vertrauen faßte.
Als ich nun erst die Ehre hatte, sein Kunde zu sein, und
meinen Leisten in seinem Schrank stehen wußte, fand er sich
allmählich auch in meine öfteren Besuche, die keinen geschäftlichen
Grund hatten. An Sonntagen litt er aber nicht, daß ich in
der Wohnstube blieb, sondern führte mich eine Treppe hinauf in
sein „Putzzimmer“, wo ich stets auf dem Sopha Platz nehmen
mußte. Die Möbel sahen wie neu aus und mußten doch nach
ihrer Rococo-Façon sehr alt sein; wahrscheinlich wurde dieser
Raum nur selten betreten. Ueber dem Sopha hing ein großes
Oelbild in schwarzem Rahmen, einen Geistlichen im Ornate
darstellend, die Bibel mit eingelegtem Zeigefinger in der Hand
und, was nicht unbemerkt bleiben konnte, das eiserne Kreuz auf
der Brust. Ein kleines Crucifix von Elfenbein und Ebenholz
und Leonardo da Vinci’s Abendmahl mochten derselben Erbschaft
angehören, die, wer weiß auf welche sonderbare Weise, in das
Schustergäßchen gekommen war. Aelter schienen einige andere
Reliquien zu sein: zwei Silhouetten in Barockrahmen, ein kleines
Pastellbild, eine Korkschnitzerei, das Modell eines zierlichen
Damenschuhes unter einer Glasglocke, diverse Taschenuhren mit
Ketten, und Behängen, sämmtlich auf kleinen Tuchunterlagen an der
Wand aufgehängt. Ich vermied es, neugierig zu fragen, woher
alle diese Herrlichkeiten stammten.
Endlich wurde ich auch gelegentlich einmal in das Hinterzimmer des ersten Stockes eingelassen. Ich fand darin ein altes Mütterchen, das ich öfters beim Vorbeigehen hatte husten hören, am Spinnrocken. Der altmodische Lehnstuhl, das große Himmelbett mit geblümten Gardinen, der schwarzgrüne Kachelofen auf Holzfüßen, der große Tisch mit zwei Klappen, die Messingschale mit weißem Sand paßten trefflich zu einander und zu dem Mütterchen in weißer Tüllhaube am Spinnrocken. „Das ist meine Frau,“ stellte Meister Lange vor, „und das ist der Herr, Mamachen, dem unser Haus so ausnehmend gefällt, daß er schon bis unter’s Dach gestiegen ist. So findet doch jedes
[513] Ding seinen Liebhaber, wenn’s nur warten kann.“ Die alte Frau nickte freundlich, bot mir einen Stuhl mit schwarzem
Pferdehaarbezug an und sagte immer nickend: „Ja ja, es ist
auch ein gutes Haus, und hat noch Jeder darin sein Brod gehabt, 
mein Vater und mein Großvater und so weiter hinauf.
Zeige einmal dem Herrn die Scripturen aus der Lade, Gotthilfchen! 
Sie sind ganz merkwürdig zu sehen. Da ist noch ein
Bürgerbrief von Anno 1527 mit schönen Bildnissen, und das
Schreiben vom Rath hundert Jahre später, worin bestätigt ist,
daß in diesem Hause die Schuhe für die Prinzessin von Polen
gemacht sind, welche sie auf ihrer Hochzeit getragen hat, wovon
das Modell noch in der Putzstube sieht. Zeige doch, Gotthilfchen,
zeige doch!“
Er suchte die Pergamente und vergilbten Papiere hervor,
und sie wußte über jedes Bescheid. „Das soll man mir im Sarge
unter den Kopf legen,“ plauderte sie weiter, „so wird’s am besten
aufgehoben sein. Hat alles seine Zeit, Gotthilfchen, und dies
da ist alt genug geworden in Ehren. Wer weiß, ob nicht der
letzte Schuster in diesem Hause wohnt, und einem Andern hat’s
keine Bedeutung. Ich hab’ immer gesagt: Gotthilfchen, laß
unsern Sohn das Handwerk lernen! Das Haus ist eine gute
Nährstelle; aber er hat durchaus studiren müssen, und Gottlob!
wir haben’s ja dazu gehabt, und es wird ihm nicht fehlen, er
mag anfangen, was er will. Aber das Haus wird er verkaufen
und die alten Bürger- und Meisterbriefe nicht achten. Gieb sie
mir mit in’s Grab, Gotthilfchen!“
„Wir leben ja noch,“ meinte er und streichelte über die
Stuhllehne hinüber ihr Gesicht. „Wenn der Franz Diestel von
der Wanderschaft zurückkommen wird, wollen wir ihn uns einmal
ansehen. Er ist ja doch wie Kind im Hause, Mamachen, und
Dir an’s Herz gewachsen,  mehr wie Dein eigener Sohn.“
„Du sprichst nicht gut, Gotthilfchen,“ verwies sie ihn. „Was
soll der Herr denken? Meinen Stolz habe ich auch, daß der
Johannes ein Studirter geworden ist und zu hohen Aemtern
gelangen kann, aber für uns ist er doch eigentlich verloren, seitdem 
er in die Pension gebracht wurde, und in dieses Haus
gehört er nicht mehr hinein. Studirte Herren und Handwerksleute 
passen in derselben Familie nicht gut zu einander, Du
weißt am besten, Gotthilfchen, und darum rathe ich immer:
rufe ihn nicht her, damit wir ihn nicht geniren! Wie lieb wir ihn
gehabt haben, wird  er ja doch merken,  wenn wir gestorben sind.“
In diesen Worten schien etwas zu stecken, das den Meister
sehr unangenehm berührte. Seine lichtblauen Augen verfinsterten
sich plötzlich. Die Brauen darüber zogen sich zusammen. Auf der
Stirn zuckte es, und die Nasenspitze wurde ganz weiß. Er zog
seinen grauen Bart zwei-, dreimal durch die Hand und ließ
dieselbe dann zu einer Faust geballt auf die Lehne niederfallen.
„Wenn mir so etwas durch mein eigen Fleisch und Blut geschähe –!“ 
murmelte er verbissen. Dann schien er ebenso schnell
wieder auf andere Gedanken zu kommen, rückte das Käppchen
aus der heißen Stirn und sagte mit etwas gezwungener
Freundlichkeit: „man muß die Bäume wachsen lassen; daß wir
sie pflanzen, ist unser  Werk – das Gedeihen  kommt von  oben.“
„Amen!“  schloß die alte Frau und  faltete die Hände.
Daß Lange einen Sohn hatte, erfuhr ich erst jetzt. Er
war damals bereits Gerichtsassessor in B. und arbeitete im
Ministerium, eine erwünschte Stellung als Richter abwartend.
Lange versicherte, er hätte schon längst irgendwo im Hinterlande
unter Dach sein können, aber er selbst habe immer gerathen, sich
nicht jung begraben zu lassen. Seine Meinung sei überhaupt,
Johannes solle nicht bei der mageren Justiz bleiben; es gäbe
für tüchtige Leute bei anderen Behörden schnellere Beförderung,
und der Sohn eines Schusters habe mehr Grund, als ein
Anderer, zu zeigen, daß aus ihm etwas werden könne. Damit
war er denn offenbar wieder auf den Punkt gekommen, dessen
Berührung schmerzte, und die alte Frau redete nun sanft darüber
weg und meinte, man müsse nicht stacheln und seiner eigenen
Einsicht trauen. Es war überhaupt das freundlichste Verhältniß
unter den Eheleuten. Durch Alles, was die alte Frau sprach,
ging ein Ton von Zärtlichkeit und Zuthulichkeit, und er selbst
behandelte sie mit fast kindlicher Rücksichtnahme.
Daß der Meister gelegentlich auch ein ganz anderes Gesicht
aufsetzen könne, als das gewöhnliche, sollte ich zu meiner Ueberraschung 
ein andermal erfahren. – Bald nach mir trat nämlich
der Briefträger ein und brachte Briefe. Meister Lange musterte
die Adressen und nickte befriedigt. Zuletzt gab ihm der Beamte
aber auch ein Blatt in die Hand, das ihn sofort sichtlich stutzig
machte. Es war kein eigentlicher Brief, sondern nur ein einfach
gefalteter schmaler Bogen Papier, den eine kleine Oblate mit
eingepreßten Buchstaben mehr zusammenzuhalten als zu verschließen 
beabsichtigte,  nach  Art der Geschäftsanzeigen  oder Einladungen. 
Auffallend war nur die schwarze Farbe der Oblate
und der schwarze Rand des Blattes. Der Meister stand mir
so nahe, daß ich ohne Mühe die Aufschrift lesen konnte; sie
lautete: „An den Schuhwaarenfabrikanten Herrn Gotthilf Lange
Wohlgeboren“, und trug den Poststempel B. Ob ihm nun
diese Titulatur nicht gefiel, oder was ihm sonst durch den Sinn
gehen mochte, so viel ist gewiß, daß sich sein Gesichtsausdruck
merklich veränderte. Unschlüssig bewegten sich die Finger mehrmals 
nach der Stelle hin, wo die Oblate haftete, um immer
wieder zurückzuzucken. Endlich stellte er, ohne das Siegel zu
erbrechen, durch einen Druck auf die Kanten einen Cylinder her,
in den er hineinsehen konnte. Ein flüchtiger Blick genügte, ihn
über den Inhalt der Anzeige zu vergewissern. Sein Gesicht
verfinsterte sich noch mehr. Mit einer heftigen Wendung reichte
er dem Briefträger das Blatt und sagte barsch: „Wird nicht angenommen!“
Ich erschrak und wußte selbst nicht worüber. Offenbar
hatte Lange eine Todesanzeige erhalten, die ihn nahe angehen
mußte, und die Zurückweisung trug daher den Charakter der 
gröbsten Rücksichtslosigkeit. Der Briefträger mochte eine ähnliche
Empfindung haben. „Das ist doch aber unzweifelhaft an Sie,
Herr Lange,“ äußerte er zögernd.
„Ich weiß nicht,“ antwortete der Alte, sich abkehrend.
„Ich bin kein Fabrikant, bin’s nie gewesen.“
In jedem andern Falle hätte ich diesen Grund der Abweisung 
bei einem Manne, der so viel Gewicht darauf legte,
nur einfacher Handwerker zu sein, erklärlich gefunden; hier war
er jedenfalls nur vorgeschoben. Das gab auch der Beamte zu
verstehen. Lange blieb fest. „Gewissen Leuten wird’s schwer,“
knurrte er. „an den Schuster Lange zu schreiben, und von denen
will ich mich am wenigsten Fabrikant schimpfen lassen. Sie
wissen, was ich bin, und sie nennen mich nicht meinetwegen,
sondern ihretwegen mit einem Titel, der ihnen besser klingt.
Das sollen sie bleiben lassen!“
„Mich geht’s nichts an,“ meinte der Briefträger achselzuckend. 
„Aber an Sie ist nun einmal das Poststück, und wenn
Sie’s nicht haben wollen, reist es mit der Aufschrift zurück:
‚Adressat verweigert die Annahme.‘ Wollen Sie das?“
Meister Lange nickte mit dem Kopfe, der mir heute viel
eckiger vorkam als sonst, und winkte zugleich mit der Hand, daß
die Sache abgethan sei. Der Postbeamte entfernte sich.
„Man meldet Ihnen den Tod eines Bekannten?“ fragte ich
nach einer Weile,  um das peinliche Schweigen zu durchbrechen.
„Meines Bruders,“ antwortete er noch in derselben verbitterten Stimmung.
„Ihres Bruders?“ rief ich überrascht und sehr unangenehm
berührt.
„Freilich! Wir haben Vater und Mutter gemeinsam gehabt
– sonst nicht gerade viel mehr auf der Welt. Seit vierzig
Jahren kennen wir einander nicht. Nun weiß ich doch wenigstens,
daß er gestorben ist und eine Wittwe hinterläßt.“
Er lachte recht eisig, daß mich’s fröstelte. Ich erkannte ihn
kaum noch wieder, wie er das große Zuschneidemesser zur Hand
nahm und das Stück Leder zerfetzte, das zufällig auf dem Tische
lag. Es schien mir nicht angemessen, durch Fragen etwas aus
ihm herauszuholen. Augenscheinlich handelte es sich um ein
schweres Familienzerwürfniß, das ihm großen Kummer bereitet
hatte. Ich stand auf und nahm meinen Hut; er bemerke es
nicht einmal.
„Also todt – mein Bruder todt,“ murmelte er vor sich
hin, einen Lederfetzen abreißend und in eine Ecke schleudernd.
„Sterben müssen wir doch Alle einmal. Als ob das etwas so
Besonderes wäre, daß darüber nach so langen Jahren noch ein
Brief geschrieben werden mußte! Freilich nicht geschrieben, nur
gedruckt: und die Aufschrift von irgendwem. Abgethan!“
Wieder flog ein Lederfetzen quer über die Stube. Ich legte meine Hand auf die seinige und sagte: „Adieu!“

[514] Er sah mich überrascht an, als wäre ich jetzt erst gekommen, 
nickte mechanisch und ließ mich gehen, ohne mich zu
begleiten. –
„Wie leicht man sich in Menschen täuschen kann!“ brummte
ich mir vor, als ich langsam durch die kleine Schustergasse schritt.
„Die rohe Natur bricht also doch durch. Sieht man Einen zehn
und zwanzig Mal und er bleibt sich immer gleich, so meint
man ihn ganz sicher zu haben, und es ist doch ein Irrthum.
Man hat ihn eben nur zehn und zwanzig Mal von derselben
Seite gesehen.“ –
Einige Tage später fand ich in einer auswärtigen Zeitung,
die mir zufällig in die Hand kam, den Tod eines Geheimen
Regierungsraths Erhard Lange in B. angezeigt. Sollte Der –?
Ich mußte unwillkürlich an meinen Meister Lange und die letzte
unangenehme Begegnung mit ihm denken. Aber Geheimer
Regierungsrath –? Das hätte freilich Vieles erklären können.
Ich sollte nicht lange darüber ungewiß bleiben. Eine Woche
später erhielt ich einen gar nicht übel geschriebenen Brief, in
dem der Meister etwas wehmütig um Entschuldigung wegen
seines ausfallenden Benehmens bat.
„Wenn Sie aber verstehen wollen,“ hieß es dann weiter,
„weshalb ich in jenem schweren Augenblicke alle vernünftige
Besinnung verlor, so müssen Sie freilich Vieles wissen, was
vorhergegangen ist; denn im menschlichen Leben folgt immer Eins
aus dem Andern, und wer nicht auf den Anfang zurückgeht,
findet lauter Räthsel. Darum möchte ich Sie nun um die
gütige Erlaubniß bitten, Ihnen aus meinem Leben erzählen zu
dürfen. Es mag an sich kaum des Erzählens werth sein; aber
es hängt doch etwas an mir, wovon sonst Leute meines Schlages
nichts zu wissen pflegen, und wenn ich’s recht bedenke, so steckt
darin allein der Grund von Allem, was Ihnen an mir gefällt
und mißfällt.“ Er schloß mit der Bitte, ihm am nächsten Sonntag
„nicht wieder vorbeizugehen.“
Natürlich ließ ich ihn nicht vergeblich warten.
„Hier sind wir ganz ungestört,“ sagte er, als er mich auf
dem Sopha seines Putzzimmers sitzen hatte, „und auch aus
anderen Gründen ist’s hier am besten zu Dem, was ich vorhabe. 
Dieses Zimmer fand ich schon ungefähr so vor, wie
Sie’s jetzt nach sehen – nur die Bilder hab’ ich eingebracht.“
Er zeigte mit der Hand auf das Oelbild über dem Sopha
hin.  „Der dort war mein Vater,“ erklärte er.
„Ihr Vater?“
Er sah eine geraume Weile auf das Bild hin, als ob er
auch mir Zeit lassen wollte, eine bisher nur oberflächliche Bekanntschaft zu vertiefen; sein eckiges Gesicht nahm mehr und
mehr einen zärtlichen Ausdruck an. „Mein Vater!“ wiederholte
er, eine Thräne aus dem Augenwinkel fortwischend. „O, er
war ein Ehrenmann,“ fügte er hinzu, „ein Mann aus einem
Stück, wie es deren jetzt nicht mehr viele auf der Welt giebt,
und das eiserne Kreuz, das Sie auf seiner Brust sehen, hatte
er sich im Befreiungskriege erworben, in den er als Student
zog. Kein Würdigerer konnte es tragen. Ueber Alles ging ihm
die Pflicht, und er ist zwar arm gestorben, aber gesegnet
von Tausenden, denen er ein geistiger Vater geworden war.“
Er nickte dem Bilde freundlich zu, und dann sah er zur
Erde und sammelte still seine Gedanken. „Vielleicht Keinem
hat er so weh gethan, als mir,“ fuhr er fort, „aber auch das
geschah in bester Meinung, und wenn ich’s zu einer Zeit nicht
einsehen wollte, so war daran die menschliche Schwäche schuld,
die ja so oft im Leiden ungerecht macht. Auch ich segne sein
Andenken.“
„Ich stamme also aus guter Familie,“ begann er wieder
nach einer Pause in verändertem Ton; „daß aus mir nichts
als ein Schuster geworden ist, kann wohl auffallen. Wie die
Leute nun einmal über dergleichen denken, werden sie sagen:
der Gotthilf Lange hat wahrscheinlich in der Jugend nicht viel
Gutes gethan, daß man ihn ausgestoßen hat, er hat ein Handwerk 
lernen müssen, weil er sonst zu nichts taugte. So war’s 
aber nicht, sondern es hatte andere Gründe, daß ich so kurz
kam. Ich war nämlich das achte Kind, und noch nicht einmal
das jüngste.
Mein Vater hatte, als er aus dem Kriege zurückgekommen
war, so schnell als möglich seine Studien vollendet und eine
Pfarrstelle auf dem Lande angenommen, um seine Braut bald
heimführen zu können. Die Stelle war wenig einträglich, aber
sie wurde ihm der Menschen wegen lieb, die seiner bedurften.
Er traute die Paare, taufte die Kinder, geleitete die Alten zum
Grabe, war in jedem Hause Freund und Rathgeber, Schiedsrichter 
bei allen Streitigkeiten, Fürsprecher in jeder Noth.
Man bot ihm wiederholt eine bessere Pfründe an; aber er
antwortete immer, ein Geistlicher solle nicht aus selbstsüchtigen
Gründen wechseln, als sei das Amt nur seinetwegen da und 
das Einkommen die Hauptsache. Zuletzt gewöhnte man sich
eben daran, ihn für abgefunden zu betrachten.  Weltklug hatte
mein Vater nicht gehandelt, das ist gewiß.  Er hatte nicht
daran gedacht, daß seine Bedürfnisse ganz natürlich mit der Zeit
wachsen müßten und daß ihm dann alle seine guten Werke nicht
helfen würden, die Noth des Lebens zu überwinden. Aber das
war ja doch wieder sein Achtungswerthestes, daß er an so etwas
nicht dachte, sondern seinen Weg geradeaus ging auf ein Ziel
hin, das über dem gemeinen Irdischen stand.  Wenn er sagte:
Gott wird helfen, so rührte er zugleich doppelt thätig die eigenen
Hände.  Die Familie vermehrte sich schnell.  Vier Söhne und
drei Töchter wurden vor mir geboren, und mir folgte noch ein
Bruder und ein Schwesterchen.  Wir alle wollten genährt und
gekleidet, vor Allem aber auch erzogen sein.  Er unterrichtete
mit Eifer die Knaben selbst, nahm dann zu seiner Unterstützung
einen tüchtigen Hauslehrer zu sich, brachte die älteren Söhne
nach der Gymnasialstadt in Pension und darbte sich das Brod
vom Munde ab, um sie zu fördern.  Ich glaube, sie haben sich
niemals sonderlich den Kopf darüber zerbrochen, welche Opfer
der Gute ihnen brachte.
Als ich heranwuchs, waren die Mittel des Haushaltes
schon so geschwächt, daß der Lehrer entlassen werden mußte. 
Den drei Mädchen wurde eine Gouvernante gehalten. Sie 
unterrichtete auch mich, so lange es ging. Dann nahm sich
mein Vater freilich auch meiner an, aber er war schon müde
von seinem langjährigen Präceptoramt und die täglichen Sorgen
schwächten noch mehr seine Kraft. Ich lernte fleißig, aber unregelmäßig, 
trieb mich viel im Wald und Feld umher, trug die
abgelegten Kleider meiner Brüder gänzlich auf und ging wohl
auch im Sommer barfuß, wie die andern Dorfkinder. Dabei
blieb ich aber doch des Herrn Pfarrers Sohn in meinen eigenen
Gedanken und nach der Schätzung aller Uebrigen. Nur wenn
meine Brüder zu Ferien heim kamen, schämte ich mich, daß sie
so viel mehr wußten und so viel besser gekleidet waren, als ich,
und ich wagte nicht, meinen ältesten Bruder beim Vater zu
verklagen, wenn er mich einen Bauerlümmel nannte, wozu er
sehr geneigt war. Schon in meinem vierzehnten Jahre ging
ich zum Confirmandenunterricht. Nach der Einsegnung nahm
mich mein Vater auf sein Zimmer und eröffnete mir, daß er
ein ernstes Wort mit mir zu sprechen habe. Ich vergesse diese
Stunde nicht.
Er stellte mich vor sich hin und legte seine Hand auf meine
Schulter.“



