[124] Schiffszusammenstöße.
 Von Viceadmiral a. D. Reinhold Werner. 

Die öffentliche Meinung beunruhigt sich mit Recht über die stets 
wachsende Zahl der Schiffszusammenstöße, bei denen Hunderte 
von Menschenleben verloren gehen. Vor nicht langer Zeit erst hat 
wieder der Untergang des französischen Passagierdampfers „Bourgogne“ 
ein erschreckendes Beispiel davon gegeben, dem sich die Unfälle 
der deutschen Dampfer „Cimbria“ und „Elbe“ 1883 und 
1895 traurigen Angedenkens anreihen. Aehnliche Katastrophen 
kleineren Umfangs zählen nicht allein nach Hunderten, sondern 
nach Tausenden, wenn sie auch zum bei weitem größten Teile 
gar nicht zur Kenntnis des binnenländischen Publikums kommen, 
sondern in den Schiffahrtszeitungen der Seestädte als Unglücksfälle 
registriert werden, an denen die Versicherungsgesellschaften 
das hauptsächlichste Interesse nehmen, während sie 
an weiteren Kreisen fast spurlos vorübergehen. Und doch hat 
die Statistik allein in den englischen Gewässern in einem Jahre 
713 solcher Zusammenstöße verzeichnet. Diese Gewässer sind 
freilich diejenigen, in denen in verhältnismäßig engen Grenzen 
die meisten Schiffe zusammenströmen; rechnet man aber alle übrigen 
Unfälle gleicher Art außerhalb derselben dazu, so wird man 
sie mit Tausend nicht zu hoch schätzen. Welche Menge von Menschenleben 
dabei geopfert, welche Unsummen von Eigentum dabei 
zu Grunde gegangen sind, kann man sich denken, und die Frage 
drängt sich dabei unwillkürlich auf, ob es denn gar nicht möglich 
ist, solchen haarsträubenden Zuständen vorzubeugen oder sie wenigstens 
einzuschränken.
Es ist wunderbar genug, daß bisher diesen Verhältnissen 
so wenig Beachtung geschenkt ist. Wenn einmal eine solche 
Katastrophe zur allgemeinen Kenntnis gelangt, dann sind alle 
Zeitungen davon voll, alle Leser sind entsetzt darüber; nicht 
aus den Seestädten, aber wohl aus dem Binnenlande werden 
auch Vorschläge gemacht, die sehr gut gemeint, aber in fast 
allen Fällen unausführbar sind, da sie auf gänzlicher Unkenntnis 
der Schiffsverhältnisse beruhen; damit ist nach kurzer Zeit die 
Sache vergessen und es bleibt alles beim Alten. Man nehme doch 
einmal an, daß auf den Eisenbahnen eines Landes von der Größe 
der englischen Gewässer in einem Jahre Hunderte von Zusammenstößen 
mit auch nur annähernd so schlimmen Folgen wie auf 
See vorkämen, würde da nicht die ganze Bevölkerung, und 
auch mit vollem Recht, in die furchtbarste Aufregung geraten 
und einmütig darauf dringen, daß unter allen Umständen Abhilfe 
geschaffen werde?
Nun, es liegt wahrhaftig genug Veranlassung vor, auch für 
die Schiffahrt ein Gleiches zu fordern, um so mehr, als es 
Mittel giebt, zwar nicht die Zusammenstöße gänzlich zu verhindern 
– das liegt nicht in der Macht des Menschen –, aber 
ihre Zahl zu vermindern. Dazu bedarf es nur eines Willens 
und einer vom gesamten Volke unterstützten energischen Regierung, 
um auf die Aenderung des internationalen Gesetzes über das 
Seestraßenrecht zu dringen, dessen Fassung an vielem Unheil 
schuld ist.
Mit diesem Gesetze ging England im Jahre 1863 vor, und 
es schlossen sich ihm allmählich die übrigen seefahrenden Staaten 
an. Es enthielt in 26 Paragraphen die Vorschriften über das 
Ausweichen zur See, behandelte das Lichter- und Signalwesen, 
welches auf ersteres Bezug hat, und setzte die Strafen fest, die 
den Verstößen gegen die Bestimmungen folgen sollten.
Die Mangelhaftigkeit der letzteren wurde bald empfunden.
Bereits 1889 trat in Washington ein von den meisten Seestaaten 
beschickter Kongreß zur Aufstellung neuer Regeln zusammen, 
die nach mehrjährigen Verhandlungen eine internationale 
Anerkennung gefunden haben.
Eine Verbesserung des Gesetzes ist dadurch aber nach meinem 
Dafürhalten nicht geschaffen worden. – Das ältere, 1871 für das 
Deutsche Reich als gültig eingeführte, enthielt 26 Paragraphen, 
das neue enthält noch drei mehr. Von diesen soll der Schiffsführer 
oder Wachhabende die letzte größere Hälfte so im Gedächtnis haben, 
daß sie ihm in Fleisch und Blut übergegangen sind, um sie 
unter den verschiedenen Verhältnissen ohne Zögern anwenden zu 
können, während dies bei der ersten Hälfte nicht so unbedingt nötig 
ist. Nun, ich meine, es ist zu viel verlangt, um in einem Falle, 
wo jeder Augenblick verhängnisvoll werden kann, 14 bis 15 Paragraphen 
klar im Kopfe zu behalten. Bei Tage und in hellen Nächten, 
wo man Zeit zur Ueberlegung hat, mag dies möglich sein, aber dann 
finden auch in den wenigsten Fällen Zusammenstöße statt. Dagegen 
wird die nötige Geistesgegenwart leicht fehlen bei Nebel, in dem man 
oft kaum einen Gesichtskreis von ein paar hundert Schritten hat, 
bei Schneetreiben, bei unsichtiger, dicker Regenluft in mondlosen 
Nächten, wo es an Zeit gebricht, wo der auf der Kommandobrücke 
stehende, von der Witterung und der überdampfenden See 
halb geblendete Wachhabende plötzlich in unmittelbarer Nähe ein 
Fahrzeug aus dem Dunkel auftauchen sieht und ihm oft keine 
halbe Minute zu Gebote steht, um eine Entscheidung zu treffen, 
bei der Schiff und Menschenleben auf dem Spiele stehen – 
dafür sind jene Regeln nicht einfach genug und müssen eine kürzere 
Fassung erhalten. Daß dies möglich ist, hat R. Prien in seinem 
ebenso erschöpfenden wie höchst beachtungswerten, 1896 bei Guttentag 
in Berlin erschienenen Werk „Der Zusammenstoß von Schiffen“
dargethan. Er hat jene 26 Paragraphen des alten Gesetzes in 
zehn zusammengefaßt, die an Verständlichkeit nichts zu wünschen 
übrig lassen, und damit würde schon einem großen Mangel abgeholfen 
sein.
Das ist aber nicht der Hauptpunkt, sondern der unglückliche 
§ 13 der alten und § 16 der neuen Vorschrift bedarf vor allem 
einer Aenderung, denn in seiner jetzigen Fassung verschuldet er 
die meisten Kollisionen.
Er lautet folgendermaßen: „Jedes Schiff, ob Segel- oder 
Dampfschiff, muß bei Nebel, dickem Wetter oder Schneefall mit 
mäßiger Geschwindigkeit fahren.“ In einem Gesetze, das solche 
ungemeine Wichtigkeit für die Allgemeinheit hat wie das Seestraßenrecht, 
darf unmöglich ein Ausdruck gebraucht werden, dessen 
Auslegung nach Belieben in das subjektive Ermessen des Einzelnen 
gestellt wird. Dies ist aber hier unbedingt der Fall, denn das 
Wort mäßig ist ein ganz vager, nach keiner Seite begrenzter 
Begriff und die in Washington zugefügte Bemerkung „unter sorgfältiger 
Berücksichtigung der obwaltenden Umstände und Bedingungen“ 
ist ebenso unbestimmt und ändert nichts. Wir haben 
jetzt Passagierdampfer, die, wie „Kaiser Wilhelm der Große“ vom 
Bremer Lloyd, dauernd 22 Knoten (51/2 deutsche Meilen) in der 
Stunde machen. Wenn ein solcher nun 18 oder 16 Knoten läuft 
und es passiert ein Unglück dadurch, dann kann dem Kapitän das 
Gesetz nichts anhaben, denn er hat in der That die Geschwindigkeit 
ermäßigt, also dem Gesetze Genüge geleistet, und doch kann diese 
Geschwindigkeit an einer Katastrophe, bei der viele Hunderte von 
Menschenleben zu Grunde gehen, die alleinige Schuld tragen.

