[266] Nun wenden wir uns zu der nahen neuen Restauration.
Ein großes prächtiges Gebäude, vorn mit großer freier Treppe
und bedeckter Veranda, zur Seite mit offener Speisehalle, welche
für Hunderte Raum bietet. Der Blick von der großen Treppe,
zu welcher Terrassen emporführen, durch die prächtigen Eichen
hindurch auf den belebten und bevölkerten Teich, auf die sprühende
Fontaine, auf die in türkischem Stile erbauten Häuser für die
Reiher und Kraniche, welche sich von dem Grün der Bäume
wunderbar schön abheben, der Blick auf die Tausende von
Menschen, welche den ganzen Platz vor dem Teiche und unter
den Bäumen erfüllen, der Blick auf den prächtigen Musik-Kiosk –
dies Alles übt einen großartigen, berauschenden Eindruck aus.
Hier ist das Leben einer Weltstadt; hier empfindet man, welchen
mächtigen Zauber der zoologische Garten ausübt. Zwölftausend
eiserne Stühle und mehr als fünftausend Tische stehen vor der
Restauration und doch reichen sie sehr häufig für die Gäste nicht
aus, obschon fortwährend Hunderte von Besuchern auf der
Wanderung durch den Garten begriffen sind, und Hunderte in
der alten Restauration sich niedergelassen haben.
Der zoologische Garten ist durch Bodinus zu dem Lieblingsaufenthalte
für die Berliner, zum Zugorte für alle Fremde geworden. 
Wer sich hinaussehnt aus dem Staube und dem Gedränge
der Stadt, der eilt in den zoologischen Garten, trinkt
Morgens still dort seinen Kaffee, speist Mittags mit Freunden
daselbst und sieht Nachmittags die feine Welt um sich versammelt.
Wir müssen dem Wirthe der Restauration, Schneider, Gerechtigkeit
widerfahren lassen: er bietet Alles auf, um seine Gäste
zufrieden zu stellen. Wir haben manchen Fremden gesprochen,
der erstaunt war, in dem zoologischen Garten wohlfeiler zu leben,
als in seiner kleinen Provinzialstadt. Um einen Maßstab für die
Größe des Verkehrs zu geben, wollen wir hinzufügen, daß der
Wirth an einzelnen Tagen mehr als zweihundert Kellner zur
Bedienung hat.
Wir haben den Leser nur ganz flüchtig durch den Garten
führen können und Manches überschlagen müssen. Alles, was
er gesehen hat, ist Bodinus’ Werk. Thiere, Häuser und Landschaft
sind stets in der sinnigsten Weise gruppirt; wohin das
Auge blickt, empfängt es einen wohlthuenden Eindruck. Bodinus
ist ein Mann mit der größten schöpferischen Thatkraft und der
diese ganze Kraft für den Garten einsetzt. Wir werden den
Lesern der Gartenlaube nächstens das Bild dieses genialen Mannes
bringen; wenn sie vorher den Garten besuchen und sie sehen
einen großen, stattlichen und schönen Mann mit dunkeln lebhaften
Augen und entschlossenen, aber doch freundlichen Zügen durch
die Menschen dahinschreiten, dann dürfen sie dreist den Hut vor
ihm abziehen, denn es ist Bodinus und der mächtige, schwarze
Neufundländer, der ihm folgt, der gehört ihm; es ist sein „Mohr“.

Fr. Fr.
