[366] Das besuchteste Schwabenkloster.

Auf der Eisenbahnstrecke, welche Stuttgart und Bruchsal verbindet, vernimmt der Reisende zwischen Bretten und Mühlacker den Ausruf des Schaffners: „Station Maulbronn!“ Und wenn der Name, der so berühmten Klang hat, ihn an das Wagenfenster lockt, weil bei demselben ihm Klostermauern und Thürme im Geist emporsteigen, so wird er freilich rasch enttäuscht, denn er muß Glück haben, wenn im Vorbeifahren in dreiviertelstündiger Entfernung ihm die Häuser des Dorfes gleichen Namens

1. Wappen. – 2. Ansicht von Maulbronn. – 3. Faustthurm. – 4. Capitelsaal. – 5. Kreuzgang. – 6. Brunnencapelle. – 7. Das Pfründnerhaus. – 8. Die Chorstühle. – 9.  Klosterthor. – 10. Sommer-Refectorium. – 11. Winter-Refectorium.
