[716] An der Evangelistenbrücke der Drina.
Der Künstler unserer Illustration, Franz Zverina in Brünn,
theilt uns über den Gegenstand derselben eine Schilderung mit, 
welcher wir das Nachstehende entnehmen. Die Brücke selbst 
haben wir nördlich von Montenegro im südlichen Theil der 
Herzegowina zu suchen, die zu dem in diesem Augenblicke so
wichtigen Bosnien gehört. In jenen wilden Gebirgen entspringt 
die Drina, die bekanntlich in ihrem letzten nördlichen 
Laufe als schiffbarer Fluß die Grenze zwischen Serbien und
Bosnien bildet und beim Fort Racsa in die Save mündet.
Erfüllt von den tagtäglichen Schilderungen türkischer Gräuelthaten, 
so erzählt unser Gewährsmann, überschritt ich nicht ohne
Bangen die Montenegriner Grenze bei Rovno und wanderte,
meinem unzähmbaren Drange folgend, auch die jenseits der
Grenze, in der Herzegowina aufragenden Planinen (Hochebenen)

