[802] 
Wege stehen ließen, daß Jahrzehnte hindurch nicht eine einzige dieser akademischen Körperschaften das wissenschaftliche Anstandsgefühl, den Muth und die Selbstverleugnung zeigte, eine Berufung des Mannes zu verlangen. Bei Strauß schreibt sich wohl auch aus diesem Umstande der Ton verschärfter und rücksichtsloser Bitterkeit her gegen eine gewisse Art von zünftiger Wissenschaft, deren Bemühen darauf hinaus läuft, ihren Ueberzeugungen die Spitze abzubrechen, mit der Unwahrheit einen künstlichen Vertrag herzustellen, um sich Amt und Wirksamkeit nicht zu verscherzen. Hätte ihn der frühe schon reichliche Ertrag seines freien Leistens und die strenge Ordnungsmäßigkeit seines Wandels nicht hinlänglich vor materieller Sorge geschützt, so würde unsere Geschichte auch von diesem großen deutschen Schriftsteller zu erzählen haben, daß der Kampf mit der gemeinsten Noth sein Dasein verwüstet habe. Auch ein anderes Begehren seiner Natur, die Gründung eines traulichen Heim, die Sehnsucht nach häuslichem Glücke an der Seite eines geliebten Wesens sollte sich ihm nicht dauernd erfüllen. Die Wiener Sängerin Agnese Schebest hatte bei einem Gastspiele in Stuttgart durch den Zauber ihres Gesanges und die classische Vollendung ihrer Darstellung die hohe Bewunderung des Kunstkenners erregt, während die Anmuth ihres Wesens und ihrer Erscheinung unwiderstehlich sein Herz gewann. Die berühmte Primadonna ward die Gattin des stillen Gelehrten; die Neuvermählten wohnten zuerst in einem schön gelegenen Schlößchen bei Heilbronn, dann in Heilbronn selbst in freundschaftlichem Verkehr mit einer Anzahl hochgebildeter Familien; aber die Ehe war eine unglückliche, und die Gatten trennten sich nach fünf Jahren ohne gerichtliche Scheidung. Ihre beiden Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, blieben erst bei der Mutter; nach einigen Jahren nahm sie der Vater zu sich und gewann dadurch allerdings einen Quell der Beseligung und des reinsten, ungetrübtesten Glückes.
Der Schiffbruch seiner Häuslichkeit hatte Strauß in ein Wanderleben geworfen, aus dem er fortan nicht wieder herauskam. An den verschiedensten Orten schlug er sein Zelt auf und brach es nach einigen Monaten wieder ab. Von Heilbronn war er unter dem Verbrausen der Revolutionsstürme von 1848 nach München gegangen, dessen Kunstschätze ihn anzogen, dann verlebte er mit seinen Kindern eine Zeit in Weimar, die Erinnerungen an die goldene Zeit deutscher Poesie pflegend und namentlich den Spuren Goethe’s nachgehend, dessen wärmster Bewunderer er immer gewesen ist. Von Weimar zog er nach Köln, dem Wohnorte seines Bruders, von dort später nach Heidelberg, das ihn sechs Jahre fesselte, und das er dennoch mit Darmstadt vertauschte, wo er fünf Jahre wohnte. Dazwischen lagen kürzere oder längere Aufenthalte in Heilbronn, Berlin, Bonn, München, Bieberich, Baden-Baden etc. Der Wegzug wurde häufig durch den Tod oder Abgang von Freunden veranlaßt; für die Wahl entschied der geistig angeregte Verkehr des Ortes, die Darbietung von Kunstgenüssen, das Vorhandensein der literarischen Hülfsmittel, die Nähe angenehmer Waldspaziergänge, auch die Rücksicht auf das Gedeihen und die Ausbildung der Kinder. Im Ganzen jedoch hat Strauß unter der Ungemüthlichkeit dieses seinen innersten Neigungen widerstrebenden Wechsels schwer gelitten – er persönlich empfand diese Ungebundenheit als ein Uebel in seinem Dasein, aber der deutschen Nation und ihrer Literatur ist sie zu Gute gekommen, da wir unstreitig nur seiner unabhängigen Muße und der vollen Hingebung, welche sie ihm gestattete, jene reichen Schöpfungen zu danken haben, welche der freieren Thätigkeit dieses Schriftstellers entsprossen sind, in dessen Ausdruck und Styl Lessing und Goethe eine Wiedergeburt in Deutschland gefeiert haben.
Es ist hier nicht unsere Absicht, die ganze Reihe der weiteren Strauß’schen Werke vorzuzählen oder auch nur Einzelnes davon zu charakterisiren, aber Hauptsächliches muß doch genannt werden. Als Strauß nach und nach in kleinen wie umfassenden Schriften sein Werk hinreichend vertheidigt und in dieser Hinsicht mit wuchtiger Schärfe Alles erschöpft hatte, was er zunächst sagen konnte, als neben ihm auch Jünger und ebenbürtige Mitstreiter erstanden, die den begonnenen Kampf auf seinen Wegen fortsetzten, wandte er gegen das Ende der vierziger Jahre der Theologie den Rücken, um den anderweitigen in ihm arbeitenden Kräften und Antrieben seiner vielfältigen Bildung Genüge zu thun. Obwohl er aber, seiner Gewohnheit nach, unablässig las und studirte, fand er doch mehrere Jahre hindurch keinen Gegenstand, der ihn so stark zum Schreiben angeregt hätte, wie es bei ihm nöthig war. „Ich muß zornig sein, wenn ich schreiben soll,“ hatte er einmal einem Freunde gesagt. Der glückliche Instinct seiner großen Begabung aber ließ ihn bald schon die richtige Bahn finden. Unter den Gegenständen, die ihn unwiderstehlich anregten, stand oben an das Geheimniß des Menschenbildes, das innerste Wesen und Weben der menschlichen Persönlichkeit; ein tief in ihm lebender Drang führte ihn auf die oft so dunkeln und verworrenen Lebensgänge bedeutsamer und interessanter Männer, mißhandelter, verkannter oder nicht hinreichend gewürdigter Geisteskämpfer, in denen ihr Zeitalter sich gespiegelt oder die über dasselbe hinaus gewachsen waren. Hier eröffnete sich ihm ein weites und noch unbebautes Feld befriedigendster Thätigkeit, hier konnte der feine und scharfe Zergliederer, der humane Ergründer des Menschenherzens und seines Thuns und Leidens Genüge finden; hier konnte der Geschichtsforscher, der Literatur- und Kunstverständige seine Kraft erproben, hier auch konnte der Poet in ihm, der Drang nach künstlerischer Gestaltung zu vollstem Ausdrucke kommen. Fünfzehn Jahre im Leben unseres Schriftstellers sind von ihm fast ausschließlich dieser Thätigkeit gewidmet worden, aus der jene anziehenden und imposanten Lebensgemälde, classisch vollendete Meisterwerke, hervorgegangen sind, die zweifellos auch allen zukünftigen Geschlechtern als hohe und genußreiche Zierden unseres Schriftenthums erscheinen werden. Mit seinem scharfen und durchdringenden Geiste seiner säuberlichen und gesunden Schlichtheit, mit „dem großen, hellen und ruhigen Auge“, das Fr. Vischer an ihm rühmt, hat Strauß die Biographie zu einem lebendigen, lebensvoll ausgestalteten Kunstwerk erhoben und es bleibt ihm das als eines seiner glänzendsten Verdienste.
Sollen wir einzelne Erzeugnisse nennen, so leuchtet uns hier neben „Schubart’s Leben in seinen Briefen“, neben „Nikodemus Frischlin“, neben „Märklin“, dem Lebens- und Charakterbilde eines Jugendgenossen, in das der Autor gleichsam ein beträchtliches Stück seiner eigenen Entwickelungsgeschichte verwebt hat, vor Allem das große und sturmbewegte „Leben Ulrich’s von Hutten“ entgegen, sowie das brillante Buch „Voltaire“, das fast gleichzeitig mit dem plötzlichen Hereinbruche des letzten Franzosenkrieges erschien und trotz dieser Stürme einen so großen Eindruck machte, daß sofort eine zweite und 1872 schon eine dritte Auflage nöthig wurde. Alle diese Lebensschilderungen stehen aber nicht etwa als bloße Kunstwerke da zu ästhetischer Beschauung und müßigem Genuß, sondern zu den Helden, die er mit plastischer Kraft vor uns aufleben und an uns vorüberziehen läßt, hat es den Bildner hingezogen, weil er mit ihrem Bilde seiner Zeit etwas Nothwendiges sagen konnte, weil er in ihnen bereits die warme Blutwelle der Lebensströmung wahrgenommen, die unsere Gegenwart bewegt, weil ihr Kampf und ihr Geschick ernste Lehren und Mahnungen enthält für das Streben und Ringen unseres Jahrhunderts. In Bezug auf seinen „Hutten“ hat Strauß über diesem Punkt sich deutlich ausgesprochen. „In Zeiten der Drangsale wie der Wohlfahrt,“ so schrieb er 1870 in der Vorrede zur zweiten Auflage, „rufen die Völker gern die Geister ihrer großen Todten herauf; es sind dies meistens Kämpfer, die für das Licht gegen die Finsterniß, für die Freiheit gegen Despotendruck gestritten haben. Eine Wolke von Zeugen dieser Art um sich zu wissen, darin besteht der Adel einer Nation, und wenn eine eines solchen Adels sich rühmen kann, so ist es die deutsche. Eine Gestalt aus dieser Wolke habe ich ehedem hervorgerufen in einer bösen Zeit. Es waren die Jahre, da Germania nach einer erschöpfenden Fehlgeburt in tiefer Schwäche lag, da die großen und kleinen Dränger ihrer von Neuem Meister geworden waren, da übermüthige Nachbarn sie verhöhnten, da selbst jene schwarzen Vögel, als wäre sie schon eine Leiche, herangeflogen kamen und sie krächzend umschwärmten. Es war die Zeit der Concordate, jener Knechtungsverträge mit Rom. Damals rief ich: Ist denn kein Hutten da? Und weil unter den Lebenden keiner war, unternahm ich es, das Bild des Verstorbenen zu erneuern und dem deutschem Volke vor Augen zu stellen.“
Es geht daraus hervor, daß Strauß selbst in der Zeit scheinbarer Abwendung der Sache der religiösen Befreiung seine volle Theilnahme bewahrt hatte. Nachdem er Jahre hindurch,
[803] 
dem hochaufwogenden Streite der religiösen Fragen gegenüber, ein tiefes Schweigen beobachtet hatte, trat er 1864 mit jener umfassenden Weiterführung, Berichtigung und Bearbeitung seines Hauptwerkes hervor, die unter dem Titel „Das Leben Jesu, für das deutsche Volk bearbeitet“, allen Gebildeten bekannt geworden und von welcher bereits in dem schon erwähnten früheren Artikel gesprochen ist. Mit dieser bedeutsamen Leistung und zwei 1865 erschienenen kleineren Schriften („Der Christus des Glaubens“ und „Die Halben und die Ganzen“) hat Strauß seine Thätigkeit für die religiöse Befreiung abgeschlossen, so weit dieselbe in den thatsächlich sich vollziehenden Fortschrittsbewegungen ihre Wurzeln hatte. Das Buch „Vom alten und neuen Glauben“ mit welchem er sechs Jahre später die Welt überraschte, steht auf einem ganz anderen, durchaus neuen Boden; es wirft Fragen der Zukunft in Betreff der höchsten Dinge und Menschheitsziele auf, welche die Welt an den Kritiker des Bestehenden und Ueberlieferten nicht gerichtet, deren Beantwortung sie zu seinen Aufgaben nicht gerechnet hatte; es wendet sich an eine kleine Gemeinde innerhalb der Geistesaristokratie und läßt das noch ungeklärte und unsicher tastende Vorwärtsringen des Volkslebens wie einen verlorenen Posten achtungslos zur Seite liegen. Wir gehören aus dem letzteren Grunde nicht zu den Freunden dieses Buches, aber mit Unzähligen, die sein Inhalt befremdet und theilweise abgestoßen hat, verkennen wir nicht, daß es durch tiefsittliche Beweggründe veranlaßt wurde, daß es große Fragen aufgeregt und in Wunden der Zeit greift, vor Allem aber nicht, daß es wissenschaftlich und schriftstellerisch ein Meisterwerk ist und erhabenes Zeugniß ablegt von der ungebrochenen Kraft und dem Werthe seines Meisters. Es war sein Schwanengesang. Mitten im Tosen des gewaltigen Sturmes, den das Buch nach allen Seiten hin geweckt, war er 1872 von Darmstadt in die idyllische Stille seiner Geburtsstadt Ludwigsburg übergesiedelt, der er immer eine treue Anhänglichkeit bewahrt hatte. Hier in der Nähe seines Sohnes, der als Militärarzt in Stuttgart weilte, wollte er, gepflegt von einer alten Dienerin und Freundin seines elterlichen Hauses, den erquickenden und sänftigenden Athem seiner Kindheits- und Jugenderinnerungen auf sich wirken lassen. Aber kaum hatte der bis dahin fast jugendlich rüstige Sechsziger in der Heimath seine bescheidene Junggesellenwohnung sich eingerichtet, so erfaßten ihn die Vorboten der furchtbaren Krankheit, die ihn bald niederwarf und den Kämpfer vorzeitig hinwegführte in das Reich des Friedens.
Vier Jahrzehnte hindurch hatte unter den hervorragenden Geistern, welche unserer Culturepoche ihren Stempel aufgeprägt, der eigenartige und machtvolle Glanz dieses Mannes, ein Stern erster Größe, über Deutschland gestrahlt. Nicht immer wohlthuend und erquicklich wie mildes Frühlingslicht, hier und da sogar in schrillem und schroffem Widerspruche mit einem unleugbar guten Wollen, einer zweifellos gerechten Forderung des Freiheits- und Humanitätsstrebens, immer aber von der Höhe in die Tiefe leuchtend, immer auf große Ziele weisend, immer fördernd, rufend, weithin und tief die Geister erregend, und dies Alles stets in einer so mächtigen Weise, daß Feind und Freund nicht gleichgültig darüber hinwegsehen konnten. Rufen wir uns sein Bild vor das Auge,wie es die unparteiische Zukunft erschauen wird, so fällt unser Blick nicht blos auf einen großen Denker und auf ein großes Talent, wir sehen noch etwas viel Erhebenderes, wir sehen den mannesstarken Ueberzeugungs- und Wahrheitsmuth eines großen Charakters, der niemals seine Erkenntniß verhehlte oder umhüllte, niemals danach fragte, ob Das, was er war und sagte, ihm Schaden oder Nutzen bringe, ob es auch Anderen gefalle oder nicht. Wie er in den Reihen der Theologen sich die Anhängerschaft Derer verscherzte, die bei einiger Rücksicht seinerseits ihn zum Haupte einer großen Partei gemacht hätten, wie er unter Umständen über Fürsten und Regierungen seine Geißel schwang, so hat er auch niemals die vertrauensvoll zu ihm aufschauende Massendemokratie darüber in Zweifel gelassen, daß er nicht ihr Mann, sondern in wesentlichen Hauptpunkten ihr eifriger Gegner und Bekämpfer sei. Aus der urwüchsigen Unbefangenheit dieses heroischen Wahrheitsmuthes, der alle unwahren Mischungen haßte, wie einst Lessing sie gehaßt, entsprang von seinem ersten Auftreten an das Zündende seiner Wirkungen, die Schlagkraft seiner öffentlichen Thaten. Gern hätten die Pfaffen und Pfäffischen unter seinen zahlreichen Widersachern, ihrer Art gemäß, da seiner wissenschaftlichen Erscheinung sich nichts anhaben ließ, seinen Privatcharakter verkleinert und in den Staub gezogen, aber auch hier mußten ihre Künste die Segel streichen vor der musterhaften Lauterkeit eines stillen und schlichten, ausschließlich auf hoher Bahn sich bewegenden Wandels, dem das Gemeine, das Kleine und Niedrige so fern lag wie alles excentrische Wesen, alles Spiel der Eitelkeit und des renommistischen Dünkels.
Von seinen Jugendgenossen ist der spätere „Erzketzer“ geschildert worden als ein „Johanneskopf“, als eine halb schüchterne, vornehme Gelehrtennatur, ein zart besaitetes, leicht erregbares, poetisches Gemüth, aber als ein ungezwungener und liebenswürdiger Camerad, ein durchaus heiterer und witziger Gesellschafter. So ist er, trotz aller verbitternden Erfahrungen, bis an sein Ende geblieben. Seine Erholung und Erfrischung nach strenger Arbeit suchte er immer nur im stillen Naturgenusse, in der Beschäftigung mit Kunst und Poesie, namentlich in der Musik, vor Allem aber in einer geistig belebten Gesellschaft, im Umgange mit gebildeten Männer- und Frauenkreisen, auf welche die Anmuth seines Wesens einen unwiderstehlichen Zauber übte. Strauß war notorisch ein liebevoller Sohn, ein anhänglicher Bruder, ein überaus zärtlicher und aufopfernd pflichtgetreuer Vater, ein treuer und warmer Freund seiner Freunde, und es ist ihm die Liebe, welche er reichlich ausgab, auch in reichem Maße erwidert worden.
Nur ein einziger Schatten, den der nie ermüdliche Klatsch denn auch weidlich ausgebeutet hat, scheint auf seinem Leben zu ruhen: die unglückliche und bald schon wieder aufgelöste Ehe mit einer vielbelobten Gattin. In Bezug auf diese so delicate und rein persönliche Angelegenheit forderte die scandalsüchtige Neugier eine Rechtfertigung von ihm, und weil er sie natürlich nicht gab, war des Gezischels der klugen Leute und bösen Zungen kein Ende. Aber auch dieses Dunkel fängt jetzt sich nachträglich zu lichten an.
In einem Anhange zu dem kürzlich erschienenen zweiten Bande seiner „Religiösen Reden“ theilt nämlich Heinrich Lang in Zürich einen vertraulichen Brief mit, den bereits 1846 eine württembergische Frau an eine Freundin geschrieben und dessen Original sich in Lang’s Händen befindet. Aus diesem Briefe geht zur Genüge hervor, daß Strauß in seiner fünfjährigen Ehe mit außerordentlicher Liebe, Geduld und Seelengüte ein Martyrium durchlitten hat, wie es viel geringere Männer als er vielleicht nicht ein paar Monate ertragen hätten. Erst als das Schlimmste hereindrohte, der Untergang seiner geistigen Persönlichkeit, löste er das Band mit der ihm ganz verständnißlos gegenüberstehenden Künstlerin. An ihm bleibt hier keine Schuld bestehen, als die Unbesonnenheit der Wahl, bei der er sein Wesen und namentlich die gewohnheitsmäßige Schlichtheit seiner Lebensführung nicht in Rechnung brachte. – Ein anderer Vorwurf, der ihm von der linken Seite des Liberalismus gemacht wird, bezieht sich auf seinen politischen Standpunkt, und in der That lag hier ein Widerspruch. Der Mann, welcher auf dem religiösen Gebiete mit so radicaler Entschiedenheit aufräumte, huldigte in der Politik conservativen Neigungen. Er, der die Geburt und das dunkle Werden einer Weltreligion im Volksgeiste einer fernen Vergangenheit mit feinem Ohre erlauscht hatte, zeigte kein Verständniß und keinen Blick der Liebe für die gährenden Wiedergeburtsbewegungen des ihn umgebenden Volkslebens.
Es war das ein Mangel in seiner Natur, aber nicht mit Unrecht wird derselbe auf jene besonderen Vorzüge zurückgeführt, welche seinen Werken die Kraft und den Reiz gegeben, auf die Gedankenschärfe, der alles Unklare, Phrasenhafte, Confuse und Unreife zuwider war, auf den feinfühligen und geschmackvollen Künstlersinn, der sich durch Ungeordnetes und Wildes, durch Lärmendes und Gewaltsames erschreckt, verletzt und abgestoßen fühlte. Immerhin jedoch war es ein Mangel, und es ist zu bedauern, daß Strauß der Sinn abging für die thatsächlichen Entwickelungsgesetze, wie sie leidenschaftlich und geräuschvoll in großen Volksstürmen sich vollziehen. Nur möge deshalb Niemand glauben, daß Strauß nicht ein Mann der modernen Freiheit gewesen sei, daß er, im Widerspruche mit seiner Aufgabe, Unrecht, Unterdrückung, Erhaltung veralteter Knechtungswirthschaft gewollt habe nach irgend einer Seite hin. Deutschlands Macht und Größe, so schrieb er 1872, habe er sich immer nur begründet gedacht auf
[804] menschlich freier, von keiner Clerisei, keiner kirchlichen Satzung
beengter Geistesbildung, und wie er in dem soeben beendigten
Kriege unter den Vordersten gegen den äußeren Feind mitgefochten 
haben würde, so würde er jetzt abermals unter den
Vordersten gegen den inneren Feind der Freiheit und der Bildung
kämpfen. Gegen einen Zusammenhang mit den Absichten der
politischen Reaction schützte ihn schon seine klarblickende Vaterlandsliebe 
– er war einer unserer wärmsten und besten Patrioten.
Als 1870 der Krieg ausgebrochen war und im innersten
Gewissen der von starker Leidenschaft emporgerissenen, begeisterungsvoll 
aufflammenden Nation noch der beklemmende Zweifel bebte,
ob es nicht eine blos von der Noth gebotene, sondern auch eine
sittlich berechtigte, vor der Gerechtigkeit bestehende That sei, zu
der sie das Schwert ergriffe, da war der Verfasser des „Leben
Jesu“ unter den Wortführern deutscher Wissenschaft der erste,
der das Schweigen brach und aus der Stille seines Studirzimmers 
jene gewaltigen Manifeste, jene offenen Briefe an Renan
in die Welt sandte, die jedes Bedenken lösten und diesem
Kriege gaben, was er fordern durfte: das Zeugniß des
Gedankens, die Weihe des freien, keinem Befehl und Commando
unterworfenen Geistes. Nicht allein wegen der Größe des
Moments, den sie begrüßten, sondern auch durch ihren Gehalt
und ihre Form gehören die genannten Briefe zu den bedeutsamsten 
und wirkungsvollsten Aeußerungen, welche die Geschichte
unserer nationalen Kämpfe aufzuweisen hat, und wie ein frischer
Lorbeer haben sie sich um das ergrauende Haupt des Mannes
gelegt, dem blinder Parteigroll auf dieser und jener Seite so
gern das Herz abgesprochen hätte und die Wärme des Empfindens
für große Zwecke der lebendigen Allgemeinheit.
Als seinen „Meister“ hatte im Beginne des großen Nationalkrieges 
der berühmte Franzose Renan mit ehrfurchtsvoller Betonung 
den deutschen Gelehrten angeredet und dabei sicher mit
Unzähligen von uns nur die Meisterschaft auf dem Gebiete des
Wissens, des forschenden Denkens und seines Ausdrucks im Auge
gehabt. Daß an der Ueberlegenheit dieses heldenmüthigen Verstandes, 
der mit seiner unerbittlichen Schärfe eine Welt des
Irrthums und versteinerten Mißbrauchs aus ihren Angeln gehoben, 
auch ein edles und reiches Gemüthsleben betheiligt war
von seltener Tiefe und Innigkeit, das hatte in den Wirren
stürmischer Jahrzehnte nur Wenigen selbst unter Denen sich ganz
deutlich gemacht, die es aus den kleinen Schriften des Kritikers,
– z. B. aus der schönen Grabrede auf seinen Bruder (1863)
und aus den Erinnerungen an seine Mutter („geschrieben am
Confirmationstage meiner Tochter“) – hätte wisse können. In
voller Klarheit stieg vielmehr sein Charakterbild erst vor den
Augen der Zeitgenossen auf, als glaubwürdige Stimmen hervorragender 
Männer von der wunderbaren „Geistes- und Seelengröße“ 
erzählten, mit welcher der vielgeschmähete „Apostel des
Unglaubens“ das Zusammenbrechen seiner Manneskraft, die
fürchterlichen Qualen seiner letzten, immerhin langwierigen
Krankheit ertrug. Nicht gar lange hatte er in Bezug auf die
Rettungslosigkeit seines Zustandes einer Täuschung sich hingegeben.
Ueber seinem Schreibtisch im Ludwigsburger Wohnzimmer hingen
bezeichnend genug zwei stimmungsvolle Bilder Wächter’s: „der
sterbende Socrates“ und „Hiob mit seinen drei Freunden“. Als
Strauß mit diesem Dulder der altjüdischen Dichtung sich sagen
mußte: „Mein Odem ist schwach, und meine Tage sind abgekürzet; 
das Grab ist da“ – schloß er mit den Kämpfen seines
Daseins ab und las nichts mehr, was über sein letztes Buch
geschrieben wurde. Sich selbst getreu, mit voller Ruhe und
unbewölkter Heiterkeit des Geistes ging er dem Tode entgegen
und legte ungelesen die Bekehrungsbriefe zur Seite, mit welchen
die dummdreiste Zudringlichkeit alberner Frömmlinge selbst an
diesen Sterbenden sich heranwagte. Jede leidliche Stunde
aber widmete der Kranke der Lectüre und geistigen Thätigkeit,
der warmen Theilnahme für die Angelegenheiten des Vaterlandes 
und vor Allem dem liebevollsten mündlichen und
schriftlichen Verkehr mit Allen, die seinem Herzen nahe standen
und mit Beweisen inniger Liebe und zarter Sorge Licht und
Erfrischung in seine verdüsterten und schmerzenreichen Tage
brachte. Alle, die ihn besuchten, sprachen es aus, daß sie stets
mit einem Eindrucke sittlicher Weihe und Erhebung dieses Krankenzimmer 
verlassen hatten, von dem auch noch manche bedeutsame
Aeußerung, mancher herrliche Brief in die Welt gegangen, in
welchem auch unter den schwersten Leiden jene eben so reizenden
wie ergreifenden, vom reinsten Liebesathem durchhauchten Gelegenheitsgedichtchen 
des Vaters an die Kinder geschrieben wurden,
mit denen Professor Zeller seinem hier vielfach von uns als
Hauptquelle benutzten Werkchen „David Friedrich Strauß“ einen
so überaus lieblichen Schmuck verliehen hat.
Weit und breit blieben die gebildeten Kreise nicht gleichgültig 
bei dieser traurigen Geschickswendung des wirkungsreichen
Zeitgenossen, und zu den bemerkeswerthen Symptomen des
Zeitumschwunges gehört es jedenfalls, daß unter den zahlreichen
Männern und Frauen in der Nähe und Ferne, die den Vorkämpfer 
der Geistesfreiheit in seinen Leiden nicht ohne erquickende
Zeichen der Hochachtung und des herzlichsten Mitgefühls ließen,
auch zwei Fürstinnen sich befanden: die deutsche Kronprinzessin
Victoria und ihre Schwester, die Prinzessin Alice von Hessen-Darmstadt. 
Vergebens aber hoffte die Theilnahme auf Genesung:
um die Mittagsstunde des 8. Februar 1874 hauchte der Hartgeprüfte 
sanft und ruhig in den Armen des Sohnes sein Leben
aus. Noch in den letzten Tagen vor seinem Tode hatte er Plato’s
„Phädon“ in der Ursprache gelesen, und „wenn besuchende Freunde,“
so schreibt Zeller, „jedes Mal mit den Empfindungen von ihm
geschieden waren, wie sie uns Platon am Schlusse seines ‚Phädon‘
geschildert hat, so war dies nicht ohne Grund. Denn mit ähnlicher
Fassung und Gesinnung, wie dort der alte, wandelte hier ein
Weiser und Philosoph unseres Jahrhunderts den letzten Weg.“
Die „Gartenlaube“ hatte im vergangenen Jahre ihren Lesern
das Bildniß des lebenden Strauß gezeigt, durch eine freundliche
Hand sind wir in den Stand gesetzt, unserem diesmaligen Rückblicke 
das Bild des Verklärten einzufügen (Nr. 44), von dem alle
Zeugen sagten, daß er nach seinem Hinscheiden dagelegen „wie ein
Schlummernder, die Züge des Antlitzes von überwältigender
Hoheit“. Um dieses bleiche Antlitz, auf das die heiße Thränen
trauernder Kinder fielen und dem Verehrung den reichverdienten
Lorbeer um die Stirn gewunden, hatte am 10. Februar 1874
eine zahlreiche Schaar erlesener Menschen sich versammelt, die
bei der Todeskunde von verschiedenen Seiten herbeigeströmt waren
und unter denen wohl kein Einziger sich befand, der nicht mit
innerster Ergriffenheit die Größe des Verlustes gefühlt und ermessen
hätte. Ohne das übliche Glockengeläute und ohne geistliche Begleitung, 
wie der Verstorbene es selber angeordnet hatte, aber in
langem und feierlichem Zuge führte man ihn über die stillen und
schneebedeckten Straßen seiner Vaterstadt hinaus auf den freundlichen 
Kirchhof. Und wie er es selber gewünscht, so wurden auch
an seinem offenen Grabe nur ein paar Lieder gesungen und ein
paar kurze Worte des Abschieds gesprochen, dann rollte die
winterliche Heimathserde herab auf die erloschenen Reste eines
Lebens, dessen Bild fortan die ideal gesinnten Väter unserer
Zeit ihren Söhnen hinstellen mögen als ein Muster und Beispiel,
da es ein in seinem Leisten gewaltiges, in seinem Streben und
seinen Zwecken großes, in seinem Wandel reines und – dem
salbungtriefenden Gezeter aller professionirten Heiligkeit zum Trotz
– wahrhaft heiliges Leben gewesen ist. 

Alb. Fr.
