[520] II.
Ich spielte sehr gern auf der hübschen Prager Bühne, 
bestens unterstützt von ausgezeichneten, freundlichen Collegen und 
ermuntert durch den Beifall eines kunstverständigen und kunstenthusiastischen 
Publicums. 
Die deutsche Bühne in Prag zählt schon lange zu den ruhmvollsten. Zur höchsten Blüthe gelangte das „ständische deutsche National-Theater“, dem ein böhmisches „Vaterländisches Theater“ vergebens Concurrenz zu machen strebte, unter Direction des genialen Liebich, der sich um die Entwicklung der deutschen Schauspielkunst unvergängliche Verdienste erworben hat. Sein Ruhm lebte in jenen Prager Frühlingstagen noch auf allen Lippen. Selber ein ausgezeichneter Darsteller humoristischer Väter, besaß Liebich die größere Kunst, seltene Talente zu entdecken, auszubilden, zu hegen und zu pflegen. Unter seiner Leitung
[521] wurde der junge Eßlair der große Eßlair. … Karl Maria von Weber war Capellmeister der Prager Bühne, und im Mai 1818 debütirte hier ein vierzehnjähriges Mädchen in Mehul’s Oper „Joseph in Aegypten“ als Benjamin. Ein wunderlieblicher Benjamin mit einer silberhellen, wundersüßen Stimme und bezaubernder Anmuth in allen Bewegungen. Ein Komödianten-Kind, das schon mit sieben Jahren auf dem Darmstädter Theater im „Donauweibchen“ die Lilli gesungen, gespielt und getanzt hatte … Und 1825 war diese Lilli – dieser Benjamin die gefeiertste Sängerin, der Welt: Henriette Sontag. Wie oft hatte sie mir damals in Berlin von ihrem wunderschönen lieben Prag erzählt, das ihr zuerst die berauschende Welt der Bretter erschlossen!
Das war die ruhmvolle Vergangenheit der Prager Bühne, als ich sie 1835 zuerst betrat. Freilich war ihr hellster Glanz erblichen. Liebich war seit achtzehn Jahren todt. Seine Wittwe heirathete den Tenoristen Stöger und übertrug die Direction an den abenteuerlichen Franz von Holbein, der einst der Gatte der Gräfin Lichtenau, Preußens Pompadour, gewesen war. Dann hatte das Triumvirat Polawsky, Stepaneck und Kainz das Ständische Theater in Prag regiert. Jetzt war Stöger ein rühriger und freundlicher Direktor, gemüthlich und praktisch und stets lächelnd. Wenigstens zu meiner Zeit, wo ihn volle Cassen anlächelten.
Von berühmten Sternen der alten Prager Glanzzeit fand ich nur noch den großen Wallenstein Bayer und den liebenswürdigen Polawsky vor, trotz seines Alters mein fein graziösester Perin in „Donna Diana“ und mein herzigster Vater in „Goldschmieds Töchterlein“. Als ich in den Birch-Pfeifferschen „Günstlingen“
[522] die Kaiserin Katharina spielte, stand er mir als noch
immer imposanter Potemkin gegenüber.
Der im Leben und auf der Bühne so gemüthliche „Vater
Bayer“' war noch frisch und fröhlich, als Hofrath in den „Hagestolzen“ 
meiner Margarethe das Herz zu stehlen, und für mein
„Käthchen von Heilbronn“' der würdigste Vater Waffenschmied.
Rudolf Bayer, ein Wiener Kind, hatte Medicin studirt,
gehörte aber schon seit 1802 dem Prager Theater an. Es
war sein Stolz, daß er nie gastirt, nie eine andere Bühne betreten 
habe. Er versuchte sich auch mit Glück als Maler und
Schriftsteller. Ludwig Löwe, der merkwürdiger Weise anfangs
sein Künstlerheil in niedrig-komischen Staberlrollen suchte, wurde
von Bayer zum idealen Liebhaber ausgebildet. Als seine jüngste
Schülerin lernte ich damals sein fünfzehnjähriges Töchterchen
Marie kennen, eine schlanke blumenhafte Blondine. Sie war
ganz reizend in kleinen Partien und daheim ein liebes geschäftiges
Hausmütterchen. Als der Vater einst den Wallenstein, seine
glänzendste Meisterrolle, gespielt hatte, fand er sein Töchterchen
zu Hause noch fleißig am Bügelbrette stehen. Da sagte er
ganz in Haltung und Ton seiner Rolle und in dem ihm eigenen
Pathos:


„Des Wallensteiner’s Kind am Bügelbrett?
Kennt Friedland’s Blut für sich kein würd’ger Eisen?
Laß ab! Des Friedland’s Tochter bügelt nicht!“


Solche Anekdoten vom alten Bayer wußte Prag noch viele
zu erzählen. – Marie Bayer wurde nach einigen Jahren meine
werthe Collegin am Hoftheater in Dresden, dessen Zierde Frau
Bayer-Bürk noch heute ist.
Fräulein Herbst war eine liebenswürdige erste Liebhaberin
und Heldin, mit Recht früher in Brünn und jetzt in Prag sehr
geschätzt. Leider fehlte ihr bei einer graziösen Figur ein ausdrucksvolles 
Bühnengesicht und vor Allem eine Bühnennase. Sie
hatte nur ein winziges, wenn auch reizendes Näschen, das auf
den Brettern vollständig verschwand. Dennoch wurde dieser Dame
von dem commandirenden Generale, Grafen Mensdorff, Jahre
lang und in originellster Weise gehuldigt. Fräulein Herbst bewohnte 
eine schöne Wohnung auf dem Roßmarkte, und unter
ihrem Fenster hielt ihr edler Ritter allwöchentlich zu ihrer Ehre
und Freude mit wehenden Fahnen und klingendem Spiele die
glänzendsten Paraden über die ganze Garnison von Prag ab.
Ach, wie beneidete Kathinka Heinefetter in ihrer drolligen Weise
die Collegin um diesen seltenen Verehrer, als wir mit einander
zu dieser Huldigungsparade in die Wohnung der Gefeierten
eingeladen waren und aus den Fenstern lachend auf dieses bunte
Schauspiel niedersahen!
Mein Gastspiel gestaltete sich zu einem sehr erfolgreichen.
Bei stets vollen Häusern trat ich binnen zweiundzwanzig Tagen
in meinen beliebtesten Rollen fünfzehnmal auf. Bäuerle’s
Theaterzeitung berichtete sehr eingehend und freundlich darüber.
Am meisten gefiel ich als Donna Diana, Käthchen von Heilbronn,
Goldschmieds Töchterlein, Kaiserin Katharina und – seltsam
genug – als stummer Victorin in „Waise und Mörder“. –
Als Honorar erhielt ich den dritten Theil der Einnahme, durchschnittlich 
ungefähr hundert Thaler für den Abend. – Director
Stöger machte mir sehr verlockende Engagementsanträge.
Publicum, Kritik und Collegen wollten mich gern an Prag
fesseln. Aber ich konnte nur versprechen, bald zu einem langen
Gastspiele wiederzukehren.


Im Herbste 1835 begrüßten mich Sabine und Kathinka
Heinefetter in Dresden. Frau Schröder-Devrient hatte im
Frühling einen fünfvierteljährigen Urlaub angetreten und Sabine
Heinefetter sollte sie ersetzen.
Nicht wenig überrascht war ich, als mir beide Schwestern
ihre – Verlobten vorstellten. Sabine einen schönen holländischen 
Officier, der den Dienst quittirt hatte und angenehm von
seinen Renten leben konnte. Noch wenige Jahre wollte Sabine
gastiren, dann ihren Bräutigam heirathen und sich ganz von der
Bühne zurückziehen.
„Welch ein Verlust für die Kunst!“ rief ich unwillkürlich aus.
„Ich liebe ihn,“ sagte sie leidenschaftlich. Und ihr ganzes
treues Herz lag in diesen Worten.
Kathinka’s Verlobter war ein hübscher schwarzlockiger
Franzose mit blitzenden schwarzen Augen und den gewandtesten
Manieren. Weiter erfuhr ich nichts über ihn. Sabine vermied
es, über diesen zukünftigen Schwager zu sprechen, und nur
einmal, als das reizende Bräutchen sich im Theater die
Huldigungen eines blonden sächsischen Dragonerofficiers sehr gern
gefallen ließ, schüttelte Sabine sorgenvoll den schönen Kopf und
flüsterte mir zu: „Gott gebe, daß die Liebe Kathinka endlich
vernünftig macht und Alles gut geht!“
„Schau, Kind, wie bald nun doch der Rechte gekommen
ist!“ sagte ich scherzend zu Kathinka, an ihr Prager Herzensbekenntniß 
erinnernd.
„Und wenn es am Ende doch noch nicht der Rechte wäre?“
lachte das verführerische Geschöpf hell und übermüthig und
wirbelte mit ihrem Franzosen, der kein Wort Deutsch verstand,
lustig durch’s Zimmer. Das Wort gab mir einen eigenen
Stich in’s Herz. Und ich höre es noch heute von den rosigen
lachenden Lippen, die längst im tiefsten Weh erblichen und auf
immer verstummt sind. Arme Kathinka, das war ein böses
prophetisches Wort, und Du lachtest Dir den Tod. Ja, es
war – nicht der Rechte. Und der sollte überhaupt nie für
Dich kommen. Nach acht Tagen reiste Kathinka mit einer
Ehrendame und ihrem Verlobten nach Paris ab, sich dort zur
Coloratursängerin auszubilden. Ich habe sie nicht wiedergesehen,
aber nur zu oft und zu viel von ihr gehört.
Sabine Heinefetter wohnte mit ihrer Mutter in einer
Privatwohnung, ihr Verlobler im Hôtel de Saxe. Ein glückliches 
Brautpaar, das Alles peinlich vermied, was den Dresdener
bösen Zungen irgendwie Klatschstoff geben konnte. Aber für
Sabinens Gastspiel sollte dieser Brautstand dennoch verhängnißvoll 
werden. Die tonangebende Theatergarde liebt bei
Künstlerinnen die Bräutigams überhaupt nicht; eher verzeiht sie
noch einen hausbackenen Ehemann. Und Sabine war ehrlich
und – unvorsichtig genug, stets offen zu zeigen, daß sie in
Dresden nur ihrer Kunst und ihrer Liebe leben wollte. Sie
lehnte alle Einladungen, alle Huldigungen mit großer Entschiedenheit 
ab. Nur in den Gesellschaften des Intendanten,
Herrn von Lüttichau, zeigte sie sich zuweilen mit ihrem Bräutigam.
Sonst lebte sie in größter Zurückgezogenheit. Die Dresdener
Theatergarde blieb der schönen Sängerin gegenüber stets auf
dem Gefrierpunkte.
Und die Vergleiche mit Wilhelmine Schröder-Devrient lagen
sehr nahe. War auch Sabine schöner, ihre Stimme größer,
voller, metallreicher, ihre Kunst des Singens schulgerechter, so
überstrahlte die geniale Wilhelmine sie doch weit durch die Tiefe
der Auffassung und die gluthvolle hochdramatische Darstellung
ihrer Rollen. Sabine wurde wohl bewundert, aber Wilhelmine
riß durch ihren seelenvollen Vortrag zum höchsten Entzücken, zu
quellenden Herzensthränen hin. Mit einem Worte: Sabine
Heinefetter’s Gastspiel ging zu meiner Betrübniß in Dresden
kalt vorüber. Das fühlte sie selber und verzichtete nach sechs
Monaten auf eine Fortsetzung desselben. Selbst bei ihrem letzten
Auftreten rauschte zu ihren Füßen kein Kranz, kein Gedicht
nieder. Die Theatergarde lächelte ein wenig schadenfroh: Ja,
warum hat denn nicht ihr Holländer dafür gesorgt?! – Weil
Sabine Heinefetter zu ehrlich und zu stolz war, um solche armselige 
Coulissenkunststückchen zu dulden. Sie sagte mir. „Ich
habe nie einen Kreuzer für Reclame oder Claque gezahlt.“
Und ich glaube das. Habe ich es doch ebenso gemacht.
„Auf Wiedersehen!“ hieß es auch diesmal, als Sabine mich
zum Abschiede umarmte. Aber es klang nicht so frohmüthig
wie vor einem Jahre im Thorwege des „Schwarzen Rössel“
zu Prag. Wir haben uns nie wiedergesehen. Aber mein
innigstes Mitgefühl ist der armen Sabine und ihrer unglücklichen
Schwester Kathinka bewahrt geblieben – bis zu ihrem traurigen
Sterben, bis über die einsamen Gräber hinaus.
Auch die dritte Schwester, Frau Clara Stöckel-Heinefetter,
lernte ich in Dresden kennen und schätzen. Sie sang die
Iphigenie, die Elvire im „Don Juan“ und Spohr’s „Jessonda“.
Ihre Stimme, nicht ganz so voll und schön, wie die Sabinens,
erinnerte mich lebhaft an die Milder-Hauptmann. Alle Kunstverständigen 
rühmten sehr ihren Gesang – aber das Publicum
blieb theilnahmlos. Schon nach der dritten Rolle brach die
Sängerin ihr Gastspiel ab.
„Wie ist’s möglich?“ fragte ich meinen Collegen Emil
[523] Devrient, der gleich mir von dem Singen Jessonda’s hingerissen war.
Er lächelte achselzuckend: „Die Stöckel ist nicht schön – ja, sie ist sogar grundhäßlich. Ihren plumpen Zügen fehlt jede Mimik. Wie aus Holz geschnitzt starrt ihr Gesicht in’s Leere.
Und unsere lieben Dresdener sind verwöhnt durch eine Ungher-Sabathier und Wilhelmine Schröder-Devrient.“
Für den Carneval 1837 war Sabine Heinefetter an der Scala in Mailand engagirt, mit einem Honorar von tausend Franken für den Abend. Aber sie trat nur ein Mal als Inez de Castro auf und – gefiel nicht. Stolz verzichtete sie auf ihren Contract. Später hörte ich nur noch, daß Sabine die Bühne verlassen und in glücklicher Ehe als Madame Marquet zu Marseille lebe. Dann wieder nach vielen Jahren, daß sie als Wittwe sich in dem schönen Baden-Baden niedergelassen habe.
Kathinka wurde auf Kosten der großen Oper in Paris zur Sängerin ausgebildet. Diese Bühne betrat sie 1840 mit dem glänzendsten Erfolge. Ganz Paris schwärmte für ihre Schönheit, reizende Stimme, brillante Gesangskunst und ihr entzückendes Spiel. Und dann lief eines Tages die Nachricht von der grausigen Tragödie in Brüssel durch die Zeitungen, deren Heldin Kathinka Heinefetter war. In der Nacht vom 19. auf den 20. November 1842 war ihr Geliebter in ihrer Wohnung von einem Nebenbuhler getödtet. Bald hörte und las man mehr davon.
Wann Kathinka ihren Verlobten, den ich in Dresden kennen lernte, verabschiedete? Ich weiß es nicht. Im Sommer 1842 war der junge Pariser Advocat Caumartin ihr erklärter Anbeter. Er präsentirte sich als ein Mann sehr comme il faut.
Er schenkte der Geliebten Silberzeug und Schmuck und begleitete sie zu einem Gastspiel nach Straßburg. Kathinka’s Gesellschafterin, eine Mde. Kerz, die während der Gerichtsverhandlungen im zweideutigsten Lichte erscheint und durch die affectirte Betonung ihrer Stellung als Ehrendame und Sittenmeisterin sich lächerlich macht, erkundigt sich angelegentlich nach den „Verhältnissen“ des jungen Mannes und sucht ihn zu einer „Erklärung“ zu bringen.
Endlich erklärt Mr. Caumartin, daß er Mlle. Heinefetter heirathen wolle, obgleich das seiner Mutter Kummer bereiten werde. Er spricht sogar schon davon, für seine schöne Braut den Hochzeitskorb zu besorgen, und Ehrendame Kerz soll die Geschenke auswählen helfen. Man nimmt einen Fiaker. Vor dem Kaufladen muß Mde. Kerz zuerst aussteigen. Lachend fährt Caumartin mit der schönen Kathinka davon. Weinend kehrt diese zur Sittenmeisterin zurück und klagt ihr, daß Caumartin sie aus Rücksicht für seine Familie nicht heirathen könne, daß seine Mutter ihm bereits eine andere Braut auserwählt habe.
Bald darauf macht Kathinka die Bekanntschaft des jungen Mr. Steiner, und Ehrendame Kerz ruft aus: „Ha, Kind, das ist ein Mann für Dich. Laß den Caumartin laufen!“ Es kommt zwischen dem verliebten Advocaten und dem dreiundzwanzigjährigen Mr. Steiner zu einigen Eifersuchtsscenen, die durch Dame Kerz und ihre würdige Busenfreundin Mlle. Behr, die vergebens für sich den Titel „Madame“ beansprucht, glücklich arrangirt und durch Klatschereien und Briefe genährt werden.
Es bleibt nicht bei Worten, und im Handgemenge erhält Mr. Steiner eine Verletzung am Auge. Kurz vor dem Duell sprechen sie sich offen über die Intriguen der Damen Kerz und Behr aus und entdecken, daß man sie absichtlich gegeneinander aufgehetzt habe. Sie scheiden als die besten Freunde. An demselben Abend erscheinen die Busenfreundinnen Kerz und Behr bei dem Vater Steiner, zeigen ihm einen Dolch vor, mit dem Caumartin seinen Sohn verwundet habe, und fordern ihn auf, die Hülfe der Justiz anzurufen, indem sie sich als Zeugen anbieten. Auch von Kathinka Heinefetter erhält Mr. Steiner jun.
einen Brief, in dem sie ihm ihr Zeugniß gegen Mr. Caumartin zur Verfügung stellt und ihm verspricht: nie zu vergessen, ihn ewig zu lieben. … Mlle. Behr äußert sich sehr befriedigt, Mr. Steiner mit Kathinka entzweit zu haben, denn Mlle. Heinefetter habe kein Herz und sei nicht würdig, einen achtbaren Mann zu fesseln.
Arme Kathinka, wie weit bist Du schon gekommen, daß eine Kerz Dein Herz lenken und eine Behr sagen darf: Du habest kein Herz! Wie sehr fehlt Dir überall das treue kluge Auge, die sichere Hand und die Liebe Deiner Sabine!
All diese Ereignisse, die in Paris lebhaft besprochen wurden,
machten Kathinka Heinefetter es wünschenswerth, wenigstens für einige Zeit den Schauplatz zu wechseln. Sie löst im September 1842 ihr Engagement an der großen Oper, obgleich sie noch drei Monate Contract hat, und engagirt sich bei der Oper in Brüssel.
Bei der Diligence in Paris treffen die Sängerin und ihre Ehrendame mit Mr. Caumartin zusammen. Dieser läßt Dame Kerz in die Rotonde steigen und nimmt neben Kathinka im Coupé Platz. Die Mitfahrenden halten das junge heitere und zärtliche Paar für Eheleute auf der Hochzeitsreise. Kathinka und Caumartin steigen zu Brüssel im Hôtel de Suède ab und miethen eine Wohnung in der Rue des Hirondelles. Caumartin bezahlt die Miethe für einen Termin. Ende October kehrt er nach Paris zurück.
Bald darauf lernt Kathinka den sechsunddreißigjährigen Ainé Sirey kennen, der sich gern Graf nennt. Sein Vater ist ein berühmter Pariser Advocat, seine Mutter eine Nichte von Mirabeau. Ainé ist reich begabt, hat ein liebenswürdiges und sympathisches Aeußere und eine ausgezeichnete Erziehung erhalten.
Sein Unglück ist: Eitelkeit. Als Knabe ist er ein glänzender Löwe der Boulevards und der Theater, als Jüngling ein blasirter Wüstling und verschuldeter Spieler. Es ist sein Stolz, sich schon in so jungen Jahren alle Laster seines Großoheims Mirabeau zu eigen gemacht zu haben. In den Julitagen treibt ihn die Eitelkeit, den Volksmann à la Mirabeau zu spielen. In einem Spielhause verliert er an einem Abend 22,000 Francs auf Ehrenwort. Er ruft: „Die Karten sind falsch – ich zahle nicht.“
Großer Tumult, der damit endet, daß die Falschspieler dem eleganten Sirey den Vorschlag machen, sich ihnen anzuschließen: à corriger la fortune! So tief ist Aimé noch nicht gesunken, und er übergiebt die Falschspieler den Gerichten. 
Mit sechsundzwanzig Jahren verheirathet, hat er in wenigen Jahren sein und seiner Gattin Vermögen in leichtsinnigster Weise durchgebracht. Er muß sich vor seinen Gläubigern auf’s Land zurückziehen. Im November 1835 fordert er seinen Vetter Durepaire, der gegen Sirey’s Vater einen Geldproceß angestrengt hat, zum Duell. Durepaire lehnt es ab, sich zu schlagen. Sirey schlägt ihn in’s Gesicht, und das Duell findet statt. Im Parke von Issy ersticht Sirey seinen Vetter, der vor Gericht sein Recht wahren wollte. Er wird verurtheilt, der Wittwe Durepaire 10,000 Francs zur Erziehung ihrer vaterlosen Tochter zu zahlen.
Aimé Sirey, der bereits 35,000 Francs Schulden hat und dessen Vater durch ihn ruinirt ist! Der schöne, elegante und von der Natur so begünstigte Aimé wird ein gemeiner Abenteurer. Er verläßt seine Familie und geht nach Brüssel, sein Glück zu versuchen. Er wird der Beschützer von Theaterdamen, die gerade in der Mode sind. Zunächst wendet er seine Gunst der Sängerin Mlle. de Roissy zu und macht mit Lärm Reclame für ihre Triumphe. Einen Friseur bedroht er mit Ohrfeigen und Degenhieben, wenn er wage den Gesang von Mlle. de Roissy nicht schön zu finden. Dem Director des Theaters stellt Sirey sich als Graf und Beschützer von Mlle. de Roissy vor und droht, Alle umzubringen, welche seine Dame auspfeifen würden. Einem Schauspieler, der sich erlaubt hat, den Gesang von Mlle. de Roissy zu kritisiren, giebt er eine Ohrfeige und bedroht ihn mit unzähligen, wenn er Klage führen werde. Einen Mediciner prügelt er zur Ehre von Mlle. de Roissy. Andere droht er zu tödten, zu würgen, aus dem Fenster zu werfen. Bei den Handwerkern, die mit Sirey zu thun haben, ist bald ein geflügeltes Wort in Gebrauch: Gewaltthätigkeit à la Sirey.
Dies ist der Mann, der sich bald nach der Abreise Caumartin’s dem neuen glänzenden Stern der Großen Oper in Brüssel, Kathinka Heinefetter, als Beschützer nähert und – der nicht zurückgewiesen wird.
Caumartin denkt inzwischen in Paris ernstlich daran, sich nach dem Wunsche seiner Familie zu verheirathen und sein Verhältniß mit Kathinka zu lösen. Er will seine Briefe von ihr zurückfordern und ihr die ihrigen, sowie Silber und Schmucksachen, die er noch von ihr in Händen hat, zurücksenden … da erhält er am 7. November von Kathinka aus Brüssel einen französischen Brief, den wir hier in der Uebersetzung mittheilen.
     „Mein theurer Eduard!
Ich schreibe Dir in derselben Stunde; denn ich liebe diese Stunde so sehr; sie erinnert mich an eine süße Zeit. Dein langer Brief, für mich immer zu kurz, hat mir ein unaussprechliches
[524] Vergnügen gemacht. Ich habe ihn wenigstens zwanzigmal 
gelesen, was sage ich? hundertmal. Glühend habe ich
das Papier geküßt, wo Deine gute und schöne Hand ruhte, um
an mich zu schreiben, wo ich sicher war, daß Du an mich
dachtest, dies schwere Ding zu Paris, ist es nicht so??
Ich bin entzückt, daß mir Alles so gut nach Wunsch geht,
und ich gebe die Hoffnung nicht auf, bald nach Paris zurückzukehren. 
Wir werden uns mit aller Kraft der Liebe lieben!
Mein Gott, ist es denn möglich, so närrisch zu sein, wie ich es
bin? Nur Du mit Deinem Geiste, mit Deiner Liebenswürdigkeit
konntest mich dahin bringen. Es vergeht keine Minute des
Tages, in der ich nicht an Dich denke, mein süßer Engel, an
Dich allein, den ich so sehr liebe. Aber ich gehe zu weit, denn
ich sage mir immer: es taugt nichts, den Leuten zu sagen, wie
sehr man sie liebt. Doch Du bist vielmehr ein Engel, und so
will ich es riskiren, und ich liebe Dich. (Weißt Du, was Liebe
ist? Eine Romanze, die man mir gewidmet hat.) – – –
Ich habe gestern in den Hugenotten mit großem Erfolge
gesungen; denn man fängt an mich zu lieben. Eine Seltenheit!
Man hat mich ‚sublime‘ gefunden. Ich gebrauche den Ausdruck
eines Theaterstammgastes. In acht Tagen habe ich vier Mal
gesungen. Ich wünschte, daß man dies weiß, da man in Paris
glaubt, ich habe eine zarte Gesundheit.
Die hiesige Verwaltung schmeichelt sich, daß ich in Brüssel
bleibe. Sage mir, was ich thun soll, denn ich möchte nichts
ohne Deinen Rath thun, weil ich dann nie unrecht handle. Ich
bin sicher, daß Du nur mein Bestes für die Zukunft willst. –
Mlle. Julie ist zu Paris; sie hatte mich gebeten, ihr einen
Brief an Dich mitzugeben; aber aufrichtig, ich wagte es nicht;
ich bin so eifersüchtig! Erinnerst Du Dich an den verwünschten
Ball? Dieses schändliche Weib, wie ich es verabscheue!
Apropos Ball! Man gab diesen Abend hier einen Ball,
in dem niedlichen Saale, in dem wir miteinander waren. Man
hatte mich eingeladen, aber ich bin nicht hingegangen. Alles
für Dich, weil ich nicht weiß, ob es Dir lieb wäre. Mache es
wie ich und amüsire Dich nicht, denn sonst könntest Du Deine
arme Kathinka vergessen, welche Dich so sehr liebt und welche
unglücklich sein würde, wenn Du sie nicht mehr liebtest.
Adieu! Ich umarme Dich, wie von Ville d’Avray bis nach
Paris, aber jetzt ist es noch weiter und das ist nicht so gut.“
Und in Folge dieses zärtlichen Briefes kommt Caumartin,
obgleich er seit zwei Tagen in Paris verlobt ist, am 19. November
in Brüssel an, um seine Kathinka angenehm zu überraschen.
Er steigt im Café Domino ab und hört hier, daß Mlle. Heinefetter
soeben in einem Concerte der Großen Harmonie singt. Er eilt
und wartet in einem Wagen vor der Thür, da schon die letzte
Nummer gesungen wird. Er sieht Kathinka in Gesellschaft von
vier Personen und am Arme eines ihm unbekannten Herrn
heraustreten. Da fährt er in ihre Wohnung voraus, in der
Erwartung, die Begleiter würden sich an der Thür verabschieden.
In Kathinka’s Salon findet er ein Souper für mehrere
Personen vorbereitet. Die Zofe ist verlegen. Bald darauf tritt
Kathinka mit ihrer Gesellschaft ein. Sie erbleicht, ihren alten 
Liebhaber plötzlich vor sich zu sehen. Verwirrt ladet sie ihn 
zum Souper ein, ohne ihm die beiden anwesenden Herren vorzustellen. 
Die Damen kennt er nur zu gut. Mde. Kerz und
Mlle. Claire Behr. Unmuthig lehnt er ab und wirft sich in
eine Sophaecke, während die Gesellschaft lustig soupirt. Voll
Ingrimm sieht er, wie der elegante Herr an der Seite seiner
alten Geliebten sich alle Freiheiten eines erklärten Liebhabers
herausnimmt, und wie man ihn vollständig übersieht. Das
Souper ist vorüber. Die Damen ziehen sich zurück, von Aimé
Sirey begleitet. Sein Freund Mr. Milord und Caumartin befinden 
sich allein im Salon. Kathinka ruft angstvoll aus:
„Mein theurer Sirey, es wird ein Duell geben und Caumartin
wird Dich tödten.“ – „Pah! ich werde ihm in einem Fechtsaale 
meine Stärke zeigen, und er wird sich mir zu Füßen werfen
und mich um Gnade anflehen,“ ist die lachende, prahlerische
Antwort. Damit kehrt er in den Salon zurück, wo Caumartin
sich erhoben hat und seine Handschuhe anzieht. Sirey tritt auf
diesen zu und sagt.. „Mein Herr, sehen Sie denn nicht, daß
Sie hier zu viel sind? Es ist Zeit, ein Ende zu machen.“
Damit zeigt er Caumartin die Thür. Es kommt zu Thätlichkeiten. 
Sirey nennt Caumartin einen Gassenjungen und droht,
ihn aus dem Fenster zu werfen. In diesem Augenblicke öffnet
Kathinka die Thür und sinkt, als sie die wüthenden Nebenbuhler
erblickt, ohnmächtig nieder. Milord trägt sie in ihr Schlafzimmer
und legt sie auf’s Bett. Was inzwischen im Salon passirt ist,
wurde nie ganz klar. Caumartin erzählt. „Ich gab Sirey eine
Ohrfeige, er versetzte mir unzählige Stockschläge auf Kopf, Arme
und den ganzen Körper, bis sein Stock zersplitterte. Ich rief
‚Das ist eine Schändlichkeit. Ich habe die Wahl der Waffen.
Morgen um acht Uhr auf Degen!‘ – „Schlagen wir uns
sogleich!“ schrie Sirey und nahm einen Gegenstand von der
Tafel, den ich nicht sah. Er stürzte auf mich und ich erhielt
einen Messerstich in den Schenkel. Ich hatte zu meiner Vertheidigung 
einen Stockdegen in der Hand. Sirey ergriff ihn
und das Stockende blieb in seiner Hand. Er glaubte mich
entwaffnet und stürzte auf’s Neue auf mich. Ich hielt den
Degen in der Hand und – er stürzte sich in seiner blinden
Wuth hinein. Ich sah das Blut durch seine weiße Weste
dringen. Das hatte ich nicht gewollt. Ich eilte fort, einen
Arzt zu holen. Als ich mit demselben zurückkehrte, traf ich auf
der Treppe den Hauswirth, der mir sagte. ‚Er ist todt.‘ Da
eilte ich nach Paris und stellte mich den Gerichten.“
Mr. Milord erklärte bei der Gerichtsverhandlung: „Als
ich aus dem Schlafzimmer von Mlle. Heinefetter zurückkehrte,
sank Aimé Sirey mir in die Arme mit dem Rufe: ‚Ich bin
erstochen.‘ Ich wollte es nicht glauben. Ich erkläre hiermit,
ich habe nicht gesehen, daß Mr. Caumartin dem armen Sirey
einen Dolchstoß versetzte. Ich erkläre, ich weiß nicht, wie die
That geschehen ist. Ich erkläre, ich sah Mr. Caumartin keine
Bewegung mit dem Körper oder den Armen machen. Ich sah
bei ihm nach der That eine große Bestürzung.“
Genug, in der Wohnung der Sängerin Kathinka Heinefetter
war um Mitternacht ein Mann getödtet, der seit einigen Wochen
für ihren erklärten Liebhaber galt, – getödtet von einem Manne,
dem die Leichtsinnige noch vor zehn Tagen den zärtlichsten Liebesbrief 
geschrieben hatte.
Kathinka Heinefetter war gerichtet. In Paris und Brüssel
hatte sie sich unmöglich gemacht. Jenen unglücklichen Brief voll
zärtlichster Versicherungen, der den längst ersetzten Liebhaber von
seiner jungen Braut aus Paris nach Brüssel lockte, konnte ihr
Niemand verzeihen. Im April 1843 mußte Kathinka noch
einmal in Brüssel öffentlich auftreten: in der unsauberen
Gesellschaft einer Kerz und Behr als Zeugin vor den Assisen,
vor denen Eduard Caumartin des Todtschlages angeklagt stand.
Alle drei bemühten sich, zu Ungunsten des Angeklagten auszusagen. 
Das erhöhte ihre eigene Schuld in Aller Augen.
Caumartin wurde freigesprochen, dank der glänzenden Vertheidigungsrede 
des berühmten Pariser Advocaten Chaix 
d’Estange und des einstimmigen Gutachtens der Aerzte, welche
die Möglichkeit anerkannten, daß Aimé Sirey sich blind in den
vorgehaltenen Stockdegen Caumartin’s stürzte. Kathinka Heinefetter 
blieb gerichtet. Vorbei Glück und Stern. Sie trat wohl
noch an verschiedenen Bühnen auf, aber die Fama flog ihr stets
voran, und in allen Augen las sie immer wieder dieselbe alte
traurige Erinnerung an die blutige Tragödie zu Brüssel.
Und wie oft, wenn sie in ihren heitersten, glänzendsten Partieen
auf der Bühne stand, muß plötzlich ein bleicher Schatten vor ihr
aufgetaucht sein! Sie sah rothes Herzblut fließen und hörte eine
dumpfe Grabesstimme: „Du – Du allein bist schuld,“ und
das Herz stand ihr still, und der Ton erstarb ihr in der Brust.
Ja, Kathinka Heinefetter hat des Herzens Leichtsinn schwer
gebüßt. Entmuthigt, gebrochen, entsagte sie in den blühendsten
Jahren der Bühne. Am 21. December 1855 ist sie zu
Freiburg im Breisgau an einer schleichenden Herzkrankheit
gestorben, nicht älter als fünfunddreißig Jahre. Mit welchen
wogenden Gefühlen habe ich an ihrem Grabe gestanden! Auf
dem Piedestal des Denkmals knieet ein Genius, der einen Kranz
Rosen über das Grab hält. Auf dem Hügel stand ein Strauch
vertrockneter Kathrinerblumen. Dein Bild, arme Kathinka!
Im Februar 1857 starb auch die zweite Schwester, Frau
Stöckel-Heinefetter, und am 18. November 1872 Sabine
Marquet-Heinefetter – – in der badischen Irrenanstalt
Illenau. … Arme Sabine, wie muß Dein treues Herz um Deinen Helden-Liebling Kathinka gelitten haben! – und Dein
[525] klarer energischer Geist, bis das Leben ihn aus seinen Fugen zu rütteln vermochte!
Gräber – nichts als Gräber um mich her! Und während ich darauf niederblicke, tauchen die sonnigen Prager Maientage vor vierzig Jahren in ihrer ganzen Frohmüthigkeit vor mir auf, und wieder umgaukelt mich wie ein lachender Sonnenstrahl das glückliche Kind Kathinka unter den knospenden Hollunderbüschen des tausendjährigen Judenkirchhofes zu Prag, und ich höre die wehmuthsvolle Stimme der schönen edlen Sabine flüstern: „Wo wird mein Grab dereinst gegraben werden? Wer wird mir ein Liebeszeichen auf’s Grab legen, wie der glücklichen Lea?“
Eine alte Collegin – dieses wehmüthige Erinnerungsblatt!
