[642] Meister durch die lautlos harrende Menge zur Kaisertribüne.
Dort erheben bei seinem Eintritte Alle sich ehrerbietig, während
der Kaiser den Künstler mit herzlichem Händedrucke bewillkommnet,
ihm Glück wünscht zur Vollendung des Werkes und ihm im
Namen des ganzen Volkes dankt.
Es war der bedeutungsvollste Augenblick des ganzen Festes,
als beide Greise, der Kaiser und der Künstler, dort
standen, Hand in Hand; Jeder auf der Höhe seines Wirkens,
Jener in der Mitte seines durch ihn geeinigten Volkes, ein
würdiger, nur glücklicherer Nachfolger des Helden, dessen
Erinnerung die Feier des Tages galt; Dieser am Ziele seiner
Arbeit und seines Strebens, den Lorbeer des Ruhmes empfangend.
Mit diesem Bilde hätten wir am liebsten die Feier 
beschlossen; allein die Pflicht der geschichtlichen Treue läßt uns
nicht sofort abkommen.
Nicht ohne ein leises Unbehagen sah man abermals
einen Redner die kleine Tribüne besteigen; es war ein Freund
des Künstlers, Justizrath Lüders, der in kurzen herzlichen
Worten das Verdienst des Meisters würdigte, welcher während dieser
Ansprache, so viel als es ihm möglich wurde, sich den Blicken
der Menge zu entziehen suchte und, mit der mächtig ihn 
überkommenden Bewegung kämpfend, still vor sich hinblickte. Nur
einmal, als der Redner der mannigfachen Hindernisse gedachte,
welche sich der Vollendung des Denkmals entgegenstellten, und
gegenüber der oftmals eintretenden Muthlosigkeit aller Anderen
die niemals wankende Zuversicht des Meisters schilderte, der auf
alle gegen ihn laut werdenden bangen Zweifel stets nur die
Antwort gehabt habe: „Seid unbesorgt, mit Gottes und des
deutschen Volkes Hülfe schaffe ich das Denkmal doch noch fertig!“ –
da erhob der Meister sein Haupt, und mit einem strahlenden
Blicke die Menge überfliegend, schien er gleichsam sagen zu
wollen: „Und seht Ihr wohl, daß ich mich nicht in meinem
Vertrauen getäuscht habe!“
Vieltausendstimmig erschallte jetzt das Hoch auf den Meister
durch den Wald, mit dem die Menge in den Ruf des Redners
einstimmte. Der Kaiser selbst führte den Gefeierten von seinem
Sitze an die Brüstung der Tribüne, um ihn der jubelnden
Menge zu zeigen. Noch einmal umfuhr er dann das Denkmal
in Begleitung des Meisters und verließ dann den Berg, während
die Menge im Schatten der Bäume sich lagerte, um in geselligem
Kreise beim Klange der Becher die Eindrücke des eben Erlebten
in sich nachhallen zu lassen.
Während hier noch die Becher klangen, flog die Kunde
von der herrlichen Feier auf den Flügeln des Blitzes bereits
nach allen Winden über Land und Meer, um Alle, welche diese
Feier mit uns begingen, mit uns an dem Durchlebten Antheil
nehmen zu lassen, und um die Grüße zu erwidern, welche aus
der Ferne gesandt wurden. Und gar reichlich waren sie gekommen,
nicht allein aus allen Theilen Deutschlands, von der
Nordsee bis zu den Alpen – weit über Deutschlands Grenzen
hinaus, so weit überhaupt Deutsche über den Erdkreis verstreut
sind, hatte man des Festes gedacht; da waren unter anderen
Telegramme aus Paris, aus Rom:

„Hermann warf den römischen Feind aus deutschen Gefilden,
Deiner denken vereint heute die Deutschen in Rom;“
von den Sachsen Siebenbürgens: „Die aus allen Gauen des
Sachsenlandes zu einem Vereinsfeste versammelten deutschen
Siebenbürger entbieten den zur Feier in Detmold versammelten
Vertretern des deutschen Volkes herzlichen Brudergruß“; aus
New-York, Richmond in Virginien, aus Amoy in China: „Ihrem
ruhmreichen Kaiser senden bei Veranlassung des Armins-Denkmals
herzlichen Gruß die Deutschen in Futscheu“.
An dem Tage, an welchem das Denkmal Armin’s dem
deutschen Volke übergeben wurde, durfte billig auch derer nicht
vergessen werden, welche in nun vergangenen Tagen ihrem Volke
das Bild des tapferen Cheruskerfürsten in Wort und Schrift
gezeichnet und so das Andenken an denselben lebendig erhalten
haben, nun aber längst unter dem kühlen Rasen ruhen. Der
talentvolle, unglückliche Grabbe, der Dichter der 
„Hermannsschlacht“,
ein Sohn Detmolds, und der durch seine Untersuchungen
über die Varusschlacht verdiente Geschichtsforscher 
Clostermeyer. Für die Gräber beider waren von dem Dichter
Ferdinand Freiligrath, bekanntlich ebenfalls einem
Detmolder Kinde, Kränze gesandt, mit welchen die Ruhestätten
der Heimgegangenen geschmückt wurden. Dem Dichter aber
sandte man als Dank für seine sinnige Gabe einen von dem bei
der Feier anwesenden Emil Rittershaus verfaßten poetischen
Gegengruß:


„Vom Haus, wo Deine Wiege stand,
Sei heute Dir ein Gruß gesandt.
Jetzt hast Du Heimath allerwärts.
Dein Heim, es heißt das deutsche Herz.“


Der Jubel des Festes ist verrauscht, und an der Stätte,
welche an jenem Tage in den Tausenden von deutschen Männern
aus allen Gauen des Vaterlandes das Abbild des unter einem
Herrscher geeinigten Deutschlands sah, rauscht der Wald wieder
seine alte Melodie; von hoher Bergeswarte aber wird, der
Macht der Elemente und den Stürmen von Jahrhunderten trotzend,
das Erzbild des großen Cheruskerfürsten noch über ferne 
Geschlechter hinabschauen, als eine Mahnung, hochzuhalten das
Panier der nationalen Freiheit und Selbstständigkeit, gleichviel
ob die Waffen mit welchen der Kampf um jene Güter gekämpft
wird, dem Schwerte Armin’s gleichen, oder ob es die Waffen
des freien Geistes sind, mit welchen wir heute nach zweitausend
Jahren abermals kämpfen unter dem Schlachtrufe: „Wider Rom!“ 

Rudolf Scipio.
