[829] Herr von Uffeln wich einen Schritt zurück. „Was haben Sie, Fäustelmann?“ fragte er.
„Die Kindersärge. Da stehen sie.“
„Ah – unmöglich!“
„Sehen Sie her! Da sind sie - alle zusammen und in schönster Ordnung aufgestellt – fünf unten und drei oben auf den andern.“
Uffeln war herzugekommen und blickte überrascht auf die unheimlichen Kisten, zu denen Herr Fäustelmann niederleuchtete.
„Wahrhaftig!“ rief er aus. „Aber ich bitte Sie, Herr Fäustelmann, sind denn das auch Särge?“
Herr Fäustelmann antwortete nicht. Er gab seinem Begleiter das Licht zum Halten, und dann faßte er mit beiden Händen in eine der starken ledernen Handhaben, welche vorn an den Kisten befestigt waren. Er hob damit eine der letzteren in die Höhe und ließ sie dann plötzlich stoßweise wieder fallen. 
Man hörte etwas wie Klirren von Eisen.
„Nein,“ sagte der Rentmeister, „das sind keine Särge, obwohl sie beinahe so aussehen; es sind Kisten, in denen Gewehre verpackt sind.“
„Gewehre?“
Fäustelmann nickte lächelnd.
„Aber erklären Sie mir …“
„Was ist da viel zu erklären? Wenn man sich die Mühe gegeben hat, hier einen kleinen Waffenvorrath anzulegen so muß man auch die Absicht haben, ihn zu benutzen, und wenn man ihn, wie der Oberförster ja durch Zufall inne geworden ist, hier des Nachts unterbringt und im Keller dieses alten menschenverlassenen Gebäudes verbirgt, so muß eben die Zeit und Stunde, zu diesen Waffen zu greifen, noch nicht gekommen sein – das ist doch klar?“ 
„Gewiß ist es klar, aber ich begreife nicht, wer die Leute sein können, die …“
„Was Sie desto leichter begreifen werden, Herr von Uffeln, das ist,“ antwortete Herr Fäustelmann, sich auf den Rückweg
aus dem dunkeln Raume begebend, „daß, wenn uns französische Gendarmen oder Beamte hier anträfen, sie uns für diese Leute halten würden und daß sie sehr kurzen Proceß mit uns machen würden. Die alte Kropp hat immer für einen ungesunden
Aufenthalt gegolten – durch diese Kistlein da ist er nicht gesünder geworden, noch auch durch die zwei Tönnchen dort im
Hintergrunde, die wohl, um sie trockener zu halten, auf einen Haufen Reisigbündel gestellt sind; sie machen mir ganz den Eindruck, als ob sie, was Meyer Jochmaring ‚Kraut‘ nennt, enthalten könnten, darum kommen Sie! Treten wir schleunig unseren Rückzug aus der Nähe so gefährlicher Gegenstände an! Was ich wissen wollte, weiß ich ja jetzt.“
Herr Fäustelmann stapfte gebückt die Treppe wieder hinauf und löschte seinen Wachsstock; dann, nachdem Uffeln ihm gefolgt, ließ er die Fallthür wieder nieder, stieß mit dem Fuße einen Theil des herabgefallenen Kalkbewurfs darauf und schloß die Fensterklappen.
„Sie haben nichts fallen lassen, nichts verloren?“ fragte er, sich umschauend, „nein? So machen wir, daß wir fortkommen!“
Sie gingen, und nachdem sie das Gebäude verlassen und wieder verschlossen hatten, auch nach einigen spähenden Blicken
in die Umgebung sicher sein konnten, daß Niemand sie beobachtet, wandte sich Fäustelmann dem Wege zu, den sie gekommen waren.
„Ihr Weg,“ sagte er dabei, „läuft jetzt dort hinaus. Gehen Sie nur auf diesem schmalen Streifen Erde um das Gebäude herum, und Sie gelangen von der Vorderseite bald auf den Fahrweg, der nach Idar führt. Daß wir über unsere Entdeckung schweigen müssen, begreifen Sie.“
„Natürlich,“ versetzte Herr von Uffeln aufrichtig, „es ist nicht unsere Sache zu verrathen was für seltsame Kellervorräthe dieses alte Haus birgt.“
„Nein,“ versetzte Fäustelmann, „und so lange dies unser Geheimniß ist, haben wir das Vergnügen uns zu denken, daß wir im Stande sind, durch eine kleine Denunciation eine Pulvermine loszubrennen, die gewisse nichts ahnende Leute curios in die Luft sprengte.“
„Ah, das wäre aber doch ein teuflisches Vergnügen!“
„Eben darum,“ versetzte Fäustelmann sarkastisch lächelnd, „machen wir uns dieses Vergnügen ja auch nicht, so lange es
nur ein Vergnügen wäre – und nicht ein Vortheil, eine Vertheidigung, eine Nothwehr.“
„Eine Nothwehr – wie das?“
„Ich habe eben so meine Zukunftsgesichte,“ versetzte Herr Fäustelmann, still mit dem Kopfe nickend, und dann sich abwendend setzte er hinzu:
„Nun aber treten wir beide unseren Weg an; es ist nicht nöthig, daß wir uns lange hier im Schatten der alten Kropp 
aufhalten. Auf Wiedersehen, Herr von Uffeln!“

[830] Damit stapfte er rasch davon und überließ es seinem Begleiter, sich nun allein den Weg nach dem Städtchen zu suchen.
Dieser war freilich unschwer zu finden, dienten doch die Thürme von Idar, die vier hohen und breitmassigen Thürme des alten Fürstenschlosses vor Allem als Wegweiser. So stand Uffeln denn nach wenig mehr als einer Viertelstunde vor den Schloßgebäuden. Mit der Einrichtung derselben unbekannt, gerieth er auf einen inneren Hof, wo ein mit dem Striegeln eines
Pferdes beschäftigter Stallknecht ihn in einen quer durch den nächsten Flügel führenden gewölbten Gang wies.
„Sie gelangen am Ende des Ganges in’s Vestibül, dort wird Jemand sein, der Sie zur Prinzessin Elisabeth Durchlaucht führt,“ sagte der Mann.
Uffeln schritt durch den langen dunklen Gang, der in einen weiten und schönen, mit Orangebäumen und Blattpflanzen geschmückten Eintrittsraum führte. Hohe Glasthüren gingen aus diesem auf die Terrasse hinaus, unter welcher der Park sich ausbreitete. Ihnen gegenüber führte eine breite Treppe mit schönem Geländer von geschnitztem Eichenholze in die oberen Stockwerke. Am oberen Ende des Vestibüls saß an einem Tische ein Lakai; er war mit Feder und Papier beschäftigt und schien sehr darin vertieft, – vielleicht mit der Berechnung seiner Lohnrückstände, würde Fäustelmann spöttisch bemerkt haben.
Uffeln war langsam und leise auftretend durch den dunkeln Gang geschritten; als er eben, herauskommend, den Fuß in das 
Vestibül setzte, sah er, wie von draußen her, über die Terrasse, ein Mann herankam, die mittlere Glasthür öffnete und sich zum Lakaien wandte, der aufstehend ihm entgegentrat.
Es war eine kräftige einnehmende Gestalt in eleganter modischer Kleidung und selbstbewußter Haltung.
„Ich wünsche der Prinzessin Elisabeth meine Aufwartung machen zu dürfen,“ sagte er mit einem sehr wohlklingenden Organe.
„Wen soll ich melden?“ fragte der Lakai.
„Melden Sie den Herrn Ulrich Gerhard von Uffeln!“ versetzte der Fremde laut.
Der Lakai machte eine leichte Verbeugung und ging der Treppe zu. Der Fremde blieb an seiner Seite und schritt mit ihm die Treppe hinauf, als ob er an eine Abweisung nicht denke.
Herr von Uffeln hatte, wie der Fremde seinen Namen nannte, augenblicklich seinen Schritt gehemmt. Er war leichenblaß geworden. Mit weit aufgerissenen Augen hatte er dem Manne nachgestarrt, der neben dem Lakai fest und elastisch die Treppe hinaufschritt. Jetzt streckte er die Hand nach der Wand des Vestibüls aus, als ob er sich daran stützen müsse, stand so eine Weile, noch immer die Treppe hinaufstarrend, während oben die Schritte schon längst verhallt waren; endlich athmete er aus tiefster Brust aus, gewaltsam nach Luft ringend, wandte er sich rasch, zitternd dem Wege wieder zu, den er gekommen war, und eilte mit den Schritten eines Menschen, der irgend eine Grauengestalt hinter sich glaubt, davon. Erst als das Schloß hinter ihm lag, mäßigte er den Schritt, wie um zu vermeiden, daß jeder Begegnende einen Flüchtling in ihm erkenne.





7.
Der außerordentliche Schrecken, den der Anblick seines Doppelgängers für Ulrich Gerhard von Uffeln gehabt und der ihn jetzt mit solcher Eile heimtrieb, war, schien es, noch durchaus keiner Beruhigung oder kälteren Auffassung einer so befremdenden Thatsache gewichen, als der junge Mann Haus Wilstorp schon wieder vor sich sah und an der Wohnung des Rentmeisters Fäustelman angekommen war. Noch waren seine Züge sehr bleich und noch zitterte die Hand, womit er die Klingel an der Thür des freundlichen einstöckigen und aus Fachwerk inmitten eines geräumigen Gartens erbauten Hauses zog. Auf seine Frage nach Herrn Fäustelmann führte eine Magd ihn durch einen weiten, von Reinlichkeit und blankem Geschirr glänzenden Küchenraum in eine Hinterstube, in welcher der Rentmeister, eben von seinem Ausfluge nach der Kropp heimgekehrt, bereits wieder hinter seinem Schreibtische über Papiere und Rechnungen gebückt saß.
„Wie – schon zurück?“ rief der Rentmeister überrascht aus. „Und wie bleich und erschrocken sehen Sie aus! Was hat die Prinzessin Ihnen anthun können, daß Sie so entsetzt drein schauen? Aber Sie haben sie in der kurzen Zeit ja gar nicht
sehen können.“ 
„Die Prinzessin hat mir nichts angethan; ich habe sie in der That nicht einmal gesehen, aber was ich gesehen habe, das ist …“
Herr von Uffeln blickte sich um, ob auch die Thür hinter ihm fest geschlossen sei, und dann, indem er sich schwer in den
nächsten Stuhl niederließ, sagte er flüsternd und gepreßt:
„Aber was ich gesehen habe, das ist ein Doppelgänger – ein Mann der sich deutlich und laut Ulrich Gerhard von Uffeln nannte.“
Herr Fäustelmann hatte sich beim Eintritte des jungen Mannes erhoben. Jetzt trat er hinter seinem Schreibtische hervor, und Uffeln fixirend sagte er betroffen:
„Einen Doppelgänger haben Sie gesehen? Ach – Unsinn! – das hat Ihnen eine kranke Phantasie vorgespiegelt.“
„Ich wollte, ich könnte das glauben,“ versetzte aus tiefer Brust aufseufzend Herr von Uffeln.
„Sagen Sie mir aufrichtig, Herr von Uffeln,“ sagte Fäustelmann, indem er immer noch seine Blicke mit dem Ausdrucke einer zweifelnden Betroffenheit scharf auf den niedergeschlagenen jungen Mann richtete, „haben Sie früher schon – wir kennen
uns ja erst seit so kurzer Zeit – früher schon solche Sinnestäuschungen erlebt?“
Herr von Uffeln schüttelte schmerzlich lächelnd den Kopf. „Sorgen Sie nicht, daß ich Ihnen in’s Handwerk pfusche, 
Fäustelmann! Sinnestäuschungen sind Ihre Domäne, und ich lasse sie Ihnen, wie nach unserer Durchforschung der Kropp auch der Oberförster Ihnen keine Concurrenz mehr machen wird. Was ich gesehen habe, war die lebendige leibhafte Wirklichkeit und kein Schattenbild, und was ich hörte, war der laut und bestimmt ausgesprochene Name Ulrich Gerhard von Uffeln.“
Der Rentmeister zog den Stuhl, auf dem er gesessen, mehr und mehr bis an die Tischecke heran, und sich dann Herrn von Uffeln nahe gegenüber niederlassend, sagte er:
„Nun, so erzählen Sie genau und ausführlich das Wie und Wo! Die Sache wäre denn doch zu merkwürdig.“
Herr von Uffeln erzählte ausführlich. Der Rentmeister lauschte mit einem immer länger und gespannter werdenden Gesichte, und zuletzt, nach manchem Hin-und-Wider, wie von der tiefen Erregung und Unruhe seines Gegenüber endlich doch angesteckt, rief er aus:
„Es ist unbedingt nöthig, daß wir der Sache auf den Grund kommen, und das Nächste und Einfachste, um dahin zu gelangen, ist, daß wir ganz offen die Prinzessin fragen, wer dieser Mann, der heute statt Ihrer bei ihr eingetreten, sein könne, was er bei ihr gewollt, welche Angaben er ihr gemacht.“ 
„Soll ich das thun?“
„Lassen Sie mich es thun!“ versetzte Fäustelmann, „es ist besser so; ich bin auch besser im Stande, sofort den Weg nach Idar zu machen. Ihnen scheint er sehr zugesetzt zu haben!“
„Das hat er,“ antwortete Herr von Uffeln mit einem Seufzer der Erleichterung bei dem Gedanken, daß ihm dieser Weg erspart bleibe.
Und so übernahm Fäustelmann es, sich Aufklärung und Licht in dieser die beiden Männer in solche Bestürzung versetzende Sache von der Prinzessin Elisabeth zu erbitten, wenn sie im Stande sein sollte, sie zu geben. Er wechselte seine Kleidung, wobei er eine ungewöhnliche Sorgfalt an den Tag legte, und dann machte er sich auf den Weg nach Idar, während Herr von Uffeln still sein Wohnzimmer in dem Edelhofe aufsuchte. Er schritt hier langsam auf und nieder, blieb endlich dem kleinen Bildnisse seiner Mutter gegenüber stehen, und nachdem er lange darauf geblickt, nahm er es von der Wand, 
drückte einen Kuß darauf und brach zugleich in einen Strom von Thränen aus. – –
Herr Fäustelmann legte unterdeß seinen Weg nach dem Städtchen in weniger fluchtgleicher Hast zurück, als es Uffeln gethan; er ließ sich offenbar Zeit zu allerlei gründlichen Erwägungen. Als er in Idar im Schlosse angekommen war und seinen Wunsch an derselben Stelle ausgesprochen hatte, wo Herr von Uffeln in so überraschender Weise gehindert worden, den seinigen laut werden zu lassen, wurde er die Treppe in den
[831] ersten Stock hinauf und durch lange Corridore geführt, deren Wände
von alten und sehr schlecht gemalten Ahnenbildern des fürstlichen
Hauses bedeckt waren; dann durch ein paar Säle, in welchen
viele altmodische Möbel standen und wieder viele alte Bilder
hingen; zuletzt in ein großes, ganz mit alten Büchern angefülltes
Gemach. Es war auffallend, wie die Gegenwart hier sich aller
Verpflichtung entbunden, an das Schaffen und Wirken der Vergangenheit
weiterschaffend anzuknüpfen; wie auch nicht ein einziges
neues Bild Interesse für die Kunst der Zeit, nicht ein
einziges neues Buch unter all den schweinsledernen Autoritäten
des siebzehnten und den Halbfranzbänden des vorigen Jahrhunderts
Theilnahme für die Literatur des Tages verrieth. Die junge
Durchlaucht saß allein in dem großen Raum an einem gewaltigen
mit schweren alten Büchern bedeckten Schragentisch und zeichnete
nach einem dieser alten Werke, einem großen Wappenbuche, mit
feinen Federstrichen ein Wappen auf ein Blatt, welches sicherlich
als ein Stickmuster zu dienen bestimmt war.
Sie blickte auf, als Herr Fäustelmann herankam, nickte ihm
einen gnädigen, aber ein wenig kühlen Gruß auf seine tiefe
Verbeugung zu, die in der That durch ihre Unbeholfenheit auch
keinen größeren Reflex von huldvoller Anmuth hervorzurufen
verdiente, und sagte, sich mit langsamer Kopfbewegung und wie
zerstreut ihrer Arbeit wieder zuwendend:
„Herr Fäustelmann! Was führt Sie zu uns? Sie kommen
wohl statt Ihres Herrn von Uffeln, den ich zu mir zu kommen
bat? Weshalb kommt er nicht selbst? Er hat doch mein Billet
erhalten?“
„Er hat es erhalten, Durchlaucht, und nicht gesäumt, sich
auf den Weg zu machen, um diesem gnädigen Befehle zu gehorchen.
Er war bereits hier unten im Schlosse und im Begriffe
sich melden zu lassen, als ein höchst auffälliger Umstand ihn
davon zurückhielt. Er vernahm, wie ein anderer Mann, der mit
ihm eintrat, sich unter seinem Namen bei Eurer Durchlaucht
melden ließ, und sah, wie Dieser zu Ihnen geführt wurde.“
„Und da ging er heim, ohne seine Rechte auf seinen Namen
geltend zu machen und zu behaupten?“
„Ach, Durchlaucht, er konnte doch nicht daran denken, hier
im fürstlichen Schlosse mit einem fremden Menschen einen Streit
um seinen Namen zu beginnen, mit diesem fremden Menschen
streitend gar bei Ihnen, in das Zimmer einer fürstlichen jungen
Dame einzudringen.“
„Das ist wahr, Fäustelmann – das konnte er freilich nicht.
Sie haben darin Recht. Wissen Sie aber, daß es mir leid thut,
daß er es nicht gethan hat, nicht thun konnte?“
„Ihnen leid thut?“
„Ja,“ versetzte die Prinzessin, ihr zartes Antlitz mit den
tiefblauen sinnigen Augen über die Zeichnung beugend, „es thut
mir leid, denn ich hätte gar gern gehört, was, wenn Ihr Herr
von Uffeln in’s Zimmer getreten und dem meinen, Stirn gegen
Stirn, gegenübergetreten wäre, der meine gesagt hätte.“
„Er würde doch, denk’ ich, bald eingeräumt haben, daß er
kein Recht auf den Namen hat und daß es ein merkwürdig
keckes Unterfangen von ihm ist, wenn er sich diesen Namen
beilegt.“
Die Prinzessin antwortete nicht gleich. Sie führte, wie in
ihre Arbeit versenkt, sehr sorgfältig eine der Adlerfluchten über
dem offenen Turnierhelme auf ihrem Wappenbilde aus.
„Würden Sie,“ fuhr deshalb Fäustelmann fort, „die Gnade
haben, mir zu sagen, was dieser Mensch, dem Sie Zutritt
gewährten, bei Ihnen wollte, was er vorbrachte, Durchlaucht?“
Die Prinzessin antwortete auch auf diese Frage nicht.
„Ich mußte ihm wohl Zutritt gewähren,“ entgegnete sie
erst nach einer Pause, „denn als er mir gemeldet wurde, setzte
ich nichts anderes voraus, als daß es der Herr von Uffeln
sei, den ich ja selbst durch ein Billet eingeladen hatte, zu mir
zu kommen. Ich war natürlich überrascht, einen ganz anderen
bei mir eintreten zu sehen.“
„Begreiflich! Und geruhten Sie nicht, ihm dies zu erkennen 
zu geben und sich Aufklärung darüber geben zu lassen,
wie dieser Mensch so verwegen sein könne …“
„Freilich, freilich; ich sagte ihm, daß ich einen andern Uffeln
erwartet habe, und daß ich mir die Erklärung erbitten müsse,
wie es komme, daß er sich denselben Namen beilege.“
„Und er antwortete?“
„Mit der einfachen Versicherung, daß er nun einmal einen
Namen haben müsse, und seitdem der, welchen er genannt, ihm
die Gunst verschafft, bei mir vorgelassen zu werden, hänge er
nun einmal an diesem.“
„Und Das war Alles?“
„Alles, was er darüber sagte. Er wich aus, so oft ich
darauf zurückkam.“
„Alles, wo er doch erfahren hatte, daß mit der Führung
des Namens ein Anrecht auf ein schönes Rittergut verbunden
ist? Und daß man ihn deshalb zur Rechenschaft ziehen kann?“
Die Prinzessin antwortete wieder nicht.
„Es ist eine wunderliche Sache, Fäustelmann,“ sagte sie
nur nach einer Weile mit einem leisen Seufer – und dann
hob sie den Kopf und neigte ihn ein wenig schief, wie um die
Wirkung ihrer Zeichnung mehr aus der Entfernung zu sehen.
Fäustelmann beobachtete, während sie so ihre ganze Aufmerksamkeit
der Zeichnung zuzuwenden schien, mit scharfen Blicken
die Prinzessin. Er mußte wohl den Eindruck haben, als ob sie
ihm lange nicht Alles, was sie dachte oder wußte, sage. Und
da sein stilles Abwarten, daß sie weiter reden würde, ihm auch
nichts fruchtete, sondern sie in ihrem Schweigen beharrte, zögerte
er nicht länger, seine Meinung offen auszusprechen.
„Ich glaube, Durchlaucht, ich habe den Schlüssel zu dem
Geheimnisse dieser seltsamen Doppelgängerei.“
„Ah,“ fiel sie lebhaft ein, „Sie hätten den Schlüssel? Nun,
wer ist denn der richtige, der echte Uffeln?“
„Danach,“ versetzte er lächelnd, „kann doch nicht die Frage
sein. Aber ich glaube den Schlüssel zu haben, weshalb Ihr
Herr von Uffeln sich diesen Namen beilegt, ihn sich anmaßt –“
„Fahren Sie fort!“
„Ihr Herr von Uffeln ist ein Emissär des Tugendbundes,
der sich als solcher vor der Welt verbergen muß und ganz schlau
sich den Namen eines Andern beilegt, für den Fall, daß etwas
von seiner stillen Thätigkeit hier in der Gegend verlaute.
Wenn die französische Polizei Wind und Witterung davon bekommen,
wenn der Name des Agenten der Alliirten ihr zu 
Ohren kommen sollte – nun, dann wirft sie sich auf unsern
Herrn von Uffeln, und während dieser gefaßt, arretirt, inquirirt
und drangsalirt wird, hat der Schuldige die schönste Zeit, ungeahnt
und ungehärmt durchzuschlüpfen. Es ist wirklich eine außerordentlich
fein ausgedachte Kriegslist, für einen solchen Fall sich
den Namen eines Andern beizulegen, der selbst noch fremd und
ein Neuling in der Gegend ist. Hätte Ihr Emissär sich auf
den Namen eines hier längst bekannten Mannes geworfen, oder
hätte er einen ganz fremden angenommen, so würde ihm das
nichts genützt haben; nun er sich Uffeln nannte, schob er im
Falle der Entdeckung die erste Gefahr und Verantwortlichkeit
von sich ab auf einen Mann, den noch Niemand recht kennt,
der seine Identität noch mit Brief und Siegel beweisen muß,
dem man noch allerlei Zweifel und Verdacht in den Weg werfen
kann, wenn er einer Behörde als Emissär, Spion oder dergleichen
denuncirt ist.“
Die Prinzessin hatte den Rentmeister betroffen und überrascht angehört.
„Ihr Uffeln hat seine Identität Ihnen und Ihrem Herrn
durch Brief und Siegel nachgewiesen?“ fragte sie jetzt.
„Gewiß hat er das,“ rief Fäustelmann beleidigt aus,
„mir, dem Herrn von Mansdorf und dem Justitiar.“
Sie nickte mehrmals nachdenklich mit dem Kopfe.
„Und was Sie da eben von Emissären des Tugendbundes
sagten – sind Sie ganz überzeugt, daß das nicht ein bloßes
Gerede, sondern die Wahrheit ist, daß solche Agenten auch hier
aufzutauchen beginnen?“
„Davon, Durchlaucht,“ versetzte Herr Fäustelmann, „bin ich
nicht allein fest überzeugt, sondern mehr als das, ich bin im
Stande, Ihnen bestimmte Thatsachen als Beweis anzugeben. 
Würden Sie dann noch zweifeln, so würde ich Sie bitten, sich
mit mir zu dem alten verlassenen Bau, der sogenannten Kropp
zu begeben.“
„Zu der Kropp? Und was sollt’ ich da?“
„Wenn Sie sich nicht scheuten, in einen besonders geschützten abgesonderten Keller mit mir hinunterzusteigen, so würde ich Ihnen den Waffenvorrath zeigen, welchen der Emissär
[832] in’s Land geschmuggelt und ein Bürger von Idar dort verborgen hat …“
„Ein Bürger von Idar – in der Kropp – einen Waffenvorrath? Welche Geschichten das sind, von denen Unsereins auch nicht eine Ahnung hat! Und der Mann, der bei mir war, ist der Mann, der hier, wo Alles noch von Franzosen besetzt ist, so etwas wagt? Welch ein Mann gehört dazu! Aber ich trau’ ihn ihm zu, diesen Muth. Und wer ist denn der Bürger von Idar, von dem Sie reden?“
„Den Mann darf ich Ihnen nicht nennen, Durchlaucht; ich habe ihm natürlich das strengste Geheimhalten versprechen müssen,
als er neulich einige Männer und darunter auch mich auf dem Jochmaringhofe versammelt hatte, um unser Interesse für seine
patriotischen Zwecke zu gewinnen. Diese Zusammenkunft jedoch wird Ihnen der Meyer von Jochmaring sicherlich bestätigen,
wenn Sie eine solche Bestätigung wünschen.“
Die Prinzessin hatte ihre Zeichnung längst weggeworfen, und die Hände im Schooße faltend, saß sie still da und blickte den Rentmeister an. Was dieser ihr sagte, hatte sie wohl überrascht, aber es hatte ganz und gar nichts Unglaubliches für sie gehabt. Es stimmte ja viel zu sehr mit den vorsichtigen Andeutungen und Winken überein, welche längst in Briefen enthalten waren, die ihr Vater von Freunden jenseits der Weser und Elbe erhalten hatte, und die er seiner Tochter nicht vorenthalten. Es war ja auch dasselbe, was ihr in den Sinn gekommen, als die Meyerin ihr von dem englischen Golde gesprochen.
„Ja, ja,“ sagte sie endlich, „er führt auch englisches Gold bei sich.“
„In der That?“ rief Fäustelmann. „Das ist die beste Bestätigung.“
„So ist es. Welche Lage ist das nun aber, in welche Ihr Uffeln gebracht wird! Das ist ja äußerst beunruhigend und fatal für ihn. Mein Gott, der arme Mensch ist alsdann nicht sicher, statt eines Emissärs, den man zu fassen wähnt, einmal plötzlich mitten in der Nacht aufgehoben und trotz aller Einreden die er erhebt, todtgeschossen zu werden.“
„Freilich, in solch eine beunruhigende Situation ist er durch dieses freche Mißbrauchen seines Namens gekommen, und er darf nicht säumen, Alles aufzubieten, um dem ein Ende zu machen. Dieser Emissär mit dem erlogenen Namen muß aus der Gegend verschwinden. Die Schwierigkeit ist nur die, ihn zu finden, um ihn zum Verschwinden zu zwingen. Und da, hoffe ich, helfen Sie uns, Durchlaucht; er wird Sie nicht ohne Andeutungen gelassen haben, wo er sich eigentlich aufhält und wie man auf seine Spur kommt?“
„Ohne Andeutungen nicht, nein, aber da er mir diese Andeutungen freiwillig und im Vertrauen gemacht hat, möchte ich die Hülfe, welche Sie von mir verlangen, Ihnen oder Ihrem Herrn von Uffeln vielmehr in anderer Weise gewähren als dadurch, daß ich Ihnen verrathe, wo Sie ihn finden.“
„Und in welcher Weise würden Sie geruhen, uns zu helfen?“
„Dadurch, daß ich ihm selbst erkläre, er habe mit seinem gestohlenen Namen, der nun einmal Ihren Herrn von Uffeln so furchtbar compromittirt, sofort das Land zu verlassen – aber auch sofort …“
„Und wenn er nicht Lust hat?“
„So werde ich ihm sagen, daß ich mich nicht mehr für verpflichtet halte, seinen Aufenthaltsort zu verschweigen, und daß Uffeln selber ihn dann gewiß dem französischen Polizeicommissar anzeigen werde.“
„Das würde denn freilich genügen,“ sagte mit einem Lächeln der Befriedigung der Rentmeister.
„Aber ich mache meine Bedingung,“ fuhr die Prinzessin fort.
„Und welche, Durchlaucht? Herr von Uffeln und ich werden zu Allem bereit sein.“
„Zu Allem? Wohl denn. Meine Bedingung ist, daß Herr von Uffeln sich den häßlichen Gedanken vergehen läßt, Fräulein
Adelheid heirathen zu wollen …“
„Ach, das ist eine harte Bedingung, Durchlaucht!“
„Auf der ich jedoch ganz entschieden bestehe. Ich hatte Herrn von Uffeln allein deshalb zu mir gebeten, um mit ihm darüber zu sprechen. Der Doctor Günther hat mich zum Vertrauten seiner Liebe zu Fräulein von Mansdorf gemacht; sie erwidert seine Neigung; die Liebenden haben sich ewige Treue gelobt. Man wird sie – davon bin ich fest überzeugt – auch nicht trennen. Aber man kann die beiden armen Menschen quälen und unglücklich machen. Ich habe Ihren Herrn von Uffeln davon in Kenntniß setzen wollen, daß Adelheid die Braut des Doctors ist und daß ich von ihm als anständigem Menschen erwarte, er werde das zu achten wissen, er werde der Frau von Mansdorf erklären, daß er seine Ansprüche rückhaltlos aufgeben wollte. Aus einer solchen persönlichen Besprechung der Sache mit Uffeln ist nun nichts geworden, aber das ist um so besser jetzt, weil ich nun viel nachdrücklicher reden, weil ich jetzt bestimmt verlangen kann, was ich heute Morgen doch nur als Bitte und Erwartung aussprechen konnte.“
Ueber des Rentmeisters Züge hatte sich ein Ausdruck von Enttäuschung gelegt, und ein wenig aus der Fassung gebracht erwiderte er:
„Sie gehen da doch sehr rasch und leichtherzig vor, Durchlaucht. Von einer Verlobung des Fräuleins mit dem Doctor
wissen die Eltern Adelheid’s nichts, und wenn diese keinen lebhafteren und heftigeren Wunsch haben als den, ihre Tochter
mit Herrn von Uffeln verbunden zu sehen, so ist das so außerordentlich natürlich, ihnen durch ihre Verhältnisse so dringlich nahe gelegt, daß Ihre gutmüthige Intervention für diesen Doctor Günther eine große Grausamkeit gegen die Eltern ist.“
Prinzessin Elisabeth nickte sinnig mit dem Haupte.
„Darin mögen Sie Recht haben, Fäustelmann,“ sagte sie. „Aber was läßt sich daran ändern? Ist das nun einmal nicht ein altes Naturgesetz, daß die Ideale der jungen Welt sich mit den Idealen der alten Leute nicht vertragen? Und wenn nun nachgegeben werden muß, so verlangt man das billig von den Alten, weil diese durch das Leben Resignation gelernt haben und resigniren können. Die Jungen haben noch keine Uebung darin, und man darf es ihnen nicht zumuthen.“
„Was Sie nicht Alles durchdacht haben, Durchlaucht!“ sagte Herr Fäustelmann. Erstaunt über so viel Lebensphilosophie in dem reizenden jungen Mädchenkopfe, blickte er sie betroffen an.
„Kommen wir zum Schlusse!“ fuhr sie fort. „Glauben Sie, daß Herr von Uffeln meine Bedingung annimmt? Dann übernehme ich seine Rettung von der Gefahr, in welche ihn – der Andere bringt.“
„Ich bin von Herrn von Uffeln nicht bevollmächtigt, in seinem Namen so etwas zuzusagen. Aber ich will ihm Ihre Willensmeinung mittheilen,“ versetzte der Rentmeister.
„Nun wohl, thun Sie das! Und wenn Sie sehen, daß er schwankt, wenn ihm die Liebe Adelheid’s für Günther kein hinreichender Grund ist, zurückzutreten, so fordern Sie ihn auf, mich zu besuchen, um sich offen mit mir auszusprechen. Ich glaube, es wird mir gelingen, ihm klar zu machen, was er als Edelmann in dieser Lage zu thun und zu lassen hat.“
„Ich will mich auch dieses Auftrages gern entledigen, Durchlaucht,“ entgegnete der Rentmeister, „doch darf ich dagegen wohl aussprechen, daß in dieser Sache die Minuten durchaus nicht kostbar sind, daß dagegen bei der anderen Angelegenheit, der Entfernung dieses Emissärs, die größte Gefahr im Verzuge liegt.“
„Das ist wahr; auch will ich mich sofort bemühen, diese Gefahr zu beseitigen; verlassen Sie sich darauf!“
Fäustelmann hatte sich erhoben und verbeugte sich so tief, wie seine steife Figur es zuließ. Die Prinzessin entließ ihn mit einem graziösen Kopfnicken, als er dankend seinen Abschied nahm.
Sehr viel Dank schien Herr Fäustelmann nun doch, während er durch die Schloßcorridore dem Ausgange zuschritt, nicht zu empfinden; wenigstens lag kein Ausdruck von Heiterkeit in seinen Zügen; im Gegentheile, er sah noch ernster und starrer aus als gewöhnlich.
„Eigentlich,“ murmelte er vor sich hin, „bin ich ausgegangen, Wolle zu holen, und kehre geschoren heim von diesem klugen Huhn von Prinzessin. Daß Uffeln auf das Fräulein verzichtet, davon kann doch keine Rede sein; wären sie nur erst verheirathet! Wäre die ganze Gesellschaft nur erst jenseits der Berge, ‚im Süden‘, wie sie das nennen! Daß sie niemals von da nach Wilstorp zurückkehren und der Herr auf dem Gute sehr bald Fäustelmann heißt, dafür soll nachher auch schon gesorgt werden.“

