[845] Herr Fäustelmann strebte, während ihm diese und andere
Gedanken durch den Kopf gingen, heimwärts und als er in
Wilstorp wieder angekommen war, wandte er sich sogleich der
Wohnung seines jungen Herrn zu. Dieser saß noch immer in
seinem Eckzimmer in einem Sessel am Fenster, ohne dem Anschein
nach weiter beschäftigt zu sein, als die hochaufgethürmten weißen
Wolkenberge draußen am blauen Himmel zu betrachten.
„Nun, was bringen Sie für Nachrichten, Fäustelmann?“ rief er dem Rentmeister, als dieser bei ihm eintrat, entgegen.
„Nachrichten nicht gerade befriedigender Art – das Ergebniß
ist, daß wir uns selber werden helfen müssen. Das
Beste ist, daß ich aus den Reden der Prinzessin den Schluß
habe ziehen können, wer Ihr Doppelgänger ist, obwohl sie mir
directe Auskunft verweigerte. Es ist ganz ohne Zweifel der
Emissär, von dem der Apotheker redete, der Mann, der die
Waffen für die Kropp in’s Land geschafft hat …“
„Ah – und wie sollte der dazu kommen, sich Uffeln zu nennen?“
„Sehen Sie nicht ein, wie schlau das von ihm war? Welche
bessere Maske konnte der Mensch sich wählen, als den Namen
eines solchen neuen Ankömmlings im Lande, wie Sie sind?
Wird ein Verdacht wider ihn erweckt, vernehmen die Franzosen
etwas von einem Uffeln, der im Lande für den Tugendbund
arbeitet, heben sie vielleicht solch einen an einen Herrn von Uffeln
adressirten Waffentransport auf, dann fallen sie natürlich über
Sie her, und dieser Schwindler behält unterdeß völlig Zeit, sich
bei Seite zu machen und zu verschwinden.“
„So erklären Sie sich die Sache?“
„Wissen Sie eine bessere Erklärung?“
„Nein. Freilich nicht. Aber was wollte die Prinzessin von mir?“
„Ihrem Edelmuth ein großes Opfer abverlangen, Sie bitten, auf die Hand von Fräulein Adelheid zu verzichten.“
„Ah – nicht möglich!“
„Es ist so – sie wollte Ihnen die Herzensneigung von
Fräulein Adelheid und Doctor Adolf Günther in einem so
romantisch verklärten Lichte darstellen, daß Sie in tiefster Rührung
und überquellender Seelengüte freiwillig auf alle Bewerbungen
um Fräulein Adelheid’s Hand verzichten sollten.“
„Aber das kann ich ja gar nicht.“
„Nein, das können Sie nicht. Obwohl es die Prinzessin
sehr ernsthaft nimmt. Denn sie läßt es Ihnen durch mich
feierlich als Bedingung vorschreiben.“
„Als Bedingung?  Ah – die Prinzessin schreibt mir Bedingungen vor! Wofür?“
„Sie übernimmt es dann, Ihren Doppelgänger sofort unschädlich zu machen und von hier zu vertreiben.“
„Vertreiben? Wodurch kann sie das, welche Macht hat sie über ihn? Ich werde ihr sehr dankbar sein, wenn sie ihn vertreibt – aber …“
„Aber Sie möchten wissen, welche Mittel sie dazu hat.
Nun, eines, dessen sie auch erwähnte, liegt auf der Hand: sie kann
das Geheimniß seines Aufenthaltes verrathen – sie kennt es.“
„Und würde sie das thun?“
„Nein! das würde sie nicht thun. Sie versprach, im Nothfall
ihm damit drohen zu wollen, aber ich bin überzeugt, daß
sie mit diesem Versprechen nur mich beruhigen wollte; in der
That wird sie, wenn dieser Mensch ihr sich anvertraut hat, ihn
auch nicht verrathen. Daran ist nicht zu denken. Sie muß
also, wenn sie verspricht, ihn zu entfernen, andere Mittel haben
auf ihn zu wirken, die sie nicht angeben will, statt deren sie
von einer solchen Drohung redet.“
„Aber wie erklären Sie sich denn das? Wie kann diese
Prinzessin mit dem Emissär zusammenhängen, wie kann sie
Mittel haben, seine Entschlüsse zu bestimmen?“
„Das weiß der liebe Gott,“ sagte Herr Fäustelmann, „ich
verstehe es eben so wenig wie Sie. Das Beste ist, daß wir es
nicht gerade zu ergründen brauchen um uns helfen zu können,
das heißt um Ihnen helfen und diesen gefährlichen Doppelgänger
vom Halse schaffen zu können.“
„Und welche Mittel hätten wir dazu?“
„Dieselben ungefähr, welche die Prinzessin hat; sie scheint
zwar den Aufenthaltsort des Menschen zu kennen, während er
uns unbekannt ist. Dagegen können wir handeln, ohne durch
Rücksichten auf Vertrauen und dergleichen gebunden zu sein.
Und kennen wir seinen Aufenthaltsort nicht, den wir denunciren
können, so kennen wir etwas, das uns ebenso weit hilft – sein
Waffenlager.“
„Wollen Sie das der Polizei denunciren?“
„Weshalb nicht? Es muß freilich anonym geschehen, denn
sonst würde man als schlechter Deutscher verfehmt, und Apotheker
Widmer würde seiner vaterländischen Entrüstung in schlimmen
Worten Luft machen.“

[846] „Es wäre doch auch schlecht,“ warf hier Herr von Uffeln fast erschrocken ein.
„Man wehrt sich eben wie man kann, Herr von Uffeln, wenn Sie aber vorziehen, in der Gefahr zu bleiben, die der Mensch über Sie bringt …“
„Nein, nein, jeder ist sich der Nächste, thun Sie, was Sie für nöthig halten!“
„Ich werde es mir überlegen und wahrscheinlich für nöthig halten. Die Entdeckung und obrigkeitliche Beschlagnahme des Waffenvorrats in der Kropp würde ein ganz gewaltiges Aufsehen, einen heillosen Lärm machen und Alles, was zur Polizei gehört, auf die Beine bringen. Es würde, denk’ ich, völlig genügen, unsern Tugendbundmenschen an seine Rettung denken zu lassen – er würde sich so hastig, wie wir es nur irgend wünschen können, aus dem aufgewirbelten Staube machen.“
„Das ist freilich zu erwarten,“ versetzte Herr von Uffeln, und Beide schwiegen dann eine Weile.
„Ich muß Ihnen gestehen,“ sagte endlich Herr von Uffeln mit einem Seufzer und in ziemlich verzagtem Tone, „bei allem dem fühl’ ich mich immer unbehaglicher hier. Es bleibt immer die Abneigung von Fräulein Adelheid gegen mich, die mich sehr trübsinnig stimmt, und nun gar noch dieser Tugendbundmensch, wie Sie ihn nennen, der mir die Luft hier drückend macht – das Alles läßt mich wünschen …“
„Sie könnten eine Luftveränderung vornehmem? Das ist mir sehr erklärlich,“ erwiderte Herr Fäustelmann mit einem leisen spöttischen Lächeln. „Und,“ fuhr er fort, „das trifft ja auch auf’s Beste mit der schon lang gehegten Sehnsucht unserer Familie nach einer Luftveränderung, mit dem Verlangen des Arztes nach einem anderen Klima für Fräulein Adelheid überein. Also beschleunigen wir diese Luftveränderung!“
„Was könnten Sie dazu thun?“
„Etwas immerhin, vielleicht gerade so viel wie nöthig ist. Das Geld ist ja da – es sind die für Sie beim Justitiar deponirten baaren Einkünfte des Guts, die auf Ihren Antheil fielen, und die Sie nun großmüthig Herrn von Mansdorf zur Disposition gelassen haben. Damit Sie nun einpacken und Alle zusammen einträchtiglich sich aus dem Waldschatten von Wilstorp in den Sonnenschein eines glücklicheren Klimas verziehen können, bedarf es nur noch der ausgesprochenen Verlobung mit Fräulein Adelheid, denn als ihr abgewiesener Freier können Sie freilich hinter der Familie nicht dreinziehen.“
„Sicherlich nicht! Aber diese Verlobung …“
„Müßte ohne Zeitversäumniß jetzt endlich zu Stande gebracht werden. Und das lassen Sie meine Aufgabe sein! Ich werde Frau von Mansdorf schon dafür stimmen, daß sie dem jetzigen unbestimmten Zustande, diesem Hangen und Bangen ein Ende macht. Wollen Sie mich dabei unterdtützen – wohl, so betrinken Sie sich ein paar Abende nach einander mit Herrn von Mansdorf.“
„Betrinken – wozu?  Soll mich das etwa in Fräulein Adelheid’s Augen liebenswürdiger erscheinen lassen?“
„Nicht just das – es soll nur dazu dienen, den Wunsch der Frau von Mansdorf, ihren Mann aus dieser Einsamkeit hier fort zu bringen, zu verschärfen. Es soll ihr die Möglichkeit geben, zu dem Fräulein zu sprechen: mach’ ein Ende, damit wir hier fortkommen! Du hast es sonst auf dem Gewissen, daß dein Vater hier in einem Laster verkommt, an dem nur seine Einsamkeit und Beschäftigungslosigkeit schuld ist.“
„Sie sind eigentlich ein merkwürdig schlauer Gesell, Fäustelmann,“ sagte Herr von Uffeln, nachdenklich ihn anschauend.
„Danken Sie Gott dafür, daß ich Ihnen mit meiner Ueberlegung ein wenig zu Hülfe komme!“
„Das soll auch geschehen, sobald Ihre Ueberlegung und Hülfe mich an’s Ziel gebracht haben. Ich habe nicht eher Ruhe mehr. Ohne Fräulein Adelheid glaube ich nicht mehr leben zu können.“
„Das kommt blos daher, weil sie Sie mißhandelt,“ versetzte lächelnd Herr Fäustelmann. „Aber seien Sie getrost und vertrauen Sie auf meinen Eifer, Sie glücklich zu machen!“
Damit ging Herr Fäustelmann, ohne daß Uffeln doch ein großes Vertrauen zu diesem Eifer mit den Blicken ausgedrückt hätte, womit er ihm nachschaute. Im Gegentheil – der junge Mann behielt in seinen Mienen denselben Ausdruck von Schwermuth, der bei Fäustelmann’s Kommen darin gelegen hatte.
„Ich fürchte,“ flüsterte er vor sich hin, „dieser Mensch hat noch ganz andere Motive, als die er mir angiebt. Weshalb ist ihm so daran gelegen, seine Herrschaft von hier abziehen zu sehen? Er betrügt zuerst seinen alten Herrn und dann mich, den er zu seiner Puppe gemacht hat, der wie Wachs in seiner Hand ist. Wahrhaftig, wenn mein Herz mich nicht so rasch an dieses Haus gefesselt hätte …“
Herr von Uffeln endete nicht, sondern blickte trüben Auges wieder auf die hohen, weißen Wolkenberge. Nur nach einer langen Pause sagte er mit einem tiefen und schmerzlichen Seufzer:
„Ich wollte, ich wäre nie hierher gekommen.“





8.
Einige Tage waren vergangen. Der Jochmaringhof lag im hellen Sonnenscheine eines merkwürdig schönen Herbstnachmittages
da. Die außerordentliche Reinheit und Klarheit der Luft ließ die näheren Gegenstände sich ungewöhnlich bestimmt und deutlich von den entfernteren abheben, so daß die Landschaft dadurch Vorder-, Mittel- und Hintergründe bekommen hatte, welche man zu andern Zeiten gar nicht so unterschieden wahrnahm. Und wie eine große Abwechselung und eine reichere
Belebung, so hatte diese Landschaft dadurch auch einen größeren Farbenreichthum bekommen; die Blätter von des Meyers alten Eichen zeigten da, wo die Sonne darauf lag, ein ganz wunderbar saftiges, tiefgesättigtes Grün, und die Ziegel auf dem alten Gaden seitwärts vom Haupthause wiesen Farben und Töne auf, die einen Maler hätten entzücken müssen. Eine wunderbare Stille und fast weihevolle Ruhe lag zudem über dem Ganzen; man hörte nichts, als von einem entfernteren Gehöfte her den gedämpften Schlag im Tacte arbeitender Flachsbrecher. Die alten mächtigen Wipfel aber standen so still, als wären sie in ein tiefes, tiefes Sinnen versunken und gedächten der uralten heiligen Zeiten Widukind’s und seiner „Gesaljos“, seiner Saalgenossen und Gesellen.
Unter einer dieser Eichen, da, wo wir sie zuerst erblickten, sitzt heute einmal wieder die Prinzessin Elisabeth auf der rauhen Holzbank hinter dem weißgescheuerten Tische von Lindenholz, den die Meyerin für Gäste hinauszutragen pflegt. Diese selber, des Meyer’s Ehegesponst, wandelt mit der Prinzessin Kammerfrau drüben im Garten auf und ab, der an der andern Seite des Hauses einige Astern, einige Phloxbüsche und sonst sehr wenig Gegenstände zeigt, welche auf einen idealen Zug in bäuerlicher Gartenpflege hindeuten, dagegen eine große Sorge für die Cultur von Zwiebeln, Cichorien und Gurken verräth. Die Prinzessin pflegt unterdeß geheimer Zwiesprache mit der rätselhaften Persönlichkeit, welche es bei dem Besuche, den wir sie der Prinzessin im Schlosse machen sahen, verstanden haben muß, sich diese wieder vollständig zu versöhnen.
Der Fremde sitzt der Prinzessin gegenüber auf einem Strohstuhle und hat das Kinn auf den auf der Tischplatte ruhenden Arm gestützt; sein Hut liegt neben ihm, so daß seine hochgewölbte, von dunkelbraunem Haare umwallte Stirn völlig frei sichtbar ist. Es laufen einige zarte Linien in der Quere darüber, als Andeutungen, wo Zeit und Sorge nur zu graben haben werden, wenn sie auch in diesem Menschenantlitze die Runen herstellen wollen, die von des Lebens Mühsal sprechen. Seine dunklen großen, aber halb verschleierten Augen liegen mit einem eigenthümlichen, halb fragenden, halb verwunderten Blicke auf der jungen Dame, während um den streng geschlossenen und schön gezeichneten Mund doch wieder ein Zug von Spott, oder wenn der Ausdruck zu stark sein sollte, von Neckerei liegt.
„Sie sind von einer bewunderungswürdigen Güte, Durchlaucht,“ sagte er, „und wissen Sie, daß mir von dem Allem in diesem Augenblicke ganz eigenthümlich, ganz traumhaft zu Muthe geworden ist?“
„Wie Ihnen zu Muthe ist, darum handelt es sich hier nicht,“ versetzte die Prinzessin, „und insbesondere nicht um Ihre
Träume. Sie sollen sich entschließen und das sofort, jetzt auf der Stelle, nachdem Sie Zeit genug gehabt haben, meine Worte zu überlegen.“

[847] Es handelt sich für mich doch ein wenig darum, wie mir zu Muthe ist,“ entgegnete er. „Sie wollen mich vertreiben von hier. Wenn ich nun aber mich hier wie in einem wundervollen Traume fühlte, von dem ich wollte, daß er nie zu Ende gehe, so sehen Sie ein, wie schwer es sein wird, daß ich mich gerade jetzt zu dem entschließe, was Sie von mir verlangen. Ich fühle mich eben wie mit Zaubergewalt an diesen Erdfleck gefesselt; die sonnige Welt um uns her mit ihrer reizenden Abwechselung von Hain und einzelnen Baumgruppen, von Kornflur und Rasenflächen, diese still an saftig grünen Waldwiesen vorübergleitenden wasserreichen Flüßchen, dieser Wechsel der Bodenerhebungen und Senkungen, das Alles gefällt mir ausnehmend, und mehr noch die Staffage dieser grünen Landschaft, die schönen reichen Höfe mit ihren prächtigen Sassen. Wo finden Sie einen solchen Bauernschlag wieder?“
„Aber ich bitte Sie, wie können Sie jetzt von Dingen reden, auf die es ja gar nicht ankommt?“
„Für mich kommt es wohl darauf an. Aus dem sonn- und hirnverbrannten Spanien gekommen, seh’ ich mich in einer so erquickenden, herzstärkenden Welt wie diese. Und mitten in dieser reizenden Umgebung, wo ich vergessen kann, was hinter mir liegt, wo mir der Muth, sorgenlos in die Zukunft und in das Glück hineinzuleben, wiedergekommen ist und täglich stärker in mir aufquillt, da sitzen Sie mir gegenüber, Sie, ein fremdes, schönes rührendes Märchengebilde, und reden mir mit einer Stimme, deren Töne so wunderlich zum Herzen gehen, von einer jungen Liebe, von Liebesglück und Liebeskummer vor, müssen Sie nicht gestehen, daß ich mich wie in einem Traume voll Poesie befangen fühlen muß – und können Sie mir zumuthen, ich soll mich daraus aufraffen, mein Bündel schnüren und fortwandern auf Nimmerwiedersehen?“
Die Prinzessin schüttelte den Kopf. Die Complimente, welche der Fremde ihr gemacht, schienen sie heute zwar durchaus nicht mehr zu erzürnen, aber ein wenig ungeduldig war der Ton doch, mit dem sie antwortete:
„Ich meine Ihnen doch klar gemacht zu haben, daß Sie keine Zeit haben zu träumen … daß die höchste Gefahr über Ihnen schwebt.“
„Gewiß, Sie haben es nicht an Eifer fehlen lassen, mir das Schreckliche meiner Lage klar zu machen. Der junge Mann drüben auf Wilstorp fühlt sich auf’s beklemmendste und ängstlichste dadurch compromittirt, daß ich seinen Namen mißbraucht habe, um darunter meine gefährlichen Emissar-Umtriebe zu machen. Sie haben versprochen, ihn von dieser Angst zu befreien, falls er dagegen auf seine Bewerbungen um ein Fräulein verzichtet, das längst ihr Herz einem jungen Arzte, Ihrem Protégé, geschenkt hat. Um ihn von seiner Angst zu befreien, verlangen Sie von mir, daß ich meine Umtriebe einstelle und je eher desto besser verschwinde. Wenn ich nicht verschwinde, wenn es Ihnen nicht gelänge, durch Ihr gütiges Zureden mich unverzüglich aus dem Lande zu schaffen, dann, drohen Sie, würde ganz unzweifelhaft, trotz aller patriotischen Gefühle, die ihn abhalten könnten, der Rentmeister, Herr – wie nannten Sie ihn? – selber vorgehen und mich sammt meinem Waffenvorrath, den ich in dem alten verlassenen Gebäude ‚die Kropp‘ geborgen und den ihm der Zufall entdeckt, den französischen Behörden denunciren, worauf diese mich einfangen, verurteilen und erschießen würden. Das Alles ist klar, logisch und schlagend. Namentlich ist das Erschossenwerden eine Sache, der – ich kann ja aus eigener Erfahrung darüber reden – man besser thut auszuweichen.“
„Und wie können Sie noch zaudern?“ fragte die Prinzessin.
„Weil es mir hier gefällt. Weil ich hier so wohl aufgehoben bin, wie seit vielen Jahren nicht. Weil ich mit Wonne diese reine, weiche, stille Luft hier athme. Deshalb zaudere ich. Und dann auch vielleicht ein wenig aus Trotz. Vielleicht aus bösem Trotze, weil gerade der Mund, aus dem ich dieses Wort am wenigsten gern hörte, mir sagt: ‚Geh! geh!‘ Sie wissen wohl nicht, Sie hochmüthige Durchlaucht Sie, daß unter Umständen das Wort: ‚Geh!‘ ein sehr grausames sein kann?“
Die Prinzessin erröthete leicht.
„Für Sie liegt doch keine Grausamkeit darin, wenn ich das Wort Ihnen gegenüber ausspreche. Ich mache Ihnen eine Gefahr kund, die Ihnen droht; ich sage Ihnen: man hat entdeckt, wer Sie sind, was Sie hierher führt – also retten Sie sich, fliehen Sie – nennen Sie das grausam?“
„Wollen Sie mir einräumen, daß es persönliche Theilnahme für mich, Güte, Fürsorge Bekümmertheit um mein Schicksal ist, dann will ich allerdings das Wort ‚grausam‘ widerrufen. Aber Sie senden mich fort, damit Fräulein Adelheid wieder nach Herzenslust ihren Doctor Günther lieben darf – und deshalb …“
„Würden Sie gehen, wenn ich Ihnen einräumte, daß ich auch aus Theilnahme und Sorge um Ihr Schicksal wünsche, Sie gingen und brächten sich in Sicherheit?“
„So viel würden Sie mir einräumen, so sehr würde Ihr hochfürstlicher Stolz sich herablassen, so sehr sich demüthigen, nur um mich glücklich fortzuschaffen?“
Prinzessin Elisabeth wandte sich zornig ab.
„Sie sind argwöhnisch, also schlecht.“ sagte sie. „Sie verdienen die Worte nicht, die ich an Sie gerichtet habe.“
„Habe ich Sie beleidigt?“
„Ja – tief.“
„So haben Sie also die Wahrheit geredet? Sie schenken mir wirklich eine persönliche Theilnahme, die sich um meine Sicherheit ängstigt? Das wäre ein Glück, an das ich gar nicht mehr zu glauben wage. Mein Gott – seit wann hat ein Weib mir eine wahre Theilnahme bewiesen? Seit meine Mutter todt ist, nicht mehr.“
„Dann haben Sie keine gesucht oder keine verdient.“
„Gesucht – ich habe nichts anderes gethan als sie gesucht mein Leben lang. Aber wohl nicht auf die rechte Weise. Ich bin immer etwas von einem Träumer gewesen. Ich lebte in’s Leben hinein wie ein Kind seinem Weihnachten entgegen, in ruhiger Erwartung. Wozu waren die Wolken über mir da, wenn nicht zur richtigen Stunde mir das Glück daraus zufallen sollte? Aber bis jetzt ist es mir nicht zugefallen aus den Wolken. Es ist mir nichts zugefallen als das Glück, welches die Träumer haben, daß sie heiler Haut durchkommen, wo Andere den Hals brechen. Ich bin nie verwundet worden und ich schreibe es dem Umstande zu, daß ich in einem Gefechte jedesmal in einen wunderlichen Zustand geriet, wo alles, was um mich her war und vorging, mir wie ein Traum vorkam und ich an eine Gefahr für mich gar nicht dachte.“
„Und so haben Sie auch hier gelebt, und an die furchtbare Gefahr, die über Ihnen schwebt, haben Sie nicht gedacht.“
Er sah sie lächelnd, sinnenden Auges an und sagte dann:
„Tadeln Sie mich deshalb nicht, Prinzessin Elisabeth! Seit ich Ihnen damals im Walde drüben begegnet bin, habe ich an Anderes und Besseres gedacht. Stets an Eines, das mir aber so viel zu sinnen und zu denken gegeben hat, daß ich unmöglich auch noch an Anderes denken konnte. Nun, werden Sie nicht böse, daß Ihnen ein gewöhnlicher Sterblicher so etwas sagt! Sie wollen, ich soll gehen, für immer scheiden von hier, und einem Scheidenden verzeiht man ja, wenn er ausspricht, wie ihm zu Muthe ist.“
„Aber einem Manne,“ fiel Prinzessin Elisabeth, die leicht erblaßt war, jetzt erröthend ein, „verzeiht man nicht, wenn er redet, wie’s ihm einfällt und ohne an die Tragweite seiner Worte zu denken.“
„Thu’ ich das?“
„Ja, das thun Sie,“ entgegnete die Prinzessin fast heftig, „gerade so unbesonnen und unbedacht jetzt wie damals, als Sie sich ohne Weiteres den Namen Uffeln beilegten. Jetzt sprechen Sie mir Dinge vor, die kein ehrlicher junger Mann einem jungen Mädchen sagt, auf die Gefahr hin, Ihren Frieden damit zu stören. Müssen Sie sich nicht sagen, daß das ein schlechter Lohn für die Theilnahme ist, welche ich Ihnen gezeigt habe und deren Aufrichtigkeit Sie nicht verkennen konnten? Jetzt, ehe Sie scheiden, reden Sie mir von Gefühlen, von Gedanken vor, die, wenn ich sie für wahr hielte, doch einen Eindruck auf mich machen müßten. Und kann, wenn Sie fort sind, um nie wiederzukehren, dieser Eindruck mich glücklicher machen? Sie haben kein Gewissen.“
Er sah sie überrascht und verwundert an.
„Kein Gewissen? Darin mögen Sie Recht haben. Ich werde in der Leidenschaft, fürchte ich, gerade so kopflos und um die Einwürfe des Gewissens unbekümmert vorwärts gehen, wie
[848] in der Schlacht unbekümmert um die Kugeln. Bin ich deshalb
ein schlechter Mensch? Glauben Sie das? Ich weiß es nicht;
ich weiß nur, daß ich bin, wie der liebe Gott mich wachsen ließ,
und daß wenig an mir geändert werden könnte. Verzeihen Sie
mir deshalb – auch dann, wenn ich von den Worten, die ich
sprach und die Sie gewissenlos finden, nichts zurücknehmen kann!
Seit ich Sie gesehen, wird mein Leben nur von einem Gedanken
beherrscht, und das wird auch später nicht anders werden, niemals.
Was geht es Sie an? Ihre Ruhe werde ich dadurch nicht mit
mir fortnehmen.“
Die Prinzessin sah in den Schooß. Sie war ein wenig
bleicher geworden; es glänzte etwas in ihren Augen. Plötzlich
hob sie den Kopf, sah ihr Gegenüber mit einem eigenthümlich
sprechenden, aber sehr flüchtigen, sehr raschen Blicke an, reichte
ihm ebenso flüchtig die Hand und sagte dabei:
„Da Sie nicht aufhören, davon zu sprechen, so muß ich
gehen. Ich nehme Ihr Wort mit, daß Sie von hier abreisen.
Adieu – mit Gott – Gott sei mit Ihnen!“
Dabei war sie aufgestanden, und ehe er noch den Druck
ihrer Hand hätte erwidern können, war sie bereits drei Schritte
vor ihm auf dem Wege zu der Umzäunung des Gartens, um
ihrer Kammerzofe zu winken, mit der sie nach einigen Abschiedsworten
an die Meyerin den Heimweg einschlug, dem Walde zu,
der nach wenigen Minuten sie aufnahm und den Blicken des
Nachschauenden verbarg.
Dieser sah ihr lange mit seinen eigenthümlichen, durch die
halbgeschlossenen Lider einen so merkwürdigen Ausdruck von
Träumerei bekommenden Blicken nach.
„Und jetzt,“ flüsterte er nach einer Pause vor sich, „jetzt,
wo diese edle goldreine Natur aus der naiven Offenheit ihres
großen Herzens heraus mir solch ein Geständniß gemacht hat –
gehen? Jetzt von hier scheiden? Ja, gehen will ich, aber nicht,
wohin sie mich sendet.“
Er blickte lange zu Boden, stampfte dann, während er
zornig ein paar Worte vor sich hinmurmelte, mit dem Fuße,
und wandte sich dem Schem zu, um hinter den Wallhecken jenseits
des Flusses zu verschwinden. –
Die Nachmittagssonne hatte sich unterdeß mehr und mehr
geneigt und senkte sich dem Horizonte zu. Auf dem Hofe von
Wilstorp spielten ihre letzten Strahlen, bevor sie hinter den
Wipfeln des umgebenden Waldes und den Dächern der Vorgebäude
verschwand, mit dem dunkeln Laub des Epheus, dessen
Geranke sich an den Thürmen hinaufspann und den hübschen
Platz zwischen den letzteren vorn abschloß. In diesem reizenden
versteckten Winkel saß auch heute wieder die Familie versammelt
um den großen Steintisch, mit denselben Hausfreunden, welche
wir früher dort antrafen, dem Justitiar und dem Oberförster,
auch Herr Fäustelmann fehlte nicht, er saß vorn, mit dem
Rücken dem Hofe zugekehrt, während im Hintergrunde Herr
von Uffeln neben Mansdorf saß, zur Seite vom Fräulein Adelheid.
Diese sah sehr bleich aus und ließ von Zeit zu Zeit ihre
Häkelarbeit in den Schooß sinken, um dann, nach einer Pause,
wie erschrocken aus ihren Gedanken auffahrend desto hastiger
darin fortzufahren; Herr von Uffeln, dem Anscheine nach ganz
von den Gesprächen der Männer absorbirt, beobachtete doch mit
häufigen raschen Seitenblicken diese Spuren von innerer Aufregung
in dem jungen Mädchen neben ihm; Frau von Mansdorf
strickte an ihrem obligaten Strumpfungeheuer und horchte dabei
ebenfalls auf die Gespräche der Männer.
Diese waren in die neuesten Kriegsnachrichten vertieft.
Napoleon spielte eben eine Rolle, welche man nicht begriff,
welche man bei ihm nicht verstand – er war noch immer in
Dresden mit dem Haupttheile seiner Heere, wie festgenagelt blieb
er seit vielen Tagen schon an derselben Stelle, und wenn unbefangene
Menschenkinder sich dadurch verführen lassen konnten zu
glauben, er habe die Macht verloren, den Feldzug nach seinem
Sinne und nach seinem Plane zu leiten, er habe wohl gar keinen
festen Plan mehr und schwanke in seinen Entschlüssen, so wußten
die Klügeren ganz genau, daß dies eben nur die Ruhe des
Löwen vor dem Sprunge, das Zusammennehmen seiner Kraft
sei, worauf die furchtbaren, alle seine Gegner zermalmenden
Schläge folgen würden. Diese Meinung wurde auch von Leuten
vertheidigt, welche die besten Wünsche für die Sache des Vaterlandes
hegten, denn um diesen französischen Soldatenkaiser lag
nun einmal trotz Rußland und trotz Spanien der Nimbus der
Unbesiegbarkeit.
In unserm Kreise war es merkwürdig, mit welcher Ruhe
und welcher Friedfertigkeit die sich einander entgegenstehenden Ansichten
darüber ausgetauscht wurden. Heute würden so durchaus
verschiedene Ansichten über politische Dinge unfehlbar zu heftigem
Streite führen und die so sehr sich widersprechenden Propheten
nächster Zukunftsereignisse sich bald in die Haare gerathen.
Damals jedoch war der deutsche Unterthan so daran gewöhnt,
in den politischen Ereignissen, in Krieg, Frieden, Ländervertheilungen
Dinge zu sehen, welche für ihn den Charakter
elementarer Erscheinungen mit elementarer Gewalt hatten, dunkle
Wetter, die über sein Haupt dahinzogen, ohne sich um ihn zu
kümmern, und aus denen für ihn nur die Schauer, die Schloßen
oder auch die Blitze, die sein Dach in Flammen setzten, niederfuhren
– so sehr, sagen wir, war der deutsche Unterthan daran
gewöhnt, daß nach und nach die apathische Geduld der wesentliche
Zug im Charakter der öffentlichen Stimmung geworden war.
Einzelne Hitzköpfe machten eine Ausnahme; in einzelnen Herzen
kochte es, und die Heftigeren machten, von einer gewissen Erregung
durch den eben wüthenden Krieg ergriffen, von ihrer
Gesinnung kein Hehl, wenn es ohne Gefahr war; Apotheker
Widmer hatte ja sogar in seiner Propaganda für die Zwecke
des Tugendbundes manche befriedigende Erfolge. Im Ganzen
aber war in unserm Lande von der stürmischen Begeisterung,
von der uns die Geschichte der „Freiheitskriege“ aus anderen
deutschen Landschaften berichtet, nicht viel zu verspüren, und
Herr von Mansdorf sagte mit gemüthlicher Ruhe, nachdem das
Für und Wider einer Entscheidung nach dieser oder jener Seite
erörtert war:
„Jedenfalls soll mich wundern, wer uns hier nachher bekommt.“ 

