[861] „Wenn der zukünftige Machthaber nur Einer ist,“ bemerkte
der Oberförster, „der uns in Frieden einen ordentlichen Tabak rauchen läßt. Dieses Continentalsystem ist nicht mehr zu ertragen, und dem Schläfrigsten reist dabei die Geduld.“
„Es hat auch die längste Zeit gedauert,“ sagte Herr Fäustelmann mit dem Tone ruhiger Ueberzeugung.
„Hoffen wir’s!“ entgegnete der Oberförster mit einem
Seufzer.
„Sie, Fäustelmann, haben ja die Preußen schon durchmarschiren sehen,“ bemerkte hier die gnädige Frau, „und so
braucht auch kein Zweifel mehr daran zu sein.“
„Nein!“ sagte der Rentmeister, still für sich hinnickend.
„Sie werden dann sehen müssen, Fäustelmann,“ fuhr Herr
von Mansdorf fort, „wie Sie mit dem neuen Herrn fertig
werden. Es wird mit der Veränderung in allen Dingen wieder
eine hübsche Menge Scherereien verbunden sein.“
„Werde schon damit fertig werden,“ entgegnete Herr
Fäustelmann, „habe ja auch zu meiner Unterstützung mit Rath
und That einen so scharfen Kopf wie den Herrn Justitiar zur
Hand.“
„Gewiß,“ fiel der Justitiar mit einem forschenden Seitenblicke auf Herrn von Uffeln ein, „Sie werden mich nicht säumig finden, wenn ich mit meinem Kopfe nützen kann. Doch will
mich bedünken, Herr Fäustelmann, wenn Sie so gewiß – mit
jener absonderlichen Gabe, die Sie vor uns anderen Menschenkindern voraus haben – den Umschwung der Dinge und das
Einrücken der Preußen hier voraussehen, so handeln Sie wider
Ihr eigenes Interesse, indem Sie so zuversichtlich sagen: ‚Ich 
werde schon damit fertig werden.‘ Etwas mehr Scheu vor der
großen Verantwortlichkeit, welche Sie übernehmen wollen, etwas
mehr Voraussicht, in welche Verlegenheiten die Verwaltung eines
Gutes in solchen unruhigen Zeiten kommen kann, würde ich in
Ihrer Stelle doch an den Tag legen, in der Hoffnung, daß sich
unsere gnädige Gutsherrschaft dann nicht ganz und insgesammt
fortbegäbe, daß uns mindestens Herr von Uffeln hier bliebe, um nach seinem Eigenthume zu sehen.“
„Herr von Uffeln will aber nicht allein daheim bleiben,“
versetzte Fäustelmann, „und wenn ich nun einmal keine Scheu 
vor meiner Verantwortlichkeit empfinde, sondern überzeugt bin, 
daß ich während der Abwesenheit unserer gnädigen Herrschaft
Alles zu deren Zufriedenheit ausrichten und besorgen werde, so
werden Sie mir nicht zumuthen, daß ich eine solche Scheu
heucheln soll. Hab’ ich doch Wilstorp schon viele Jahre lang verwaltet, lange schon, ehe Herr von Mansdorf kam, um es in Besitz zu nehmen.“
„Auch gehen wir,“ nahm Frau von Mansdorf das Wort,
„ohne deshalb in der geringsten Sorge zu sein – danken nur
Gott, daß wir überhaupt gehen und, was ja so lange unser
Wunsch war, den Winter mit Adelheid am Genfersee zubringen
können. Und was Ihre Idee angeht, Plümer, daß Herr von
Uffeln hier bleiben solle, so kann davon deshalb keine Rede sein,
weil Herr von Uffeln nicht jetzt, wo er eben verlobt ist, seine
Braut verlassen will.“
„Seine Braut?“ rief der Oberförster im Tone der Ueberraschung, und der Justitiar rief ebenfalls, nur mehr im Tone
einer unwilligen Betroffenheit:
„Seine Braut?“
„So ist es,“ entgegnete Frau von Mansdorf, auf ihre
Tochter und Herrn von Uffeln mit einem Lächeln wie von nachsichtigster Güte blickend, „es ist das eine Thatsache, welche ich mich
freue, jetzt den Herren kund geben zu können, und bei der uns
Ihre freudige Theilnahme nicht fehlen wird. Herr von Mansdorf
und ich haben unsere Einwilligung zu dem Verlöbnisse der
jungen Leute gegeben, und wenn wir uns früher zu dem Eintritte
des Herrn von Uffeln in unseren Lebenskreis nur Glück
wünschen konnten, so können wir jetzt die Hoffnung hegen, daß
sein Eintritt in unsere Familie zu einem noch größeren und
dauernden Glücke führen wird.“
Während Frau von Mansdorf diese Worte sprach, hatte
sie, um die Feierlichkeit des Augenblicks zu erhöhen, worin sie
der Welt dieses Ereigniß kund machte und damit Adelheids
Schicksal besiegelte, ihr Strickzeug auf den Tisch gelegt und
ihre linke Hand darauf, mit der andern jedoch die Hand
ihrer neben ihr sitzenden Tochter auf ihren Schooß gezogen und
diese mit warmem Drucke umspannt gehalten. Adelheid saß still
und blickte vor sich nieder, ohne sich zu regen; da sie im Schatten
ihrer Mutter saß und das Abendlicht in den Hintergrund des
Plätzchens zwischen den Thürmen nur noch sehr gebrochen eindrang,
entging wohl Allen, wie tief sie erblaßt war, wie bleich
ihre Lippe geworden und wie diese Lippe jenes leise Zucken
verrieth, welches einem Thränenausbruche vorherzugehen pflegt.
Doch mußte wohl in dem Händedrucke der Mutter etwas wie eine
geheimnißvolle magnetische Kraft liegen, welche diesen Ausbruch
verhinderte. Obendrein hatte sie ja am heutigen Morgen ihrer
[862] Mutter zugesagt, sich ohne weiteres Sträuben in Alles fügen
und ihr Schicksal als unabwendbar hinnehmen zu wollen, die
Mutter hatte ja auch in Allem, was sie gesagt, Recht gehabt;
das hatte sie einräumen müssen, wenn es auch schrecklich war,
daß sie Recht hatte. „Uffeln hat nun einmal sein Herz an
Dich verloren und wirbt um Deine Hand,“ hatte die Mutter
gesagt, „und wenn Du ihn abweisest, so wird ein ganz unerträgliches
Verhältniß zwischen ihm und uns entstehen. Durch
unsern gemeinsamen Besitz sind wir nun einmal in die engste
Beziehung zu Uffeln gerathen, die uns sofort, wenn Zwiespalt
und übler Wille an die Stelle der Freundschaft und des Vertrauens
treten, das Leben zur Hölle machen muß. Uffeln wird,
wenn Du ihm einen Korb giebst, unser Haus verlassen und vielleicht
zum Rentmeister Fäustelmann drüben ziehen; der Rentmeister,
der nicht zwei Herren dienen kann, wird sich auf die Seite
des Einen schlagen, und ich traue Fäustelmann wohl zu, daß er
sich nicht auf unsere, sondern auf die Uffeln’s schlägt, weil
dieser in allen Dingen noch mehr auf ihn hören wird, wie
– oft vielleicht zu viel – Dein Vater schon thut. Denke
Dir doch das für immer verbitterte Leben, welches Du Deinen
Eltern bereitest, wenn Du Uffeln von der Hand weisest –
gar nicht davon zu reden, daß von unserem Reisen dann keine
Rede sein kann. Uffeln ist so großmüthig gewesen, das Geld,
das für ihn aufbewahrt ist und baar für ihn daliegt, dazu zur
Disposition zu stellen. Können wir es anders annehmen, als
wenn Du seine Braut bist? Und wenn nicht, was soll aus
Deiner Gesundheit werden, was aus Deinem beschäftigungslos
hier im Hause umhergehenden Vater, mit der bösen Neigung,
die diese Beschäftigungslosigkeit in ihm geweckt hat und immer
mehr nährt? Ich denke, das Alles mußt Du doch selbst einsehen
und wirst mir nicht mehr mit Einwürfen kommen, die kindisch
und albern sind, mit einer Neigung für diesen Günther, der
ein recht herzlich schlechter Mensch wäre, wenn er nicht längst
alle Hoffnungen auf Dich hätte fahren lassen; er kennt ja unsere
Verhältnisse, und wenn er hier wäre, würde er Dir selbst sagen:
‚Ihre Mutter hat Recht. Es giebt nur einen Weg, den Sie um
Ihrer selbst und um Ihrer Eltern willen gehen können.‘“
Mit solchen wuchtigen Keulenschlägen der Vernunft und der
Logik hatte Frau von Mansdorf heute den letzten Widerstand
ihrer Tochter gebrochen, und Adelheid war verstummt. Sie
hatte sich darein ergeben, das Opfer der Verhältnisse zu werden,
aber mit dem bestimmten Vorgefühl, daß es sich um ein noch
größere Opfer, als das ihrer Neigung, daß es sich um das
ihres Lebens handle, daß sie sterben werde, ehe sie das Weib
Uffeln’s geworden, und mit dem Gefühl, daß darin ihre Rettung
vor etwas ganz Schrecklichem liege, war ihr der Wunsch gekommen,
diese Rettung sei schon da, und der Tod habe sie erlöst.
So saß sie jetzt in namenlosen Jammer versunken schweigend
neben ihrer Mutter; sie kämpfte gegen den Ausbruch ihrer
Thränen an, und um diese zu bemeistern, rief sie alle ihre
Willenskraft auf; sie wollte nun einmal vor den fremden
Menschen nicht zeigen, wie unglücklich sie sei, und ihr Vater
sollte es nicht sehen – er sollte es niemals ahnen, wie es ihr das
Herz abstieß, und wenn sie daran gestorben war, dann sollte
er wenigstens nicht an ihrem Grabe stehen und sich Vorwürfe
machen und durch Kummer und Reue seine letzten Lebenstage
verbittert fühlen; das sollte er nun und nimmermehr, und ihr
fest darauf gerichteter Wille hielt sie jetzt aufrecht.
Der Frau von Mansdorf Ankündigung aber rief bei Allen
natürlich die lebhaftesten Glückwünsche hervor.
„Das ist eine vortreffliche Kunde, die Sie uns da geben,
gnädige Frau,“ rief der Oberförster aus, „und gewiß ist wohl
seit Jahren kein Paar zusammen gekommen, welches so sich zu
einander geschickt und für einander gepaßt hätte.“
„Sie haben Recht, Oberförster,“ sagte jetzt Herr von Mansdorf,
„es ist eine Verlobung, die schon deshalb die Eltern erfreuen
muß, weil sie ihnen das seltene Glück gewährt, ihre Tochter, ihr
theueres, ihnen an’s Herz gewachsenes Kind nicht aus dem Vaterhause
fortziehen zu sehen, es nicht fortgeben zu müssen an eine
ihnen fremde Welt.“
„Das ist in der That das Beste bei diesem Verlöbniß,“
sagte mit einer großen Kaltblütigkeit der Justitiar Plümer.
Er nahm dabei den wehmuthsvollen Blick nicht wahr, den ihm
mit langsamem Augenaufschlag Adelheid zuwarf. Daß er, Adolf’s
nächster Verwandter, ihre Verlobung auch so trocken und kaltblütig
billigen konnte, kam ihr wie ein Verrath vor, und es
war ihr, als sei sie nun von Allen auf der Welt verlassen.
„Trinken wir denn,“ bemerkte jetzt Herr Fäustelmann, sein
Glas ergreifend, – Herr von Uffeln, der sich während des Abends
schweigend und stille gehalten, hatte in weiser Voraussicht eben
die Gläser neu gefüllt – „trinken wir denn die Gesundheit des
jungen Brautpaares und unserer gnädigen Herrschaft!“
Die Männer erhoben sich auf diesen Vorschlag Fäustelmann’s
und erfaßten die Gläser, und der Oberförster rief mit seiner
sonoren und vollen Baßstimme laut aus:
„Also es lebe das Brautpaar! Herrn von Uffeln und
Fräulein Adelheid ein Hoch! Möge Beider Glück so groß und
ungetrübt sein, wie es in diesem irdischen von so viel Wechselfällen
bedrohten Leben möglich ist, so dauernd, wie wir Alle es ihnen
aus voller Seele wünschen!“
„Das walte Gott!“ sprach mit vor Rührung zitternder
Stimme Herr von Mansdorf, dem leicht bei solchen auf sein
Gemüth wirkenden Anlässen die Thränen in die Augen traten
und der mit dem Taschentuche über die Augen fahren mußte,
bevor er sein gefülltes Glas mit dem Glase seines künftigen
Eidams zusammenklingen lassen konnte, „das walte Gott!“
„Meine Herren,“ entgegnete, nachdem Alle mit ihm angestoßen hatten, Herr von Uffeln, „um auf so herzliche Wünsche
zu antworten und auszudrücken, wie dankbar sie mich Ihnen
machen, bin ich leider ein zu schlechter Redner. Ich …“
„Halten Sie einen Augenblick ein!“ unterbrach ihn hier
Frau von Mansdorf, indem sie die Hand ausstreckte und leicht
auf seinen Arm legte, „es kommt Jemand.“
Uffeln schwieg und blickte auf. Auch die Blicke der Uebrigen
wandten sich der fremden Erscheinung zu, die so gerade im unrechten
Augenblicke eben von dem Thore her über den Kiespfad
rasch herangeschritten kam und geraden Weges auf die Gesellschaft
im Thurmwinkel zuging.
„Wer ist das?“ fragte Herr von Mansdorf geärgert,
„wer – aber Herr von Uffeln, was haben Sie – kennen
Sie ihn?“
Dieser Ausruf wurde durch den Umstand veranlaßt, daß
das gefüllte Glas des Herrn von Uffeln sich so plötzlich schwankend
senkte, daß der Wein auf den Tisch überfloß. Ebenso
plötzlich überzog eine fahle Todtenblässe sein Gesicht, während
der Fremde herantrat, eine leichte Verbeugung machte und dann
mit einem eigenthümlichen Blicke, unter breiten halbgeschlossenen
Lidern her, wie prüfend die Gesellschaft überschaute. Diese
starrte wieder auf die fremde Erscheinung, die so imponirend,
wie mit einem hochmüthigen Lächeln auf den Lippen vor dem
Epheubogen des Thurmwinkels dastand, von dem letzten auf den
Vorgebäuden liegenden Sonnenreflexe hell beschienen. Nur Frau
von Mansdorf hatte, durch ihres Mannes Ausrufe abgelenkt,
ihre Augen auf Uffeln gerichtet und sah erschrocken, daß dieser
wie einer Ohnmacht nahe auf seinem Sessel zusammengebrochen
war und starrte, als ob er eine Vision sähe.
„Uffeln, wird Ihnen unwohl?  Was ist, was haben Sie, Uffeln?“ rief sie laut aus.
Die Antwort gab der Fremde. Mit einer merkwürdigen Ruhe im Klang der Stimme sagte er:
„Was Herr von Uffeln hat? Er sieht seinen Doppelgänger.“





9.
Prinzessin Elisabeth stand am andern Tage in der Nähe
des Schlosses vor einem kleinen im Parke angelegten Rehgehege
und fütterte die drei zierlichen Thiere, welche darin gehalten
wurden und für deren Pflege zu sorgen sie übernommen hatte.
Heute reichte sie ihnen die Kohlblätter, welche sie ihnen mitgebracht
hatte, lässig hin und schaute, zerstreut in die braunen
glänzenden Augen, welche die Thiere, sich zuthulich an sie
schmiegend, auf sie richteten; zerstreut fuhr sie mit der weißen
Hand über ihre Rücken, schob sie dann plötzlich heftig von sich
und verließ sie, ohne ihnen weiter einen Blick zu gönnen.
Sie ging jetzt nachdenklich unter der Platanengruppe, die in der
Nähe stand, auf und ab und machte sich ein Spiel daraus,
jedesmal auf eines der gelben Blätter, die bereits ziemlich zahlreich
und doch noch vereinzelt am Boden lagen, zu treten. Und
[863] doch waren ihre Gedanken weit ab von diesem mechanischen Spiele. In einem eigenthümlichen Kampfe waren diese Gedanken mit sich selber, in einem Streit des Herzens mit dem Kopfe, der, weil bei dem klugen Fürstenkinde beide, das Herz wie der Kopf, von seltener Stärke waren, das eine warm, der andere klar, mit einer ganz besonderen dialektischen Schärfe durchgefochten wurde.
Denn mit ihrem hellen Verstande und starken Bewußtsein hatte Elisabeth sich nicht mehr verbergen können, daß sie diesen wunderlichen, träumerischen, in einer Atmosphäre von ganz absonderlichen Vorstellungen und Gedanken lebenden Menschen liebte, diese räthselhafte Gestalt des einsamen Mannes, den nirgendwo feste Verbindungen an eine bestimmte reale Welt anzuknüpfen schienen und der durch die grünen Wälder des Jochmaringhofes schritt, so losgelöst von allen menschlichen Banden, wie nur der Stoßfalke war, der über ihren Wipfeln kreiste. Von solch einem Manne, der ja noch obendrein Dinge und Erlebnisse von sich erzählte, die man gar nicht glauben konnte, alle Gedanken und alle Empfindungen des Herzens gefangen nehmen lassen, das war ja – Prinzeß Elisabeth stand nicht an, sich selber das sehr derb und rund heraus vor den Kopf zu sagen – es war ja eine ganz entsetzliche und wahnsinnige Thorheit; es war ja von einem vernünftigen, an Selbstbeherrschung und Gefühl ihrer Würde gewöhnten Mädchen etwas Aberwitziges und Monströses, aber was half das – ihr Herz lag und blieb nun einmal wie im Banne der Erscheinung dieses Mannes.
Das einzige Gute bei der Sache war, daß sie ihm hatte klar machen können, daß er gehen müsse – daß er jetzt aus ihrem Lebenskreise verschwunden sei und dann sicherlich nie wieder in demselben auftauchen werde. Darin lag die beste Gewähr ihrer Genesung von der Wunde, die sie in sich trug, die dann, wenn sie nichts mehr von ihm hörte noch sah, doch bald sich schließen mußte, die aber heute in der Vorstellung, daß er vielleicht in diesem Augenblicke gerade sein stilles Asyl verlasse, um nie zurückzukehren, ganz schmerzlich blutete. –
Wenn sie sich noch darüber hätte täuschen können, daß Er ihr gegenüber nichts von dem tiefbestrickenden Einflusse empfunden, den seine Erscheinung für sie gehabt, aber er hatte ihr ja so offen und unbefangen und rundheraus gestanden, daß er sie liebe … und das war mit einer so unumwundenen Natürlichkeit, einem solchen arglosen, freien, großartig einfachen Wesen geschehen, daß sie an der innersten Wahrheit und Aufrichtigkeit seiner Worte gar nicht zweifeln konnte. Und diese Gegenseitigkeit der Gefühle bildete nur eine Verdoppelung des Bandes, an dem sie sich gefangen fühlte, daß sie laut hätte weinen mögen bei dem Gedanken an die furchtbare Schwere der Aufgabe, vor die sie gestellt war und die das Schicksal mit unerbittlicher Grausamkeit von ihr forderte – der Aufgabe, diesen Mann zu vergessen.
Sie ging auf und ab unter der Platanengruppe und vergaß alle die kleinen Obliegenheiten, die der Morgen ihr brachte: sie vergaß den Geflügelhof, wo sie am Vormittage zu erscheinen pflegte, um sich Bericht über die neuesten Vorkommnisse geben zu lassen, und vergaß die kranke Dogge zu besuchen, die sie sonst auf ihren Gängen begleitete und jetzt alterssiech in ihrem Häuschen lag. Mehrere Male blieb sie stehen und schaute gedankenverloren in die Parkgründe ringsumher, auf die Gehölzpartieen, die Rasenstücke, die Blumenbeete; das Alles war für sie heute so anders als sonst, so wie von Farblosigkeit überschleiert, so todt und öde; es war als ob diese ganze Welt sie nichts mehr anginge, als ob es eine richtige lebendige Welt gar nicht mehr wäre, sondern ein Spiegelbild, ein Nebelgebilde, ein gleichgültiger Traum, den sie schauen mußte und der hätte verschwinden können, ohne daß sie ihm nachgeblickt hätte.
Wie lange sie so zwecklos die Zeit an sich hatte vorüberrinnen lassen – sie wußte es nicht, als sie nicht fern von sich ihren Vater, den Fürsten, von seinem Morgenspaziergange im Parke zurückkehrend, erblickte. Wie schuldbewußt wandte sie sich. Er sollte nicht gewahren, daß sie aus dem gewohnten Gleichmaße ihrer Tagesordnung gerathen, und so ging sie dem Schlosse zu, um durch eine kleine Bogenthür in einen der Eckthürme hineinzukommen, da sie annahm, daß ihr Vater über die große Terrasse in’s Schloß treten würde. Aber sie hatte sich geirrt. Er hatte sie gesehen und war ihr gefolgt, und nach kurzer Zeit hörte sie seinen Ruf hinter sich:
„Elisabeth!“
Sie wandte sich und ging ihm entgegen.
„Schon zurück, lieber Vater? Du pflegst sonst Deine Spaziergänge länger auszudehnen.“
„Länger? Ich denke, es ist spät. Du siehst bleich aus, Elisabeth – hast Du eine schlechte Nacht gehabt? Denk’ Dir, wir haben ein kleines Ereigniß in der Gegend gehabt.“
„Ah – und was ist das?“
„Du erräthst es nicht – ein politisches Ereigniß. Du sagtest mir, daß Du wüßtest, in der alten Kropp habe man Waffen geborgen.“
„Nun ja … und daß im Stillen gearbeitet werde, um – aber was ist mit den Waffen?“
„Sie sind den Franzosen verrathen.“
„Verrathen?“ 
„So ist es – das Depôt ist gefunden. Ich stieß vorhin auf den Gensd’armerie-Sergeant Duplessis, der an der Parkecke an mir vorüberritt; er war sehr in Anspruch genommen durch die Sache und rief mir über die Verzäunung herüber die Nachricht zu. Es ist gestern Abend dem Brigadier die Anzeige zugekommen; in der Nacht ist die Erhebung vorgenommen worden, und dann ist auch bereits der Emissär in ihren Händen, der –“
„Der Emissär?“ fiel ihm Prinzessin Elisabeth mit einem Aufschrei des Schreckens in’s Wort.
„Ja, der Emissär – ein ehemaliger französischer Officier, der in Spanien gedient hat, ein Mensch, der sich hier frecher Weise den Namen ‚von Uffeln‘ beigelegt hat, aber gar nicht so heißt; er heißt – wenn ich den Gensd’armen recht verstanden habe – Falstner oder Falsner; man hat ihn nach M. transportirt, den armen Teufel, und wird da wahrscheinlich – aber ich bitte Dich, Elisabeth, was ist Dir? was hast Du?“
Elisabeth stand todesbleich, am ganzen Körper zitternd – so starrte sie ihren Vater an, dann wankte sie und griff mit einer Heftigkeit mit beiden Händen nach seinem Arm, daß der Fürst sie rasch umschlang, weil sie offenbar im Begriff war, zusammenzusinken.
„Elisabeth!“ rief er tief erschrocken noch einmal aus.
„O mein Gott, Vater – Vater – das überleb’ ich nicht – sie werden ihn erschießen, und das überleb’ ich nicht.“
„Du kennst ihn? Es ist der Fremde, von dem Du mir gesprochen hast? Dacht’ ich’s doch!“
„Derselbe, Vater, derselbe,“, rief sie aus, ihr Gesicht mit den Händen bedeckend, „und wenn sie ihn jetzt tödten, ihn erschießen, so sterb’ ich.“
Der Fürst, ein hochgewachsener starker Mann mit ein wenig ausdrucklosen, aber äußerst gutmüthigen Zügen, sah höchst betroffen auf seine Tochter nieder, die, auf seinen Arm gestützt, die furchtbarste Erschütterung durch das krampfhafte Ringen ihres Busens nach Athem verrieth.
„O Vater, Vater,“ rief sie dann aus, „warum hast Du mir das gethan, warum hast Du mir das gesagt – das ist mein Tod, mein Tod!“
„Dein Tod? – Aber, Elisabeth, was – –“
„O, Du magst Alles wissen, Alles hören – ich kenn’ ihn ja nicht allein, ich lieb’ ihn ja auch, diesen Mann, und wenn sie ihm das Schrecklichste anthun …“
„Du liebst ihn? – Elisabeth!“
Der Fürst rief das wie vom Donner gerührt. „Elisabeth! Du redest irre.“
Sie erhob sich aus seinem Arm. Sie stand gesenkten Kopfes, die Hände zusammenfaltend und nach Athem, nach Fassung ringend.
„Vater,“ sagte sie dann ruhiger und ohne aufzublicken, „ich weiß sehr wohl, was ich Dir, was ich unserem Namen schuldig bin. – Ich liebe ihn, ja, ja, ja,“ brach sie heftig aus, „ich liebe ihn und wie sehr, das fühle ich jetzt und daran ist nichts, gar nichts zu ändern. „Aber,“ fügte sie wieder gefaßter hinzu, „daß es eine Thorheit ist, eine Raserei, das seh’ ich ja ein, das weiß ich ja; ich verbinde auch keine Wünsche, keine Auflehnung gegen die Vernunft, keinen Ungehorsam gegen Dich mit dieser Liebe. Ich will ihn vergessen, vergessen für
[864] immer. Nur sollen sie ihn nicht tödten, nur das nicht, denn wenn sie ihn tödten …“
Sie unterbrach sich und die Hand auf ihres Vaters Arm legend sagte sie, nach Athem ringend:
„Komm, führ’ mich zu jener Bank dort! Ich halte mich nicht mehr aufrecht; dort will ich Dir Alles sagen.“
Der Fürst führte sie zu der nächsten unter einer der Platanen angebrachten Gartenbank. So niederschmetternd, so all sein innerstes Gefühl empörend auch das Geständniß seines Kindes auf ihn gewirkt haben mußte – er sah doch in diesem Augenblicke wie ein gutmüthiger Mann nichts als das tiefe Leid des Weibes, wie ein bekümmerter Vater nichts als die Verzweiflung eines Kindes – und so führte er sie, zärtlich ihre Gestalt umschlingend, und ohne ein Wort weiteren Vorwurfes zu sprechen.
Als sie sich gesetzt hatten, legte Elisabeth, sich vornüberbeugend, ihre beiden Arme auf das Knie ihres Vaters, und die Hände zusammengefaltet auf den Boden niederblickend, sagte sie:
„Vater, Du wirst mich begreifen, Du wirst mit mir fühlen können. Man darf diesen Mann nicht ermorden, oder ich bin unselig für immer. Wenn man ihn rettet, wenn er verschwindet, wenn er dann wie versunken und verschollen für mich ist in der mir fernen fremden Welt, dann werde ich ihn vergessen; ich werde es über mich gewinnen, Tag für Tag weniger an ihn zu denken, ich werde mir mit jedem Tage klarer und lauter sagen, welche Thörin ich war, mich von dem eigenthümlichen Zauber umgarnen zu lassen, den dieser fremde Mensch mit seinen wunderlichen Reden auf mich ausübte, ich werde genesen von solch einer Leidenschaft – ich werde es. Obwohl mein Herz mir zuschreit: ‚nein, nein, Du wirst es niemals, niemals,‘ so bin ich doch überzeugt, daß meine Vernunft mir beistehen und daß sie siegen wird – meine Vernunft und mein Wille, den ich doch auch habe.“
Der Fürst legte sanft seine Hand auf ihren Scheitel.
„Ich glaube es Dir, Elisabeth,“ sagte er seufzend. „Denn Deinen Willen – ja, den hast Du.“
„Aber, Vater,“ fuhr sie nun heftig und ihre Hände krampfhaft zusammenballend auf, „wenn sie ihn erschießen - wenn ich das erleben muß, wenn ich im Geiste sehen muß, wie er vor den Gewehren knieet, wie er in seinem Blute daliegt, wie er - o, mein Gott, mein Gott, das überwind’ ich nicht, das Bild werde ich nie aus meiner Seele los, über dem Bilde werde ich wahnsinnig, und wenn Du mich retten willst, so rette ihn!“
„Ich ihn retten? Aber um’s Himmelswillen, wie denkst Du Dir das? Wie kann ich ihn retten?“
„Wir müssen nach M. Nach M., sagst Du, hat man ihn geführt? Wir müssen dahin! Du mußt mit dem Präfecten oder in wessen Hand sein Schicksal liegt, reden; Du mußt für ihn zeugen, ihn losbitten auf irgend eine Art. Der Präfect ist kein Unmensch. Hat er doch auf Dein persönliches Einschreiten einmal den Meyer Jochmaring freigegeben, als sie diesen eingezogen hatten, weil sein Anerbe sich nicht zur Conscription gestellt.“
„Aber, mein Gott, was könnte ich dem Präfecten denn sagen?“
„Daß er gar kein Emissär sei, daß Du Dich mit Deinem fürstlichen Worte dafür verbürgtest.“
„Aber er ist es ja doch ohne allen Zweifel.“
„Es ist wahr, er ist es, o, wie fürchterlich ist es, lügen zu müssen – diesen Menschen gegenüber – aber, Vater, Vater, wenn Du Deine Tochter vom Untergange, und einen Menschen vom Tode retten kannst durch eine Lüge – wirst Du sie nicht sprechen?“
Der Fürst fuhr mit der Hand über seine Stirn.
„Das ist eine schreckliche Lage,“ sagte er. „Mag man noch so alt werden, es giebt Verhältnisse, in denen man sich hülflos wie ein Kind fühlt und einen Vater, einen Bruder fragen möchte. Ich wollte, ich könnte meinen Vater fragen, ob ich lügen darf.“
„O, um meinetwillen, Vater, um meinetwillen, um Deines verzweifelnden Kindes willen!“ jammerte Elisabeth.
„Höre, Elisabeth,“ versetzte nach einer Pause der Fürst, „ich will Dir nachgeben, in so fern, als ich mit Dir nach M. fahre. Wir wollen mit dem Präfecten reden. Wir wollen sehen, was bei ihm auszurichten ist. Der Himmel wird uns die richtigen Worte auf die Zunge legen. Geradezu eine Unwahrheit mit meinem fürstlichen Worte bekräftigen – nein, das werde ich nicht können. Aber während wir fahren und rathschlagen, werden uns andere Gedanken kommen, andere Hülfsmittel einfallen.“
„O, ich danke, ich danke Dir,“ rief die Prinzessin aufspringend aus, „und nun laß’ uns eilen! Eile thut sicherlich noth. Laß’ uns in diesem Augenblicke fahren!“
„Ich bin’s zufrieden,“ entgegnete der Fürst und erhob sich nun auch; Elisabeth hing sich an seinen Arm, und Beide schritten eilig dem Schlosse zu.
Die Zurüstungen zu der Fahrt waren bald gemacht. Eine Viertelstunde später fuhren der Fürst und Elisabeth in einer etwas schwerfälligen, mit vier Pferden bespannten Reisekalesche aus dem Schloßhofe ab und in der Richtung nach der Präfecturstadt dahin.

