[713] Als ich am Sonntag Nachmittag zu der Probe gefahren, so lautete der Bericht Masche’s, habe sich die alte Frau wieder eingestellt, die schon einmal ein Paket für mich überbracht.
Sie habe diesmal einen Brief abzugeben gehabt, den Masche in Empfang genommen, um ihn auf mein Zimmer zu tragen. Als sie indessen, ihn noch in der Hand haltend, über den Corridor gegangen, wäre Olga Nikolajewna ihr begegnet und habe sie gefragt, für wen der Brief bestimmt sei; als Masche meinen Namen genannt, habe sie ihr denselben ohne Weiteres mit dem Bemerken aus der Hand genommen, alle im Hause einlaufenden Briefe müßten zuerst an Zenaïde Petrowna abgeliefert werden. Das arme Mädchen war durch diesen Gewaltact mehr empört gewesen als erschrocken. „Denn,“ fuhr es in seinem Berichte fort, „wir Alle wissen zwar, daß die Gouvernante eine böse Hexe ist, aber ich dachte mir, den Brief müßte sie doch wieder herausgeben und an Fräulein Helene abliefern.“
Es sollte aber anders kommen, als Masche geglaubt hatte.
Nach einer halben Stunde etwa war sie in den Salon gerufen worden, und die Herrin des Hauses, neben der nur Olga gegenwärtig gewesen, hatte ihr unter den heftigsten Drohungen verboten, mir irgend etwas von dem angekommenen Billete zu sagen. Dabei war es ihren scharfen Blicken keineswegs entgangen, daß letzteres, geöffnet und unter ihrem Taschentuche nachlässig verborgen, auf Olga’s Schooße lag.
Seitdem nun hatten in meiner kleinen Zofe die Anhänglichkeit an mich und die Angst, das Gebot unserer Gebieterin zu übertreten, mächtige Kämpfe hervorgerufen, bis endlich die erstere den Sieg davon trug und sie sich entschloß, mir zu beichten; mochte doch ein richtiger Instinct sie das Unterschlagen des Briefes mit der heutigen auch ihr nicht verborgen gebliebenen allgemeinen Verstimmung in Verbindung bringen lassen. Nachdem ich die Kleine über Alles ausgeforscht, beruhigte ich sie durch ein erneutes Versprechen strengster Verschwiegenheit und schob sie alsdann zur Thür hinaus, denn jetzt bedurfte ich erst recht der Einsamkeit. 
Ich zweifelte keinen Augenblick, daß Wéra eines ihrer exaltirten Billete, die sie unversiegelt in einen künstlichen Knoten zusammenzulegen pflegte, unvorsichtig genug sogar in meiner Abwesenheit in’s Haus geschickt hatte. Da sie immer zu ihrer Correspondenz mit mir sich der deutschen Sprache bediente, konnte allerdings Niemand unter unseren Hausgenossen das Billet entziffern außer – Olga. Diese, wie sich leicht errathen ließ, war schlau genug gewesen, unserer Gebieterin den unglücklichen Brief unter die Augen zu bringen und deren seit der Kindergesellschaft lebhaft erregte Neugierde zu neuem Unheile auszubeuten, während sie selbst durch die Mitwissenschaft der Madame Branikow vollkommen gedeckt war. Was mochte in dem Billete stehen, und was sollte ich beginnen!? Ich fühlte mich der Verwickelung gegenüber vollkommen ohnmächtig, so lange Zenaïde Petrowna nicht geradezu aussprach, um was es sich handelte, denn Masche’s wegen durfte ich nicht einmal eine Anspielung wagen, daß ich von der Wahrheit eine Ahnung habe. Ohnehin konnte mir nicht einfallen, mein dem Mädchen gegebenes Wort zu brechen, aber ein anderer Gedanke kam mir plötzlich wie ein Lichtstrahl und zeigte mir noch einen rettenden Ausweg, den einzigen, der mir blieb; denn da in dieser Zeit der Wahlen Hirschfeldt durch Dienstpflichten sehr gebunden ist, darf ich nicht einmal hoffen, ihn hier zu sehen, um mir bei ihm Rath zu holen, ja, kann bei der Stimmung im Hause sein Erscheinen auch gar nicht wünschen. Morgen aber findet in der Assemblée wieder ein Ball statt, den die Branikow’s mit Olga besuchen werden, und sicher wird auch Fräulein Adrianoff dort sein. Ich brauche mithin nur als Zuschauerin auf die Galerie zu gehen, um Wéra zu sehen, sie nach dem Briefe zu fragen und sie zu warnen.
Nachdem ich mir noch einmal Alles überlegt und meinen Entschluß gefaßt hatte, begab ich mich wieder in den Salon, und folgte meiner alten Taktik, die herrschende unangenehme Stimmung nicht zu bemerken. Ich suchte mich möglichst unbefangen zu unterhalten, und sobald sich eine nur irgend günstige Gelegenheit darbot, erklärte ich mit größter Ruhe, daß ich das oft gemachte Anerbieten unserer Gebieterin, bei einem Balle in der Assemblée auf die Galerie zu gehen, morgen mit Vergnügen annehmen würde.
Es konnte mir nicht entgehen, daß meine Erklärung sie äußerst zu frappiren schien, aber ich hütete mich wohl, es zu beachten, sondern beschäftigte mich emsig mit meiner Stickerei, und da Zenaïde Petrowna, welche wahrscheinlich eine passende Entgegnung nicht finden konnte, beharrlich schwieg, so betrachtete ich die Sache als abgemacht und erwähnte ihrer noch mehrmals im Verlaufe des Abends, um jedes Mißverständniß unmöglich zu machen.
Sehen wir denn, was der morgende Tag bringen wird!


Den 24. Januar.
Lange ertrage ich diesen Zustand nicht mehr; eine geheime Angst schnürt mir das Herz zusammen, und ich weiß nicht, wie ich mir rathen und helfen soll. Selbst zum Schreiben fehlt mir eigentlich der Muth, und ich zwinge mich nur dazu, um womöglich
[714] vor dem Schlafengehen meine Nerven noch ein wenig zu beruhigen.
Ich war gestern in der Assemblée, doch muß ich gleich anfangs bemerken, daß der ganze Tag vorher nicht angenehmer war als der Montag, und ohne ein wirklich zwingendes Motiv hätte mich wohl nicht leicht etwas zum Mitfahren zum Ball bewegen können. Je trüber ich jedoch in meinem Herzen mich gestimmt fühlte, desto ausgelassener schien Olga zu sein; sie gab hundert Drolligkeiten an, über welche Zenaïde Petrowna herablassend lächelte und unser Gebieter sich vor Heiterkeit ausschütten wollte, während sie auf mich den allerunangenehmsten Eindruck machten.
Der gestrige Ball, als derjenige, welcher in die Zeit der Wahlen fällt, war der vielen Fremden wegen einer von den glänzendsten und besuchtesten in der Saison. Hätte ich freien Gemüthes auf das bunte Gewühl hinabblicken können, es würde mir Vergnügen gemacht haben, diese schimmernde Menge geputzter, durcheinander wogender Menschen zu beobachten, deren Gesichter in anscheinend ungetrübter Heiterkeit strahlten. Um ihrer Aller Lippen schwebte ein Lächeln, als gäbe es in der weiten geschmückten Halle nur Menschen, die glückselig am Freudenkelche nippen, die nichts wissen von verborgenem Weh, von stiller, das Herz zusammenpressender Angst, als trieben nicht unsichtbar unter der glänzenden Außenseite Neid und Bosheit ihr ränkevolles Spiel, den kleinen schwarzen Schlangen gleich, die sich geräuschlos und ungesehen am liebsten unter einer Oberfläche von Blumen fortringeln.
So aber hatte ich weder Sinn noch Zeit, an etwas Anderes zu denken, als an den Zweck meines Kommens und war sehr befriedigt, als ich in der That bald genug Fräulein Adrianoff unter den Tanzenden entdeckte. Es gelang mir im Laufe des Abends, ihr einen Wink zu geben, den sie auch verstand. Sie eilte zu mir herauf. Erhitzt vom Tanze und vor Glück strahlend – sie hatte, wie ich später erfuhr, soeben im Vorübergehen Hirschfeldt gesprochen – stand sie vor mir, eine entzückende Erscheinung. Ein Kleid von klarer, feingewebter Gaze, überall mit Büscheln goldener Aehren reich verziert, umhüllte ihre prächtige Gestalt gleich einer duftigen weißen Wolke, und ein Kranz von blauen Cyanen, durch ihr wundervolles blondes Haar geschlungen, fiel, mit dem gleichen kostbaren Aehrenschmucke durchflochten, auf ihre perlmutterweißen Schultern herab.
„Endlich, meine theure Helene, endlich sehe ich Sie wieder,“
sagte sie und streckte mir ihre beiden Hände entgegen.
Es ging mir wie ein Stich durch’s Herz: ich sollte das liebliche Wesen, in dieser Minute noch strahlend in Jugendmuth und Festlust, vielleicht in der nächsten schon durch meine Worte grausam verwunden, und doch durfte ich nicht säumen, denn die Augenblicke konnten gezählt sein, in denen ich mit ihr reden durfte.
„Fräulein Wéra,“ begann ich in deutscher Sprache, nachdem ich mich möglichst mit ihr zurückgezogen und mich überzeugt hatte, daß Niemand in der Nähe uns verstand, „haben Sie in diesen Tagen, haben Sie Sonntag einen Brief an mich abgeschickt?“
Sie sah mich mit ihren großen Augen in starrer Verwunderung an, und dann, als ob sie meine Gedanken in meinen Mienen läse, zuckte es wie Schreck über ihr Antlitz. „Warum fragen Sie mich?“ stammelte sie.
„Weil ich Grund habe, zu vermuthen, daß ein Brief für mich in unserem Hause verloren gegangen ist, und weil ich wissen möchte, ob er von Ihnen war.“
„Sie haben ihn nicht bekommen?!“ rief sie, meinen Arm krampfhaft umklammernd, mit solcher Heftigkeit, daß ich mich erschrocken umsah und warnend den Finger auf die Lippen drückte.
„Ich habe ihn nicht bekommen,“ erwiderte ich, „bitte, sagen Sie mir, was er enthielt!“
Sie sah mich einige Secunden lang verwirrt an. „Ich schrieb Ihnen,“ begann sie alsdann und machte eine verzweifelte Anstrengung, sich zu fassen, „daß es mir am Sonntag unmöglich sein würde, in’s Concert zu kommen; ich bat Sie, dies Alexis mitzutheilen und ihm zu versichern, daß meine grenzenlose Liebe zu ihm immer dieselbe sei und daß ich um Aufklärung bäte, warum ich ihn bei dem bewußten Rendezvous neben der Kathedrale nicht getroffen habe. Und nun sagen Sie mir,
Helene,“ fügte sie hinzu, „wie wissen Sie etwas von der Existenz des Briefes, da Sie ihn doch, wie Sie sagen, nicht empfangen haben?“
Was hätte ich nicht erdulden mögen, um die Aermste zu schonen! Aber ich durfte ihr unmöglich die Wahrheit verschweigen. Zudem hätte sie jeden Tag eine ähnliche Unvorsichtigkeit begehen können – sie mußte gewarnt werden. Ich bat sie, sich zusammen zu nehmen, damit nicht ihre Verstörung Aufsehen errege, und sagte ihr, das Billet sei Zenaïde Petrowna in die Hände gefallen und diese kenne den Inhalt desselben.
Kaum hatte ich das Wort gesprochen, als Wéra erbleichte.
Sie schwankte. Ich suchte sie zu stützen und redete ihr leise zu, aber sie hörte nicht einmal darauf. Die schönen Augen matt und doch voll Angst zu mir aufschlagend, fragte sie nur mit bebender Stimme: „Wird Madame Branikow es Constantin, wird sie es meiner Mutter sagen?“
„Dann müßte sie die Unterschlagung des Briefes einräumen,“
erwiderte ich, „und dadurch wird sie sich nicht compromittiren wollen.“
„Schaffen Sie mir den Brief wieder!“ bat Wéra in flehendem Tone. „Ich bin verloren, wenn sie ihn meiner Mutter in die Hände spielt.“
Jedes weitere Zureden, ich mochte es versuchen wie ich wollte, war durchaus vergeblich. Plötzlich richtete sie sich empor, und es flog wie ein wilder Entschluß über das liebliche, erblaßte Antlitz. Sie ergriff meine Hand und drückte sie mit leidenschaftlicher Hast; bevor ich noch recht zur Besinnung gekommen, war sie fortgeeilt. Kurze Zeit darauf sah ich sie wieder unten im Saale, sah, wie sie tanzte, und wie sich in jeder ihrer Bewegungen die leidenschaftliche Aufregung widerspiegelte, von der sie ergriffen war.
Was sollte daraus werden? Lange hierüber meinen Betrachtungen nachzuhängen, sollte mir nicht vergönnt sein; denn neben mir ertönte plötzlich Hirschfeldt’s unruhig bewegte Stimme: „Was ist nur geschehen, Fräulein Helene? Wéra, die ich auf dem Corridore erwartete, um endlich einmal genaue Auskunft über den Zustand in ihrem Hause und über die Wahrheit aller umlaufenden Gerüchte zu erhalten, war wie außer sich. Sie stand mir nicht Rede, verwies mich nur an Sie und schien kaum zu wissen, was sie sagte.“
„Nehmen Sie einen Augenblick Platz!“ antwortete ich ihm.
„Sie sollen Alles erfahren, aber vor allen Dingen machen Sie nicht ein so erschrockenes Gesicht, wie kein Mensch es an Ihnen gewohnt ist, wenn Sie nicht wollen, daß alle geschäftigen Zungen von Woronesch morgen die Ursachen Ihrer Bestürzung erörtern!“
Er setzte sich. Es wurde ihm ersichtlich schwer, seine sonstige Sicherheit auch nur oberflächlich wieder zu gewinnen.
Ich theilte ihm mit, was sich zugetragen hatte.
„Wie oft habe ich Wéra gebeten, mit diesen unglücklichen Briefen vorsichtig zu sein!“ sagte er nachdenklich. „Im Grunde aber ist alles einerlei, denn zur Katastrophe mußte es früher oder später doch kommen, und dieser Zustand der Ungewißheit beginnt allgemach unerträglich zu werden.“
„Ich werde keinenfalls länger Madame Branikow’s versteckte Anspielungen dulden,“ nahm ich das Wort, „sondern, wenn sie in denselben beharrt, eine offene Erklärung herbeiführen.“
Und das war auch heute während des ganzen Tages meine Absicht, aber die Gebieterin des Hauses hat mir hartnäckig das Glück ihrer Gegenwart entzogen. Es heißt, sie leidet an ihrer Migräne und will deshalb Niemanden sehen, und doch weiß ich durch Masche, daß Olga bei ihr gewesen ist.
Wie schon so oft in meinem Leben, will ich mich bemühen, auch diesmal den Ereignissen kaltblütig die Stirn zu bieten.
Was meine Thatkraft zu lähmen droht, das ist nicht mein eigenes Ergehen; es ist die tödtliche, still nagende Angst um – ihn, dessen Schicksal in der Hand eines so unvorsichtigen Mädchens ruht, wie Wéra ist.


Den 25. Januar.
Die schwarze Wolke, lange gefürchtet, wenn sie heraufzieht, birgt in ihrem Schooße oft ein ganz anderes Unheil, als wir bisher in dem fern grollenden Ungewitter fürchteten – das ist der Gedanke, der sich immer wieder in mir regt, während ich mich anschicke, mit bebender Hand die Erlebnisse des heutigen Tages niederzuschreiben, und während ich voll Schrecken die langen Stunden der Nacht vor mir sehe, in der mich vermuthlich die Unruhe meiner Seele nicht wird schlafen lassen.

[715] Heute Morgen hatte unsere Gebieterin, die noch in ihrer
üblen Laune beharrt, in Toilettenangelegenheiten eine lange
Berathung mit ihrer Zofe und Näherin; später war Besuch da,
ich fand also den geeigneten Augenblick zu der beabsichtigten
Unterredung nicht. Der Nachmittag kam. Iwan Alexandrowitsch
fuhr aus, Olga gab ihre Stunden, und ich konnte daher auf
ein ungestörtes Beisammensein mit Zenaïde Petrowna rechnen,
welches jedenfalls nicht unbenutzt vorübergehen durfte. Ich
unterdrückte mit aller Festigkeit des Willens, die mir nur irgend
zu Gebote steht, das gewaltsame Klopfen meines Herzens, als
ich bei ihr eintrat und sie in möglichst freiem Tone bat, mich
einen Augenblick in einer Angelegenheit zu hören, die mich in
den beiden letzten Tagen sehr beschäftigt habe.
Sie sah mich befremdet und nichts weniger als ermuthigend
an, aber ich war fest genug, um mich nicht einschüchtern zu
lassen. Ich sagte ihr, daß ich an dem Ballabende Fräulein
Adrianoff gesehen, die mir mitgetheilt, sie habe am Sonntage
ein Billet an mich gesendet. „Dieses Billet nun,“ fügte ich
hinzu, „ist sonderbarer Weise nicht in meine Hände gelangt.“
Madame Branikow zuckte leicht die Achseln und warf mir
einen Blick zu, der, in Worte übersetzt, ungefähr lauten mußte:
„Was geht das mich an?“
„Fräulein Adrianoff,“ fuhr ich unbeirrt fort, „schien sehr
bestürzt, Madame, als sie das Nichtankommen des erwähnten
Briefes erfuhr, sie bat mich, Nachforschungen anzustellen. Sie
weiß bestimmt, daß eine alte Dienerin ihrer Familie den Brief
hier im Hause abgegeben.“
Zenaïde Petrowna erwiderte mit schlecht verhehlter Ungeduld:
„Aber was kümmert Ihre Correspondenz mich?“
Ich fühlte, wie eine leichte Röthe mir in die Wangen stieg,
aber ich zwang mich zu der vollkommen ruhigen Antwort:
„Madame, es liegt mir viel an dem Briefe, und da er vielleicht
in meiner Abwesenheit angekommen ist, könnte er möglicher Weise
an Sie oder Iwan Alexandrowitsch abgegeben und, wie sehr
leicht erklärlich, vergessen worden sein. Sie sehen in dieser
Vermuthung die Ursache meiner bescheidenen Anfrage.“
Zuerst überflog bei meinen Worten ein spöttisches Lächeln
die Züge der Hausherrin, dann jedoch preßten sich ihre Lippen
fest zusammen. „Ich weiß von keinem Briefe,“ erwiderte sie,
mußte aber doch, als sie die Lüge aussprach, unwillkürlich ihre
Blicke vor den meinigen senken. Meine innere Empörung war
grenzenlos, aber ich wußte nur zu gut, daß ein Kundgeben
derselben die letzte Hoffnung, jemals das unglückliche Papier in
meine Hände zu bekommen, vernichten würde.
„Wenn der Brief nicht abgegeben ist,“ begann ich wieder,
„so muß Jemand von den Leuten ihn nachlässiger Weise bei
Seite gebracht haben, und da die vorläufige Nachfrage meinerseits 
kein Resultat ergeben hat, so möchte ich freundlich die
Bitte an Sie richten, Madame, den Haushofmeister kommen
zu lassen und ihm zu befehlen, daß er das verlorene Billet
wieder zur Stelle schafft. Wenn Sie ihm Ihren Willen kund
thun, so wissen Sie, Madame, daß er das Verlorene an’s
Tageslicht bringen wird, wenn es noch irgendwo existirt.“
Zenaïde Petrowna hatte sich schon, während ich sprach,
müde zurückgelehnt, schloß langsam die Augen und sagte gähnend:
„Es kann Ihnen doch nicht im Ernste einfallen, Mademoiselle,
daß ich um die genannte Bagatelle einen solchen Aufruhr anrichten 
soll. Fräulein Adrianoff mag in Zukunft mein Haus,
welches sie nicht mehr der Ehre ihres Besuches würdigt, auch
mit ihren Briefen verschonen. Das ist es, was ich von dieser
Angelegenheit denke. Ah, wie erschöpft ich mich fühle!“
Nach dieser für sie unverhältnißmäßig langen Rede machte
sie ein Gesicht, das allerdings den Entschluß, jetzt kein Wort
mehr zu hören oder zu sagen, deutlich genug verrieth.
Ich bebte vor Aerger. Ich hatte gehofft, sie würde das
Papier, da es unversiegelt gewesen und also unverletzt wieder
herzustellen war, nachdem sie ihre Neugier befriedigt hatte, mir
in die Hände spielen oder wenigstens es zu einer offenen Erklärung 
darüber kommen lassen. Beide Hoffnungen schienen
durch ihr Leugnen gänzlich vereitelt, ich war jedoch nicht gesonnen, 
mich in solcher bisher niemals gegen mich in Anwendung
gebrachten Weise abfertigen zu lassen, und erneute meine Bitte
noch entschiedeneren Tones als zuvor.
Madame richtete sich empor und kniff den Mund unheilverkündend 
zusammen, während es an ihren Schläfen seltsam
zuckte. Dann öffneten sich bereits ihre Lippen, wahrscheinlich
um mir eine Beleidigung mehr zuzuschleudern, vielleicht aber
auch, um mir den Inhalt von Wéra’s Billet brutal vorzuwerfen,
als plötzlich einer von den Dienern erschien und hastigen Tones
eine Meldung begann. Er wurde indessen, noch bevor er sie
zur Hälfte beendet hatte, von dem anzukündigenden Besuche in
Person unterbrochen und bei Seite geschoben. Es war Kleopatra
Feodorowna Ostrowski, die sich, ohne eine Aufforderung zu erwarten, 
in den nächsten Sessel warf, völlig außer Athem und
so echauffirt, als hätten wir anstatt strenger Januarkälte die
Hitze des Hochsommers zu ertragen.
Ich konnte einen Seufzer nicht unterdrücken, als ich die
alte Neuigkeitskrämerin erkannte, von der ich wußte, daß sie
keinen anderen Lebensberuf hat, als alle möglichen und unmöglichen 
Klatschgeschichten aus einem Hause in das andere zu
tragen, und daß wir sie in mindestens einer oder gar zwei
Stunden nicht wieder würden los werden.
„Ah, Duschinka, wie geht’s?“ richtete sie, noch immer
zwischendurch nach Luft schnappend, das Wort an unsere Gebieterin. 
„Sie glauben nicht, welchen Schreck ich gehabt habe!
Denke ich doch, mich soll auf der Stelle der Schlag rühren!
Sie müssen wissen,“ fuhr sie dann, nochmals tief Athem schöpfend
und nachdem sie sich in dem Sessel behaglich zurecht gesetzt, fort,
„ich komme geraden Weges von den Adrianoffs.“
Mich durchfuhr bei ihren Worten ein Schreck, daß mir die
Kniee bebten, und auch Madame richtete ungewöhnlich rasch die
Frage an ihren Gast:
„Von den Adrianoffs?“
„Ja doch, Zenaïde Petrowna, eben daher. Aber Gott segne
meine Seele, Kind – ich glaube, Sie wissen noch gar nicht,
was geschehen ist.“
„Nun, was denn? Was ist geschehen? Sie wollen es uns
ja eben mittheilen,“ rief die Herrin des Hauses ungeduldig,
während ich unwillkürlich, stumm vor Angst, der Alten einen
Schritt näher trat.
Glücklich über unsere Unwissenheit, fühlte sich Kleopatra in
ihrem Elemente. Sie schüttelte den Kopf, faltete die Hände und
fragte dann langsam. „Sie waren doch Dienstag in der Assemblée?“
„Gewiß waren wir da, und was weiter?“
„Und Sie haben Wéra gesehen?“ fuhr sie fort. „Das
arme Seelchen! Sie soll so schön gewesen sein, wie fast noch nie,
aber die Heiligen mögen wissen, was ihr widerfahren ist. Einige
behaupten, der Capellmeister habe sich mit dürren Worten von
ihr losgesagt, und Andere wieder, Constantin Feodorowitsch
habe diesen bis auf den Tod beleidigt und beschimpft. Eins
aber ist sicher, daß Wéra, nachdem sie wie eine Rasende getanzt,
ohne Wissen ihres Bruders hinaus geeilt und sich glühend, wie
sie war, mit den leichten Ballschuhen und unbedecktem Kopfe in
einen offenen Schlitten gesetzt hat – wir hatten in der Nacht
zwanzig Grad Kälte, wie Sie wissen, meine Liebe – und nicht
genug damit: als das Unglückskind nach Hause kommt, reißt es
die Fortischka auf, stellt sich im Ballcostüm davor und sagt den
erschrockenen Dienern nur immer das eine Wort. ‚Laßt mich!
Ich will sterben.‘ Mit Gewalt mußte man die Arme endlich
fort und in’s Bett bringen. Sie können denken, daß die Folgen
nicht auf sich warten ließen. Gestern schon hat die arme Seele
den ganzen Tag im heftigsten Fieber zugebracht, und als ich
heute arglos komme, sie zu besuchen, war eben das Delirium
ausgebrochen. Ihr Kopf brannte wie Feuer, und sie schwatzte
die tollsten Dinge. Nun stellen Sie sich vor, daß die Eltern
noch Beide abwesend sind, wenn auch Madame Adrianoff täglich
erwartet wird. Der Zustand im Hause ist ein entsetzlicher, und
Constantin Feodorowitsch benimmt sich vollständig wie ein Unsinniger. 
Glauben Sie wohl, daß er mich, als ich ihm ein
theilnehmendes Wort des Bedauerns sagen wollte, beinahe vor
die Thür gesetzt hat?“
Sie gerieth bei Erwähnung der ihr von Wéra’s Bruder
ihrer Meinung nach widerfahrenen Rücksichtslosigkeit fast in
die nämliche Aufregung wie bei ihrer Ankunft. Bei der Berührung 
von Wéra’s unbegreiflicher Erregung auf dem Balle
traf mich ein angstvoller Blick Zenaïde Petrowna’s, den ich in
gleicher Angst erwiderte, und diese stumme Sprache verrieth
Alles, was unsere Lippen nicht wagten auszusprechen – tödtlichen
[716] Schreck und volles Verständniß. Die plötzliche Ueberraschung
hatte mir für einen Augenblick gänzlich meine gewohnte Selbstbeherrschung 
geraubt, Zenaïde mußte in meinen Augen so
gut die entsetzte Anklage, wie ich in den ihrigen die ängstliche
Frage gelesen haben. Es gab hier weiter keine Täuschung: sie
konnte keinen Zweifel mehr hegen, daß ich wußte oder doch
errieth, wo mein Brief geblieben war, und daß ich Wéra davon
gesagt hatte, ebenso sicher aber verstand ich, daß sie darin den
Grund zu Wéra’s Verzweiflung sah.
Ich raffte meinen Muth zusammen und bat die Bringerin
der Hiobspost flehentlich um die Erklärung, daß sie wirklich
nichts übertrieben habe, sie betheuerte hoch und heilig die
Wahrheit ihrer Worte. Die innere Unruhe trieb mich aus
dem Salon, den ich wankenden Schrittes verließ, um mich in
der Einsamkeit des Musiksaales zu sammeln. Meine Gedanken
wirbelten wüst durcheinander. Was kann die Unglückliche in
ihren Fieberphantasien nicht Alles verrathen! – und dann wieder:
Was wird das Ende dieser Wirrnisse sein? Und wenn die
Krankheit eine gefährliche Wendung nähme – ich kann und
mag den Gedanken nicht verfolgen. Armer Alexis, die Nacht
wird noch quälender für Dich sein als für mich.


Den 26. Januar.
Zenaïde Petrowna ist sich wenigstens bewußt, daß sie es ist,
die durch Unterschlagung des Briefes zunächst das Unheil angerichtet
hat. Gewissensbisse und Angst lassen ihr keine Ruhe. Sie ist heute
viel früher aufgestanden, als sonst ihre Gewohnheit ist, und hat
Morgens gegen zehn Uhr schon selbst einen Diener zu den Adrianoff’s
geschickt, um sich nach Wéra’s Zustand erkundigen zu lassen. Der
Diener brachte die Antwort, das Fräulein sei so schwer krank, daß
man eben den Priester hole, um ihr das Abendmahl reichen zu
lassen. Madame wurde bei der Nachricht leichenblaß, und fast den
ganzen Tag liegt sie vor dem Heiligenbilde in der Ecke ihres
Zimmers auf den Knieen. Sie hat so sehr die Fassung verloren, 
daß sie sich nicht einmal mehr die Mühe giebt, ihre
Gedanken, ihre Angst zu verbergen. Olga schleicht umher mit
falschem Blicke, wie das böse Gewissen; sie vermeidet mich, wo
sie kann. Ich selbst befinde mich wie in einem fortwährenden
Schwindel und wandere umher, ohne meine Gedanken von diesem
unglücklichen Ereignisse auch nur während der Dauer einer
Secunde losreißen zu können. Fast bin ich in Versuchung, das
Schicksal anzuklagen, daß eben ich es sein mußte, die Wéra durch
den Bericht zum Aeußersten brachte. Und wenn sie sterben
müßte, was sollte aus Hirschfeldt werden?!
Nein – ich kann nicht mehr schreiben; die Angst erstickt 
mich und treibt mich wieder empor. Da die Kälte etwas
nachgelassen hat, werde ich versuchen in der Galerie frische Luft
zu schöpfen.


Den 27. Januar.
Heute Morgen schickte unsere Gebieterin um dieselbe Zeit wie
gestern zu Adrianoff’s, und diesmal brachte der Diener die Nachricht,
es sei ein wenig, aber auch nur ein ganz klein wenig besser mit
Wéra. Das war doch ein Hoffnungsstrahl, wenn auch nur ein
schwacher, ein Aufathmen der müden Seele, die so gern hofft,
wo sie mit allen Kräften wünscht, wo der Wunsch wie ein
Gebet sich zum Himmel emporringt.
Die Herrin des Hauses trägt von diesem Augenblick an
ihren Kopf wieder etwas höher und gönnt ihren Gliedern schon
während einer geraumen Weile die Wohlthat, sich auf dem
Divan unter den Palmenkronen auszustrecken, doch verlangt sie
glücklicher Weise nicht, daß ich vorlesen oder spielen soll.
Der größte Theil des Tages schleppte sich so in Hoffen und
Fürchten hin. Ich begab mich nach dem Diner in unsern jetzt
verödeten Musiksaal, um darin eine Promenade zu machen, da
mir mein Stübchen für die mich innerlich quälende Unruhe
wirklich zu eng erschien.
Langsam schlenderte ich in diesem Raume auf und ab, in
dem ich so manche bitter schmerzliche und auch wiederum manche
Stunde des Glücks verlebt. Wenn ich den vereinsamten Flügel
ansah, war es mir, als müsse Wéra’s liebliche Gestalt sich
daran lehnen und auf die zerstreuten Notenhefte niederblicken.
Wenn ich meine Augen schloß, glaubte ich im Geiste den sanften
Ton ihrer Stimme zu vernehmen und zwischendurch wiederum
den kräftigen, sonoren Klang jener anderen, nach welcher mein
Herz sich all diese traurigen Tage hindurch schmerzlich gesehnt
hatte. Sah ich nicht das rasche Aufleuchten jener wunderbaren
Augen vor mir, wie sie verständnißinnig, vielsagend den Blick
zu mir herübersendeten? Konnte ich mir eine Zeit denken,
wo ich diese Augen nie mehr sehen sollte, wenn ihr Besitzer
seinen oft geäußerten Plan zur Wahrheit machen und nach
Moskau, nach Petersburg oder gar nach Paris gehen würde?
Stand ich höchst wahrscheinlich nicht eben jetzt an der Schwelle
der Entscheidung? Und dieses Leben ohne ihn – der Gedanke
war wie der Blick auf eine öde, graue Steppe. Warum sollte
ich mich selber täuschen? Wem verdankte ich die glücklichen
Stunden künstlerischer Anregung, den Genuß, welchen eine geistvolle 
Unterhaltung gewährt, sei es über Musik oder ein anderes
Thema? Nur ihm, der meinem Dasein hier einen geistigen
Inhalt verliehen, der es mit Rosen geschmückt hat, wenn auch
ihre Dornen mich blutig ritzen. Und jetzt wendet er sich
vielleicht nach rechts und ich nach links, denn hier bleiben –
so, wie so –
Plötzlich fuhr ich zusammen, als ich hart neben mir ein
Geräusch hörte. Ich wendete mich rasch um – da stand er
vor mir, der eben noch alle meine Gedanken beschäftigt –
Hirschfeldt. Er war so bleich, wie ich ihn noch nie gesehen
hatte, und in seinen Augen glühte es wie Fieber.
„Hirschfeldt! Mein Gott, was ist Ihnen?“ rief ich, ihm
die Hand entgegenstreckend, und dann, noch bevor er im Stande
war zu antworten, überlief es mich wie Eis. „Wéra!“ fügte
ich mit Hast hinzu. „Was wissen Sie von ihr? Ist die Krisis
nahe?“
Er schüttelte den Kopf. „Seit diesem Morgen hat ihre
Krankheit eine Wendung zum Bessern genommen. Wir dürfen
hoffen, daß Wéra, wenn keine besonderen Zwischenfälle eintreten,
gerettet ist.“ Er sagte das wunderbar ruhig, und doch sah
ich, daß ein unausgesprochenes Etwas noch wie Bergeslast ihm
auf der Seele lag und alle seine Gefühle in Aufruhr erhielt.
Ich drückte ihm meine Freude aus, daß der Zustand seiner
Geliebten Hoffnung zu Genesung gäbe. „Aber Sie,“ mußte
ich doch sogleich wieder hinzufügen, „was ist Ihnen nur, mein
Freund? Haben Sie sich Wéra’s wegen so sehr geängstigt?“
Und dann wiederum erschrak ich, denn wie in fiebernder Hast
ergriff er plötzlich meine beiden Hände und preßte sie krampfhaft
zusammen, über sein Antlitz fuhr es wie Gewittersturm; aus
seinen dunkeln Augen flammte leidenschaftliche Gluth empor und
wiederum ein wilder Schmerz.
„Ich habe Unbeschreibliches erlebt,“ rief er aus, „etwas,
das ich nie, niemals für möglich gehalten hätte. Helene, Sie
müssen mich anhören; ich muß Ihnen Alles mittheilen, wenn
dieses Chaos in meiner Seele nicht zum Wahnsinn werden soll.
Sind Sie allein?“ setzte er, verstört um sich schauend, hinzu.
„Allein! Das ist mehr Glück, als ich zu hoffen wagte.“

