[554] sie drückte, aber nichts erwiderte. „Was jährt sich?“ fragte sie
abermals ergriffen und in eindringlichem Tone. „Bas’l, mir
kommt’s vor, Ihr habt noch was auf dem Herzen, was Euch
drückt. Habt Ihr noch was auf dem Gewissen? Soll ich nach
dem Pfarrer schicken?“
„Ich hab’ nichts auf dem Gewissen,“ sagte die Leidende,
„und doch verlaßt mich der Gedanke nicht; ich hab’ gemeint, ich
wollt’ es mit hinunternehmen in die Gruben, aber Du, Kuni,
Du sollst Alles wissen. Es jährt sich wieder um die Zeit,“
begann sie, mit Anstrengung athmend, „da bin ich ein junges
frisches Ding gewesen, schneidig und übermüthig, das gemeint
hat, die ganze Welt gehört ihm und was ich wollt’, das müßt’
nach meinem Kopf geh’n. Deine Mutter ist jünger gewesen als
ich und war damals noch ein kleines, halb aufgeschossenes Dirnl’.
Du weißt, daß wir nit da heraußen daheim waren, sondern
drinnen in den Bergen, wo’s Ammergau zugeht. Da ist ein
junger Bursch gewesen im Dorf, der hat mir gefallen, und den
hab’ ich mir eingebild’t und mich in ihn verliebt, daß ich von
ihm nie hätt’ lassen können und wenn man mich mit Haken von
ihm gerissen hätt’. Es hat aber das nicht nothwendig gehabt,
denn wenn er mir auch zuerst schön gethan und das Blaue vom
Himmel herunter versprochen hat, bald ist er wie umgewend’t
gewesen und hat nichts von mir wissen wollen. Eine 
Bauerndirn’, ein arm’s Madl, das nichts gehabt hat, als wie sie
’gangen und g’standen ist, ist ihm lieber gewesen, als die reiche
Bauerntochter. Da bin ich ihm feind geworden, spinnfeind, und
auf der ganzen Welt ist mir kein Mensch so verhaßt gewesen,
wie er. Er hat sich aber um meinen Haß so wenig gekümmert,
als zuerst um meine Lieb’, und statt mit mir ein Bauer, ist er
lieber mit seiner Dirn’ ein Holzknecht ’worden und hat sich in
einer Klamm’ eine elende Hütten gebaut. Dabei hat er aber
neben dem Beil alleweil eine Büchs’ zum Abschrauben in seinem
Rucksack getragen und ist dem Wildbrätschießen nachgegangen,
die Jäger aber sind alle ’Bot hinter ihm her und kreuzfuchtig
gewesen, daß sie ihn nie haben erwischen können, ich selber aber
bin seit der Zeit verdrossen herumgegangen und hab’ allen Zorn
und alle Gall’ in mich hineingeschluckt, und am liebsten ist es
mir gewesen zu der Almzeit, wo ich oft gleich wochenlang kein
Menschen zu Gesicht ’kriegt hab’.  Und einmal …“
Sie schwieg, als ginge ihr der Athem aus oder als müsse
sie sich zusammennehmen, über das, was folgen sollte, hinwegzukommen;
auch Kuni lauschte so regungslos, daß man die Fliegen
summen hörte.
„Einmal,“ fuhr die Erzählerin fort, „einmal, es ist schon
auswärts gegangen, da bin ich hinaus gen Alm und wollt’ in
unserem Kaser nachsehn, ob nichts zu richten wär’, weil doch die
Zeit, wo man das Vieh auftreibt, nimmer weit war.“

