[661] Bei der Gelegenheit sah ich auch zum ersten Male den
General, Wéras Vater, der bisher, wie ich glaube, auf einer
Inspectionsreise abwesend war. Es ist ein großer, stattlicher
Mann mit dunkeln, etwas stechenden Augen und soll polnischer
Abkunft sein. Er könnte mir Furcht einflößen; ich fühlte mich
in seiner Gegenwart unwillkürlich beengt. Sein Anblick gemahnt
mich sofort an jene halbcivilisirten Aristokraten, die den Gegner,
der ihnen im Wege steht, kaltblütig vernichten können. Constantin
ist, obgleich eine viel gewinnendere Persönlichkeit, doch dem Vater
sehr ähnlich. Olga, von der man sicher überzeugt sein kann,
daß sie in jeden die Stadt durchlaufenden Klatsch eingeweiht ist,
sagte mir neulich: als man den General auf das Gerücht hinsichtlich 
seiner Tochter und Hirschfeldt’s aufmerksam gemacht,
habe er mit einer unbeschreiblich wegwerfenden Miene nur die
Achseln gezuckt, als wenn dergleichen bei seiner Wéra gar
nicht vorkommen könne und der Capellmeister ihm selbst für den
Argwohn zu unbedeutend sei. Selbstverständlich weiß ich nicht,
ob an diesem Gerede irgend etwas Wahres ist, doch hatte
General Adrianoff gegen Madanne Branikow’s Ersuchen weniger
einzuwenden als die Mutter, und so besucht das Fräulein wieder
unsere Soiréen und kommt auch an den Zwischentagen oftmals
zum Ueben, aber ihr Bruder begleitet sie fast immer, und zu
vertraulichen Mittheilungen zwischen ihr und Hirschfeldt findet
sich sehr selten Gelegenheit. Ich habe sie auch mit aller mir
zu Gebote stehenden Beredsamkeit zur Vorsicht ermahnt. Das
junge Mädchen folgt einigermaßen meinen Rathschlägen, um
wenigstens in ihrer Freiheit, uns zu besuchen, nicht wieder eingeschränkt 
zu werden. Für sie scheint es schon neues Leben,
wenn sie nur mit dem Geliebten eine und dieselbe Luft athmen,
wenn sie ihn sehen darf. Mit ihm freilich ist das anders. Er
erträgt diesen Zustand oft mit knirschender Ungeduld, wenn er
bei derselben auch niemals äußerlich die Selbstbeherrschung
verliert, nicht selten aber mit einer bei seinem Charakter bewundernswerthen 
Resignation.
Seit der vorigen Woche bin ich übrigens ernstlich böse mit
ihm, einer Unvorsichtigkeit wegen, die uns noch viel Unangenehmes 
bereiten kann. Ich hielt es nämlich für meine
Pflicht, Hirschfeldt darauf aufmerksam zu machen, daß seit
einiger Zeit Olga Nikolajewna sowohl ihn als Wéra, wo es
nur irgend thunlich, mit Falkenblicken beobachte. Offenbar hat
sie sich vorgenommen, Gewißheit über das wahre Verhältniß
der Beiden zu erlangen, und da die Gouvernante mit Allem,
was sie thut, sehr bestimmte Zwecke zu verbinden pflegt, so stieg
mir bereits die unheimliche Ahnung auf, ein bedeutsameres Motiv,
als reine Neugier, möge sie zu diesen Beobachtungen anspornen.
Der Musiker begegnete meinen Andeutungen mit jenem
Lachen, das ihn den Frauen so gefährlich macht. „Seien Sie ruhig!“
sagte er. „Die Kleine fürchte ich nicht. Ich werde ein wenig
liebenswürdig mit ihr sein und sie dadurch zufriedenstellen.“
Ich erwiderte nichts, weil mich die Antwort ärgerte, aber
es sollte schlimmer kommen, denn am Abend entdeckte ich
plötzlich Hirschfeldt in der animirtesten Unterhaltung mit
Olga. Aus all’ ihren Zügen strahlte innere Befriedigung, und
sehr häufig noch entdeckte ich sie später in des Capellmeisters
Nähe und vernahm, wie sie nicht allein Witz- und Scherzworte
mit ihm wechselte, sondern auch Blicke, die ihrerseits wenigstens
an schmachtender Zärtlichkeit nichts zu wünschen übrig ließen.
Mit einem Worte – Hirschfeldt machte Olga den Hof, und sie
ließ es sich mit wohligstem Behagen gefallen. Seitdem nun
ist die Gouvernante wie umgewandelt. Die Beachtung, welche
der Musiker ihr vielleicht zu ihrer eigenen Ueberraschung urplötzlich 
widmet, hat die verborgene Leidenschaft, die sie wahrscheinlich 
schon längere Zeit für ihn gehegt, zu hellen Flammen
angefacht. Sie befindet sich in einer wahrhaft beängstigenden
Aufregung, sodaß sie selbst in den Unterrichtsstunden die befremdlichsten 
Zerstreutheiten begeht. Fast das dritte Wort,
welches sie spricht, ist Hirschfeldt’s Name. Gegen mich erging
sie sich anfangs in sehr durchsichtigen Anspielungen und konnte
sich endlich nicht versagen, mir geradezu und triumphirend die
Mittheilung zu machen, der Capellmeister bete sie an, sie sei nur
noch nicht mit sich im Reinen, ob sie seinen Bewerbungen
Gehör schenken werde.
Ich fühlte mich diesen Gefühlsergüssen gegenüber nicht wenig in Verlegenheit gesetzt und konnte mich doch nicht enthalten, das erregte Mädchen darauf hinzuweisen, daß einige Aufmerksamkeiten von Seiten der Männer noch lange kein Beweis für deren ernstliche Absichten seien. Meine Worte hatten indessen eine der guten Absicht entgegengesetzte Wirkung. Olga Nikolajewna
[662] fuhr gegen mich auf wie ein kleiner Sprühteufel. Jeder Zweifel
an der Liebe Hirschfeldt’s würde ihr wie ein Frevel erscheinen,
setzte sie mir in ungemeiner Ueberschwenglichkeit auseinander
und machte nicht mißzuverstehende Andeutungen über den Neid
von gewissen Personen, die ein Glück, wie es ihr zu Theil
geworden, vielleicht vergebens ersehnt hätten.
Ich überließ sie nunmehr mit einem Achselzucken ihren
Phantasiegebilden, aber die Geschichte erregte mir fortwährend
ein höchst unbehagliches Gefühl, und ich fasse bis jetzt durchaus
nicht, wie das seelische Gleichgewicht der Gouvernante sich wieder
herstellen soll.


Den 27. November.
Gestern Abend hatten wir wieder unsere Soirée, aber es
war ein rechter Unglückstag. Alle machten Fehler beim Spiele.
Ich trug das neue große Trio von Rubinstein vor, welches die
Musiker so schlecht begleiteten, daß es eine Schande war. Bei
der Jubel-Ouverture von Weber, zu acht Händen gespielt, kam
selbst Hirschfeldt ganze zwei Tacte zu früh. Wéra klagte über
Kopfschmerzen und schien verstört. Ich wollte mich ihrer annehmen 
und sie, damit sie frische Luft schöpfe, in die Galerie
führen, aber Herr Bessedofski, ein alter Musikschwärmer, bemächtigte 
sich meiner.
„Kommen Sie, Mademoiselle Helene!“ sagte er. „Zenaïde
Petrowna will nicht glauben, daß der Componist des ‚Freischütz‘
ein Deutscher war. Sie meint, so göttliche Melodien könnten
nur dem Kopfe eines Italieners oder Franzosen entsprungen
sein. Kommen Sie also und helfen Sie mir die Nationalität
Ihres genialen Landsmanns retten!“
Ich folgte der Aufforderung mit einen unterdrückten Seufzer
und sah mich alsbald in eine so lange musikalische und eifrig
geführte Unterhaltung verwickelt, daß ich nicht daran denken
durfte, mich um sonst Jemanden zu bekümmern. Als es mir
später endlich gelang, mich wieder zu befreien, mußte ich eine
ganze Weile suchend umherspähen, bis ich einen Schimmer von
Wéras lichter Seidenrobe im Winkel einer Fensternische entdeckte.
Ich wollte mich ihr nähern, aber wie soll ich mein Erstaunen
schildern, als ich neben ihr Olga entdeckte, die mit aller
deckbaren Liebenswürdigkeit um sie bemüht schien und in ihrer
sprudelnd lebendigen Manier sie sowohl wie den daneben stehenden
Constantin Feodorowitsch so gut unterhielt, daß des Letzteren
ernstes Gesicht in ungewohnter Heiterkeit erglänzte und er sich
vor Lachen schüttelte, während selbst seiner Schwester sanfte Züge
sich durch einen Schimmer von Frohsinn rosig angehaucht zeigten.
Einen Augenblick stand ich wie angewurzelt. Die Gouvernante
in so herzlichem Beisammensein mit Derjenigen, in der sie doch vor
allen Anderen eine gefährliche Nebenbuhlerin fürchten mußte! Es
durchzuckte mich wie ein unheimlicher Schreck; einen besondern
Grund mußte das haben, und sicher hatte es keinen guten. Ich
trat zu der Gruppe, aber es wurde mir beinahe unerträglich, zu sehen,
wie Olga, deren Herzenszustand ich doch kannte, vor meinen
Augen mit dem jungen Rittmeister die Coquette spielte und zur
Abwechselung wieder Fräulein Adrianoff mit fein angebrachten
Schmeicheleien überschüttete. Ich freute mich von Herzen, als
der allgemeine Aufbruch der Gesellschaft dieser mir unerträglichen
Situation ein Ziel setzte.
Ja, ein Ziel für das eine Mal, aber wann werden alle
mich umgebenden Wirrnisse ein Ende nehmen! Mitunter fühle
ich mich unsäglich angewidert von all diesen Verhältnissen,
in die ich gegen mein Wollen hineingerissen bin, von diesen
Heimlichkeiten und Intriguen, denen meine offene Natur so
durchaus widerstrebt. Mir ist, als sollte ich entfliehen von hier,
weit, weit hinweg, je eher desto lieber. Es überfällt mich oft jetzt
wie eine Sehnsucht nach den kleinsten, bescheidensten Verhältnissen,
wenn nur Ruhe und Frieden im Herzen dabei zu erkaufen wären.
Aber es geht nicht, kann nicht sein; noch stehe ich inmitten des
Kampfes, und vorwärts muß ich, will ich – hindurch ohne zu
erlahmen und zu ermatten, obgleich ich ohne Hoffnung kämpfe,
obgleich oftmals mein Herz in der heißen Qual der Verdammten
zuckt. Kein Galeerensclave hat jemals deutlicher die Kette
gefühlt, an die man ihn angeschmiedet, als ich die Fessel, die
mich hier zurückhält. – Warum nur diesen Mann lieben, der
mir nichts bieten kann und will, als eine kühl verständige
Freundschaft? Warum, ja – warum wendet die Blume ihr
Haupt dem Alles belebenden Sonnenstrahle zu?
Es ist nicht der schöne und schön spielende, formengewandte
Salonmensch, in den die übrigen jungen Damen sich verlieben,
der mir gefallen könnte. Nein, im Gegentheile, mein Interesse
fesselt der Mann, wenn er ernst ist, wenn er mit starkem,
muthigem Herzen vor kühnem Wagen um die höheren Ziele des
Lebens nicht zurückschreckt. Wenn seine Stirn in finsterem Unmuthe 
sich zusammenzieht, seine Hand sich ballt und der verhaltene 
Schmerz um die verkümmerte Liebe um seine Lippen
zuckt, dann liebe ich ihn. Ich bin nicht blind gegen seine
Fehler, gegen seinen Uebermuth, seine trotzige Selbstüberhebung;
ich zürne ihm darum und ärgere mich über ihn, und dennoch
weiß ich, fühle ich zu gleicher Zeit, daß es nur Flecken an der
Sonne sind, daß sein edles Selbst im Augenblicke der That sich
darüber erheben, sie, wie der Adler den Staub von seinen Flügeln
schüttelt, von sich abstreifen wird, daß der Genius, dessen Hauch
seine Stirn berührt hat, ihn emportragen muß über die kleinlichen
Erbärmlichkeiten des Lebens. Und ich, ich will ihm zur Seite
bleiben, rathend, helfend, oder auch nur tröstend, bis er mich
entbehren kann, weil – er glücklich ist.
Es ist heute ein klarer, kalter Wintertag. Die Sonne
funkelt auf der dichten, blendenden Schneedecke draußen, daß mir
die Augen weh thun, und doch sehne ich mich nach der frischen
Luft und freue mich auf die Spazierfahrt, auf der ich sogleich
Madame Branikow begleiten werde. Die Zeit, die sie jetzt noch
zu ihrer Toilette verwendet, gab mir die willkommene Ruhepause 
zum Schreiben, die sich später im Laufe des Tages wohl
schwerlich noch gefunden hätte, denn zum Diner sind schon
Hirschfeldt und noch mehrere Herren eingeladen, und diesen
Abend soll wegen des Namensfestes der kleinen Alexandra eine
Kindergesellschaft stattfinden, welcher von neun Uhr an eine
Soirée für die Erwachsenen sich anschließen wird.


Den 28. November.
Die Uhr hat mit langsamen Schlägen bereits Mitternacht 
verkündet, im Hause wird es still und immer stiller, und
doch sitze ich noch vollkommen wach in meinem einsamen Stübchen
und kann keine Ruhe finden. Ich fühle, daß ich meine Gedanken 
ordnen, noch einmal ungestört in mein Gedächtniß zurückrufen 
muß, was sich gestern Abend und heute Alles begeben
hat, wenn ich endlich volle Klarheit des Geistes und die nothdürftigste 
Ruhe im Gemüthe wiederfinden will. Hinreichend,
um mir Beides zu rauben, waren die Wirrnisse in der That,
die während der letzten vierundzwanzig Stunden auf mich einstürmten, 
und doch bedurfte ich aller meiner Geistesgegenwart
niemals mehr. Schon gestern lag es schwer wie eine Ahnung
kommenden Unheils in der mich umgebenden Luft. Ich kleidete mich
mit Widerwillen zum Diner und der später folgenden Festlichkeit
an und ließ mich selbst durch Masche’s eindringlichste Bitten nicht
bewegen, meinem Anzuge von schwarzer Seide einen weiteren
Zierrath hinzuzufügen, als Schleife und Gürtel von veilchenfarbigem Atlas.
„Fräulein sehen so blaß aus,“ sagte das gutmüthige
Mädchen, „wenn Sie denn nicht ein blaues oder rothes Band
nehmen wollen, sollten Sie mindestens ein wenig, nur ein ganz
klein wenig Roth auf die Wange legen.“
„Masche, wie oft soll ich Dir wiederholen, daß ich nicht
einmal Roth besitze und es nie in mein Gesicht bringen werde,“
rief ich voll wirklicher Ungeduld, aber die Zofe ließ sich nicht
entmuthigen.
„O, wenn weiter nichts als das fehlt,“ meinte sie, ohne meinen
letzten Ausspruch zu berücksichtigen. „Fräulein Olga hat eine
ganze Menge von Schächtelchen, voll von allen möglichen Pulvern,
und ihr Mädchen wird uns gern eins davon borgen.“
Ich sah mich genöthigt, die Schwätzerin ernstlich zur Ruhe
zu verweisen, aber indem ich es that, regten sich in mir allerlei
Gedanken hinsichtlich der frischen Farben, die seit einiger Zeit auf
Olga’s Wangen erblüht sind. Früher würden diese Gedanken mich
heiter gestimmt haben, gestern jedoch konnten sie mich nur bedenklicher 
machen. Die kleinen Verschönerungsmittel, deren sie sich
geschickt genug bedient, stehen übrigens der Gouvernante ausgezeichnet. 
Sie sah bei Tische gut aus und machte so lebhaften
Gebrauch von ihren geselligen Talenten, daß ich mir neben ihr
wie eine Nonne vorkam.
Bis dahin ging Alles nach Wunsch. Ich bemühte mich,
[663] dem Capellmeister auszuweichen, wie ich es beharrlich versucht, seit er Olga Nikolajewna den Hof macht. Er weiß sich mir freilich mit einer erstaunlichen Ungenirtheit wieder zu nähern und übersieht dabei ganz meinen Zorn. Wenn mich die schwarzen Augen dann mit einer verwunderten Frage in ihrer dunklen Tiefe so freundlich anschauen, bin ich leider oft nicht genug Herrin meines Willens, um die Hand, die unwillkürlich sich ihm entgegenstreckt, zurückzuhalten.
Der Verlauf einer Kindergesellschaft ist, denke ich, in aller
Herren Ländern derselbe. Ich habe die Kinder gern, und so begann ich auch gestern, mich wirklich wohl zu fühlen, als ich mich nach Gefallen unter den fröhlichen Schwarm mischte, in dem so viel Lieblichkeit, Anmuth und Unschuld vereinigt war. Auch Hirschfeldt ist ein Kinderfreund, und das gefällt mir an ihm. Wie ich die schlanke Gestalt inmitten der Kleinen erblickte, wie ich ihn nicht müde werden sah, auf ihre Neckereien einzugehen, mit ihnen zu spielen und endlich zu tanzen, da fühlte ich in meinem Herzen den Groll gegen ihn verschwinden.
Fräulein Adrianoff kam mit ihrer Mutter, da Constantin erst um neun Uhr erwartet wurde. Sie strahlte in Schönheit und Glück. „Fräulein Helene,“ war das erste Wort, welches sie mir zuflüsterte, „keiner Ihrer kleinen Gäste kann sich mehr auf dieses Fest gefreut haben, als ich.“
Ihre Freude war mir nur zu begreiflich. Heute, in der Zwanglosigkeit der Kindergesellschaft, dem Bereiche von Constantin’s scharfen Augen entrückt, fühlte sie sich frei, hatte auch den besten Willen, diese Freiheit zu genießen, und that es nach Herzenslust.
Ich habe sie noch niemals so belebt gesehen, wie gestern. Sie setzte offenbar den Becher, den die Gunst des Augenblickes ihr bot, frisch an die Lippen und schlürfte den goldenen Trank, ohne vorwärts oder rückwärts zu blicken. Sie fand Gelegenheit, mit Hirschfeldt hier und da ein unbeachtetes Wort zu wechseln, ja, ich entdeckte mehrmals die Beiden in einem Winkel oder von einer Blumengruppe halb versteckt, und als Wéra später zu mir kam und mit einem vielsagenden Händedrucke ihren Empfindungen Ausdruck gab, legten ihre feucht glänzenden Augen, ihre glühenden Wangen deutlich genug Zeugniß von dem Inhalte der gehabten Unterredung ab.
Sie tanzten miteinander. Wéra tanzen zu sehen, ist schon an und für sich ein Genuß. Die russischen Damen ähneln überhaupt, was Grazie und Leichtigkeit der Bewegung anbetrifft, den Französinnen, übertreffen sie vielleicht sogar, und zumal Fräulein Adrianoff ist im Tanzen die vollständige Sylphide.
Ihre prachtvoll ebenmäßig gebaute, biegsame Gestalt folgt dem Rhythmus der Musik in so natürlich anmuthiger Sicherheit, daß sich dem Zuschauer sofort die Ueberzeugung aufdrängt: das ist nichts Studirtes oder auch nur Erlerntes, sondern die vollständigste Natur. Sie kann eben nicht anders, als sich vollkommen der Musik anschmiegen, und dabei berühren ihre zierlichen, kleinen Füße in spielender Leichtigkeit kaum das glänzende Parquet. Wéra, tanzend im Arme des Geliebten, war ein bezauberndes Bild. Beide gleich schön und in diesem Augenblicke gleich selig, vergaßen sie, daß das Antlitz der Spiegel der Seele ist, vergaßen die Maske der Convenienz auf demselben fest zu halten, und daß es Augen in ihrer Nähe geben könne, die, minder strahlend als die ihrigen, versuchen möchten, in diesem unbewachten Moment darin zu lesen.
Mir erzitterte das Herz in glühendem Weh, und dennoch konnte ich meine Blicke, die wie gebannt dem Paare folgen mußten, nicht losreißen. Ich that es endlich gewaltsam und eilte an das Instrument, von welchem ich den für diesen Abend engagirten Pianisten mit dem Bemerken fortcomplimentirte, daß, da ich nicht tanze, es mir Vergnügen machen würde, wenigstens für eine Weile zum Tanze zu spielen. Ich that es in dem verzweiflungsvollen Bestreben, etwas zu beginnen, das meine Gedanken betäubte und abzog. Ich spielte, ohne zu denken oder mich einmal umzusehen, ohne Aufhören Alles, was ich eben in den vor mir liegenden Heften fand, vom schwermüthigsten deutschen Walzer bis zur wildrauschenden Mazurka, zu deren Klängen die Knaben vor Freude jauchzten und sich mit hellem Gelächter mühten, dem schwindelnden Tempo zu folgen. Ich fühlte wirklich fast eine Art von Betäubung. Es war wie ein Traum, aus dem ich nicht erwachen wollte. Aber das Erwachen kam ohne mein Zuthun, indem eine Hand leicht und elastisch meine Schulter berührte. Als ich empor sah, schaute ich in Hirschfeldt’s unruhig bewegte Züge.
„Wo ist Wéra?“ fragte er.
Ich, ohne mich stören zu lassen und nur etwas leiser die Tasten anschlagend, antwortete ihm:
„Als ich sie zuletzt sah, tanzten Sie mit ihr.“
„O, das war vorhin“ – seine Stimme zitterte fast in unterdrückter Ungeduld –, „aber ich wurde in den Salon gerufen und dort von der alten Kleopatra Feodorowna, die an Nichts mehr denkt als an das Wohlthätigkeitsconcert, fast eine halbe Stunde mit langweiligen Reden festgehalten. Als ich darauf zurückkehrte, war Wéra verschwunden; ich sehe sie weder hier noch im Salon, und … und … auch Olga Nikolajewna erblicke ich nirgends. Beide sind, wie die kleine Alexandra mir sagte, zusammen fortgegangen.“
Ich spielte einen Schlußaccord und stand langsam auf.
Wie immer, wenn eine Thatsache unmittelbar an mich herantritt, war auch jetzt vollkommene Ruhe über mich gekommen. Ich wußte, daß der Capellmeister in der That Ursache hatte, sich zu beunruhigen, denn Fräulein Adrianoff ist nichts weniger als vorsichtig und Olga – eine Intriguantin.
Die Thür nach der Galerie war der Kälte wegen geschlossen; die jungen Damen mußten also, wenn nicht im Salon, so doch an der gegenüber befindlichen Seite desselben zu finden sein, und ich ging, sie zu suchen. Kaum hatte ich jedoch einige Schritte gethan, als ich einen der Diener gewahrte, der, sichtbar verstört und mit spähenden Blicken, im Eingänge des Salons erschien und, sobald er mich erblickt, auf mich zueilte.
„Was giebt’s, Wassili?“ fragte ich, ihm entgegen tretend.
„Ach, Fräulein,“ lautete die leise und hastig gegebene Antwort, „Sie möchten doch rasch kommen: die Gouvernante ist ohnmächtig geworden.“
Hirschfeldt, der sich an meiner Seite gehalten, schien mit einer Fluth von Fragen auf den erschrockenen Boten zustürzen zu wollen, doch ich schob ihn beschwichtigend zurück und fragte nur den Letzteren, wo Olga sich befände.
„In Zenaïde Petrowna’s kleinem Salon, und es ist Niemand bei ihr als Fräulein Adrianoff.“
Gut – um in Madame Branikow’s kleines Empfangszimmer zu gelangen, mußte man entweder die Schlafzimmer oder den mit Gästen angefüllten großen Salon durchschreiten, es war demnach unmöglich, daß der Capellmeister, ohne Aufsehen zu erregen, mich dahin begleiten konnte. Auf meine Erinnerung daran blieb er allerdings zurück, aber ich hatte noch nie eine solche Unruhe bei ihm wahrgenommen, wie sich in Folge meiner Worte auf seinem Antlitze abspiegelte. Ich gebot noch Wassili, Niemand weiter von dem Vorfalle zu benachrichtigen, da man die Gäste nicht beunruhigen dürfe, und dann suchte ich, so unvermerkt wie möglich an all’ den lachenden, schwatzenden kleinen und großen Menschen vorüber gleitend, das bezeichnete Gemach zu erreichen.
Es ist ein Raum, nahezu ebenso groß wie der Salon, aber man hat ihn durch einen schweren, großen Vorhang von violettem Sammet in zwei Hälften getheilt, deren eine, wie das häufig in Rußland geschieht, als Schlafzimmer benutzt wird, während in der vorderen Madame sich vorzugsweise aufhält, wenn sie es sich bequem machen will, wenn sie nicht für Jedermann daheim ist und nur nahe Bekannte empfängt. An der einen Seite befindet sich hier ein großer, ringsum freistehender ruhebettartiger Divan, dessen Kopfende von den vorzüglich schönen Kronen einiger schlanken Palmen überragt wird, die so geschickt angebracht sind, daß die ganz mit Polstern umkleideten Kübel allerliebste Ruhesitze bilden. Hier, unter dem grünen Blätterdache, auf Zenaïde Petrowna’s Lieblingsplatze, lag die Gouvernante, nicht mehr, wie Wassili gesagt, in Ohnmacht, sondern in Krämpfen.
Sie stieß immerwährend entweder halblaute, kaum verständliche Worte oder unarticulirte Töne aus, griff mit den Händen wild um sich und schüttelte sich in Convulsionen, während Fräulein Adrianoff, Todesangst in allen Zügen, sie zu halten suchte und sie mit einer starkduftenden Flüssigkeit aus ihrem Flacon überschüttete. Sobald das Fräulein meiner ansichtig wurde, stieß sie einen hörbaren Seufzer der Erleichterung aus.
„O, Fräulein Helene, welch Glück, daß Sie kommen! Helfen Sie!“

[664] „Mein Gott, was ist vorgefallen?“ fragte ich, indem ich aus
einer Krystallflasche ein Glas mit Wasser füllte und zu der
Gruppe herantrat.
Wéra, die mir sofort den Platz neben Olga abtrat, starrte
mich mit ihren großen Augen rathlos und ängstlich an. „Es
ist entsetzlich,“ sagte sie, „ich bin beinahe gestorben vor Angst.“
„Aber was ist geschehen?“ wiederholte ich, während ich
versuchte, die Leidende emporzurichten und ihr einige Tropfen
Wasser einzuflößen. „Olga war doch vor einer Stunde noch
vollkommen wohl.“
Wéra’s Wangen überhauchte bei meiner dringenderen Frage
ein mattes Roth, und ihr Blick suchte den meinigen zu vermeiden. 
„Wir wollten einen Augenblick hier ausruhen,“ sagte 
sie, fast bei jedem Worte stockend. „Wir plauderten – über –
mancherlei, und –“
„Und –?“ Ich wollte der Sache auf den Grund kommen
und sah deshalb die junge Dame so fest und fragend an, daß
sie noch mehr erröthete, aber sich zu gleicher Zeit zum Antworten
gezwungen fühlte.
„Und – wir – wir sprachen über Hirschfeldt,“ fuhr sie
langsam fort, „als dieser furchtbare Zufall eintrat, als –“
„Alexis!“ kreischte in demselben Augenblick Olga laut auf
und fuhr abermals wild empor.
Ich sah unwillkürlich, fast entsetzt nach dem Eingange zum
Salon, der nur durch einen dichten Vorhang geschlossen war
und von wo aus wir keine Minute vor Ueberraschung sicher
waren. „Vor allen Dingen müssen wir sie von hier fortschaffen,“ 
dachte ich, machte aber in eben der Secunde auch die
wenig tröstliche Entdeckung, daß ich auf Hülfe von Seiten des
Fräulein Adrianoff schwerlich würde rechnen können, denn diese
war neben dem Divan niedergesunken und verbarg schluchzend
das Antlitz in den Kissen desselben.
Wäre nur meine treue Masche zu erreichen gewesen! Ich
wollte einen Augenblick der Ruhe, der in Olga’s Zustand eingetreten 
war, benutzen, um mich in dem Gemache nebenan
nach einer Kammerzofe umzusehen, und näherte mich deshalb
dem großen Vorhange. Noch bevor ich ihn erreicht hatte,
thaten sich jedoch die Falten desselben auseinander, und – ich
prallte erschrocken zurück – der Capellmeister trat mir entgegen.
Dieser Mensch wagt in der That Alles. Hätte Madame
ihn aus ihrem Schlafzimmer kommen sehen, ich bin gewiß, sie
würde ihm sofort die Thür gezeigt haben.
„Woher kommen Sie?“ frug ich ernst.
Er zuckte die Achseln und sagte, vollends näher kommend.
„Ich mußte wissen, was vorgeht, und darum habe ich mir
durch die verschiedenen Corridore und Nebenzimmer einen Weg
gebahnt. Aber wo ist Wéra?“
Die Genannte war bei dem ersten Laut seiner Stimme
bereits wie eine Feder emporgeschnellt, und auch auf die
Gouvernante hatte dieselbe eine bemerkenswerthe Wirkung
geäußert. Zuerst hatte es wie ein Beben ihren Körper durchzuckt, 
dann richtete sie sich in eine sitzende Stellung empor,
strich das herabgeglittene Haar aus der Stirn und schaute mit
weitgeöffneten Augen Hirschfeldt an. Er aber warf nur einen
flüchtigen Blick auf sie, der ihm freilich den Stand der Dinge
vollkommen klar zu machen schien. Er ging zu Fräulein Adrianoff
und sagte zitterd vor Erregung, fast drohend: „Haben Sie vergessen, 
Wéra, was ich Ihnen verboten habe? Haben Sie meine
Warnungen vergessen?“
„O nein!“ Sie sah flehend in seine blitzenden Augen und
erbebte leise. „Ich werde sie nie vergessen.“
„Sie dürfen nicht hier bleiben,“ fuhr er dringender fort.
„Unter keiner Bedingung darf man Sie hier finden. Begreifen
Sie nicht, Wéra, was auf dem Spiele steht? Sie müssen sofort
in den Saal zurückkehren. Sie müssen sogar tanzen.“
„Ich kann nicht. O nein, Alexis, ich kann es wirklich
nicht,“ entgegnete Fräulein Adrianoff, welche sich vergebens bemühte, 
ihre Thränen zurückzuhalten.
„Wéra!“ In dem einen Rufe seiner modulationsfähigen
Stimme lag Alles ausgedrückt – eine zärtliche Bitte und ein
drohender Befehl. „Wéra, ich will es; kehren Sie in den
Saal zurück! Wenn es hier zu irgend einem heftigen Auftritt
kommen sollte – begreifen Sie nicht, daß die Folgen unberechenbar 
sein würden? Kommen Sie,“ er zog das junge
Mädchen, welches unfähig war, ihm noch irgend einen Widerstand 
entgegen zu setzen bis an den Vorhang. „Gehen Sie
durch die nächsten beiden Zimmer!“ gebot er. „Auf dem
Corridore finden Sie Wassili, dem ich einen Rubel gegeben
habe; er wird Sie in den Musiksaal führen.“
Er sah ihr nach, bis der letzte Schimmer ihrer knisternden
Seidenrobe hinter den dunklen Falten des Vorhanges verschwunden
war, und als er sich dann in’s Zimmer zurück wendete, stand
Olga Nikolajewna vor ihm.
Diese Letztere hatte von dem Momente an, als er das
Gemach betreten, ihn nicht aus den Augen gelassen. Sie war
seitdem wie mit einem Schlage wieder Herrin ihrer selbst, wenn
auch ihre Aufregung noch immer etwas Beängstigendes hatte.
Ob die zwischen Wéra und Hirschfeldt gewechselten Worte ihr
trotz ihres Aufhorchens unverständlich geblieben waren, vermag
ich nicht zu entscheiden, glaube es jedoch, da sie in deutscher
Sprache und gedämpften Tones gesprochen waren und Alles nur
den Verlauf weniger Secunden in Anspruch genommen hatte.
Wie dem aber auch sei, sie hatte genug begriffen. Ich
hätte sehr wenig Fassungsgabe besitzen müssen, um nicht von
vorne herein zu verstehen, daß sie all ihr Geschick für die
Intrigue angewendet hatte, Fräulein Wéra zutraulich zu machen,
daß sie sich mit derselben isolirt hatte, um sie über ihr Verhältniß 
zu Hirschfeldt auszuforschen und daß sie vorhin, durch
irgend welche unvorsichtige Aeußerungen des Fräuleins, in
eine Aufregung versetzt war, die ihr alle Besinnung geraubt
hatte. Jetzt stand sie dem Musiker gegenüber mit funkelnden
Augen und bebenden Lippen.
„Verräther!“ zischte sie ihm zu.
Eine plötzliche Gluth überflog seine Stirn; seine Blicke
trafen sie wie zwei Blitze, und während einiger Secunden
glaubte ich, der in ihm wogende Unmuth würde gegen sie losbrechen. 
Hirschfeldt faßte sich indessen schnell wieder und sagte
mit vollkommener Selbstbeherrschung im leichten Conversationstone:
„Sie sind erregt, mein Fräulein. Ich denke, eine
Stunde der Ruhe und ungestörten Nachdenkens würde Sie wieder
herstellen.“
Olga’s Hände ballten sich; sie rang nach Athem, als wolle
der Zorn sie ersticken, und im Geiste sah ich bereits den Krampfanfall 
zurückkehren, aber die Wuth siegte in ihr und ließ sofort
mit Gedankenschnelle die Worte über ihre Lippen sprudeln: „Ah,
mein Herr,“ rief sie, „man kennt Sie endlich, man weiß, was
Ihre Liebesbetheuerungen zu bedeuten haben. O, ich danke dem
Himmel, daß Sie gerade in diesem Augenblicke vor mir stehen,
daß ich gleich jetzt meiner Empörung Worte geben kann. Sie
haben mit meinem Herzen ein unwürdiges Spiel getrieben, ein
falsches, schändliches, nichtswürdiges Spiel. Aber wenn Sie
wähnten, man dürfe mich ungestraft mit Füßen treten, so sollen
Sie eines Tages Ihren Irrthum erkennen, und ich will
wenigstens die Genugthuung haben, Ihnen zu sagen, daß ich Sie
verabscheue.“
Um Luft zu schöpfen, hielt sie einen Moment inne. Der
Gegenstand ihrer zornigen Aufregung ließ den Blick von ihr
zu mir mit einem Achselzucken herüber schweifen, welches zu
sagen schien: „Was will sie eigentlich von mir mit all dieser
tollen Wuth?“
Olga aber hatte diese Bewegung mit raschem Blick erfaßt.
Ein erneutes Zittern überlief ihren Körper. Sie schüttelte die
kleine Faust gegen ihren Widersacher und schleuderte ihm giftig
die Worte zu: „Spielen Sie nicht den Unschuldigen, den Unwissenden – ich weiß Alles.“
Da schient auch ihn die Geduld zu verlassen. Er stampfte
mit dem Fuße und rief heftig, ihr einen Schritt näher tretend:
„Was wissen Sie?“
„Genug, um mich zu rächen,“ lautete Olga Nikolajewna’s
Antwort, und indem sie Hirschfeldt herausfordernd anschaute,
strich sie hoch aufathmend das dunkle Haar von der Stirn. Es
schien ihr eine Art von Befriedigung zu gewähren, daß endlich
sein Gleichmuth ihn verlassen, daß sie die verwundbare Stelle
getroffen habe.
Mich empörte die ganze Scene in tiefster Seele, und da die Gouvernante auf’s Neue in Verwünschungen und Drohungen ausbrach, ging ich auf sie zu, fest entschlossen, ein Ende zu machen – da plötzlich rauschte die Portière hinter uns, und als
[665] wir alle Drei wie auf Commando uns umsahen, stand – stolz aufgerichtet wie eine Fürstin – Zenaïde Petrowna uns gegenüber, äußerste Verwunderung in allen Zügen.
„Was ging hier vor?“ fragte sie, näher rauschend, in französischer Sprache.
In Olga’s Gesicht leuchtete ein boshafter Triumph auf. Sie setzte ihre Schmähungen und Anklagen gegen den Capellmeister in womöglich noch stärkeren Accenten fort.
Madame ließ die Blicke mit einem Gemisch von Erstaunen und Entrüstung von Einem der Beiden zum Andern gleiten, bis dieselben drohend an Hirschfeldt haften blieben.
„Mein Herr, ich begreife nicht –?“
Aber ihn verließ im entscheidenden Augenblicke die Geistesgegenwart nicht. „Ich ebenfalls nicht, Madame,“ sagte er mit ungeheuer imponirender Sicherheit und stellte sich neben Zenaïde Petrowna, seine Feindin mit den Blicken messend.
Diese stieß einen Schrei der Wuth aus, stürzte zu ihm hin und rief, seinen Arm umklammernd: „Mein Herr, Sie sind ein niederträchtiger Mensch. Spielen Sie nicht den Unschuldigen! Soll ich Ihnen Ihre Liebesbetheuerungen etwa jetzt in’s Gedächtniß zurückrufen? Aber nein, ich verachte dieselben und begehre sie nicht mehr. Ebenso wie ich Sie geliebt habe, hasse ich Sie nunmehr. Hören Sie, ich hasse Sie, da ich Ihre Falschheit kenne, da ich weiß –“

[666] Sie vollendete nicht, denn zornig, wie ich ihn noch niemals
gesehen, mit blitzenden Augen und drohend zusammengezogenen
Brauen, riß der Capellmeister sich los und schleuderte Olga’s
Hand von sich. „Schweigen Sie!“ donnerte er ihr zu. „Halten
Sie inne mit diesen wahnsinnigen Anschuldigungen, an denen kein
wahres Wort ist! Niemals habe ich Ihnen Liebesbetheuerungen
gemacht, niemals, und ich begreife nicht, was Sie mit alledem
eigentlich von mir wollen.“
Sie öffnete noch einmal ihre Lippen, doch in dem Augenblicke, 
da ihr Blick dem seinigen begegnete, erschrak sie vielleicht
vor dem Ausdrucke, der ihr daraus entgegensprühte; sie verstummte, 
und da sie alle ihre anderen Waffen als machtlos
erkannt, nahm sie ihre Zuflucht zu dem letzten Hülfsmittel
der Frauen, warf sich wiederum auf Zenaïde Petrowna’s
Divan unter den Palmenkronen und brach in ein hysterisches
Schluchzen aus.

