[710] auch unter den schwierigsten Verhältnissen Störungen
im Verkehrsleben abgewendet zu haben.
Auch an erheiternden Zufällen fehlt es in der Bahnpost
nicht. Zu diesen trägt vor allen die Beförderung lebender
Thiere bei. Was wird da nicht alles mit der Post versandt!
Das Seltsamste, was mir in dieser Beziehung vorgekommen ist,
waren zwei allerliebste junge Waschbären. Besonders häufig
sind Vogelsendungen. Fast auf allen diesen Sendungen befindet
sich eine Bemerkung, durch welche die Postbeamten ersucht
werden, die Vögel mit Wasser zu versehen.
Gewiß wird jeder Postbeamte dem Ansuchen, Thiere zu
tränken, gern entsprechen; naiv dagegen ist das ebenfalls nicht
seltene Verlangen: „Man bittet, den Vögeln unterwegs etwas
Futter zu verabreichen.“ Vergebens sieht man sich nach einem
vielleicht irgendwo niedergelegten Reservevorrath um; wahrscheinlich 
ist in solchen Fällen vom Absender angenommen, daß
die Postbeamten Hanf oder Mehlwürmer bei sich führen.
Ich bin am Schlusse meiner Schilderung. Möge sie das
Resultat erzielen, daß im Verkehr des Publicums mit der Bahnpost 
in Zukunft folgende sieben Punkte besser beachtet werden
als bisher:
1) Anwendung der Postanweisung bei Versendung von
Geldbeträgen bis zweihundert Mark auf Entfernungen über
zehn Meilen, eventuell durch Telegramm.
2) Vermeidung zu kleiner Briefe. (Das richtige Format
ist durch die Postbriefumschläge angezeigt.)
3.) Sorgsame Verpackung der Waarenproben mit feinkörnigem
Inhalte.
4.) Man gewöhne sich, auf Postkarten immer zuerst die
Adresse zu schreiben.
5.) Die Bahnposten führen Postkarten, Freimarken und
Briefumschläge zum Verkaufe mit sich.
6.) Bahnhofsbriefe!
7.) Vor Allem aber gewöhne man sich, den Bestimmungsort 
auf dem Briefe deutlich anzugeben und die Lage unbekannter
Orte durch einen geeigneten Zusatz näher zu bezeichnen.
Durch Beachtung dieser Punkte wird man sich den Dank
aller und besonders der Bahnpostbeamten verdienen, von deren
schwerem Berufe diese Skizze ein ungefähres Bild entworfen hat.

Wilhelm Keihl.



1. ↑ Vorlage: „geänstigt“
