[762] Moskau, den 17. April.
Frühlingswehen! Wie wohlthuend, wie erfrischend es heute
mein Haupt berührt hat! Alle Kräfte in diesem Lande wirken
so gewaltsam, die Contraste sind immer wieder da und oft überwältigend. 
Als ich am 26. Februar zum zweiten Male in die
alte Zaarenstadt einzog, bescheiden genug in dem riesigen, von
vier neben einander gespannten Pferden gezogenen Postwagen,
hielt der Winter noch unerbittlich mit eisernen, eisigen Banden
das Land gefesselt. Es war inmitten der Butterwoche, die den
Fasten vorangeht und allen wunderlichen, geräuschvollen Volksbelustigungen 
gewidmet ist. Diese Volksmenge, die, in ihre Schafpelze 
eingehüllt, die Bärte von Eiszapfen starrend, sich zu den Belustigungen 
des Festes drängt und sich an Rutschpartie, Schlittenfahrten 
oder in der sich in schwindelnder Höhe drehenden Schaukel
ergötzt, Branntwein trinkt und Blinnis (Pfannkuchen) ißt, bietet
einen grotesken Anblick dar, der sich mir unvergeßlich eingeprägt hat.
In solchem Geräusche, in so buntem Getümmel auf der
eisigen Hülle des Winters fand ich bei meiner Ankunft die
alte „heilige“ Stadt, und heute – wie anders stellt sich Alles
dar! Ich habe soeben eine wundervolle Spazierfahrt mit Frau
Bamberger gemacht und muß sagen: es ist schön, dieses Moskau
im goldenen Glanze der Frühlingssonne, die in Blitzfunken sich
auf den seltsam, einer Zwiebel ähnlich geformten und vergoldeten
Kuppeln des altehrwürdigen Kreml spiegelt. Ueber Moskau
liegt heute eine feierliche, nicht einmal von einem Glockentone
unterbrochene, ahnungsvolle Sabbathstille, denn es ist Ostersonnabend. 
Mit dem Schlage Mitternacht wird die große Glocke
des Kreml im Thurme Iwan’s Weliki, die nur dieses eine Mal
im Jahre ihre eherne Stimme mächtig erhebt, das Osterfest ankündigen.
Donnerstag Morgen haben wir in der Erlöserkirche der
großen Ceremonie der Fußwaschung beigewohnt. Nachmittags
sind in allen Kirche die zwölf Evangelien gelesen, und nach Beendigung 
dieser Feier strömten aus allen Gotteshäusern die Andächtigen 
hervor, deren Jeder noch die brennende Kerze trug,
welche die Zuhörer bei der Vorlesung flehend in der Hand gehalten.
Gestern, als am Charfreitage, hat man feierlich die Grablegung 
in den Kirchen begangen, und heute ist gleichsam die Ruhe
des Todes an die Stelle alles Festgepränges getreten, um bis
Mitternacht zu währen, wo die Auferstehungsglocken rufen werden.
Bamberger’s, die vom ersten Tage meines Hierseins an
sich in Freundlichkeiten gegen mich erschöpfen, haben die Einladung 
einer russischen Familie, in der Osternacht mit ihnen der
Kirchenfeier beizuwohnen, einzig und allein meinetwegen angenommen, 
weil sie mir die Gelegenheit verschaffen wollten, das
Fest kennen zu lernen.
Wie gut sind sie gegen mich! Wie wohl fühle ich mich
in diesem Hause, wo man mich wie eine liebe Verwandte und
nicht wie eine Fremde angenommen hat, zwischen Deutschen,
wo ich fast nur die Sprache der Heimath höre, wo deutsches
Familienleben herrscht und man von den Gebräuchen des Landes
nur gerade diejenigen angenommen hat, welche dazu dienen, das
Leben hier behaglich zu machen! Immer, wenn ich die Rede
auf meine Abreise lenke, dringt Frau Bamberger in mich, an
dieselbe vor der Hand nicht zu denken.
Trotz alledem, trotz aller freundlichen Eindrücke, welche
mich die letzten unangenehmen Erlebnisse in Woronesch vergessen
machen sollen, liegt es auf meinem Herzen wie ein schwerer
Alpdruck. Die erquickende, milde Frühlingsluft heute hat mir
wohlgethan, wie noch nichts vorher, das Fest mit seinen fremdartigen 
Kirchengebräuchen regt mich an und beschäftigt meine
Geist, aber mit vollem Herzen bin ich doch nicht dabei, und
nur um meine liebenswürdigen Wirthe nicht zu verletzen, gebe ich
mir alle Mühe, meinen wirklichen Seelenzustand zu verbergen.
Seit an jenem verhängnißvollen siebenundzwanzigsten Januar
Hirschfeldt in solcher besorgnißerregenden Aufregung Abschied
von mir nahm, habe ich nichts wieder von ihm gesehen noch
gehört. Keine Zeile, obgleich er sich die Erlaubniß dazu erbat,
hat er mir geschrieben. Wo mag er leben? Was mag aus ihm
geworden sein? Diese Frage verfolgen mich im Wachen wie
im Träumen mit quälender Angst. Soll ich niemals wieder
etwas von ihm erfahren? Hat er mich ganz vergessen oder ist
ihm ein Unglück zugestoßen –?
Ich mußte vorhin innehalten mit dem Schreiben; auf- und
abwandernd in meinem reizenden Zimmer, dessen Fenster die
prachtvollste Aussicht gerade auf den Kreml gewähren, habe
ich versucht, Ruhe und Selbstbeherrschung wieder zu gewinnen.
Was soll ich thun!? Vor mir liegt ein Brief meines jüngeren
Bruders, der in Köln ein Handelsgeschäft begründet hat und
mich mit Bitten bestürmt, dieses Land zu verlassen und zu ihm
zu kommen an den heimathlichen Rhein. Unter anderen Verhältnissen, 
so sehr ich meine Selbstständigkeit liebe, würde ich
wohl kaum die Kraft haben, ein so verlockendes Anerbieten
auszuschlagen und doch – jetzt –?
Warum nur habt ihr es mir angethan und meine Seele
in Fesseln geschlagen, ihr dunkeln, wunderbar blickenden Augen!
Mein ganzes Sein sträubt und empört sich gegen die fremde
Gewalt, die meinen Willen unterjochen, meine Thatkraft lähmen
möchte. Vielleicht ist der Brief meines Bruders ein Fingerzeig
von oben, mit dessen Hülfe es mir gelingt, die verlorene Energie
wiederzugewinnen, und er soll nicht lange mehr unbeantwortet
bleiben. Einen Entschluß muß ich fassen, denn so gütig
Bamberger’s mir begegnen, es würde meiner Natur widerstreben,
ihre Gastfreundschaft durch unbegrenztes Ausdehnen meines Besuches 
zu mißbrauchen.


Den 18. April.
„Christ ist erstanden.“ Im ganzen russische Reiche, von
Nord bis Süd, ruft heute Jeder diesen Festgruß freudig dem
Andern zu, der ihm den Bruderkuß darauf nicht schuldig bleibt.
„Er ist wirklich erstanden“, tönt es Antwort von allen Seiten.
Alles beglückwünscht sich; überall sieht man frohe Gesichter;
überall herrscht Feststimmung. Ich habe meine Hausgenossen,
welche ausgefahren sind, um sich des schönen Wetters zu erfreuen
und das muntere Treiben in den Straßen anzusehen, gebeten,
[763] mich allein zurückzulassen. Sie sind in dem Wahne gegangen,
daß die ungewöhnliche Anstrengung der Nacht mich zu sehr
ermüdet habe, und jetzt bin ich allein mit meinem ungestüm
pochenden Herzen und suche es, wie so oft schon, durch Niederschreiben 
des Erlebten zu beruhigen.
Wir fuhren in die Erlöserkirche, bekanntlich eine der
prachtvollsten und größten der ganzen Stadt. Das Innere
des mächtigen Gebäudes strahlte in feenhafter Beleuchtung. Der
Glanz Tausender und aber Tausender von Lichtflammen warf
seine funkelnden Reflexe auf die Ornamente, Säulen und Mosaiks,
die man nirgends so prachtvoll sieht, wie in Rußland. Der
Kaukasus und Ural liefern zu diesem Schmucke der Kirchen ihre
mannigfach gefärbten Steinarten, vom glänzend tiefblauen Lapis-Lazuli 
bis hinab zum sanft grünen Malachit und schneeweißen
oder in den verschiedensten Nüancen geäderten Marmor. Wie
strahlten im Glanze der Lichter die von Gold, Edelsteinen und
Perlen starrenden Heiligenbilder, die man an solch einem hohen
Festtage möglichst überdeckt mit all’ den Schätzen an edeln
Metallen und Steinen, die in den russischen Kirchen aufgehäuft
sind, wie fast an keinem Orte der Welt!
Der Priester tritt in reich geschmückten, glänzenden Festgewändern 
mit seinen Gehülfen hinter dem Vorhange, der das
Allerheiligste verdeckt, hervor und zwischen die hohen, zu beiden
Seiten aufgestellten Leuchter mit den riesigen Wachskerzen, er
erhebt die Hand zum Segen über die nach Tausenden zählende
Versammlung. Feierliche, erwartungsvolle Stille! Fast der
Hauch des Athems ist hörbar, bis langsam um Mitternacht die
Uhr ihre zwölf Schläge hören läßt. Augenblicklich fällt das
Geläute sämmtlicher Glocken ein, wozu die Riesenglocke des
Kreml das Signal giebt, und im vollen, vielstimmigen Chore
braust der Oster-Hymnus durch das Gotteshaus. Bei dem
orthodox-griechischen Cultus fehlt alle Musik, selbst die Orgel,
und es ist daher der Kirchengesang zu einer so wunderbaren
Vollkommenheit ausgebildet worden, daß Alle, die ihn nicht
gehört haben, sich schwerlich einen Begriff davon machen können.
Mich riß er vollständig hin. Ich vergaß, wo ich war, vergaß, 
daß ich, die Tochter eines fernen Landes, einer anderen
Religion, hier unter Fremden stand. Mit den Uebrigen niederknieend, 
das Haupt geneigt, glaubte ich den Chor der lobpreisenden 
Engel zu vernehmen, den jubelnden Lobgesang, der
über die Welt dahinrauscht, allen Seelen das hohe Wunder zu
verkündigen, welches zu ihrem Heile geschehen ist.
Bis zwei Uhr dauerte der wunderbare nächtliche Gottesdienst. 
Unmittelbar nachdem der Geistliche den letzten Segen
gesprochen, wandte er sich glückwünschend zu dem nächsten seiner
andächtigen Zuhörer, dem er das Osterei reichte, und seinem
Beispiele folgten in der kommenden Minute sämmtliche Anwesende.
„Christ ist erstanden,“ tönt es von Mund zu Mund, und
Niemand, die Damen nicht ausgenommen, darf auf das Erschallen 
dieses Festgrußes die Wange zum Kusse weigern.
Von Hand zu Hand gehen die vielfach verzierten, bunt bemalten 
Ostereier. Die Zeit der Todesruhe, der Enthaltsamkeit,
der andächtigen Beschaulichkeit ist wie mit einem Schlage vorüber.
Der Festmorgen ist angebrochen, und jetzt gilt es, für die
lange streng beobachteten Fasten sich in jeder Weise schadlos zu
halten. Man muß an diese grellen Contraste gewöhnt sein, um sich
hineinzufinden. In meiner Seele zitterten noch die Weiheklänge
der Osterbotschaft zu lebhaft nach, als daß ich von dem plötzlich
mich umgebenden Festtrubel nicht hätte verletzend berührt werden
sollen. Ich sehnte mich fort, doch ein prüfender Blick auf das
endlose Gedränge belehrte mich, daß an Erfüllung meines
Wunsches noch nicht zu denken sei.
Mit einem Gefühle ängstlicher Beklommenheit sah ich mich
gezwungen, von Minute zu Minute in landesüblicher Weise
Glückwünsche zu empfangen und zu erwidern. Um mich dieser
mir peinlichen Sitte möglichst zu entziehen, ließ ich wie verloren
meinen Blick über das Gewühl hingleiten, als plötzlich – unwillkürlich 
umklammerte ich mit der Hand Frau Bamberger’s
Arm, die sich erschrocken zu mir hinwendete.
„Was ist Ihnen nur, meine Liebe?“ fragte sie ängstlich. „Sie
sehen zum Erschrecken blaß aus. Die schwüle Luft betäubt Sie.“
Ich neigte zustimmend den Kopf. Um nichts in der Welt
hätte ich sie den wahren Grund meiner augenblicklichen Fassungslosigkeit 
ahnen, hätte ich sie entdecken lassen mögen, was mich
innerlich bewegte.
Ich hatte ihn gesehen – Hirschfeldt. Schön und lebensfrisch, 
wie in seinen besten Tagen, stand er in einer Gruppe von
Damen und Herren, mit denen er sich lebhaft unterhielt, als
unsere Blicke sich plötzlich begegneten und er wie verwirrt das
Gespräch abbrach. Das war nur eine Secunde – dann war
vor meinen Augen Alles wie ein Traumbild verschwunden.
Willenlos ließ ich mich von Frau Bamberger weiterführen,
indem ich nur versuchte, sie mit leisen Worten zu beruhigen, ihr
zu sagen, daß mir bereits wieder wohl sei. Um keinen Preis durften
wir Aufsehen erregen. Sie war übrigens durchaus nicht verwundert;
ohnmächtige Damen sind bei der Osterfeier, in der von Weihrauch 
schweren Luft, keine ungewöhnliche Erscheinung. So weit
ich im Grunde von einer solchen Schwachnervigkeit entfernt bin,
ließ ich diesmal den Verdacht ruhig über mich ergehen, und es
bewirkte wenigstens das Gute, daß meine freundliche Beschützerin
energisch strebte, mit mir aus dem Gewühl in’s Freie und nach
Hause zu gelangen.
Ich fühlte mich unendlich erleichtert, als wir, wieder
daheim gekommen, noch einige Stunden der Ruhe vor uns
hatten. Wenn auch keinen Schlaf, so fand ich doch jetzt, von
allem Zwang befreit, hinreichend Zeit, ohne Störung über das
Erlebte nachzudenken.
„Er ist hier; er ist vollkommen wohlauf, aber er hat
keinen Augenblick gefunden, um sich nach mir zu erkundigen“ –
das ist der Grundgedanke, der sich mir aus allen anderen mit
beißender Schärfe immer wieder herausschält, und er hat mich
während der bitteren Stunden dieses Morgens von allen
Zweifeln, von ich weiß nicht welchen widersinnigen Hoffnungen,
die ich halb unbewußt vielleicht doch noch in einem Winkel
meines Herzens nährte, geheilt. Der Brief an meinen Bruder
liegt vollendet vor mir; in einigen Wochen werde ich bei ihm
sein und in der deutschen Heimath hoffentlich den verlorenen
Seelenfrieden wiederfinden. Ich will – –

Spät Abends.
Ja, was wollte ich doch? Ich weiß es nicht mehr. Ich
weiß nur, daß, als meine Feder das Wort niedergeschrieben
hatte, ich durch einen anmeldenden Diener unterbrochen wurde,
der, bei mir eintretend, einen Namen aussprach, welcher in
dem Augenblick, da ich ihn vernahm, so lähmend auf mich
wirkte, daß ich nicht die Kraft zu irgend welcher Erwiderung
fand. Ich winkte nur zustimmend mit der Hand, und zwei
Minuten darauf stand der Träger jenes Namens auf der Schwelle
des Empfangzimmers mir gegenüber.
Blühend, frisch, mit einem strahlenden Lächeln und doch
ein wenig unsicher näherte er sich und streckte mir die Hand
entgegen. Ich drückte die meinige fest an mich, denn die zwei
Minuten hatten genügt, mir meine Besinnung zurück zu geben
und meinen Stolz zu wecken. „Es freut mich, Herr Hirschfeldt,“
sagte ich in dem Tone, mit dem man wohl einen guten Bekannten 
empfangt, „hier in Moskau wieder mit Ihnen zusammen
zu treffen.“
Er wich zurück, in seinen Augen eine erschrockene Frage.
„Ich glaubte,“ fuhr ich unverändert fort, „Sie mit meinen
Gedanken weit eher in Petersburg suchen zu müssen.“
„Ich bin auch dort gewesen,“ erwiderte er langsam und
halb zerstreut, wie ein Mensch, der, wesentlich von anderen
Gedanken in Anspruch genommen, sich erst auf das besinnen
muß, was er sagen will.
„Und jetzt? Aber bitte, möchten Sie nicht zuvor Platz
nehmen? Werden Sie jetzt längere Zeit hier in Moskau bleiben?“
Er schob den Sessel, auf den ich hingedeutet hatte, mit
hastigem Rucke bei Seite und stand im nächsten Augenblick nahe
vor mir, bleich, rasch athmend. „Helene,“ fragte er und sah
mich unbeschreiblich traurig an, „Fräulein Helene, warum
sprechen Sie zu mir wie zu einem alltäglichen Bekannten, der
einmal so ganz zufällig Ihren Weg gekreuzt hat? Blieb mir
denn nicht das Versprechen Ihrer Freundschaft wenigstens?“
Ich gab mir alle erdenkliche Mühe, ihm mit äußerlich
bewahrter Ruhe und durchaus in dem vorhin angeschlagenen
Tone zu erwidern. „Es kann wohl nicht Ihr Ernst sein, sich
auf eine Freundschaft zu berufen, die während der verflossenen
[764] Wochen, ja Monate Sie nicht einmal bewegen konnte, mich
durch eine Zeile von Ihrem Ergehen zu benachrichtigen, und
doch,“ fügte ich, jedes Wort langsam betonend, hinzu, „doch
wäre das nach unserer letzten Trennung vielleicht nicht zu viel
Rücksicht gewesen. Das Vergnügen Ihres heutigen Besuches
verdanke ich doch wohl nur der zufälligen Begegnung dieser
Nacht.“
Hirschfeldt wurde womöglich noch um einen Schatten bleicher.
Ich sah, wie er die Hände zusammenpreßte. In seinen Augen
verrieth sich, plötzlich aufflammend, eine heftige Bewegung. „Wollen
Sie mir gestatten, Helene,“ sagte er und bemühte sich vergebens,
seiner Stimme Festigkeit zu geben, „Ihnen zu erklären, warum
ich nicht geschrieben habe, warum ich Ihnen nicht schreiben
konnte?“
Ich erwiderte keine Silbe, vermochte mich aber nicht von
jenen wie mit magnetischer Gewalt auf mich gerichteten Blicken
loszureißen.
„Es war mir unmöglich,“ nahm der junge Mann tief
aufathmend wieder das Wort, „Ihnen im sorgfältig berechneten
Tone kühler Freundschaft zu schreiben, Helene, weil – – ich
Sie liebe.“
Ein Schauer überlief mich, mein Athem stockte, und willenlos
preßte ich die Hand auf’s Herz. Hatten denn wirklich meine
Ohren mich nicht getäuscht!? Einen Moment, nur ein paar
Secunden schloß ich die Augen, dann siegte die Kraft meines
Willens auch über diesen Anfall von Schwäche.
„Spielen wir keine Komödie miteinander!“ stieß ich mit
fast übermenschlicher Anstrengung heraus. „Unter uns wäre das
wohl am wenigsten angebracht.“
