[645] Den 27. October
Alle diese letzten Tage waren für mich schwer zu ertragen, aber der gestrige doch am schwersten, weil ich mich gern still zurückgezogen und nichts mehr von dieser wunderlichen Welt, in der ich lebe, gehört oder gesehen hätte. Wie Vieles mußte ich statt dessen erfahren!
Gleich nach dem Diner kam Hirschfeldt, um die bewußte Symphonie mit mir zu üben. Ich nahm alle meine Kräfte zusammen, machte aber doch meine Sache schlecht. Man ließ uns keinen Augenblick allein. Madame geruhte in höchst eigener Person in den Musiksaal zu kommen und sich von dem Capellmeister ihre Lieblingsmelodien vortragen zu lassen. Als er selbst ihren capriciösesten Anforderungen mit spielender Leichtigkeit und sichtbarem Vergnügen genügte, als die perlenden Töne so sicher unter den Fingern ihres Beherrschers hervorquollen, während seine Augen lebhaft strahlten – da fühlte ich mich klein neben ihm. Ein widerwärtiges, mir sonst fremdes Gefühl bemächtigte sich meiner und verkümmerte mir den Genuß an der Musik.
Es mißfiel mir entschieden, wenn ich sah, wie Madame Branikow sich wohlgefällig Herrn Hirschfeldt’s Aufmerksamkeiten gefallen ließ, und doch hatte ich kein Recht, sie ihr zu mißgönnen. Was bin ich ihm und wie durfte ich mir anmaßen, über sein Benehmen irgend welchen Aerger zu empfinden?
Als er sich verabschiedete, fand er nur einen Augenblick Zeit, um mir zuzuflüstern: „Von Allem, was ich Ihnen heute sagen wollte, habe ich kein Wort anbringen können; aber ich tröste mich, denn Sie wissen schon genug, und hoffentlich sehe ich Sie schon in den nächsten Tagen wieder.“
Er ging, und Olga, die soeben im Saale erschienen war, sandte ihm einen langen Blick nach, über dessen Bedeutung ich bis jetzt nicht recht zur Klarheit gelangt bin. Mangel an Interesse lag jedenfalls nicht darin. Für den Rest dieses unglücklichen Abends schien die Gouvernante sich den jungen Musiker zum Gegenstande der Unterhaltung auserlesen zu haben. Es ist ihr nunmehr gelungen, glücklich herauszubringen, daß er und der von den Adrianoff’s verbannte Lehrer eine und dieselbe Persönlichkeit sind, und sie trug alle darüber umlaufenden Klatschgeschichten nebst vielen anderen mit ihrer ganzen Beredsamkeit beim Thee vor. Es waren noch mehrere Damen anwesend, und ich mußte Zeuge sein, wie darüber debattirt und gestritten wurde, ob an der Geschichte von Wéra und Hirschfeldt etwas Wahres sei oder nicht.
Madame, die bequem an ihrem gewohnten Platz auf der Chaiselongue ruhte und sich damit beschäftigte, aus einem neben ihr stehenden silbernen Körbchen ein Stück Biscuit nach dem andern hervorzunehmen und zu verzehren, erklärte endlich mit Gemüthsruhe, daß sie den Musiker charmant finde, daß er spiele wie ein Gott, und daß er, nach ihrem Dafürhalten, zuviel Verstand besitze, um sich auf eine Tollheit einzulassen, die ihm nothwendigerweise eines Tages den Hals brechen müsse.
„Dem,“ sagte unser Gebieter und strich seinen Schnurrbart, „ist jede Tollheit zuzutrauen, und wenn ich Constantin Feodorowitsch wäre, würde ich meine schöne Schwester sorgfältiger hüten und dem Abenteurer, der sie in’s Gerede gebracht hat, lieber eine Kugel vor den Kopf schießen, als daß ich ihm erlaubte, überhaupt noch ein Wort an sie zu richten.“
Zenaïde Petrowna lachte, daß man alle ihre weißen Zähne sah. Sie meinte, es würde eine schwere Aufgabe sein, Wéra zu hüten, wenn es dieser eben nicht gefiele, sich bewachen zu lassen; übrigens finde sie die Geschichte äußerst amüsant.
Ich stand im Geheimen alle Qualen der armen Seelen im Fegefeuer aus und durfte mir doch keine Blöße geben; ich hielt mit furchtbarer Anstrengung das gleichgültigste Lächeln auf meinen Mienen fest, ertrug das Kreuzfeuer von Olga Nikolajewna’s spähenden Blicken, ohne mit den Wimpern zu zucken, und dankte Gott aus tiefstem Herzen, als der Abend sein Ende erreicht hatte.
Mit welchen gemischten Gefühlen ich unter diesen Verhältnissen dem Donnerstag entgegen sehe, ist leicht begreiflich.


Den 30. October.
Unser Musikabend hat gestern stattgefunden. Er war zahlreicher besucht als der vorige, und Madame schwelgte in Wohlbehagen, denn Jedermann sagte ihr Verbindliches über die Anordnung dieser hübschen Soiréen. Ihre Chaiselongue war stets umringt, und sie sah sich angenehm unterhalten, ohne daß es der geringsten Anstrengung ihrerseits bedurft hätte.
Der Capellmeister kam diesmal früh. Im Bewußtsein alles Dessen, was in meiner Gegenwart über ihn geredet war, klopfte mir das Herz in heftiger Unruhe, als ich ihn erblickte.
Er sah düster aus – „préoccupé“ würde Zenaïde Petrowna gesagt haben, wenn sie ihn genauer betrachtet hätte. Ich verstand den unruhig suchenden Blick, den er über die Versammlung gleiten ließ, denn von den Adrianoff’s war noch Niemand da. Er und ich, wir sollten gleich zum Anfang unsere Symphonie vierhändig spielen, und vor Beginn derselben
[646] richtete er eine hastige Frage in Betreff der Fehlenden an mich.
Ich konnte ihm nur mit Achselzucken die leise Erwiderung geben,
daß wir sie bestimmt erwarteten. In der That wurden wir
noch vor Beendigung unseres Vortrages dadurch gestört, daß
Fräulein Adrianoff am Arme ihres Bruders eintrat. Die
Generalin war nicht mit erschienen, und Wéra erklärte sogleich,
daß sie nur eine Stunde bleiben könne – dringender Abhaltung
wegen, sie habe aber doch, um nicht ganz wortbrüchig dazustehen, 
wenigstens für die kurze Zeit kommen wollen. Sie
war liebreizend wie immer, und ihre Schönheit ist eine derartige,
daß man jedesmal zu glauben versucht ist, man habe sie noch
nie so bezaubernd gesehen. Sie blieb für einige Zeit so umringt, 
daß es mir nicht gelingen wollte, mich ihr zu nähern,
als sie indeß meiner ansichtig wurde, kam sie zu mir, nahm
meinen Arm und begann mit mir auf- und abzugehen.
„Wie kommt es nur, daß Sie nicht bleiben können?“ fragte
ich sie.
Ein Schatten glitt über die feinen Züge meiner Begleiterin. 
„Ich kann nicht; o, fragen Sie mich nicht!“ lautete
ihre Antwort. „Und doch, Sie wissen schon so Vieles, daß ich
Ihnen auch dieses noch mittheilen muß. Sie haben sicher
erfahren, wie geschäftig die Verleumdung sich meiner bemächtigt
hat. Gestern war nun eine Dame bei uns, die mich warnte,
am Donnerstage zu Branikow’s zu gehen, denn man sage in
der ganzen Stadt, meine Eltern hätten Herrn Hirschfeldt das
Haus verboten, und weil er nicht zu uns kommen dürfe, hätten
wir uns bei Madame Branikow Rendezvous gegeben. Ich bin
trotzdem gekommen, damit die Dame nicht glaube, sie habe mich
eingeschüchtert, aber Sie begreifen, daß ich nicht bleiben kann.“
„Das ist in der That traurig. Auf die Weise werden Sie
uns niemals besuchen können,“ sagte ich, wirklich erschrocken.
Wéra lächelte matt. „Seien Sie ruhig!“ erwiderte sie.
„Ich werde wiederkommen, ich werde Mittel und Wege finden
es für ein anderes Mal möglich zu machen, aber bitte, Fräulein
Helene, helfen Sie mir heute! Ich muß mit Alexis einige
Worte sprechen, verschaffen Sie mir die Möglichkeit dazu! Sie
können nicht die entfernteste Ahnung davon haben, wie unglücklich
ich bin.“
Ihre zierliche kleine Hand schloß sich dabei krampfhaft und
leise bebend um die meinige. Ich sagte mir selber, daß ich
vielleicht die unverantwortlichste Thorheit, ja sogar ein Unrecht
begehe, indem ich ein Verhältniß begünstige, welchem zum
wirklichen Wohle der Nächstbetheiligten besser so bald als möglich
für immer ein Ende zu wünschen sei; da aber das junge Mädchen
mich ansah mit einer so verzweifelten Bitte in der Tiefe ihrer
großen seelenvollen Augen, hieß ich meine Bedenken schweigen.
Armes Kind! Die Qual im eigenen Herzen ließ mich zu deutlich
ermessen, was sie leiden mußte, und das meinige ist doch bereits
in harter Lebensschule gestählt, in Selbstbeherrschung und Selbstüberwindung 
geübt. Doch sie? Was soll aus ihr werden? Als
ich suchend meinen Blick umhersandte, entdeckte ich den Capellmeister, 
welcher neben der Thür, die vom Musiksaale in den
Salon führt, an einem Pfeiler lehnend, auf Olga Nikolajewna
hörte, die vor ihm stand und in ihrer quecksilberigen Lebendigkeit
auf ihn einredete.
„Halten Sie sich in der Nähe des Flügels!“ sagte ich leise
meiner Begleiterin und entfernte mich dann mit einer ceremoniösen
Verbeugung von ihr, um nach einer Weile mich Hirschfeldt zu
nähern. Ich ersuchte ihn, über die demnächst vorzutragenden
Musikstücke Verabredung mit mir zu treffen und er begleitete
mich sofort an den Flügel, wo wir in den Notenheften blätterten
und wo nach kurzer Zeit auch Wéra sich einfand, um ihre Aufgabe 
für ein nächstes Mal zu erbitten. Ich überließ die Beiden
alsbald sich selber. Sie begannen eine Unterhaltung in deutscher
Sprache, von der ich mich bemühte nichts zu verstehen, aber ich sah
mit Bewunderung, wie völlig ruhig und unbefangen Hirschfeldt
äußerlich blieb und sprach, während doch das Heft in seiner
Hand merklich bebte. Wéra, die bei Weitem nicht seine Selbstbeherrschung 
kennt, erregte mir Unruhe. Ihre Blicke erglänzten
mit jeder Minute fieberhafter; ihre Worte nahmen dringendere,
betheuernde Accente an; ich hielt es für durchaus gerathen,
mich endlich mit einer gleichgültigen Phrase in das Gespräch zu
mischen und die junge Dame begriff meine Absicht, demselben
ein Ende zu machen auch sofort. Sie fuhr sich mit ihrem
duftigen Spitzentuche über die heißen Wangen, preßte es eine
Secunde lang auf ihre feuchten Augen und sah mich mit einem
Lächeln an, das mir wehe that, da ich verstand, welche furchtbare 
Anstrengung es sie kostete.
„Dank Ihnen!“ flüsterte sie mir unter einem warmen Händedrucke 
zu, und in der folgenden Minute bereits durchschritt sie
in ihrer unnachahmlich graziösen Weise den Saal, um sich bei
Madame Branikow zu verabschieden. Nach allen Seiten grüßend
und von ihrem Bruder geführt verließ sie die Gesellschaft. Als
ich den letzten Schimmer ihrer feenhaften Gestalt verschwinden
sah, dämmerte eine Ahnung in mir auf, klar und immer klarer,
daß es ein glänzendes Elend giebt, schlimmer als jedes andere,
welches uns doch wenigstens die Freiheit des eigenen Willens
im Kampfe mit diesem feindlichen Leben läßt.
Zwei junge Damen sollten jetzt mit Violinbegleitung ein
Duett singen. Ich glaubte mich in dem Augenblicke von
Niemandem beobachtet und zog mich, gedrückt in meinem Herzen
und traurig zum Sterben, in einen Winkel hinter zwei riesige
Blumentische zurück, um meinen Gedanken nachzuhängen. Kaum
hatte ich jedoch meinen Platz eingenommen, so stand, wie aus
der Erde gewachsen, Hirschfeldt vor mir. Er sah nicht oder
wollte nicht sehen, daß ich erschreckt zusammenfuhr.
„Sie haben soeben ein gutes Werk gethan,“ sagte er, und
jede Fiber meines Herzens zuckte bei dem sympathischen Klange
dieser männlich kräftigen und doch in dem Augenblicke weich gedämpften Stimme.
Meine Finger preßten sich mechanisch ineinander, und
es gelang mir, ihm in kühl reservirtem Tone zu antworten.
„Das ist noch nicht gewiß. Ich selbst bin mit mir durchaus
nicht darüber im Klaren.“
Er machte eine Bewegung, und aus seinen Augen glänzte
fragendes Erstaunen.
„Aufrichtig gesagt,“ fuhr ich unbeirrt fort, „kenne ich Sie
noch nicht genug. Ich suche erst zu enträthseln, ob man sich
auf Sie verlassen kann.“
„Auf mich?! Fragen Sie Fräulein Wéra, die wird es
Ihnen sagen.“
„Fräulein Adrianoff wird mir nichts Schlimmes von Ihnen
sagen,“ entgegnete ich, „aber wissen Sie, daß man übrigens sehr
viel Böses von Ihnen spricht?“
„Von mir? Glauben Sie es nicht!“
Ich spielte mechanisch mit meinem Fächer, dann erhob
ich meinen Blick zu dem jungen Musiker und sagte mit ruhiger
Festigkeit: „Wenn ich Alles glaubte, was man über Sie redet,
so spräche ich jetzt nicht mit Ihnen und würde es noch viel
weniger Ihnen wiedererzählen. Es sind aber so viele Geschichten
von Ihnen im Umlaufe, daß, wenn nur die Hälfte davon auf
Wahrheit beruhte, Sie ein gefährlicher Mensch sein müßten.“
Seine Stirn zog sich zusammen. „Sie werden mir Alles
wiedererzählen,“ stieß er hastig hervor.
„Das werde ich nicht thun.“
„Doch, als gute Collegin müssen Sie es thun. Sie müssen
mir beistehen, Fräulein Helene, denn Sie wissen nicht, von wie
viel Feinden ich umringt bin.“
„Das weiß ich, ohne daß Sie es nur sagen,“ antwortete
ich, immer bemüht, jedes meiner Worte, jede Miene so zu beherrschen, 
daß sie keine Spur von der Spannung ahnen ließen,
die mein Herz während dieser wunderlichen Unterredung rascher
und immer rascher klopfen ließ.
Der Capellmeister hatte sich gleich zu Anfang auf einen Sessel mir gegenüber niedergelassen. Er rückte mir jetzt um ein Weniges näher, und in seiner Stimme zitterte ein seltsamer Ton innerer Erregung, als er wieder begann: „Handeln Sie als Freundin an mir! Wir sind Collegen und müssen zusammenhalten. Sie können mir große Dienste leisten, wenn Sie mir mittheilen, inwiefern man Nachtheiliges über mich spricht, und mich so meine Feinde kennen lehren, damit ich immer vorbereitet bin. Sie sagen, Fräulein Helene, Sie kennen mich noch nicht genug, ich will Ihnen sagen, wie ich bin. Ich bin ein Mensch,“ fuhr er fort, und seine Stimme ward leidenschaftlicher erregt, „dem es unmöglich ist, in der breit getretenen Bahn des Gewöhnlichen fein still und bescheiden die vorgeschriebene Straße zu ziehen. Es ist ein unbestimmtes, unerklärbares Etwas in mir, das mich vorwärts treibt und stößt,
[647] das mich zwingt, nach einem höheren Ziele zu streben, als um das Brod für’s tägliche Leben mühsam zu ringen. Und sehen Sie, ich fühle die Kraft in mir, Ruhm, Stellung und Ehre im Leben zu gewinnen, und darum eben hassen mich diese stolzen Edelleute, die es mir nicht verzeihen können, daß ich mir bis in ihren Kreis Bahn gebrochen habe, die es mir nie verzeihen werden, daß ich – bürgerlicher und jüdischer Abkunft – ihnen doch an Verstand und Wissen überlegen bin, ja, die mich hassen“ – ein seltsamer Ausdruck glitt hier über seine ausdrucksvollen Züge – „des fabelhaften Glückes wegen, welches ich stets bei den Damen gemacht habe.
Sehen Sie mich nicht strafend und mißbilligend an, Fräulein Helene, ja – wenden Sie sich nicht von mir. Indem ich es unternahm, mich selbst Ihnen zu schildern, bin ich Ihnen auch in allen Punkten Wahrheit schuldig, und es ist wahr, wo ich mich noch ernstlich darum bemühte, hat kein Frauenherz mir widerstehen können.“
„Aber das ist abscheulich,“ rief ich, meiner Empörung Worte gebend. „Sie rühmen sich noch des frevelhaften Spieles, das Sie zur Kurzweil oder aus Eigennutz getrieben haben.“
„Mich rühmen? Nein,“ sagte er. „Ich führe nur die einfache Thatsache an. Würde ich mich besser bei Ihnen empfehlen, wenn ich die Wahrheit zu vertuschen oder zu beschönigen suchte?“
Als läge in seinem Blicke eine magnetische Gewalt, die den meinen unwiderstehlich und wider Willen zu sich hin zu zwingen verstand, mußte ich das Auge zu dem Antlitze mir gegenüber aufschlagen, und als ich in diese geistig belebten Züge blickte, da ward ich mir bewußt, daß – obwohl meine eben geäußerte Empörung wahrlich nicht erheuchelt war – daß ich ihn liebte wie noch nie, ohne Rettung, ohne Hoffnung, mich je von diesem mich vor mir selber so tief demüthigenden Gefühle befreien zu können. Aber ich biß die Zähne zusammen und legte mir in der einen Secunde tief in meinem Herzen das Gelübde ab, daß er nie, niemals auch nur ahnen solle, wie auch ich zu der langen Liste Derer gehöre, bei denen er „fabelhaftes Glück“ 
gemacht. Ich zwang meine Stimme zur Festigkeit und bemerkte, ohne auf seine Frage etwas zu erwidern, nur abwehrend: „Wie Sie selber mir jetzt bestätigen, sind alle schlimmen Gerüchte über Sie also doch nicht erdichtet.“
Er zuckte mit den Achseln. „Was wollen Sie? Ich stehe einer Gesellschaft gegenüber, die mich vielfach als Feind behandelt, und im Kampfe gehören, wie Sie wissen, die Kriegslisten nicht zu den verbotenen Dingen. Glauben Sie mir, zarte Hände öffnen auch die unzugänglichsten Pforten im Wege der Güte weit leichter, als rauhe Gewalt. Ueberdies traue ich Ihnen hinreichend Geist zu, Fräulein Helene, um auch in diesem Punkte beurtheilen zu können, wo die Grenze des Erlaubten gezogen ist. Werden Sie mir ein Verbrechen daraus machen, wenn ich diesen jungen Damen, die durchaus nichts Besseres verlangen, als sich von mir den Hof machen zu lassen, den Gefallen thue?“
Ich wollte ihm erwidern, daß diese Art bequemer Moral, die er sich selber geschaffen, meine Billigung entschieden nicht habe und nie erhalten werde, aber er schnitt mir das Wort ab, indem er schnell hinzufügte: „Mit Ihnen freilich ist das etwas Anderes, Fräulein Helene. Ihnen den Hof zu machen, würde ich niemals wagen. Ich biete Ihnen statt dessen meine Freundschaft an und füge nur das Eine hinzu: weisen Sie dieselbe nicht zurück! Denken Sie, wir kennten uns bereits fünfzehn Jahre! Sie können sich auf mich verlassen. Für Diejenigen, die gut mit mir sind, bin ich der treueste Freund, aber für die Falschen –!“ Er ballte die Hand; seine Augen funkelten, und ich war mir nur zu deutlich bewußt, daß kühle Gleichgültigkeit diesem wandernden Vulcane gegenüber eine Unmöglichkeit sei. Ich that also, wozu die innere Nothwendigkeit mich zwang, indem ich meine Hand in seine dargebotene Rechte legte.
„Jetzt sollen Sie auch erfahren,“ nahm Hirschfeldt nach einer kurzen Pause den Faden der Unterhaltung wieder auf, „was Fräulein Wéra mir heute mitzutheilen hatte. Meine schlimmsten Befürchtungen scheinen leider der Verwirklichung nahe. Stellen Sie sich vor, daß ihre Eltern sie verheirathen wollen!“
Er war bei diesen Worten leichenblaß geworden, und seine Züge nahmen einen solchen Ausdruck finsterer Erbitterung an, wie ich sie noch nicht bei ihm kennen gelernt hatte. Ich versuchte, ihm ein Wort der Theilnahme zu sagen, aber er hörte kaum darauf. „So sind diese Menschen!“ sagte er. „Ob ihre Tochter glücklich wird, oder ob sie ihr das Herz brechen, das sind ihnen Fragen von untergeordneter Bedeutung, die sie nicht einmal in Erwägung ziehen. Daß sie eine sogenannte standesgemäße Heirath macht, das ist das Ziel, nach dessen Erreichung sie vor allen Dingen jetzt streben, da sie Verdacht geschöpft haben, Wéra könne kühn genug sein, über ihr Herz und ihre Person selbst verfügen zu wollen.“
Ein unendliches Bedauern erfaßte mich, da ich nur zu gut erkannte, wie die stolze Natur des jungen Künstlers sich aufbäumen mußte, und wie er kämpfte gegen den Schmerz, der ihn doch fast zu überwältigen drohte.
„Ich sage Ihnen,“ knirschte er, „in dem Augenblicke, da Wéra mir mittheilte, daß die Gefahr drohend und nahe sei, daß man sie auf die bevorstehende Ankunft des ihr bestimmten Gatten schon vorbereitet habe, glaubte ich, ich solle niederstürzen.“
„Aber was werden Sie thun?“ fragte ich ihn.
Er sah mich mit seinen blitzenden Augen fast staunend an und erwiderte ohne Bedenken: „Kämpfen bis auf’s Aeußerste.
Ich habe Wera beschworen, fest zu bleiben. Vielleicht, daß die Gefahr noch einmal abzuwenden ist und – Zeit gewonnen, Alles gewonnen. Im schlimmsten Falle,“ er war vorhin schon aufgesprungen, und jetzt beugte er, nahe zu mir herantretend, das Haupt tief herab und sagte gedämpften Tones: „Im schlimmsten Falle bleibt uns die Flucht.“
Ich fuhr zusammen und hob erschrocken meinen Blick zu ihm empor. Auf seinem Antlitz lag in diesem Augenblicke eine eiserne Entschlossenheit ausgeprägt.
„Wéra, das verwöhnte Kind des Reichthums, würden Sie wagen, es in eine unbestimmte Zukunft mit hineinzureißen?“
Mein neuer Freund hatte sich wieder aufgerichtet, und während seine Blicke fast durchbohrend den meinigen begegneten, fragte er: „Glauben Sie nicht, daß die volle, ungetheilte Liebe des Mannes eine Frau für Alles, was sie anderweitig aufgiebt, entschädigen kann?“
Ich blickte nieder. Ich empfand zu deutlich bei dieser Frage, wie man im Stande sein müsse, für seine Liebe all jene äußeren Dinge zu opfern, und doch – Wéra, jene zarte Blume, die von der rauhen Prosa des Lebens nicht einmal eine Ahnung hat, und dann –? „Ja, für eine ganze ungetheilte Liebe,“ antwortete ich zweifelnd.
Eine dunkle Röthe überflog plötzlich seine Stirn.
„Sie werden doch hier nicht an jene flüchtigen Tändeleien denken,“ sagte er, „die ich mir mitunter gestattet habe, – Wéra liebe ich.“
Ich gab ihm den stolzen Blick, mit welchem er diese Worte begleitete, ebenso stolz zurück und entgegnete mit Entschiedenheit: „Von dem Manne, dem ich eines Tages mein Herz schenken könnte, würde ich auch nicht die geringfügigste jener Tändeleien dulden.“
Er erwiderte nichts, aber er sah mich lange mit einem Ausdruck in den Augen an, den ich nicht zu deuten wußte. „Ja,“
sprach er dann endlich nachdenklich und langsam, „mit Ihnen ist es etwas Anderes, Sie sind nun einmal gar nicht zu vergleichen mit den übrigen jungen Damen hier, Sie – nun, Sie sind eben ein deutsches Mädchen.“
Ich begriff nicht, ob Herr Hirschfeldt mit dieser Heraushebung meiner Nationalität ein Lob oder einen Tadel aussprechen wollte, und verspürte auch keine Lust, mir solches näher von ihm erklären zu lassen, ich ersuchte ihn vielmehr dringend, sich wieder unter die Gesellschaft zu mischen, und er that es, nachdem er mir noch angekündigt hatte, daß seine Mutter und Schwester in der nächsten Woche wieder abzureisen gedächten und mich noch dringend um einen Besuch am Sonntag bitten ließen. Ich sagte ihm, daß ich, wenn möglich, kommen würde, und begab mich alsdann an den Flügel, um mit Aufbietung aller meiner Kraft noch ein langes und schweres Trio zu spielen.


Den 4. November.
Vorgestern blieb mir nur sehr kurze Zeit, zu Hirschfeldt’s zu gehen und zwar früh, da ich später mit unserer Gebieterin
[648] ausfahren sollte. Als ich ankam, waren in Folge dessen die Damen noch bei der Toilette, und der Capellmeister empfing mich mit der Bitte, mich nur kurze Zeit zu gedulden. Wir blieben also für einen Moment allein, und er benutzte ihn sofort, um aus seiner Brieftasche ein zierliches Billet herauszunehmen und es mir zu reichen.
„Lesen Sie, ich bitte,“ rief er beinahe ungeduldig, als ich zögerte, den duftigen Liebesboten zu berühren, denn ich hatte in der Adresse Fräulein Adrianoff’s Handschrift erkannt, von der ich oftmals kleine Briefe empfange. Ich that, wie er geboten, und zwang meine Hand, nicht zu zittern, indem sie das feine Blättchen auseinanderschlug, welches den rückhaltlosesten Erguß schwärmerischer Leidenschaft enthielt und zugleich die Nachricht, daß die Ankunft ihres „Zukünftigen“ sich glücklicher Weise noch um ein Weniges verzögern werde, so daß sie für den Augenblick wieder aufzuathmen wage.
„Freuen Sie sich!“ sagte ich und gab den Brief zurück.
Er zuckte die Achseln. „Es ist eine Henkersfrist,“ erwiderte er finster. „Aber noch Eins, Fräulein Helene,“ – er war plötzlich nahe zu mir herangetreten – „in einer Minute wird meine Schwester hier sein. Sprechen Sie in ihrer Gegenwart nicht von diesen Dingen!“
Ich sah ihn voll Erstaunen an. „Nicht in Gegenwart Ihrer Schwester? Und warum nicht?“
Er zögerte. „Nun, wissen Sie, es ist des Geheimnisses wegen, das bewahrt werden muß, und meine Schwester ist – ist ein Frauenzimmer.“
„Und ich?!“ 
„Sie! Nun, ich sagte Ihnen schon, – Sie sind eine Künstlerin.“
Er durchmaß mehrmals das Zimmer mit hastigen Schritten, und dann plötzlich trat er wieder dicht vor mich hin und ließ seine Blicke auf mir ruhen, als wolle er im Grunde meiner Seele lesen. „Wunderbar,“ begann er von Neuem, „unfaßlich bleibt es trotz Allem. Erklären Sie mir nur das Eine: wie es doch kommt, daß ich zu Ihnen, ohne Sie weiter gekannt zu haben, so unbedingtes Vertrauen fassen mußte. Ich glaube, es rührt von der sicheren, harmonischen Ruhe in Ihrem Wesen her. Man sieht Sie an und fühlt sich überzeugt, daß alles Unedle, Unüberlegte oder auch Unpassende Ihnen gänzlich fern liegt, Sie –“
Zum Glück machte die Ankunft der Damen in eben dem Augenblicke allen Erörterungen ein Ende, denn – läßt er sie gleich nicht gelten, so war ich mir doch meiner Frauennatur klar genug bewußt, um nicht zu fürchten, daß sie sich nächstens in mir empören werde, wenn der Mann, dem sich nun einmal mein Herz zugewendet hat, noch länger fortführe, mein Ich gleich einer Sache zu zergliedern, die ihm einigermaßen nützlich und darum interessant erschien.
Ich verabschiedete mich nach kurzem Beisammensein mit Freundlichkeit von den Damen und legte während des Nachhausegehens still im Innern das Gelübde ab, mich von dem Herrn Sohn und Bruder in Zukunft auch möglichst fernzuhalten.


Den 25. November.
Es ist wohl recht nachlässig, aber es ist nun einmal so – volle drei Wochen sind vergangen, seitdem ich zuletzt an diesen Blättern schrieb, und so schnell sind sie dahin, daß ich nicht begreife, wo die Zeit geblieben ist. Volle drei Wochen! Und wenn ich an Alles denke, was in der Zeit sich begeben hat, so fühle ich die Unmöglichkeit, ausführlich das Versäumte nachzuholen, und nur um nicht den Faden zu verlieren, will ich das Wichtigste anführen.
Alle zehn Fingerspitzen thun mir weh, so daß ich kaum die Feder halten kann, und zwar von nichts als vom Fortepianospielen.
Selbst nicht in den Zeiten meiner anstrengendsten Studien habe ich so mit Eifer gespielt; aber dafür ist uns auch der Triumph geworden, daß unsere musikalischen Abendunterhaltungen glänzenden Aufschwung genommen haben. Man spricht überall in der Stadt davon; es sind förmliche Concerte daraus geworden, und die ganze Gesellschaft plätschert in Musik. Während der vorigen Woche war Hirschfeldt fünf Tage nacheinander hier, immer um zu üben, und am Mittwoch halten wir ordentliche kleine Proben.
Madame Branikow, deren Launen weit erträglicher geworden sind, seit sie sich nicht mehr wie im Sommer langweilt „zum Sterben“, hat ein zweites Instrument angeschafft, damit wir zu acht Händen spielen können. Am letzten Donnerstag haben der Capellmeister und ich den Alexander-Marsch auf beiden Instrumenten vorgetragen und, wie ich der Wahrheit gemäß wohl eingestehen darf, Furore damit gemacht.
Wenn ich nur diese thörichte Angst und das Herzklopfen überwinden könnte, mit dem ich immer zu kämpfen habe, wenn der Musikabend herankommt! Sowie ich im Augenblicke des Beginnens vor dem Instrumente sitze, geht Alles gut, zuvor aber quält mich das Mißtrauen in mich selbst, und eine unüberwindliche Unruhe beherrscht mich. Dazu ist schon von verschiedenen Seiten eine Andeutung gefallen, daß durch unsere kleinen Concerte allmählich ein großes für die Armen sich vorbereiten könne, und wenn ich daran denke, wird mir ganz bange um’s Herz.
Fräulein Adrianoff kommt wieder zu unseren Soiréen. Sie hielt sich einige Male zurück, aber Madame vermißte sie beim Spiele und fast mehr noch, weil sie den Verkehr mit der Familie, einer der vornehmsten in Woronesch nach derjenigen des Gouverneurs, nicht wieder entbehren möchte. Sie fuhr also eines Tags zu den Adrianoff’s, wobei ich sie begleiten mußte, lud Wéra auf’s Neue zu den Musikaufführungen ein und sagte den Eltern so viele schöne Dinge mit all’ der Liebenswürdigkeit, die ihr nach Gefallen zu Gebote steht, daß sie alsbald ihren Zweck erreichte. 

