[644] G. v. D. Wie gern die Gartenlaube allen Festen von nationaler
Bedeutung ihre Aufmerksamkeit und Theilnahme widmet, ist bekannt; nur
muß sie, eben ihrer langen Herstellungszeit wegen, ihre Betheiligung
weniger in festbeschreibenden, als in festeinleitenden Artikeln zeigen. In
dieser Weise ist auch am Karl-August-Feste die Betheiligung in Nr. 36 und 37
bereits geschehen. Eine genaue Festbeschreibung, die doch nur wie ein
verspäteter Nachklang aus dem Chorus der Tageszeitungen erscheinen würde,
werden unsere Leser uns deshalb gern erlassen.
W. A. in Münster. Es sind uns verschiedene Compositionen des
Fallersleben’schen Liedes eingesandt, sämmtlich aber als unaufnehmbar
bei Seite gelegt worden.

Heft 39[Bearbeiten]
