[516] B. in A. Die Sammlungen für das auf dem Eichplatze zu Jena
zu errichtende Denkmal der deutschen Burschenschaft sind noch nicht
geschlossen. Beiträge dazu nimmt Rechtsanwalt Dr. Robert Keil in
Weimar an.
Der Einsender der titellosen Novelle (Briefwechsel zwischen Paul
und Arthur) wird ersucht, seine Adresse anzugeben, da der begleitende Brief
leider verloren gegangen. Die Erzählung ist zum Druck nicht geeignet.
Irma. Wie oft sollen wir noch wiederholen, das wir alle diese Mittel
niemals empfehlen können?
H . . s. Ihre Anfrage nach einem Vermißten kann, abgesehen davon,
daß wir derartige Gesuche jetzt überhaupt nur noch in den seltensten Fällen
berücksichtigen können, schon darum keine Aufnahme finden, weil sie sowohl
in der Fassung zu breit, wie auch dem Inhalte nach zu unwichtig ist.

Heft 31[Bearbeiten]
