[764] M. St. in R. Wenn wir auch dem „Römerzuge“ Kaiser Wilhelm’s mit großer Sympathie gefolgt sind, so dürften wir doch im
Hinblick auf die zeitraubende Herstellungsweise unseres Blattes und den
Umstand, daß alle Tagesblätter bereits eingehende Berichte über die Tage
von Mailand gebracht haben, mit einer solchen Schilderung allzu sehr
post festum kommen. Uebrigens gehören derartige Themata aus der
Geschichte der Gegenwart, die wir nur in einzelnen Momenten berücksichtigen
können, vorwiegend in’s Bereich der Leipziger Illustrirten Zeitung,
die ihre Mission, eine Chronik der Zeit zu sein, mit so vielem Geschick
erfüllt. – Auch die Errichtung des Berliner Stein-Denkmals, so
freudig wir dieselbe begrüßen, glauben wir übergehen zu können, nachdem
die Gartenlaube ihrer patriotischen Verehrung des großen Freiherrn durch
eine Reihe von Artikeln über Stein’s Leben (Jahrgänge 1855 und 1859
mit Portrait) und sein Denkmal bei Nassau (Jahrgänge 1868 und 1872 mit Abbildungen) bereits hinlänglich genügt haben dürfte.
Springbrunnen! Auf die große Menge von Springbrunnen-Anfragen (circa 500) in nächster Nummer die Antwort.

Heft 46[Bearbeiten]
