[628] Lehrer J. B. in Burtscheid. Die beste Composition von Friedrich Rückert’s Lied „Aus der Jugendzeit etc.“ ist die von Hauptmann, erschienen 
bei Breitkopf und Härtel.
Elise S., Anna D., Pauline P. in Rostock. Wenden Sie sich 
an die unter dem Protectorate der Kronprinzessin von Deutschland und 
Preußen begründete „Allgemeine deutsche Pensionsanstalt für Lehrerinnen 
und Erzieherinnen“ und lassen Sie sich das Statut derselben einsenden!
C. E. K. Beide Manuscripte sind nicht zu verwenden und stehen 
zu Ihrer Verfügung.
R. B. in Berlin. Ungeeignet. Verfügen Sie gefälligst über Ihre Arbeit!
W. H. in Köpenick. Feuchtersleben lebt allerdings noch, aber nur 
in der Erinnerung seiner Leser und Anhänger, die seine „Diätetik der 
Seele“ als eines der fruchtbringendsten Bücher verehren. Er selbst ruht 
seit 1849 unter dem grünen Rasen.
L. Andrae in New-York. Der Betrag von fünf Dollars ist richtig 
eingegangen, wurde aber fälschlicher Weise als aus Köln eingesandt in 
Nr. 27 quittirt.

Heft 38[Bearbeiten]
