[658] ist z. B. gar nicht abzusehen, welche Wunder dem Boden Roms
noch entsteigen werden, wenn nur erst einmal die Villa Mils
auf dem Palatino oder das Kloster der Salesianerinnen daselbst
hinweggeräumt sind.
Wie unerschöpflich in Wirklichkeit der römische Boden ist,
beweist am sichersten der statistische Ausweis, welchen jüngst die
städtische Commission für Archäologie hinsichtlich ihrer Funde und
Ausgrabungen veröffentlicht hat. Danach umfaßte das Ergebniß
der Arbeiten im Jahre 1874 allein: 17 Statuen, 10 Torsi,
47 Köpfe oder Büsten, 5 Sarkophage oder Aschenurnen, 12 Weihgegenstände, 6 kostbare gravirte Steine, 11 Reliefs in Knochen 
oder Elfenbein, 5 Gegenstände aus Gold, 6 aus Silber, 30 aus
Bronze, 11 Silbermünzen, 8925 Bronzemünzen, 75 verschiedene
Gegenstände aus Terracotta, 11 Architecturfragmente, 39 Inschriften etc. So sind z. B. hier die unzähligen Utensilien jeder
Art nicht mit aufgeführt, welche man gefunden hat und von
denen einige sehr merkwürdig und beachtenswerth sein sollen.
Am ergiebigsten sind die Ausgrabungen auf dem Esquilin,
die daselbst auch am energischsten betrieben werden. Erst im
Laufe dieses Frühjahrs hat man daselbst das Pflaster des Forums
des Esquilins bloßgelegt, sowie die Reste eines Privathauses
mit schwarz-weißem Mosaikboden. Die Wände der Mauern sind
mit Fresken geschmückt, die nicht ohne Werth sind. In einer
der Zellen fand man zwei Thonlampen, welche die Reliefs der
drei Gottheiten des Capitols zeigen, ebenso eine Statuette des
Hausgottes, in Bronze und zehn Centimeter hoch.
Da wo die Via Merulana sich mit der Via Labicana kreuzt,
förderte man einen Marmorsarkophag an’s Licht, etwas mehr
als zwei Meter lang und achtundsechszig Centimeter breit. Sein
Deckel war nie geöffnet worden. Ein Leichnam war in dem
Sarkophage und zwar der einer Porcia Posilla, wie der auf die
Stirnseite des Sarkophags eingegrabene Name besagte.
Bedeutungsvoller ist, daß man – gleichfalls erst im Laufe
des April – nicht weit von den Mauern, welche zur Zeit der
Könige Rom umgaben, eine massive Mauer bloßgelegt hat, die
mit zahlreichen Votiv-Inschriften bedeckt ist. Diese sind aber
darum merkwürdig, nicht allein, weil sie wiederholt einer Stadt
erwähnen, deren Name bisher nicht auf uns gekommen war,
sondern auch, weil sie auf einen bisher unbekannten Jupiter-Cultus 
hindeuten. Die meisten dieser Inschriften stammen nämlich
von Soldaten der fünften und sechsten Legion, die von der
Niederdonau nach Rom gekommen und vermuthlich im Lager
der Prätorianer eincasernirt waren; diese Barbaren hatten zwar
den Cultus ihrer heimatlichen Götter bewahrt, bald aber in
der steten Berührung mit der römischen Civilisation seine genaue
Ausübung verlernt und eine Art von gemischtem Cultus erfunden,
der heimatliche und lateinische Elemente verträglich zusammenwarf 
und die barbarischen Götter ohne Weiteres mit den hochtönenden 
Epitheten der Olympier schmückte. In den Inschriften
flehen die Prätorianer die Götter an, über das Wohl des Kaisers
zu wachen, über seine Gemahlin, seinen Sohn, oder sie nehmen
die Hülfe des Himmels für ihre eigenen Angelegenheiten bittend
in Anspruch. Was den Inschriften den höchsten Werth verleiht,
ist der Umstand, daß dieselben nicht allein die Namen der
Consuln geben, zu deren Amtszeit die jeweilige Inschrift gemacht
wurde, sondern zugleich noch die genaueste Angabe des Tages,
des Monats und des Jahres. Wie wichtig der Fund darum
gerade für die Archäologen ist, springt leicht genug in’s Auge.
Die Ausgrabungen – gegen Ende April hatte man etwa siebenundzwanzig Säulenbasen aufgefunden – sollten fortgesetzt werden,
weil man die Mauer ganz bloßzulegen hoffte, die vielleicht den
Rest eines Jupiter-Tempels bildet. Einer Statuette des Jupiter,
die man zugleich mit ausgrub, fehlte leider der Kopf. Die
Inschriften waren zum größten Theile gut erhalten, fast alle
vollständig, und man wird sie inzwischen längst schon in das
Capitolinische Museum geschafft haben, wo sie geeignet sind, für
die Archäologen der Gegenstand interessanter Studien zu werden.
Am meisten Aufsehen und Bewegung im Lager der
Archäologen rief im verflossenen Jahre wohl die Bloßlegung
eines Häuserrestes auf dem Esquilin hervor, den man gegenwärtig
als das Auditorium des Mäcenas bezeichnet, und die Auffindung 
mehrerer Marmorstatuen ebendaselbst, deren bedeutendste
seit Ende Januar bereits auf dem Capitol als „neue Venus“
aufgestellt ist. Sie steht gleich rechts an der Glasthür, welche
von der Treppe in den Corridor führt. Das sogenannte
Auditorium des Mäcenas ist ein mit Mosaik belegter, oblonger
Raum, dessen rothbemalte Wandnischen früher wohl mit Marmorstatuen geschmückt gewesen sein mögen. Der Hintergrund ist
von amphitheatralisch erhöhten Sitzreihen eingenommen, deren
Zahl etwa sechs betragen mag. Man weiß, daß Mäcenas auf
dem Esquilin eine Villa gehabt hat, und man weiß, daß er es
liebte, sich hier im Kreise vertrauter Freunde und Hausgenossen
von den großen Dichtern seiner Zeit deren neueste Schöpfungen
vorlesen zu lassen. Der Raum, wie man ihn hier aus der
Tiefe an das Tageslicht gefördert hat, legt die Vermuthung nahe
genug, daß man es hier wirklich mit dem Auditorium des berühmten
Dichterfreundes und Kunstbeschützers zu thun haben könne.
Was indessen die „neue Venus“ auf dem Capitol betrifft,
so denke ich zwar nicht im Entferntesten daran, dem Urtheile
und der Meinung der gewiß grundgelehrten Herren irgendwie
zu nahe zu treten. Verschweigen will ich indessen nicht, daß
mir die Statue, trotz des Kruges und des Tuches, die ihr beigegeben 
sind, auch nicht im Geringsten den Eindruck einer Venus
macht. Das ist ein Mädchenleib, der noch im Aufknospen
begriffen ist, der der Blüthe erst entgegenreift, und hart und
streng in der Form, in der Linie, ist er noch weit entfernt von
dem voll und reich entfalteten Körperreiz einer Venus, die wir
uns als den Typus höchster Formenschönheit und als die Göttin
der unbezwingbaren, Alles umfassenden Liebe vorstellen. Muß
es denn durchaus eine Venus sein? Oder wäre es nicht möglich,
daß wir vielleicht die Portraitstatue einer jugendlich schönen
Freigelassenen vor uns haben, die ihr Gebieter in Marmor
bilden ließ, dem Bade entsteigend, die Haare schlingend, und
der er in Bewunderung des jungen Leibes die Attribute der Venus
beigeben zu lassen den Einfall hatte? Im ersteren Falle würde
diese „neue Venus“ hinter den zahlreichen anderen und weltberühmten 
Darstellungen der Liebesgöttin weit zurückstehen, im
anderen würde sie ihrer, wenn auch nicht tadellosen, doch im
Ganzen schönen und anmuthigen Ausführung halber unsere
vollste Beachtung und unser regstes Interesse verdienen. ...
Was Menschenschicksal, was Völkerschicksal sei, auf dem
Palatin, in den sarnesischen Gärten erfährt und empfindet das
wohl Jeder am besten. Dort, unter den gigantenhaften
Trümmern der Kaiserpaläste umrauscht und umklingt es die
Seele geisterhaft, und glücklich ist Derjenige, dem es nur einmal
vergönnt war, ungestört und sich selbst überlassen da, wo einst
die stolzen Imperatoren in marmornen, goldstrahlenden, statuengeschmückten 
Säulenhallen den Geschicken des weiten Römerreichs
in unbeschränkter Machtvollkommenheit geboten, eine einsame
Stunde zu verleben und zu verträumen.
Von den vielen Tausenden von Fremden, welche alljährlich
die Trümmerstätten des alten Rom durchwandeln, wird der
Eindruck, den wir hier am Riesengrabe des größten und
mächtigsten Culturvolkes der Erde empfangen, nur Wenigen voll
und ganz zum Bewußtsein kommen. Bädecker oder, wenn sie
ihre Aufgabe ernster nehmen, Gfell-Fels in der Hand, suchen
sie an Ort und Stelle die reichen Lücken ihres Wissens eilfertig
zu ergänzen, suchen sie sich über die Bedeutung jeder einzelnen
noch ungebrochen in die Luft ragenden Säule, jedes einzelnen
Tempelrestes zu unterrichten, eilen sie voll Wißbegierde vom
Einen zum Andern, und versäumen über das Einzelne das
Ganze, dessen großartige, überwältigende Erscheinung ihre
Seelen für das Leben lang füllen müßte mit den erhabensten
Bildern, mit den nachhaltigsten Vorstellungen.
Ein Sonntagsmorgen in der Mitte des Februars brachte mir einmal das Glück, nach welchem ich mich so oft und immer vergeblich gesehnt hatte, allein und einsam durch die sarnesischen Gärten, durch die Kaiserpaläste mit ihren gewaltigen Erinnerungen zu wandeln; von dem immer zudringlichen, schwatzhaften Schwarme der Fremden war noch keine Spur zu sehen, denn es hatte mehrere Tage lang geregnet, kein unwillkommener Laut unterbrach die unendliche Ruhe, in welcher die sonnenbestrahlten classichen Ruinen vor mir lagen, der Himmel leuchtete im reinsten Blau und eine einzige Nacht hatte die Mandelbäume mit rosa Blüthen überschüttet. Die schlanke Pinie schaukelte sacht bewegt ihr breites Blätterdach, im dichten Dunkel des Lorbeerbaumes sang da und dort ein munteres Vöglein dem nahenden Frühlinge seinen hellen Gruß entgegen.

[659] An den hochgethürmten Caligulabauten und der aus gewaltigen Tuffblöcken aufgeführten Ringmauer der Roma quadrata vorbei, kam ich zur langen Reihe jener Gemächer, welche man wohl mit Recht als die Wohnungen des palatinischen Gesindes und der diensthabenden Soldaten bezeichnet, deren Namen noch heute in den guterhaltenen Wänden eingekratzt zu lesen sind, und weiter zu den malerischen weitgedehnten Ruinen der Paläste des Commodus und des Septimius Severus. Geschosse um Geschosse sind hier vier-, fünffach aneinander getürmt, gewaltige Mauern, wie für die Ewigkeit gebaut, ragen schwarz in die Höhe, die Wände der Parterregemächer sind zum Theil noch bemalt, die Gewölbe zeigen kunstvolle Cassetirungen, aber oben auf den Mauern, auf den Decken der Gewölbe, die dem Sturme der Zeit widerstanden haben und noch nicht zusammengebrochen sind, wuchert munter junges Grün, blühen Büsche, haben sogar Bäume ihre Wurzeln geschlagen – unten, halbbedeckt vom Schutte oder von jungen Zweigen umrankt, liegen gestürzte Capitäle, zerbrochene Friese und Gesimse, liegen gewaltige Säulentrümmer umher, und das mußte ein Tag voll schwerem unglückseligen Verhängnisses gewesen sein, da diese leuchtenden Marmorriesen, die einst den prachtstrahlenden, mit den schönsten Schöpfungen der griechischen Kunst angefüllten Palast getragen und zwischen welchen Cäsaren, Senatoren Könige prunkvoll dahin gewandelt waren, in Feuer und Brand donnernd zusammenbrachen, von schwarzen Rauchwolken umhüllt und die ganze Herrlichkeit des alten Römerreiches im Sturze mit sich begrabend.
Auf langgestreckten Treppen, deren Stufen noch die Reste früherer Marmorbekleidung zeigen, gelangt man in die Höhe zu neuen Ruinen, zu neuen Trümmern. Während man auf dem breitgewölbten Dache eines Palastflügels hinzuschreiten glaubt, zeigen große Mosaiküberreste auf dem Boden, deren Zeichnung noch fast unversehrt ist, daß wir uns nur in einem neuen Geschosse befinden; aber die Wände sind gebrochen, zerfallen, verschwunden und nur ein Mauerrest in der Ecke scheint übrig geblieben zu sein, um noch nach fast zweitausend Jahren von der stolzen Höhe des ungeheuren Saales, auf dessen Boden wir wie auf einer Plattform wandeln, Zeugniß zu geben.
Die Aussicht, die sich von hier einst den Augen der römischen Imperatoren bot, muß entzückend gewesen sein: drüben zur Rechten die weitgedehnten, gigantischen Marmorbauten der Caracallathermen, dieser „prachtvollsten Luxusbäder der Welt“, mit ihren kühngewölbten verschwenderisch ausgestatteten schimmernden Sälen, mit ihren dunkelgrünen Hainen, mit ihren stolzen Portiken, mit ihren zahllosen Bild- und Kunstwerken jeder Art; dort zur Linken das Colosseum, eines der großartigsten von Menschenhand gebildeten Werke und noch heute aus den Häusern, aus der Landschaft ringsum in unvergleichlicher Hoheit zum Himmel ragend. Zwischen beiden hin der herrliche Blick über die römische Campagna mit ihren Aquäducten, mit ihren Gräberstraßen, heute eine melancholische, ruinenerfüllte Einöde, zur Zeit der Cäsaren bedeckt von immergrünen Hainen und Gärten, von leuchtenden Villen und Palästen, deren marmorne Giebel und goldene Kuppeln das Bild einer zweiten Stadt boten, das sich nicht minder schön und groß, als das unermeßliche Rom selbst, dem bewundernden Blicke endlich im violetten Duft des Albanergebirges verlor.
Drüben zur Linken lag der eigentliche Mittelpunkt des weltherrschenden Rom, lag das Forum mit seinem einzigen Prachtwald von Tempeln, Triumphbogen, Säulen, Statuen, ragte das Capitol, dessen goldstarrende Zinnen allerdings hier, zugedeckt von den gewaltigen Palastbauten des Caligula, nicht sichtbar gewesen sein mögen. Von der Höhe zur Rechten aber, vom Aventin schimmerten die Tempel und Heiligthümer des alten Plebejer-Quartiers herüber. Dazwischen in der Tiefe dehnte sich der Circus Maximus mit seinen 250,000 Sitzplätzen, mit seinen staubaufwirbelnden Wagenrennen, mit seinen blutigen Faustkämpfen, mit seinen Läufer- und Ringspielen. Dort boten die Cäsaren, die Gunst der Masse zu gewinnen, ihrem nach immer
neuen Genüssen, nach immer neuen Aufregungen lechzenden Volke ein glänzendes Schauspiel um das andere, und das Beifallsgebrülle der bis zur Tollheit erregten Menge hallte donnergleich bis herauf zu den Marmorpalästen der Kaiser.
Jetzt ist keine Stätte Roms öder, einsamer und stiller, als diese. Verweht ist der Staub der Cäsaren, die, vom Taumel der absoluten Macht trunken und schon von Haus aus mit krankhafter Geistesanlage behaftet, hier in Wahnsinn und Raserei gehaust, hier über ein inmitten des ungeheuerlichsten Luxus und der ungeheuerlichsten Laster selbst immer am Rande des Wahnsinns hintaumelndes Volk geherrscht haben, das, nachdem es in der Politik, der Kunst, der Poesie, der Philosophie eben sein Höchstes erreicht hatte, nun rasch seinem Niedergange zustrebte. In Ruinen liegen die kaiserlichen Paläste, das Forum ist zerstört, die Campagna ist verödet. Da und dort auf dem Palatin und in seiner Nähe liegt ein Klosterhof, den die Mönche hier auf der Stätte früherer Kaiserherrlichkeit erbaut haben, in seinem Hofe schaukelt eine vereinzelte Palme ihren Wipfel, und nur die ewige Sonne strahlt noch immer so voll, so göttlich wie früher auf diese Welt von Trümmern und Ruinen.
Was ist Menschenschicksal? Was ist Völkerschicksal?
