[169] In der That hat man bei diesen wie bei anderen zur
Gruppe der Sinnpflanzen gerechneten Gewächsen allerlei andere
auf Nerventhätigkeiten hindeutende Erscheinungen wahrgenommen.
So vermochte Darwin durch Nadelstiche die Bewegungsfähigkeit
des Sonnenthau-Blattes zu lähmen, und Heckel in Montpellier,
wie schon andere Botaniker vor ihm, hat gezeigt, daß Aether
und Chloroform-Dampf die Sinnpflanze ebenso betäuben und
unempfindlich gegen Berührung machen, wie große und kleine
Thiere, z. B. auch Fliegen. Natürlich darf man daraus nicht
auf ein centralisirtes Nervensystem wie bei den höheren Thieren
schließen: die Reizbewegungen der Pflanzen würden vielmehr
den Reflexbewegungen entsprechen, die z. B. ein enthaupteter
Frosch ausführt, welchen man in’s Bein kneipt. Wirklich hat
auch der Botaniker Nuttall frisch abgerissene Blätter der
Dionäa im Sonnenscheine ähnliche Bewegungen, wie die der
ungetheilten Pflanze, ausführen sehen, obgleich die Reizbarkeit
schnell abnahm.
Jedenfalls ergiebt sich, daß die Pflanze nicht ein so völlig
empfindungsloses und indifferentes Wesen zu sein braucht, wie
man in der Regel annimmt, und der Spott des heiligen
Augustin über die Manichäer, welche die Pflanzen als beseelt
ansahen und die Ernten des Ackerbauers als einen Massenmord 
bezeichneten, verliert an treffender Schärfe. Auch die
frommen, keine Thiere tödtenden Hindus und die Gemüseheiligen 
der alten Welt müssen einen sonderbaren Eindruck von
diesen Pflanzen empfangen, welche mit Ausdauer Thiere tödten
und verzehren.
Denn um ein Verzehren scheint es sich in der That zu
handeln. Der Engländer Bennett stellte fest, daß sich bei den
Drüsen des Sonnenthaues die Abscheidung des schleimigen Saftes
vermehrt, sobald ein Insect gefangen ist, gerade wie die Magendrüsen 
zu träufeln beginnen, sobald ein Bissen im thierischen
Magen anlangt. Fleisch erscheint durch diesen Saft in kurzer
Zeit sehr verändert. Schon seit alten Zeiten kannte man die
Schärfe des Saftes der Drosera und schrieb der mit Salz zerquetschten 
Pflanze blasenziehende Eigenschaften zu. Schon immer
hat man die Blätter der Pflanzen im Allgemeinen wegen ihrer
ernährenden Thätigkeit dem Magen der Thiere verglichen, aber
man ahnte nicht, das es solche Blätter gebe, deren Oberfläche
wie die Magenwand mit Verdauungssaft aussondernden und
Nährstoff einfangenden Drüsen versehen wären. Nunmehr aber
ist man aufmerksam geworden auf eine Gruppe von Pflanzen,
deren Blätter stets einen mit Flüssigkeit gefüllten Hohlraum
darstellen, auf die sogenannten Schlauch- und Kannenpflanzen.
Man hat von diesen sonderbaren Sumpfgewächsen, die namentlich
zu den drei Geschlechtern Nepenthes, Sarracenia und Darlingtonia
gehören, viele poetische Schilderungen entworfen, nach
denen sie dem Wanderer, der in weitem Sumpflande dem Verschmachten 
nahe sei, einen erfrischenden Trunk reserviren sollten,
und selbst Linné berichtete von den Sarraceniaarten, daß ihre
Flüssigkeit dürstende Vögel erquicke. Allein in Wirklichkeit findet
man die von der Pflanze ausgesonderte Flüssigkeit in den oft
künstlerisch schön geformten Krügen, deren Inhalt zuweilen durch
einen besonderen Deckel gegen die Verdunstung und das Hineinregnen 
geschützt ist, stets mit zahlreichen Insectenleichen gefüllt,
denen dann zuweilen insectenfressende Vögel nachgehen mögen.
Die lebhafte Farbe und honigartige Ausschwitzungen am Eingange 
dieser Schläuche (die bei der californischen Gattung
Darlingtonia oft einem aufgesperrten Reptilienrachen gleichen)
locken diese Insecten an, die in Masse dort ertrinken.
Schon im Jahre 1791 hatte William Bartram vermuthet,
daß diese Flüssigkeit in den Blattschläuchen einer nordamerikanischen
Damensattelblume (Sarracenia variolaris) auflösende und verdauende 
Eigenschaften äußern möge, und im Jahre 1829 hat
Burnett diese Muthmaßung bestätigt, während Dr. Mellichamp,
ein Arzt in Südcarolina, diese Vermuthung durch neuere Versuche 
fast zur Gewißheit erhoben hat. Er beschreibt den abgesonderten 
Saft dieser Pflanze als von Geschmack schleimig
zusammenziehend, und als giftig oder wenigstens betäubend für
die Insecten. Die hineingefallenen Thiere werden nämlich schon
nach einer halben Minute bewegungslos, erholen sich aber, wenn
man sie bald rettet, allmählich wieder. Die Verdauung sei mehr
einer beschleunigten Zersetzung zu vergleichen.
Die Säfte der vielfach in unseren Gewächshäusern wegen
ihrer der zierlichsten getriebenen Goldschmiedsarbeit gleichenden
Deckelkannen gezogenen Nepenthesarten hat Dr. Hooker in Kew
auf ihre verdauenden Fähigkeiten geprüft und die lösende Einwirkung 
auf gekochtes Eiweiß, rohes Fleisch, Knorpelsubstanz etc.
ganz erstaunlich gefunden. Mitunter waren die Stücke in Zeit
von zwei bis drei Tagen völlig aufgelöst und zwar viel schneller
im Schlauche selber, als wenn die Flüssigkeit in ein Glas abgefüllt 
worden war. Dr. Hooker schließt daraus, daß die innere
Schlauchfläche entsprechend der Menge vorhandener Eiweißsubstanzen 
beständig einen dem Pepsin des Thiermagens vergleichbaren 
Stoff absondern möge.
Dieser räuberische Trieb scheint im Uebrigen ganz besonders
der kleinen Familie der Sonnenthaugewächse, zu denen die Venusfliegenfalle 
ebenfalls gehört, eingeboren zu sein, denn im Hochsommer 
des vorigen Jahres beobachtete der Obergärtner B. Stein
aus Berlin dieselbe Gewohnheit in einem besonders ausgeprägten
Grade bei einer in Südeuropa wahrscheinlich mit dem Reiß aus
Ostindien eingewanderten Droseracee, der Aldrovanda vesiculosa.
Er fand dieses Wassergewächs auf einer Excursion in Schlesien
massenhaft blühend in einem Teiche unweit Rybnik und überzeugte 
sich, daß jedes der in der Mittagssonne geschlossenen
Blätter ein gefangenes Insect einschloß. Ja, dieses Gewächs
zeigte sich bei warmer Wassertemperatnr (30° R.) als das empfindlichste 
aller seiner Verwandten, denn der Beobachter brauchte
die Fläche eines geöffneten Blattes nur ein wenig mit einem
Platindraht zu kitzeln, um es sofort energisch längst der Mittelrippe 
zusammenklappen zu sehen. Eine darauf geworfene Stecknadel 
wurde alsbald geschickt gefangen und erst nach achtzehn
bis vierundzwanzig Stunden wieder fallen gelassen. Doch zeigte
sich diese hochgradige Reizbarkeit eben nur bei sehr warmer Luft,
wie schon der älteste Beobachter einer Sonnenthau-Art Aehnliches
bemerkte. Bei niederer Temperatur bleiben sämmtliche Blätter
der Aldrovanda zusammengelegt, und ebenso wenn man die
Pflanze aus dem Wasser nimmt.
Seitdem hat Professor Cohn in Breslau noch bei einer
anderen in unseren Wiesengräben nicht seltenen Pflanze, dem
sogenannten Helm- oder Blasenkraut (Utricularia vulgaris) eine
äußerst räuberische Einrichtung kleiner Schläuche entdeckt, die an
den untergetauchten fadenartigen Blättern sitzen. Diese Schläuche
haben nämlich eine ventilartige Thür, die sich nur von außen
öffnen läßt, den hineinspazierten Thieren aber den Ausweg verweigert. 
Sie sind darum stets mit den Leichen und Hautskeleten
von Wasserflöhen, Würmchen, Krebs-Thieren kleinster Art und
Wasser-Käferchen gefüllt, deren Körper von der Pflanze ausgesogen
worden sind. Wir können uns einer ausführlicheren Beschreibung
dieser Pflanzen enthalten, da die Meisterhand Emil Schmidt’s
uns das ganze Räubergeschlecht in einem wohlgetroffenen Bilde
vorgeführt hat. Die obere Hälfte zeigt Vertreter der drei
hauptsächlichsten Gattungen der vorerwähnten Schlauchpflanzen
(Nepenthes, Darlingtonia und Sarracenia), die untere Hälfte,
in derselben Reihenfolge von links nach rechts aufgezählt, die
Venusfliegenfalle, das letzterwähnte Blasenkraut, die Aldrovanda,
den rundblättrigen und den langblättrigen Sonnenthau.
Zum Schlusse will ich nicht unterlassen, Leser und Leserinnen
auf das Vergnügen aufmerksam zu machen, welches ihnen das
Selbstbeobachten der Jagd und Wegelagerei des in den meisten
Torfsümpfen zu findenden Sonnenthaus bereiten würde. Wenn
man eine handbreite Fläche Torfmoos aushebt, kann man mit
Leichtigkeit mehrere dieser reizenden Ziergewächse damit nach
Hause tragen und in eine mit Torfgrus gefüllte Schale verpflanzen. 
Ich habe mich des reizenden Gewächses mit seinem
immerwährenden Thau und seinen Bewegungen wochenlang erfreut. 
Für unsere Terrarien kann es schon an sich keinen
größeren Schmuck geben, als den Sonnenthau, den ich trotzdem
noch nie in einem Terrarium gesehen habe. Welches Vergnügen,
am Morgen nach den Goldfischen auch dem Sonnenthau unter
der Glasglocke ein Stückchen Fleisch zu Erquickung zu reichen
und zu sehen, wie es ihm wohlschmeckt! Gewappnet gegen die
Fastenpredigten der Vegetarianer, kehren wir wohl dann zu
unserem Mittagstische zurück, denkend, daß eine gebratene Gans
auch am Freitage so gar sündhaft nicht sein könne, da selbst die
unschuldigen Blumen ein kleines Beefsteak nicht verschmähen.






1. ↑ WS: Im Original Beutelthiere
