[848] Schneesturm in den Tauern.

In den Bergen ist der Winter ein wilder, ungestümer 
Geselle, der keinen Spaß versteht; in tobenden Schneestürmen
drückt er seine Wildheit aus, und wehe dem einsamen
Wanderer, welcher von einem solchen Unwetter überrascht wird!
Er ist in den meisten Fällen sein Opfer. Von den Gefahren
und Schrecken eines solchen Schneesturmes im Hochgebirge kann
sich Derjenige, welcher niemals im Winter im Gebirge war, gar
keinen Begriff machen. Ich hatte vor Jahren auf einer Reise
von Salzburg nach Klagenfurt die Gelegenheit, den furchtbaren
Ernst eines solchen Unwetters kennen zu lernen, und will hier
versuchen, die Erlebnisse dieser Reise zu schildern; dieser Erzählung
muß ich aber eine ganz kurze Beschreibung der Straße,
auf welcher ich die Tour machte, vorausschicken.
Von dem reizenden Salzburg führt südwärts eine Straße
über drei Alpenketten in das Kärntnerland. Dieser Weg ist
an Naturschönheiten überreich. Zuerst führt derselbe das Salzachthal
entlang durch den von den Kämpfen im Jahre 1809 her 
bekannten Paß Lueg; hier ist das Thal so enge, daß die Straße
neben der Salzach kaum Platz hat. Von Werfen biegt der Weg
links ab nach Radstädt, durchschneidet das Thal der Enns und
führt über den Radstädter Tauern in das Lungenthal nach
Sanct Michael, von wo die Straße wieder den Katschertauern
hinanzieht, nach dessen Uebersteigung sie in das Kronland Kärnten
gelangt. Die höchste Höhe dieser Paßstraße ist die Spitze des
Radstädter Tauern, welche viertausendachthundert Fuß über der
Meeresfläche liegt. Hier ist zur Aufnahme und Rettung von
Reisenden eine Art Hospiz, ein sogenanntes Tauernhaus, erbaut,
in dessen Nähe ein Kirchhof zur Beerdigung der im Schnee
Verunglückten sich befindet. Aus diesem Umstande allein kann
man schon entnehmen, daß eine Reise im Winter über diesen
Alpenpaß zu den gefährlichen Unternehmungen gehört.
Der Eilwagen, mit welchem ich die Reise machte, ging damals

