[864] Das Schloß des todten Kaisers.
Von Michael Klapp.

Spätherbst 1855 war es und ein stürmischer Herbsttag.
Im Hafen von Triest tanzten die hohen Wogen der blauen
Adria um die geankerten Kauffahrer; ein rauher West spielte
um die Masten und in den aufgehißten Flaggen der mancherlei
Nationen, deren Hab und Gut da vor Anker lag. Weit und
breit war vom Molo aus kein Fahrzeug zu entdecken, das hinausgefahren
war, den Kampf mit dem Elemente aufzunehmen.
Erst weit draußen, ungefähr eine Meile von Triest, außerhalb
der schönen Rhede, suchte ein kühner Segler die Bahn des
Meeres. Ein kleines, schmuckes Schiff war’s, nach Art der
Fischerboote von Chiosa gebaut, mit gelbem Segel, das der
Wind mit vollen Backen anblies, und fünf Männer standen
muthig darauf. Der eine von ihnen, eine junge, schlanke Gestalt
in der Blüthe der Jugend, in einen blautuchenen Oberrock
gehüllt, der an den Aermeln breite Goldborten hatte, die runde
Marinekappe tief in die Stirne gedrückt, stand abseits von den
Anderen und schaute in die vor ihm ausgebreitete Unendlichkeit
des Meeres hinaus.
„Hoheit, es ist Zeit Unterkunft zu suchen; wir haben schlechten
Wind!“ mahnte nun ein Mann, der an den jungen Träumer
ehrerbietigst herantrat.
„So?“ meinte dieser etwas erstaunt, „flüchten wir uns,
wenn Sie meinen! Und wohin, lieber Graf?“
„Probiren wir es, drüben zu landen, in der Punta
Grignagno, Hoheit!“
„Gut, darauf los, darauf los!“ sagte der junge Träumer,
der nun wieder ganz der Gegenwart gewonnen war.
Eine halbe Stunde darauf landete die Gesellschaft nach
nicht geringen Mühen in der kleinen, von Felsen umgebenen
Bucht, die da, tief unter dem Dorfe Conlovello gelegen, Punta
Grignagno heißt. Es war nur ein einsames Fleckchen Erde, das
die vorspringende Landspitze darbot, kahl und von geringer

