[220] Ein Sonntagskind.
Der 5. October des Jahres 1834 war ein Sonntag. In
dem Dorfe Groß-Tschacksdorf in der Niederlausitz ruhten alle
Hände von den Mühen der Woche, und in der Schenke tönte

wohl die Fidel zum lustigen Tanze, als in den Jubel die Kunde
erscholl dem Lehrer F. Thumann sei ein munterer Junge
geboren. „Ein Sonntagskind – ein Glückskind!“ – dieser Zuruf,
mit welchem man den Knaben schon in der Wiege begrüßte, hat sich
an dem Jünglinge und Manne reichlich und köstlich bewahrheitet:
wenn man heute die besten Namen der deutschen Kunst nennt,
dann bleibt auch Paul Thumann’s Name nicht ungenannt. Und
das mit Recht! Hat er doch in seinem Schatten vor allem
demjenigen Element einen reinen und vollgültigen Ausdruck geliehen,
welches man das wahre Element aller lebensvollen Kunst
nennen darf, dem Volksthümlichen; ja, war der Meister ein
Sonntagskind, so war seine Kunst ein Volkskind und darum ein echtes Musenkind; denn daß die wahre Kunst ein Kind des 
Volkes ist und nicht bei den „Höfischen“ in die Schule geht, daß
des Volkes Kraft und Gesundheit ihre eigentlichen Zeugerinnen, des Volkes Gemüth und Phantasie ihre besten Erzieherinnen sind,
das lehrt uns tausendfältig die Geschichte. Immer und immer
strömt das Quellwasser der echten Kunst daher, wo auch echte
und schlichte Menschennatur ist – aus der Mitte des Volks.
Ein deutsches Dorfschullehrerheim und darin ein Leben voll
Arbeit und Mühe, voll Sorge und Entsagung – das sind die
frühesten Erinnerungen unseres Künstlers.   Die Eltern hatten
rechtschaffen zu thun, um mit den geringen Mitteln eines Lehrers
die nöthigsten Bedürfnisse zu bestreiten, ein Zustand, der auch
noch andauerte, als der Vater im Jahre 1838  als Kantor und
Organist nach dem benachbarten Pförten versetzt wurde. Während
die gute Mutter von früh bis in die Nacht hinein bemüht war,

