[626] Von einem Dickhäuter.Mit Abbildung.
Ein dem kindlichen fröhlichen Spiele sich hingebendes 
Rhinoceros, oder Nashorn ist ein seltener Anblick, daß es 
mir der Mühe werth schien, denselben im Bilde festzuhalten.
Unsere Illustration ist nach der Natur aufgenommen und 
stellt das jetzt im Dresdener zoologischen Garten befindliche 
Rhinoceros dar, und zwar spielend mit zwei befreundeten Hunden, 
sogenannten Rattenfängern. Dieses Dresdener Rhinoceros ist 
ein Weibchen und führt den Namen „Bégum“; so werden 
in Indien die Fürstinnen genannt. Bégum hat schon bei 
ihrem ersten Aufenthalt in Dresden eine größere Theilnahme 
dadurch erregt, daß sie sogar in den Verhandlungen des sächsischen 
Landtages erwähnt wurde. Der Verwaltungsrath des zoologischen 
Gartens hatte nämlich nicht lange nach dem Ankaufe des Thieres 
(von dem Thierhändler Hagenbeck) an den Landtag ein Gesuch 
gerichtet um Unterstützung des Gartens aus dem Säckel des 
Landes, welches Gesuch nun zu einer Debatte Veranlassung gab, 
und wobei einer der Redner meinte, daß ein zoologischer Garten, 
welcher viertausend Thaler für ein Rhinoceros ausgeben könne, 
keiner Unterstützung bedürfe. Jener Redner hätte viel richtiger 
in die Worte der anderen eingestimmt, welche ungefähr sagten, 
daß ein solches Actien-, also Privatunternehmen auf eigenen 
Füßen stehen muß, daß es sich allenfalls von der Stadt, der 
es zur Zierde, zum Nutzen gereicht, mag unterstützen lassen, daß 
aber eine Staatsunterstützung nur anderen ähnlichen Unternehmungen 
das gleiche Recht geben würde. Wenn nicht der 
thatsächliche Hinweis, so doch jedenfalls die stille Angst, daß 
dann die schrecklichen Leipziger über kurz oder lang auch einen 
zoologischen Garten gründen und die Hand hinhalten würden, 
wird wohl mit zur Ablehnung obigen Gesuchs beigetragen haben.
Bégum hat sich natürlich über alle diese Dinge keine 
grauen Haare wachsen lassen, ja überhaupt gar keine, die wenigen 
braunen an den Ohrrändern und der Schwanzspitze ausgenommen. 
Denn das indische Rhinoceros trägt sich eben, und nicht etwa 
erst, so weit sich die unvermeidlichen ältesten Männer dessen 
erinnern können, sondern so lange man’s überhaupt kennt, haarlos 
und wird wohl auch stets darin conservativ bleiben. Das Thier 
beschäftigte sich vor Allem mit Fressen und Wachsen, wobei ihm 
seine fröhliche Beweglichkeit sehr behülflich war. Auch seine 
große Harmlosigkeit, welche wohl wieder mit seinem sehr bescheidenen 
geistigen Zustande in Verbindung steht, mag sein 
Gedeihen nicht wenig befördert haben. Jeder, der dieses Thier zur 
Zeit nach seiner Ankunft im Januar 1873 gesehen hat und es jetzt 
wieder sieht, wird erstaunen über dessen nunmehrige Größe, und 
es dürfte unter den wilden Säugethieren kaum eine andere Art 
zu finden sein, welche sich so gewaltig schnell entwickelt. Unser 
Rhinoceros war bei seiner Ankunft (Januar 1873) ein Meter 
hoch und zwei Meter lang, ist jetzt aber (Juni 1875) anderthalb 
Meter hoch und drei Meter lang und hat drei Meter 
Umfang, aber es ist noch lange nicht ausgewachsen. 
Als im Jahre seiner Ankunft die Jahreszeit so weit vorgerückt 
war, daß ein Herauslassen in’s Freie zulässig erschien, 
wurde in dem Gehege, welches zunächst dazu bestimmt war, eine 
ganz einfache Grube gegraben und aus dem benachbarten 
Brunnen mit Wasser gefüllt, zum großen Hochgenuß des Thieres.
Denn nun konnte man es bei heißem Sonnenschein stundenlang 
in diesem Tümpel liegen sehen, oft nur den Kopf zur Hälfte 
heraussteckend, immer aber mit großer Betriebsamkeit dafür 
sorgend, daß die dicke Haut nicht bloß naß, sondern auch gehörig 
mit Schlamm bedeckt wurde, indem es sich immer an den Seitenwänden 
der Grube rieb, so daß diese immer größer, das Wasser 
aber dadurch selbst zum Schlamm veredelt wurde. Kam das Thier 
dann einmal heraus, so glich es allerdings mehr einem kleinen 
Schlammberg, schien sich aber offenbar in diesem Zustande sehr 
zu gefallen, denn sein himmlisches Behagen war nicht zu verkennen.
Bei einem späteren Besuche überraschte mich die im Bilde
[627] dargestellten Scene mit den Rattenfängern. Diese Rattenfänger 
sind Franzosen, aber frei von allem Nationalhasse gegen uns.
Der auf dem Rücken des Rhinocerosses stehende Hund ist der 
in Dresden zur Welt gekommene Sohn der unten befindlichen 
Hündin, welche im letzten Kriege nebst einem männlichen Hunde 
gleicher Race aus Frankreich mitgebracht wurde, und zwar wurde 
die Hündin bei der Leiche eines gefallenen französischen Officiers 
aufgefunden. Sie ist in den Besitz des Directors des zoologischen 
Gartens in Dresden übergegangen, und dort sind im Winterhause, 
wo das Rhinoceros wohnt, auch ihre Jungen geworfen 
und aufgewachsen. Zwischen dieser Hundefamilie und dem Dickhäuter 
bildete sich bald eine vertraute Freundschaft aus.
Im März dieses Jahres trat ich nun eines Morgens zum 
Rhinoceroskäfig, als plötzlich die erwähnte Hündin mit dem 
einzigen Sohne, den man ihr gelassen, gesprungen kam und 
Beide zu dem Rhinoceros hineinliefen. Mir waren diese Hunde 
vorher noch nicht aufgefallen, und ich erwartete nichts Anderes, 
als daß die große Bestie auf die dreisten Eindringlinge zufahren 
und sie schleunigst zerdrücken oder verjagen würde – aber weit gefehlt! 
Mit der Seelenruhe eines Philosophen ließ der Dickhäuter die 
Hunde um sich herumlaufen, und als diese nun sich mit ihm zu schaffen 
machten, ihn anbellten und in die Beine zu beißen suchten, fühlte 
unser Rhinoceros durch diese Aufmerksamkeiten sich sogar zur Heiterkeit 
angeregt. Es würde mich gar nicht gewundert haben, wenn 
es in heiterer Laune einen Hund mit dem Horne gefaßt und 
in aller Freundschaft an die Wand gedrückt hätte, aber es benahm 
sich noch viel origineller. Es legte sich, nachdem es erst wie zur 
Vorbereitung sich um sich selbst gedreht hatte, mit der ihm 
eigenen Rhinocerosgrazie nieder, und das Nächste war, daß 
sofort der Hundesohn ihm auf den Rücken sprang und Bégum 
sich jetzt schnell wieder erhob. Es war ein lächerlicher Anblick, 
dieses Reiterkunststück. Der Hund war bestrebt, sich stehend auf 
dem zwar breiten, aber doch glatten Rücken des sich bewegenden 
Thieres im Gleichgewichte zu halten und es dabei in die Ohren 
zu beißen, das Rhinoceros wehrte hingegen solche Freundlichkeiten 
ab, indem es durch Springen den Hund abzuschütteln, die 
empfindlichen Ohren aber durch gewaltiges Schwenken des Kopfes 
von unten nach oben zu schützen suchte, obgleich die unten anspringende 
und bellende Hündin bestrebt war, es dabei irre zu 
machen. In Kurzem rutschte natürlich der Hund von seinem 
erhabenen Standpunkte herab. War nun (denn ich habe die 
Scene mehrmals gesehen) das Rhinoceros in besonders heiterer 
Stimmung, so legte es sich wohl nochmals hin, und das Spiel 
wiederholte sich zum großen und lauten Ergötzen aller Zuschauer 
von Neuem. Ob diese Scene alle Tage wiederkehrt, bezweifle ich.
Zu den Hauptberufspflichten des Rhinoceros gehört es, 
sich im Schlamme zu wälzen, bis die Lust kommt, in dem 
jetzt gebauten und ausgemauerten Bassin ein Bad zu nehmen.
Manchmal thut es das Letztere nicht sogleich, sondern läßt die 
Schlammkruste erst von der Sonne trocknen. Dies scheint die 
eigentliche höhere Rhinocerostoilette zu sein. Es mag durch 
Erfahrung wohl auch bemerkt haben, daß ihm in solchem Falle 
ein ganz besonderer Genuß beschieden ist: es wird angespritzt.
Dem zoologischen Garten ist nämlich vor Kurzem die Mitbenutzung 
der städtischen Wasserleitung gewährt worden, und 
zwar mit der angenehmen Aussichtseröffnung, diese Vergünstigung, 
welche nur vorläufig gegen Vergütung gewährt wird, später 
unentgeltlich zu genießen. Diese Fülle von Wasser nun und die 
Leichtigkeit, es zu verwenden, ist natürlich von nicht geringer 
Wichtigkeit und für die Thiere oft eine große Wohlthat. Welch 
originelles Schauspiel war es, als plötzlich der Wasserstrahl auf 
das von der Lehmkruste überzogene Rhinoceros losgelassen wurde 
und dieses in eine offenbar ganz kannibalisch selige Stimmung 
versetzte! Wie wandelte es behaglich in dem Wasserregen hin 
und her! Es ging sogar ganz nahe zum Spender, hielt ihm den 
Kopf, das offene Maul hin, um direct da hinein eine Portion 
des Strahles zu erhalten. Der Anblick dieser ganzen Scene 
war ebenso neu wie für die Eigenart des Thieres bezeichnend, 
und man muß es bei solchen Gelegenheiten immer wieder bedauern, 
daß man den Elephanten der zoologischen Gärten bisher 
noch keine Bäder in ihren Gehegen gewährt hat.
Die bezüglich des Dresdener Rhinocerosses geschilderten 
Scenen werden zur Genüge die Friedfertigkeit dieses Thieres 
beweisen, und im Wesentlichen haben die indischen Rhinocerosse 
wohl alle diesen Charakter. Ist so ein Thier aber durch 
irgend Etwas einmal gereizt worden, dann ist seine Wuth eine blinde.
Der Thierhändler Jamrach (der Jüngere) in London, 
welchem ich schon früher die in der Gartenlaube erschienenen 
interessanten und neuen Mittheilungen über den Tigerfang verdankte, 
hat mir auf meinen Wunsch für diese Zeilen einiges über 
die indischen Rhinocerosse geschrieben, was ich im Wesentlichen 
hier folgen lasse. Er sagt: 
„Das indische Rhinoceros wohnt nur jenseits des Ganges, 
wo es in den Urwäldern massenhaft vorkommt. Alle Rhinocerosse, 
die bis jetzt in meine Hände gekommen sind, stammen 
von dort. Alte Thiere werden nie gefangen, sondern geschossen.
Wie bei den meisten Thieren, bleibt das Junge bei der Alten, 
wo es dann leicht erwischt wird. Die Fänger erhalten für 
ihre Mühe eine nur geringe Entschädigung, und die jungen 
Thiere kommen gewöhnlich in die Hände der Europäer, die 
ihren Gewinn dabei haben. Es ist keine Kleinigkeit, ein 
Rhinoceros nach Calcutta zu bringen, besonders während der 
Regenzeit. Dies dauert monatelang, da das Thier fast stets 
den ganzen Weg zu Fuß machen muß. So habe ich schon 
Rhinocerosse bekommen, welche über neunhundert englische Meilen 
spaziert sind. Am Tage wird das Thier an einen Baum 
gebunden, gefüttert und gebadet. Nachts geht die Reise vor sich, und 
gewöhnlich werden acht bis zehn Meilen in einer Nacht zurückgelegt. 
Nach einigen Tagen gewöhnt sich das Thier so an den 
Wärter, daß es manchmal sehr bedenklich wird, dieselben zu 
trennen. So war ich z. B. gezwungen, für das Rhinoceros, 
welches jetzt im Hamburger zoologischen Garten steht, einen 
Schwarzen eigens nach Europa mitzunehmen. Sind die Thiere noch 
sehr jung, so ist das Führen derselben nicht schwieriger als das 
eines Schafes, haben sie aber erst das zweite Jahr erreicht, so 
wird dies schon sehr mühsam, besonders wenn sie zu gut gefüttert 
werden. Mit den beiden, welche jetzt in Berlin sind, 
hatte ich ungeheure Mühe. Nachdem sie glücklich in Calcutta 
angelangt waren, sollten sie auf’s Schiff gebracht werden, 
und da es Regenzeit war, lag der Dampfer mitten im Strome.
Kein Boot, groß genug, um die Thiere an Bord zu bringen, 
war wegen der ungeheuren Strömung bei dem wehenden Südwest-Monsun 
zu finden. Fort mußten sie, denn die Fracht war bezahlt 
und Hagenbeck hatte schon eine Depesche erhalten, dieselben 
in London zu empfangen. Ich engagirte also sechsundvierzig 
Boote; wir banden dieselben mit Stricken zusammen, legten sechs 
Fuß breit Planken über die ganze Länge, machten Alles mit acht 
Ankern fest, und Monsieur und Mademoiselle Rhinoceros mußten 
über diese Brücke bis zum Steamer gehen, was sie auch ruhig 
thaten, indem ein Mann vorangehend sie immer mit süßem Futter 
lockte. Hier wurden sie geschlungen wie die Pferde, und in drei 
Minuten befanden sie sich auf Deck. Glücklicher Weise war zur 
Zeit das Wetter ruhig, sonst hätten sie Berlin nicht gesehen.
Diese beiden Thiere sind die schönsten in Europa.
Eine Eigenthümlichkeit haben alle indischen Rhinocerosse wie 
die Nilpferde: sie schwitzen Blut. In Europa bemerkt man dies 
wenig wegen des kälteren Klimas, obgleich es bei den Nilpferden 
auch hier schon mehrfach gesehen worden ist. Bei dem Einschiffen 
in Calcutta werden sie durch die bei dem Treiben und Schlagen 
entstehende Angst so erhitzt, daß die rothen Tropfen vom Körper 
laufen, als wäre derselbe mit rothem Wein begossen. Kommt 
ein Rhinoceros aus dem Wasser, so wird man auch bemerken, 
daß die Haut einen röthlichen Schein angenommen hat, und reibt 
man den Finger darüber, so löst sich ein blutähnlicher, rother 
Stoff ab. Der empfindlichste Theil des Rhinocerosses ist unter 
den Falten; die Haut ist hier so weich und zart, wie bei einem 
Kinde. Man braucht diese Stellen nur mit etwas Spitzem zu berühren, 
um das Thier in vollsten Galopp zu setzen und wild zu 
machen. Niemand kann sich die Geschwindigkeit im Laufe dieser 
Thiere und ihre ungeheure Ausdauer vorstellen. In der 
Paarungszeit (während des Vollmondes) laufen sie in einer Nacht 
dreißig bis vierzig englische Meilen weit, um sich am Wasser zu 
treffen. In den „Soonderbunds“ habe ich halbausgetrocknete 
Teiche gesehen, wo die Thiere von den benachbarten Inseln 
massenhaft zusammenströmen, und wo der Mist vier Fuß hoch auf 
einer Strecke über zwei Acres groß lag. Bei den Zusammenkünften 
der Rhinocerosse an den Teichen, obgleich sehr zahlreich,
[628] sind doch immer nur zwei bis vier zusammen, sie kommen von 
verschiedenen Richtungen und trennen sich nach der Zusammenkunft 
eben so nach allen Seiten, während die Elephanten bekanntlich 
in Heerden bleiben. Nach Sonnenuntergang fängt erst das 
active Leben des Rhinocerosses an; dieses ist seine Fütterungszeit, 
denn am Tage schläft es oder wälzt sich im dicksten Schlamm.
Wenn es seinen Magen gefüllt hat, wird es ungeheuer faul, und 
es ist schwierig, es auf die Beine zu bringen.
Im Jahre 1866 schiffte ich auf einem Segelschiffe zwei 
Rhinocerosse ein, wovon das Männchen sechs Fuß, das Weibchen 
fünf Fuß sieben Zoll hoch war. Das Schiff hatte schlechtes 
Wetter und mußte in Penang einlaufen, wo es drei Wochen 
blieb, dann ging es nach Mauritius mit wieder drei Wochen 
Aufenthalt, alsdann lief es in der Capstadt ein, um Proviant
und Futter einzunehmen, von da sehr langsam nach Sanct 
Helena. Hier waren keine Nahrungsmittel für die Thiere zu 
finden, und wurden dieselben mit Sägespähnen und Holzsplittern 
acht Tage lang erhalten, bis sie vor Hunger umkamen. Diese 
Reise dauerte bis London sieben und einen halben Monat; hätte 
es damals einen Suezcanal gegeben, so hätte Europa zwei Thiere 
gesehen, welche Erstaunen erregt hätten, denn so etwas Kolossales 
habe ich vorher und seitdem noch nie gesehen. Der Einkaufspreis 
nebst Unkosten betrug sechshundertzwanzig Pfund. Jetzt 
werden wenige oder gar keine indischen Rhinocerosse mehr 
importirt, da es sich nicht rentirt; die Unkosten sind zu groß, 
und da die zoologischen Gärten fast alle ein[1] indisches Rhinoceros 
besitzen, der Berliner deren sogar zwei, so ist keine 
Abnahme mehr zu erzielen. Unsere besten Abnehmer waren die 
Amerikaner, was auch bezüglich aller anderen großen Thiere 
gilt; sie haben uns die größte Unternehmungslust gegeben.
Alle zoologischen Gärten, welche bis jetzt das Selbstimportiren 
versucht haben, haben Geld zugesetzt, und als ich mich vor 
einigen Tagen über das Heruntergehen der Preise beklagte, 
erhielt ich zur Antwort; das müsse so sein. Zwanzig Reisen 
habe ich nach Indien gemacht und mache noch zwanzig weitere, 
wenn Gott es will. Wünschen die Herren Zoologen aber seltene 
Thiere zu besitzen, so müssen sie tiefer in die Taschen greifen 
und den allmächtigen Thaler nicht dreimal herumdrehen, ehe sie 
denselben ausgeben. Basta!“
Ich habe nicht den Muth, diesen durchweg neuen und 
am Schlusse sehr charakteristischen Mittheilungen des Herrn 
Jamrach noch Etwas hinzuzufügen. Hervorheben muß ich aber, 
daß der genannte Herr sich dadurch allerdings Verdienste um die 
Zoologie erworben hat, daß er nicht blos die meisten indischen 
Rhinocerosse, welche sich in Europa befinden, sondern auch 
andere Arten, z. B. das javanische, das sumatranische und, irre 
ich nicht, noch weitere zuerst lebend hierhergebracht hat. Die in 
Deutschland befindlichen sind wohl alle von ihm transportirt: das 
sumatranische und das indische in Hamburg, die zwei indischen und 
das javanische in Berlin, das indische in Dresden, ebenso, glaube 
ich, das indische in Köln, sowie Exemplare dieser Art in der 
Daggesell’schen und in der Kallenberg’schen Menagerie. Nur die 
zwei afrikanischen, eines in London, eines in Berlin, jedes mit 
zwei gewaltigen Hörnern, sind von Casanova aus ihrer Heimath 
gebracht worden und durch Hagenbeck an ihren jetzigen Aufenthalt gekommen. 

L.



1. ↑ WS: Fehlendes e ergänzt.
