[653] Das deutsche Geschwader im Orient.

Das von der deutschen Reichsregierung anläßlich der Ermordung des deutschen und französischen Consuls in Salonichi dorthin entsandte Flottengeschwader hat, nachdem der deutschen Ehre und Flagge die denkbar vollste Genugthuung Seitens der türkischen Regierung zu Theil geworden, die dortige Station jüngst wieder verlassen und befindet sich nun theils auf dem Heimwege, theils unterwegs nach anderen entfernten Stationen, wo die Entfaltung der deutschen Reichsflagge zur Wahrung der deutschen Interessen und zu Schutz und Schirm für unsere Landsleute in der Ferne dienlich und nothwendig erscheint.




„Deutschland“,Panzerfregatte.
„Pommerania“,Aviso.
„Kaiser“,Panzerfregatte. (Flagschiff).
„Friedrich Karl“,Panzerfregatte.
„Kronprinz“,Panzerfregatte.
„Nautilus“,Kanonenboot.
„Meteor“,Kanonenboot.
„Medusa“,Corvette.
„Comet“,Kanonenboot.

