[231] Ausflug nach dem Monde.
Kaum ein anderer Gegenstand der populären Astronomie hat
die Phantasie der Erdenkinder so oft und nachhaltig beschäftigt,
wie die allerdings naheliegende Frage, wie es sich wohl auf dem
Monde, unserm nächsten Nachbar im Weltall, leben möchte, ob
auf ihm eine von der unserigen ganz verschiedene Menschen-,
Thier- und Pflanzenwelt heimisch sei, oder ob seine lichten Berge
und schattigen Thäler vielleicht den von der Erde abgeschiedenen
Seelen zum Aufenthaltsorte angewiesen seien, entweder allen insgemein, 
oder nur denen der ungetauften Kinder, wie das Mittelalter 
fabelte? Die meisten verständigen Menschen hielten sich eben
von jeher zu der Annahme berechtigt, daß unsere Nachbarwelt der
Erde im Großen und Ganzen sehr ähnlich sei und daß die Mondflecken, 
mit deren Deutung sich die Völkerphantasie so eingehend
beschäftigt hat, von Terrain-Verschiedenheiten herrühren und nicht
ein Spiegelbild der Erde vorstellen, wie einzelne Griechen und
Indier gemeint haben.
Bei der Unmöglichkeit einer genaueren Untersuchung und dem
Mangel an directen Nachrichten hat sich diese Lieblingsrichtung
der menschlichen Phantasie, der in schönen Vollmonds-Frühlingsnächten 
kaum irgend ein beschauliches Gemüth entgeht, schon früh
in sehnsüchtig schwärmerischen Dichtungen, in romantischen Reisen
nach dem Monde Luft gemacht, wobei selbstverständlich Luna als
ideale Welt unsere Welt der Wirklichkeit und des Jammers weit
überstrahlen und tief in den Schatten stellen muß, was dann
naturgemäß zur humoristischen Behandlung und zur Satire führte.
Die phantastisch-satirischen „Mondreisen“ bilden daher eine besondere 
poetische Gattung der Weltliteratur, und wahrhaftig nicht
die schlechteste. Welche Reihenfolge abenteuerlicher Weltraumsfahrten, 
von jener „Mondreise“ in den „wahren Geschichten“
Lucian’s an bis zu den jetzt so beliebten, aber nichts weniger
als classischen Weltallsreisen von Julius Verne, die nur einem
ziemich verdorbenen Geschmacke genügen können!
In der großen Zeit der Wiedergeburt aller Künste und
Wissenschaften, die man kurzweg Renaissance nennt, wurden diese
