[552] II.
Die Umgebung der Externsteine ist einer der schönsten Punkte
des lippischen Waldes. Was die menschliche Hand dort gethan
hat, um die Anmuth der Scenerie zu heben, ist nicht gerade
viel, aber verdienstlich, anerkennenswerther noch, daß dasjenige,
was die Natur aus eignen Mitteln schuf, mit mehr Respect behandelt
worden ist als anderwärts. Die Axt des Holzhauers,
deren Spuren der lippische Wald leider gar zu viele aufweist,
ist hier doch ein wenig maßvoller gehandhabt worden. Gleich
am Saume des Waldes, den man vom Städtchen Horn aus auf
der nach Paderborn führenden Chaussee in fünfzehn bis zwanzig
Minuten erreicht, blickt man zur Rechten in einen Hain mächtiger
alter Eichen, der sich mählich hinabsenkt in eine Schlucht. Ein geheimnißvolles Halbdunkel und eine tiefe nur vom Kreischen des
Hähers und dem Klopfen des Spechts unterbrochene Stille herrscht
unter diesen Baumkronen. Vorüber dann an einer grünen Matte
links und einem Wirthshause von wunderlicher Architectur rechts
gelangt man an die größten der Felsen. Gleich riesigen Pförtnern
stehen sie vor der Thalschlucht, welche von Höhen rechts und von
Höhen links eingefaßt wird und welche den Durchblick gestattet
auf die im Hintergrunde sich aufthürmenden, malerisch geschichteten
Waldmassen. Was die Felsen selber betrifft, so erscheint es wie
ein barocker Einfall der Mutter Natur, daß sie von den Gliedern
der selbigen Unterwelt ein paar hinauswachsen ließ über ihre
Cameraden um mit Baum und Busch und Haidekraut und Moos,
den licht- und luftliebenden Kindern der Oberwelt, zu fraternisiren.
Denn, wenn jene Steinblöcke in ihrer allernächsten Umgebung
auch noch einige Genossen haben – im übrigen Walde tritt das
felsige Knochengerüst selten anders als in Steinbrüchen zu Tage.
Wer etwa von Paderborn oder Detmold her stundenlang den
Wald durchwandert hat, ohne auf irgend Etwas den Externsteinen
Gleichartiges zu stoßen, und nun sich plötzlich diesen grauen Riesen
gegenübersieht, der schaut sie vielleicht ebenso verwundert an, wie
der berauschte Student in des verflossenen und verstorbenen und
hoffentlich nunmehr seligen preußischen Cultusministers Liede den
Mond. Die Sohle des Thales, vor dem die Externsteine – der
Bürger von Horn nennt sie schlechtweg die „Steine“ – Wacht
halten, ist von einem kleinen Bache durchflossen. Ein Damm hält
ihn auf, zwingt ihn so, einen kleinen See oder, wenn das bescheidener klingt, einen großen Teich zu bilden, und unmittelbar
an den Felsen rauscht das überschüssige Wasser über das Wehr
hinab. Eine Wanderung um diesen kleinen See auf den wohlgepflegten
Pfaden, die Schatten gewähren ohne doch der Ausblicke
zu ermangeln, ist ein idyllischer Genuß. Zumal am Morgen oder
Abend eines sonnigen Herbsttages, wo die Blätter bereits angefangen
haben sich zu gilben oder zu bräunen und wo man
sicher ist, nicht wie an den Sommertagen auf Schwärme von
Touristen zu stoßen. Ein paar Schwäne ziehen auf dem See
stumm ihre Kreise, im Hintergrunde steigt aus dem einsamen
Forsthause ein Rauchwölkchen empor, eine wilde Taube gurrt, aus
weiter Ferne ertönt auch wohl der Ruf des brünstigen Hirsches
– sonst ist Alles still und athmet Frieden und Ruhe. Zuverlässigere
Zeugen des Zaubers, den diese Gegend in sich trägt,
als ich sind die Künstler, welche dieselbe vielfach durchstreifen.
Allsommerlich kommt seit mehreren Jahren eine Anzahl Düsseldorfer
Maler hierher, um die an Motiven überreiche Landschaft auszubeuten.
So trafen auch wir eines Nachmittags, als wir den
See umwandert hatten, am Forsthause den Maler Kröner,
dessen Jagdscenen sich des wohlverdienten besten Rufes erfreuen.
Er hält sich jährlich Monate lang in Horn auf und hat von
meinem jagdliebenden Freunde Hausmann, der das Revier der
Stadt Horn in Pacht hat, einen Theil dieses Reviers übernommen.
Auf unseren Wanderungen in der Nähe der „Steine“ war
mir von besonderem Interesse eine Bergwand, die sich gleichfalls
zu dem kleinen See hinabsenkt. Auf weitetem Umwege durch ein
am Waldrande gelegenes kleines Dörfchen führte mich mein ortskundiger Begleiter dahin. Die Wand ist zum Theil mit Eichen
bestanden. Es sind uralte, graue Häupter, über die schon manches
Jahrhundert hinweggerauscht sein mag. Sie sind gar nicht so
hoch und mächtig, aber jeder einzelne Baum hat seine ausgeprägte
charaktervolle Individualität. Der steinige Grund und der rauhe
Nordwest hat ihnen das Leben schwer gemacht. Man sieht ihnen
den Kampf um’s Dasein an. Im Wetter gehärtet stehen sie da
als Vorbilder westphälischen Trotzes und altcheruskischer Kraft.
Das gewaltige Wurzelgeflecht, das ihren Stamm umlagert, konnte
nicht Raum finden in dem felsigen Boden, und umklammert denselben
dafür um so krampfiger und fester, nur spärlich von der
dünnen mit Moos und Flechten bewachsenen Kruste überdeckt.
Der Stamm ist kurz und gedrungen und trägt ein keineswegs
reiches, aber wunderbar knorriges, wild phantastisches Geäst.
Hier und da hat der Sturm einen Wipfel gebrochen, der Wetterstrahl
eine Krone gestreift, aber die gierige Hand der lippischen
Domänenverwaltung ist an diesen Zeugen der Vergangenheit –
sei es aus Respect, sei es in der Erkenntniß, daß sich so gar viel
Capital nicht daraus schlagen ließe – schonend vorübergegangen.
Hoffen wir, daß sie dies auch ferner thue.
Einen tieferen Blick in den lippischen Wald that ich am
Tage, als ich Horn verließ. Ich hatte den Wunsch geäußert,
das Hermanns-Denkmal noch zu besuchen, und Hausmann bot
mir seine Begleitung an. Morgens zu guter Stunde ward das
Rößlein angeschirrt, und in raschem Trabe brachte es uns durch
die Feldmark von Horn zum Dörfchen Berlebeck. Hier ist es,
wo die Sommergäste des lippischen Waldes vorzugsweise ihr
Standquartier aufschlagen. Und sie haben guten Grund dazu.
Das langgestreckte Thal mit seinem krystallklaren Bache im
Grunde, mit den zwischen Gärten und Baumgruppen zerstreuten
Häusern und Gehöften ladet zum Verweilen ein. Ueberdies sind
der anmuthigen Punkte genug in der Nähe – Bergkuppen mit
weiter Aussicht, schattige Wege an den Hängen und in den
Schluchten, auch die Trümmer einer alten Burg (der Falkenburg)
fehlen nicht.
Wir fuhren zunächst an dem Bache hinauf, um dessen Quelle
zu sehen. In einem von ein paar Buchen beschatteten kühlen
Grunde, dicht unter den Wurzeln der Bäume, sprudelt das
Wasser kräftig hervor. Die Buchen sind uralte, mächtige Stämme,
mit starkem, fast eichenartig knorrigem Gezweige. Mit dem Bedauern,
daß von dem Hochwalde, der einst diese Schluchten bedeckte,
nur so spärliche Reste übrig gelassen, sieht man von ihnen
hinweg auf das junge, niedrige Gestrüpp der Hänge und Hügel
umher.
In dem Dorfkruge zu Berlebeck gab Hausmann den Wagen
ab mit der Anweisung, ihn in’s benachbarte Dorf Heiligenkirchen
zu bringen. Dann stiegen wir aufwärts, zwischen Gehöften und
Feldern, die sich malerisch an den Bergwänden hinausziehen, hindurch,
und gelangten bald an den Rand des Waldes. Wir
standen vor einer Gitterpforte. „Was ist denn das?“ fragte ich,
die Hand an das Thor legend, den Freund. „Ist hier mitten
in den Bergen ein Hirschpark etablirt?“
„Man hört’s,“ erwiderte er, „daß Du lange nicht in der
Heimath warst. Der ganze Wald ist Hirschpark; er hat als
fürstliches Gehege schon lange die Ehre, umgittert zu sein. Solch
ein Zaun, wie Du ihn hier siehst, läuft um den gesammten Stock
des Waldes, nur die Vorberge, die Ausläufer mit ihren kleineren
isolirten Gehölzen sind uneingefriedigt geblieben.“
„Und warum das?“ fragte ich weiter.
„Zum Theil, um das Wild zu schützen vor den Wilddieben
und vor den jagdberechtigten Grundbesitzern am Waldrande, zum
Theil aber auch, damit die fürstliche Domänencasse keine Wildschäden zahlen muß für die Verwüstungen, welche die Hirsche auf
den angrenzenden Feldern anrichten.“
„Meinst Du denn, daß der Gewinn dem Aufwande, welchen
Anlage und Erhaltung dieses Gitters verursacht, entspricht?
Wenn man auch das Material zu diesen dicken Pfählen in Fülle
selbst besitzt, so hat man doch die schweren, dichtgespannten Eisendrähte und die Arbeit nicht umsonst.“

[553] „Nein,“ sagte er lachend, „das glaube ich freilich nicht. Die
Wilddiebe finden doch wohl ihren Weg in das große Revier,
und die Beute an Hirschen, welche die benachbarten Jagdberechtigten
davon trugen, zusammengerechnet mit den Wildschäden
von ehedem, deckt lange nicht die Kosten des ungeheuren Gitters,
das mehrere Quadratmeilen umrahmt. Bei alledem züchtet man
auch kein Wild ersten Ranges innerhalb dieser Zäune. Der
Edelhirsch, wenn er zur vollen Entwicklung seiner Kraft und
Schönheit gelangen soll, muß ungehemmt streifen und hinaustreten
können in die Vorberge; vielleicht aber,“ fügte er hinzu,
„hat das Gitter auch noch seine Nebenzwecke. Man will das
Laubsammeln der Erwachsenen hindern und das Beerensuchen
der Kinder controlliren können.“
„Ist es wahr,“ fragte ich, „daß der im vorigen Herbste
verstorbene Fürst einmal höchsteigenhändig einem Knaben im
Walde einen Sack mit Laub abgenommen und den Inhalt ausgeschüttet 
hat?“
„Verbürgen,“ entgegnete Hausmann, „kann ich’s freilich nicht;
aber man erzählte es allgemein.“
Die Umzäunung des Waldes ist auch für den Touristen
höchst unbequem. Auf Richtwege, auf das regellose Umherstreifen über Berg und Thal, darf er sich nicht einlassen. Er
läuft sonst Gefahr, plötzlich vor dem Gitter zu stehen und Viertel-
oder halbe Stunden weit gehen zu müssen, bis er eine Pforte
findet. Er muß den Waldwegen folgen. Das thaten denn auch
wir. In sanften Windungen führte uns der Pfad auf die Höhe
um eine Einsenkung herum, und nach einstündigem Wandern
waren wir auf der Spitze der Grotenburg, am Fuße des
Hermanns-Denkmals. Ich hatte das vollendete Standbild noch
nicht gesehen. An der Wiege des Denkmals hatte ich allerdings
sozusagen als Taufzeuge mit gestanden. Bei der Grundsteinlegung – es sind lange Jahre her – spielten die Gymnasiasten
von Detmold, zu denen ich damals gehörte, eine hervorragende
Rolle. In altdeutschem Rocke mit übergeschlagenem Hemdkragen,
schwarzem Sammtbarett mit weißer Feder, umgürtet von schwarz-rothgelber Schärpe, schritten wir im Festzuge auf die Grotenburg,
hinter einer prächtigen Fahne drein, die von Detmolder Frauen
gestickt war und die ein braungelockter, kräftiger Commilitone
trug. Das war in der Denkmalsgeschichte die Periode des
Enthusiasmus. Sie ging rasch vorüber, der Bau stockte und es
folgte die Periode der Ironie. In den vierziger Jahren, als
der Spott fast die einzige Waffe war, welche der Freiheits- und
Einheitsdrang in Deutschland schwingen konnte, schonte der Zug
der Zeit auch das Denkmal des Cheruskerfürsten nicht. Wer
etwa noch ein paar Jahrgänge des von Otto Lüning[WS 1] redigirten
radicalen „Westfälischen Dampfbootes“ besitzt, wird darin zahlreiche Spuren jener Ironie auffinden können. Dann kam die
Periode der Vergessenheit. In der Zeit, wo der Czar Nicolaus
in Europa, Manteuffel in Preußen und Hannibal Fischer in
Lippe dominirte – wer dachte da noch an’s Hermanns-Denkmal
– mit Ausnahme von Bandel und von einem kleinen Kreise
Getreuer? Erst die Bismarck’sche Realpolitik hat dem Künstler
geholfen, seine Idee in die Wirklichkeit zu setzen; der neue deutsche
Staat legte sich in’s Mittel und das Erzbild ward fertig.
Diese Perioden der Denkmalsgeschichte flogen an meiner
Seele vorüber, als ich dem Heros der deutschen Vorzeit gegenüberstand. Aber hinweg mit den Erinnerungen, sie stören den Genuß
an der Gegenwart! Es ist ein wunderbar prächtiger Octobertag
– ich will ihn mir gerade hier weder durch historische noch
durch ästhetische Krittelei verderben! Zwei Momente stimmen
harmonisch zusammen und üben auf den Beschauer, der sich der
Stimmung naiv hingiebt, eine mächtige imposante Wirkung: die
riesige Männergestalt und der Ort, wo sie steht. In dem gewaltigen Gliederbau, in der Haltung des Cheruskers prägt sich
eine feste, selbstbewußte Kraft aus, in der landschaftlichen Scenerie
eine ruhige Größe. Von dem hochragenden Leibe des Recken
schweift der Blick auf die Baumkronen in der Nähe, die im Winde
leise und geheimnißvoll rauschen, von den Baumkronen hinweg
durch die Lichtung über das Buschwerk und über die Gipfel der
umliegenden Hügel und Berge in die weite duftige Ferne – da
ist ein voller glücklicher Einklang!
Wir brachten eine gute Weile am Denkmal zu und genossen
die dort herrschende einsame Ruhe in vollen Zügen. Dann
stiegen wir wieder abwärts. Das Dorf Heiligenkirchen, unser
nächstes Ziel, lag lockend drunten im Thal, die Fahrstraße dehnte
sich in weitem Bogen – so kletterten wir auf’s Gerathewohl
hinunter, fanden nach einigem Suchen glücklich eine aus dem
fürstlichen Gitter führende Pforte und erreichten einen abkürzenden
Pfad. Im Wirthshause war Hausmann’s Fuhrwerk richtig angelangt; wir nahmen ein ländliches Mahl ein, dann rollten wir
weiter nach Detmold zu. Heiligenkirchen, wie Berlebeck vom
Bache durchströmt, verräth schon die Nähe der Residenz. Zwischen
den Bauerngehöften sieht man Häuser in modernem Villenstyl
und hie und da begegnen uns Menschen in städtischer Tracht und
im Promenadenschritt. Fast der ganze Weg von Heiligenkirchen
bis Detmold – die Entfernung mag eine Stunde betragen –
ist in der That eine reizende Promenade. Ein wunderschöner
Baumschlag rechts und links an den Höhen, saftige Wiesen, durch
welche der Bach sich hindurchschlängelt, im Grunde – das dehnt
sich hin bis unmittelbar an die Häuser der Residenz. Es war
mir das prächtige Thal so wohlvertraut aus früherer Zeit und
doch so neu in seiner zauberischen Schöne.
„Wie hübsch ist doch das Ländchen!“ sagte ich zu meinem
Begleiter.
„Es ist wahr,“ erwiderte Hausmann, „und wie Du, sagen
es Alle, die auch andere durch ihre Schönheit berühmtere Theile
des deutschen Landes gesehen. Aber,“ fuhr er nach einer Weile,
das Pferd zu langsamerer Gangart nöthigend, fort, „ich kann
diese Herrlichkeiten kaum betrachten, ohne daß sich die bittere Erinnerung mir einmischte: wie übel auf diesem prächtigen Stück
Erde gewirthschaftet ist und gewirthschaftet wird. Wie eine mittelalterliche Burgruine im Walde, so liegt Lippe im deutschen Reich.
Von dem etwa zwanzig Quadratmeilen großen Fürstenthum sind
etwa vier Quadratmeilen, also ein Fünftheil (vierundzwanzig
bis dreißig Millionen Mark an Werth), Domanialgut, und der
Rest wird als Zubehör des fürstlichen Domanialgutes betrachtet.“
„Aber meinst Du nicht,“ sagte ich, „daß Eure neue Aera
dem ein Ende machen könnte?“
Er zuckte die Achseln. „Du hast unser neues Wahlgesetz gelesen, und ich brauche Dir die Tendenz desselben nicht zu deuten.
Die ganze künstliche Zersplitterung der Wählerschaft weist darauf
hin, daß man dem, was bisher ungesetzlich prakticirt wurde, jetzt
nur die Form der Gesetzlichkeit geben will. Mit den hundertundzwanzig bis hundertunddreißig höchstbesteuerten Wählern erster
Classe und den achthundert Wählern zweiter Classe legt man die Masse
der zwanzigtausend Wahlberechtigten in der dritten Classe lahm.“
„Sollte denn auch die zweite Classe der Regierung ein so
sicheres Contingent stellen?“ warf ich ein.
„Leider nur zu wahrscheinlich.“ entgegnete Hausmann, „denn
in ihr stecken fast all die Elemente der Bureaukratie, welche in
unserem Verfassungswirrwarr alle Selbstständigkeit verloren haben.“

Unter solchen Gesprächen waren wir in Detmold angelangt. Verweilen konnte ich dort nicht; die Zeit, die ich dem Besuch im Lippische widmen durfte, war um. Ich schied von Hausmann mit herzlichem Händedruck, schickte meinen Reisesack zur Post und machte mich zu Fuß auf den Weg nach Lemgo. Als ich, die Cigarre im Munde, die Hauptstraße der Residenz entlang ging, erinnerte ich mich, daß das Fürstenthum doch eine der Errungenschaften von 1848 nicht verloren hat – die Rauchfreiheit nämlich. Vor dem März war es streng verboten, mit brennender Cigarre namentlich an den Wachtposten vorüber zu gehen. In den Märztagen, als der revolutionäre Luftstrom durch alle Poren drang, kam die komische Scene vor, daß ein Posten einem rauchend vorübergehenden Advocaten die Cigarre aus dem Munde nahm und sie zwischen die eigenen Zähne steckte. Jetzt passirte ich die Hauptwache am Schloßplatz ohne Anstand und nahm die befriedigende Gewißheit, daß Lippe doch nicht so ganz hinter unserer Zeit zurückgeblieben, mit auf den Weg.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Lünig
