[234] Mondreisen zu einem willkommenen Mittel, die aristotelische
Philosophie mit ihrer scholastischen Auslegung und ebenso die
damaligen Streitigkeiten zwischen Theologie und Astronomie zu
verspotten, und man liest noch heute mit Vergnügen in der
„Mondreise“ des französischen Dichters Cyrano de Bergerac,
wie man den Fremden auf dem Monde mit Todesstrafe bedroht,
wenn er nicht seine ketzerische Meinung aufgeben wolle, daß jener
große Weltkörper, dessen einziger Zweck sei, den Mondbewohnern
bei Abwesenheit der Sonne als Leuchte zu dienen, eine bewohnte
Erde und seine Heimath sei. Sechszehn Jahre vor dem Buche
Bergerac’s, 1634, war in Deutschland Kepler’s „Traum vom
Monde“ als nachgelassenes Werk im Drucke erschienen, eine Schrift,
die uns in phantastischem Gewande die Verhältnisse der Mondwelt
nach dem Stande der damaligen Astronomie schildert und uns den
großen Astronomen zugleich als liebenswürdigen Dichter zeigt.
Haben sich die übrigen Autoren mehr oder weniger ungeschickter 
Transportmittel bedient, um ihre Helden von der Erde
in den Mond gelangen zu lassen – Lucian einer Wasserhose,
Ariost Elias’ Feuerwagen, Franz Godwin eines Gespannes wilder
Gänse, Bergerac einer Flugmaschine, Verne gar einer Monstre-Kanone 
– so läßt Kepler sinnig den Schatten, welcher sich bei
Sonnen- und Mondfinsternissen ohne Unterbrechung von dem
einen Weltkörper bis zum andern spannt, als die ungeheure
Brücke benützen, auf welcher die lichtfeindlichen Dämonen eilends
einen Menschen hinübertragen können, aber sich sputen müssen,
damit der Schatten nicht vor Erreichung ihres Zieles abreiße.
Mit unerschütterlichem Vertrauen auf die Theorie des Copernikus
einerseits und mit ahnender Zuversicht auf den kommenden Newton
andererseits schilderte Kepler, wie auch Bergerac, die Drehung
der von den Reisenden verlassenen Erdkugel, die zunehmende
Kälte des Weltraums, die abnehmende Anziehungskraft der Erde,
bis die Reisenden, über die neutrale Zone hinausgelangt, anfangen,
in Folge ihrer Schwerkraft sich schnell nach dem Monde hin
zu bewegen, um daselbst mit beschleunigter Geschwindigkeit zu
landen. Dann entwirft uns Kepler mit der Vertiefungskraft des
mathematischen Genies ein Bild der Himmelserscheinungen vom
Monde aus, unter denen natürlich der Anblick der Volva, wie
die Erde ihrer täglichen Umdrehung wegen genannt wird, eine
hervorragende Stelle einnimmt.
Seine noch heute im höchsten Grade lesenswürdige Schilderung
konnte natürlich bei der Mangelhaftigkeit der damaligen optischen
Hülfsmittel und Methoden nicht nach allen Richtungen probehaltig
ausfallen. So glaubte Kepler noch an die Bewohnbarkeit des
Mondes, und die bald nach seinem Hinscheiden durch den Astronomen 
Riccioli begründeten Zweifel an einer solchen Möglichkeit, 
weil dem Monde die ersten Bedingungen des Lebens, Luft
und Wasser, mangeln, sind erst in neuerer Zeit zu der erforderlichen 
Sicherheit erhoben worden. Noch in unserem Jahrhundert
erklärte F. P. Gruithuysen in München die zum Theil zwölf
Meilen und darüber breiten Mondkrater, die Kepler für tiefe
Brunnen gehalten hatte, in denen sich die Mondbewohner vor der
ungeheuren Sonnenhitze verbergen sollten, für kolossale Rundbauten,
Ringmauern und Stadtwälle, und Brandes kam sogar auf die
Idee, mit den Menschen des Mondes einen telegraphischen Gedankenaustausch 
anzubahnen, mit Hülfe ländergroßer Rapsfelder,
denen man die Umrisse mathematischer Figuren geben sollte.
Gruithuysen’s Meinung, daß die Erdmenschen oder Geen in Zukunft 
mit den Mondmenschen oder Meneen in allernächste Berührung 
und Verkehr kommen würden, hat Börne bekanntlich
schon zu einer Feststellung des Besuchs-Ceremoniels veranlaßt.
Er findet nämlich, wir dürften die Sache ruhig abwarten, da die
Mondbewohner als Angehörige der kleineren Welt uns den
ersten Besuch schuldig seien.
Wenn wir nunmehr dieses phantastisch-satirische Gebiet verlassen 
und uns fragen: was weiß die heutige Wissenschaft von
der näheren Beschaffenheit des Mondes? so müssen wir sagen,
daß diese uralte nachbarliche Neugierde und Theilnahme ihre
vollkommene Befriedigung erst durch ein kürzlich erschienenes
Prachtwerk der englischen Astronomen J. Nasmyth und
J. Carpenter[1] gefunden hat, welches in einer jedem Gebildeten 
verständlichen Sprache den Mond nach allen seinen Eigenthümlichkeiten 
schildert, und die Kosten einer malerischen Mondreise,
die das Buch in Wirklichkeit ersetzt, auf vierundzwanzig Mark
ermäßigt. Nach einer dreißigjährigen Beschäftigung mit dem
Monde haben diese Forscher Reliefkarten der lehrreichsten Bezirke
desselben mit einer Genauigkeit ausgeführt, wie sie nur eine lange
Uebung im teleskopischen Sehen ermöglicht. Diese Reliefs sind
dann bei seitlicher Beleuchtung, sodaß die Erhabenheiten, wie
beim ersten und letzten Mondviertel, lange Schatten werfen,
photographirt und durch den Lichtdruck in so bewunderungswürdiger 
Weise wiedergegeben worden, daß man sich bei richtiger
Lage dieser Quarttafeln und Schließung des einen Auges factisch
mit der Fingerspitze davon überzeugen muß, wirklich nur spiegelglatte 
Lichtdrucke und nicht die Reliefs selbst vor sich zu haben.
Mit Hülfe dieser Karten, die bisher ihres Gleichen nicht hatten,
vermögen wir uns besser auf dem Monde zu orientiren, als wir
es mit den besten Fernrohren zu thun im Stande sein würden,
ja vielleicht besser, als wir es bei wirklich ausgeführter Reise zu
thun vermöchten.
Wir erfahren hieraus, daß der Mond, gleich einem mit
Pockennarben übersäeten Antlitze, dicht mit tausenden von kleineren
und größeren Kratern bedeckt ist, die im Allgemeinen ganz so
gebildet sind, wie die thätigen oder erloschenen vulcanischen
Berge der Erde, nur daß die kleinsten noch sichtbaren größer
sind, als unsere größten Vulcane, während es zahlreiche kolossale
Ringe dieser Art auf dem Monde giebt, in deren Raum von
mehr als zehn geographischen Meilen Durchmesser ganze Provinzen
und deutsche Länder Platz fänden. Schroff erheben sich vereinzelte
Bergketten, mit Gipfeln, die bis auf zwanzigtausend Fuß aufsteigen, 
die Mondalpen und die Mondapenninen, und die Ebenen
sind von viele Meilen daherlaufenden, halbmeilenbreit gähnenden
Klüften durchzogen, unter denen man sich jene Klüfte vorstellen
mag, die Ariost erfüllt sein läßt mit allen jenen Dingen, die
dem Erdenmenschen abhanden kommen, wie sein Verstand, der eitle
Erdenruhm etc., ehe er sich’s versieht:


Mit Liebesseufzern und mit eiteln Thränen,
Mit leerer Zeit, die über’m Spiel vergeht,
Mit Muße, die Unwissende vergähnen,
Mit hohlen Plänen, die der Wind verweht,
Mit all’ dem armen unerfüllten Sehnen
Ist fast die ganze Stätte voll gesä’t.


Ein großer Theil dieses classischen Werkes beschäftigt sich
damit, aus jenen Narben und Schrammen auf die Entwickelungskrankheiten 
und Kämpfe zurückzuschließen, die der Mond in seiner
Jugend durchzumachen hatte, ehe er das in ernste Falten gelegte
Mannesgesicht erlangte, welches er jetzt fast unveränderlich festhält. 
Die Riesenhaftigkeit der Krater wird uns durch den Hinblick 
auf die geringere Anziehungskraft der kleineren Masse und
den Mangel eines Atmosphärendruckes verständlicher gemacht;
ähnliche Kräfte, wie die der irdischen Vulcane, mußten dort eine
viel stärkere Wirkung ausüben: die vulcanischen Auswürflinge
konnten fünf bis sechs Meilen weit unter Umständen geschleudert
werden, und die so gebildeten Krater und Ringwälle wurden
durch den Mangel an Wasser und Luft derartig vor nachträglicher 
Verwitterung geschützt, daß der Mond sich in ursprünglicher
Reinheit des Gepräges, wie eine Schöpfungsmedaille unsern
Blicken darstellt. Es ist natürlich unmöglich, in einem kurzen
Journalartikel diesen Verhältnissen gebührend Rechnung zu tragen;
versuchen wir es lieber an der Hand der auf der Höhe der
Wissenschaft stehenden Verfasser, dem Monde einen kurzen Besuch
im Geiste abzustatten, um Phänomene zu sehen, die wahrscheinlich
niemals von einem athmenden Wesen erblickt worden sind.
Die Unternehmer dieser großen Gesellschaftsreise führen zu
ihrer Entschuldigung – wenn es einer solchen bedürfte – an,
daß es für einen nachdenkenden Beobachter, der Nacht für Nacht
den Mond betrachtet, die Sonne über seinen vulcanischen Landschaften 
aufgehen sieht und die Aufeinanderfolge ihrer Lichtwirkungen 
bis zu ihrem Untergange genießt, fast unvermeidlich
sei, selbst bisweilen in Gedanken zu einem Bewohner oder Besucher 
des Mondes zu werden. Wenn man in Schweigen und
Einsamkeit vor einem mächtigen Teleskope diesen ersten Schritt
gethan, so entsteht bald der unwiderstehliche Drang, über das
wirklich Sichtbare hinauszugehen, und den unsichtbaren Theil des
landschaftlichen Gemäldes aus den Ergebnissen und Schlüssen der
[235] Wissenschaft zu ergänzen, kurz ein Bild zu vollenden, von welchem
die Philosophen sagen würden, es existire nicht, weil es sich auf
keinem Augengrunde abmalt. Unter der sicheren Führung unserer
Gewährsmänner ersteigen wir den steilen Abhang eines der größern,
in der Nähe der Mondmitte gelegenen Wallkrater, z. B. des
Copernikus, wozu wir, nebenbei bemerkt, eine sechsmal geringere
Muskelanstrengung nöthig haben würden, als auf der Erde, weil
unser Gewicht dort ein soviel mal kleineres sein würde. Der
Tag auf dem Monde dauert dreihundertvierundfünfzig Stunden
und die Nacht ebenso lange. Ohne vorausgehende Dämmerung,
nur durch den Schimmer des Thierkreislichtes verkündet, ohne
Morgenröthe und Vergoldung der Berggipfel erhebt sich die
Sonne langsam über den durch die stärkere Krümmung der
Mondoberfläche beschränkteren Horizont, ein aus finsterer Umgebung 
auftauchendes, blendendes Licht vom ersten Augenblicke an
ausstrahlend. Neunundzwanzigmal langsamer als bei uns, steigt
die Strahlenscheibe über den Horizont empor; äußerst langsam
verkürzen sich die weithin geworfenen Schatten der Bergspitzen
und Krater. Und wie die Sonne an einem schwarzen Himmel
strahlt, so erscheinen auch diese Schatten pechschwarz; mit dem
blauen Reflexlichte unseres Himmelsgewölbes fehlt auch das zerstreute 
Licht, welches bei uns die Schatten mildert. Ueberall, wohin
wir sehen, stehen Licht und Schatten in schroffem Gegensatze neben
einander; es fehlen eben jene sanften Uebergangstöne der Atmosphäre[WS 1],
mit denen sie Nacht und Morgen, Abend und Nacht, Licht
und Schatten vermittelt, indem sie mit prachtvollen Brechungs-
und Aufsaugungsfarben die irdische Landschaft verschönt. Es fehlt
jener milde blaue Schleier, den sie bei uns über die Fernen und
Tiefen und über den Abgrund des Weltalls selbst breitet, der
lachende blaue Himmel mit den weißen Wolken. Jede Einzelheit 
der Ferne auf dem Monde selbst, wie im weiten Weltall, ist
dort schon bei Tage deutlich erkennbar.
Wie Stunde auf Stunde verrinnt, erreichen die Sonnenstrahlen 
in langsamer Folge Gipfel auf Gipfel unsres Ringgebirges,
bis endlich der Kreis geschlossen ist und der ungeheure Kraterrand
von zwölf deutschen Meilen Durchmesser als silberglänzender
Reif den dunklen Abgrund umfaßt. Allmählich erreicht das Licht
auch die etwas niedrigeren Gipfel der Centralkegel, die, dem Vesuv
in der Somma vergleichbar, sich inmitten des vulcanischen Walles
erhoben haben. Die meisten Mondkrater zeigen, beiläufig bemerkt,
diese also nicht blos den Erdkratern eigenthümliche Bildung, die
sich aus der Abnahme der vulcanischen Thätigkeiten erklärt, und
ein Blick aus der Vogelperspective auf den Vesuv und seine
vulcanische Umgebung zeigt uns ein den Mondlandschaften sehr
ähnliches Miniaturgemälde. Wenn wir nunmehr im Hinblick darauf,
daß die Aussicht von einem niedrigeren Punkte verhältnißmäßig
beschränkter sein würde, als auf der Erde, auf unsern hochgelegenen 
Mond-Aussichts-Punkt zurückkehren, und den Blick rückwärts 
nach der sonnenbeschienenen Seite des Kosmoramas wenden,
so überschauen wir eine wilde Gegend der großartigsten vulcanischen
Verwüstung. Krater an Krater bis hinunter zu einem Durchmesser 
von einer englischen Meile häufen sich in zahlloser Menge,
so daß die Oberfläche, soweit wir sie überschauen können, aussieht,
als wäre sie von ihnen ganz überschäumt. Dicht hinter uns drängt
sich, ebenfalls schwarze Schatten werfend, Fels an Fels und Abgrund 
an Abgrund; wir sehen klaffende Risse von grausiger Tiefe
und Schwärze, unterbrochen von Kratern, thurmartigen Zinnen
und Haufen von Schlacken und bunten vulcanischen Trümmern.
Keine Spur von vergangenem organischem Leben! Kein Haidekraut
oder Moos mildert die scharfen Kanten und harten Flächen; kein
Ueberzug kryptogamischer oder flechtenartiger Vegetation verleiht
der harten, ausgebrannten Fläche eine Lebensfarbe. So weit wir
die Landschaft übersehen, ist sie die Verwirklichung eines schrecklichen 
Traumes von Einöde und Leblosigkeit.
Dazu dieses ununterbrochene Schweigen, in welchem sich
meilenweite Schlünde öffnen könnten, ohne daß wir bei dem
Fehlen des den Ton vermittelnden Elementes etwas davon vernehmen 
würden, Ueberall, wohin wir den Blick des Geistes
wenden, ein entsetzliches, selbst in den größten Fernen durch keine
Luftperspective gemildertes Licht neben pechschwarzen Schatten.
Selbst der Himmel ist tiefschwarz, und neben der Sonne sind
die meisten Planeten, die Fixsterne in den uns bekannten, nur
wenig veränderten Stellungen sichtbar, aber ohne zu funkeln, wie
bei uns. Unabänderlich in der Mitte des Scheitels oder, wenn
wir uns mehr am Rande der unsrer Erde beständig zugewendeten
Mondhalbkugel befinden, einen kleinen Kreis um den Himmelsscheitel
beschreibend, erscheint die Erde, innerhalb eines Mondtages, der
gleich neunundzwanzig Erdtagen ist, ebenso ihr Ansehen ändernd,
wie für uns der Mond, jetzt als kolossale Sichel oder als Vollerde
erscheinend, dann als Neuerde verschwindend, aber sich dabei
neunundzwanzig Mal um sich selber drehend und dem Monde
unaufhörlich ein neues Schauspiel darbietend. Ist die Sonne am
Ende des langen Mondtages ebenso langsam und ebenso farblos,
wie sie kam, hinter den Kraterwänden und Bergzügen versunken,
so bietet die Erde ein prachtvolles Schauspiel. In viermal
größerem Durchmesser als uns der Mond erscheinend, bietet sie
ihm jede Stunde der endlosen Nacht als ungeheure Uhr ein
andres Schauspiel, und die Mondlandschaft, wenn sie in ihrem
Vollglanze darüber strahlt, mit einer Lichtfülle verklärend, daß
wir den Wiederschein derselben oft von der Erde aus gewahren.
Während der Mond, wie ihn die Sonne auch beleuchten
mag, dem Erdbewohner immer dasselbe vielbesungene schiefe Gesicht
zeigt, bietet die Erde umgekehrt diesem ein immer wechselndes
Aussehen. Bald ihm die Pole mit dem Silbermützchen des
ewigen Eises, bald die Flanken in beständiger Wandlung zukehrend, 
wird das Bild von Stunde zu Stunde ein anderes; niemals
gleicht eine Vollerde der vorigen noch der nachfolgenden, und noch
weniger gleichen sich die beiden Viertel. Wahrscheinlich ist dieses
Bild ein farbiges, sofern die Meere blaßblaugrün, die Continente
verschiedenfarbig erscheinen möchten. Außerdem wechselt das Bild
mit den Jahreszeiten; der polarische Eisgürtel erweitert sich oder
zieht sich zusammen, und wenn nicht ein schwacher Farbenton, so
doch verminderte Lichthelle unterscheidet eine Erdzone in ihrer
Sommerpracht von ihrem Winterbilde. Häufig, wenn Wolken
sich über ganze Erdkreise wälzen, verschwindet alle Zeichnung
unter einem blendenden Nebelschimmer. Schwerlich wird dieser
strahlende Schein im Stande sein, die grausige Kälte der langen
Mondnacht erheblich zu mindern. Vielleicht mehr als hundert
Celsiusgrade unter den Nullpunkt hinabsinkend, steigt die Temperatur 
an dem darauf folgenden Tage, während seines dreihundertfünfzigstündigen 
Sonnenscheins, vielleicht zu einem Grade, bei
welchem Blei und Wismuth schmelzen würde, und dieser starke
Wechsel hat vielleicht den hervorragendsten Antheil an den
Sprüngen und etwaigen Veränderungen auf dem Monde, wie
man sie beobachtet haben will, ohne indessen dieses Umstandes
völlig sicher zu sein.
Unter allen Naturschauspielen, die einem auf den Mond
verzauberten Beobachter die Oede seiner Umgebung vergessen lassen
könnten, würde dasjenige einer totalen Sonnenfinsterniß, die auf
der Erde als Mondfinsterniß gesehen wird, das großartigste sein.
Wenn die Sonne hinter die Erde tritt, wird sie deren riesige
schwarze Kugel, je nach dem Feuchtigkeitsgehalte der Luft, mit
einem mehr oder weniger brillanten, goldgelben bis düsterpurpurrothen 
Heiligenscheine umgeben, wahrscheinlich in diesen Farben
abwechselnd flammend, als ob sie mit Gold und Rubinen eingefaßt 
wäre. Diese Erscheinung, welche dann ausnahmsweise auch
die Mondlandschaft einmal mit farbigem Lichte überfluthet, wird
während der langen Dauer dieser Finsternisse bestimmte Phasen
darbieten, sofern der Lichtkranz da am hellsten sein wird, wo die
Sonne hinter der Erde eben verschwunden ist oder hervortreten
will. Die Verfasser haben versucht, ihren Lesern dieses Schauspiel, 
dessen Eintritt man zuweilen von der Erde aus in dem
stark röthlichen Schimmer des verfinsterten Mondes erkannt hat,
in einer Farbentafel vorzuführen, und meinen, trotz der Schönheit
derselben, daß das Gemälde weit hinter der Wirklichkeit zurückbleiben 
möchte. Es ist, wenn man will, eine von der Erde bis
zum Monde geworfene Morgen- und Abendröthe, ein Alpenglühen, 
für welches die Mondberge unsrer Atmosphäre verpflichtet
sind. Sehr viel unbedeutender würde der Anblick einer Sonnenfinsterniß 
der Erde vom Monde aus sein. Ueber die erleuchtete
mächtige Silberscheibe der Vollerde eilt alsdann ein runder
schwarzer, mit einem Halbschatten umgebener Nachtflecken rasch
dahin. Da der lange Schattenpinsel, welcher diesen Flecken über
die Erde führt, nach Kepler den eilig zu benützenden Steg darstellt, 
auf welchem Mondtouristen wieder auf ihre heimathliche
Erde zurück gelangen können, so rufen wir dem Monde ein
schnelles Lebewohl zu und empfehlen uns plötzlichst.

Carus Sterne.




↑ Der Mond, betrachtet als Planet, Welt und Trabant. Autorisirte deutsche Ausgabe. Mit Erläuterungen und Zusätzen von Dr. H. J. Klein. Mit zahlreichen Holzschnitten, zwei Lithographieen und neunzehn Tafeln in Lichtdruck. Leipzig, Leopold Voß 1876.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Atmospäre
