[286] Der Reichstagsabgeordnete Hausmann ist mit der neuesten
Geschichte des Fürstenthums Lippe eng verwachsen. Der Verfassungskampf,
den das Land seit einem Vierteljahrhundert geführt
hat, ruhte vorzugsweise auf seinen Schultern. Das große Ansehen,
das er in der Bevölkerung genießt, hat er nicht etwa im
Sturme, auf der Rednertribüne errungen. Seine oratorischen
Gaben sind nicht gerade bedeutend. Seine Feder ist schwer und
entbehrt der journalistischen Eleganz. Wie seine Rede, so ist seine
schriftliche Diction eine an den gefunden Menschenverstand und
an das Rechtsbewußtsein appellirende Auseinandersetzung. Aber
man hört auf das, was er sagt und schreibt, weil man Respect
hat vor seinem klaren Verstande, vor seiner redlichen Gesinnung,
vor seiner rücksichtslosen Energie, weil sich diese wie jener in
einer langen Reihe von Jahren, unter den schwierigsten Verhältnissen
erprobt haben. Schon als junger Jurist kam er in
eine oppositionelle Stellung zur lippeschen Bureaukratie.
Im Fürstenthum Lippe war in den vierziger Jahren und ist
noch heute Justiz und Verwaltung nicht getrennt. Ein lippescher Amtmann
ist in seinem Bezirk Verwaltungsbeamter und Richter zugleich,
und es hat Amtmänner gegeben, die an Willkür einem türkischen
Pascha Nichts nachgaben. Zu einem solchen kam Hausmann, bald
nachdem er sein juristisches Examen absolvirt hatte. Herr Liebich
war das Vorbild des Gellert’schen Amtmanns, der lediglich durch
Machtsprüche regierte. Ich habe ihn selbst gekannt und erinnere
mich seiner als einer stattlichen Figur, wohlbeleibt, hoch aufgerichtet
und würdevoll die Straße entlang schreitend, Jeden, der ihm
begegnete, fest ansehend, als ob er einen Gruß erwarte, und halb
zürnend halb schmerzlich bewegt mit den Lippen zuckend, wenn dieser
nicht erfolgte. Schlimmer noch als seine Bauern waren seine
Untergebenen, Assessor, Auditor, Untervogt und Pedell, daran.
Er tyrannisirte und chicanirte dieselben in tragikomischer Weise.
Da er ein Hagestolz war, so sollte die Gerichtsstube ihm das
Familienzimmer ersetzen, und er dehnte die Verhandlungen in’s
Unendliche hinaus, um sich die Zeit zu vertreiben; die unglücklichen
Assessoren und Auditoren mußten die Protokolle, die er dictirte,
niederschreiben bis in die Nacht und dazwischen anhören, wie
er mit lächerlichem Pathos Stellen aus den Classikern recitirte.
Einen Assessor, dem die Tyrannei zu arg wurde und der einen
Anlauf nahm, sich zu emancipiren, hat er eigenhändig durchgeprügelt.
Der Zerbläute erhob Klage oder Beschwerde bei der Regierung.
Der Amtmann leugnete; der einzige Zeuge, der Amtspedell, sagte
aus, daß er zwar denn Assessor auf der Erde liegend und den
Amtmann knieend mit Jenem beschäftigt gesehen, aber keine Prügel
wahrgenommen habe. Die Regierung verfügte, daß frühere
Assessoren verhört werden sollten, ob sie den Amtmann einer
solchen That wohl für fähig hielten, aber ehe diese Vernehmung
erfolgte, zog der Assessor seine Beschwerde zurück, und die Regierung
fand sich nicht gemüßigt, auf Fortsetzung der Untersuchung zu
bestehen.  Es blieb also beim Alten.
Zu diesem Amtmanne kam Hausmann. Es waren Jahre
der grausamsten Quälerei. Vor dem Schlimmsten wußte er sich
freilich zu sichern. Es mochte ihn der Gedanke anwandeln, daß
der Pascha sich auch einmal an ihm vergreifen könne. Er erzählte
also eines Tages Jenem beim Becher, daß er ein außerordentlich
jähzorniger Mann sei, daß er in seinem Jähzorne kein Maß
kenne und gelegentlich dann sogar zum Messer greife. Die Erzählung 
erwies sich als ein vortreffliches Präservativ gegen den
ebenso feigen wie brutalen Menschen. Wenn die Beiden später
in Wortwechsel geriethen und Hausmann eine zufällige kleine
Bewegung mit der rechten Hand machte, so sprang Liebich ein
paar Schritte zurück, schrie auch wohl: „Lassen Sie das Messer
nur stecken!“ Aber Friede hatte der Auditor darum doch nicht;
es war ein ewiger Kriegszustand zwischen ihm und seinem Obern.
Die endlosen Protokolle, welche der Amtmann dictirte und der
Auditor niederschreiben sollte, waren eine unversiechbare Quelle
des Haders. Unzählige Male weigerte sich Hausmann, die
Dictate zu Papier zu bringen, denn der Amtmann hatte u. A.
auch die abscheuliche Gewohnheit, Dinge in’s Protokoll aufzunehmen,
welche die vor Gericht stehenden Parteien gar nicht
gesagt hatten. Auch daß Hausmann nicht bis in die Nacht hinein
auf dem Amte bleiben wollte, sondern zur bestimmten Stunde die
Feder niederlegte, den Hut nahm und nach Hause ging, war ein
fortwährender Anlaß zu Reibungen. Der Amtmann beschwerte
sich eines Tages über seinen Auditor bei der Regierung; diese
forderte den Verklagten zur Vernehmlassung auf, und derselbe
kam der Aufforderung nach, indem er eine drastische Schilderung
von dem ganzen Thun und Treiben des Amtmanns einreichte.
Der Letztere erhielt eine Abschrift davon, und die Schilderung
verdroß ihn so, daß er seine Beschwerde nicht weiter verfolgte.
Aber der Kriegszustand hörte darum nicht auf; der Pascha besserte
sich nicht, und auch die Regierung that keinen Schritt, um dem
unleidlichen Zustande ein Ende zu machen. Daß Hausmann aus
dieser seiner Stellung, als er dieselbe später mit dem Posten
eines Stadtrichters in Horn vertauschte, eine wohlbegründete
Abneigung gegen den Bureaukratismus mit hinwegnahm, lag in
der Natur der Dinge. Die Revolution von 1848 berief ihn in
den constituirenden lippeschen Landtag, und er war bald der
erklärte Führer der demokratischen Partei in demselben. Er ist
das Haupt dieser Partei noch heute, und wenn auch der Name
„demokratische Partei“ im Laufe der Zeit und unter dem Drucke
einer tollen Reaction – welche ebenso sprüchwörtlich in Deutschland
geworden ist wie die mecklenburgische – demjenigen der
„Fortschrittspartei“ weichen mußte, die Ziele und Bestrebungen
sind die gleichen geblieben.
Um die drei bis vier Stunden Wegs von Lemgo nach Horn
in einem Ruck zu durchmessen, reichte der postalische Verkehr
für mich nicht aus. Ein Postwagen fuhr Abends von Lemgo
nach Detmold, aber nicht weiter nach Horn. Hausmann machte
mich, als er die Ankündigung meines Besuches beantwortete,
brieflich darauf aufmerksam und versprach, mich vom Posthause
in Detmold mit seinem eigenen Fuhrwerk abzuholen. Im Postwagen
von Lemgo nach Detmold war ich der einzige Passagier,
aber den einsamen, nächtlichen Weg, den ich in jungen Jahren
gar oft zu Fuße gewandert, verkürzten mir nicht nur die
Erinnernungen an vergangene Tage, sondern auch der blasende
Postillon. Hier in den lippeschen Bergen scheint die alte Kunst,
dem Posthorne melodische Töne zu entlocken, die in vielen Theilen
des Reiches fast erloschen ist, noch zu blühen. Der Schwager
blies das Mantellied so präcis, daß ich mich gedrungen fühlte,
ihm seine Kehle beim ersten Wirthshause anfeuchten zu lassen
und ihn so zu mehrmaliger Wiederholung zu reizen. Wie die
vollen Töne so melancholisch klangen, als wir durch das dunkle
Gehölz, und dann so schmetternd, als wir hinabrasselten von der
Höhe in die hell und freundlich erleuchtete Residenz!
Im Posthause traf ich den Freund, und an seiner Seite
rollte ich in dessen Halbchaise bald dahin auf dem Wege nach
Horn. Er führte selbst die Zügel und lenkte das Pferd, eine
Peitsche verschmähend, mittelst derselben. Ein warmer Thierfreund,
wie er ist, – die richterliche Bewährung dieser Freundschaft
für die gefiederten Sänger des Waldes hat ihm einstmals
einen Proceß und eine Geldstrafe zugezogen – steht er auch
auf cameradschaftlichem Fuße mit seinem Roß. Ich erhielt auf
dieser Fahrt sofort eine Probe davon. Wir mochten unter lebhaftem
Gespräch eine halbe Stunde gefahren sein, als unsere
lebendige Locomotive plötzlich stehen blieb. Besorgt fragte ich
Hausmann, was das zu bedeuten haben möge.
„O,“ sagte er, „das ist nichts Ungewöhnliches; der Gaul
ist ein ziemlich altes Militärpferd, das mitunter das Bedürfniß
fühlt, ein wenig auszuruhen. Er wird gleich von selbst weitergehen.“
In der That setzte sich das Thier nach Verlauf von zwei
oder drei Minuten wieder in Trab. Es machte noch ein oder
zwei Mal solche Pausen während der Fahrt, sonst aber griff
es kräftig aus und brachte uns ziemlich rasch vor Hausmann’s
Wohnung.
Das Städtchen Horn hat an und für sich keine besonderen
Reize. Es ist ein Landstädtchen mit etwa zweitausend Einwohnern,
die größtentheils vom Ackerbau leben. Der Wohlstand, der unter
ihnen herrscht, fällt wenig in’s Auge. In dieser kleinbürgerlichen
Welt ist noch Alles streng zugeschnitten auf den Bedarf, nicht
auf die Schönheit und auf den Schmuck des Lebens. Um den
städtischen Häusercomplex, von welchem man draußen nur die
einförmigen rothen Ziegelsteindächer sieht, lagern sich rings
Gemüsegärten, und daran schließen sich nach allen Richtungen hin,
Hügel auf Hügel ab, bis zu den Waldrändern hin, die Korn-
und Kleefelder der Bürger Horns, nur hier und da von lebendigen
Hecken eingerahmt und durchbrochen. Aber die weitere Umgebung
der Stadt ist von hoher landschaftlicher Schönheit. Mein
[287] Freund Hausmann hat sich, seit eine Feuersbrunst vor Jahren
mit einem bedeutenden Theile der Stadt seine Wohnung in Asche
legte, ein stattliches Haus vor dem Thore gebaut; aus den
Fenstern desselben genießt man eine Aussicht, die ihres Gleichen
sucht. Von dem Kranze dicht bewaldeter Hügel und Berge,
welche die Gemarkung Horn einrahmen, sieht man dort mehr
als ein Drittheil, und jedenfalls das schönste Drittheil. Gen
Süden ragen aus dem Waldgewirre ein paar steil abfallende
Berge hervor, der stundenweiten Entfernung halber in Dust verschleiert.
An sie schließen sich nach Westen zu in langgestreckten
Wellenlinien, im Hintergrunde wieder von höheren Kuppen überragt,
niedrigere Hänge, die sich an einem Punkte bis auf eine
Viertelstunde der Stadt nähern. Gerade da aber, wo sie das thun,
wird der Blick gefesselt von ein paar grauen Kolossen, die aus dem
Blättermeere hervorlugen. Es sind die Externsteine (S. Jahrg. 1862, 
S. 381), jene Felsengruppe, in der der Sandstein, das Knochengerüst
des Teutoburger Waldes, sich an die Oberfläche drängt.
In den paar Tagen, die ich bei Hausmann verweilte, habe
ich diese Umgebung von Horn mit meinem freundlichen Wirthe
fleißig durchstreift. Während das Auge sich labte an den in
herbstlicher Farbengluth strahlenden Laubmassen, während die
Lunge sich erfrischte auf den ozonduftigen Waldwegen, bot sich
mir zugleich die willkommene Gelegenheit, mich über die Zustände
und Schicksale des Fürstenthums Lippe zu orientiren und die
Lücken meiner eigenen Kunde davon zu ergänzen. Hausmann ist
damit ganz genau vertraut. Die mittelalterliche Justizverfassung
des Ländchens gestattet es dem Richter, macht es ihm des spärlichen
Gehalts wegen wohl auch nöthig, neben seinem richterlichen
Berufe die advocatorische Praxis zu treiben. Natürlich nur
außerhalb des richterlichen Bezirks. So ist denn Hausmann ein
vielbeschäftigter Rechtsanwalt. In denjenigen Fällen, wo es
darauf ankommt, mit Energie und ohne Rücksicht aufzutreten,
wendet man sich aus den entlegensten Winkeln des Landes an
ihn. Wer einen Proceß gegen die fürstliche Domainenkammer
hat, kommt zu ihm. Wer irgend eine einflußreiche Person im 
Lande verklagen muß, ersucht den Stadtrichter von Horn, seine
Sache zu führen. Daß den Bauern und den Gemeinden das
Jagdrecht auf eigenem Grund trotz Flotten-Fischer und Oheimb und
Flottwell auf processualischem Wege gerettet oder vielmehr wiedererobert
wurde, ist Hausmann’s Verdienst. In den Tagen, in
denen ich bei ihm war, kam durch Besuche oder einlaufende Briefe
die Rede auf mehrere interessante schwebende Processe. Da hatte
ihn um seine Hülfe ein Vater ersucht, dessen Knabe als Scheibengucker
vom Sohne eines in Detmold sich aufhaltenden deutschen
Generalconsuls a. D. zum Krüppel geschossen war und dem die
gebotene Entschädigung von fünfhundert Thaler nicht genügend
erschien. Da streitet er als Anwalt einer Bauerschaft gegen die
fürstliche Domainenkammer, welche althergebrachte Holzlieferungen
unter sonderbaren Vorwänden einstellen will. Auch jener merkwürdige
Proceß, welcher bereits zu einem Kriege en miniature
geführt hat und seiner Zeit im preußischen Abgeordnetenhause
zur Sprache kam, ruht gegenwärtig in seiner Hand. Es ist die
Sache des Colonus Romke bei Lippstadt, dem die Verwaltung
des lippeschen Fräuleinstiftes daselbst einen am Flüßchen Glenne
gelegenen Zipfel Weidelandes abstreitet und eines schönen Tages
mit bewaffneter Mannschaft occupirte. Der streitige Zipfel Weideland
liegt auf der Grenze der preußischen Provinz Westfalen und
Lippes, und als die preußischen Gerichte unter Berufung auf den
Grenzregulierungsvertrag sich für incompetent erklärten, wandte
sich der preußische Colonus Romke an Hausmann, damit dieser
seine Sache vor den lippeschen Gerichten führe. Hausmann hat,
nachdem er sich an Ort und Stelle instruirt, den Proceß übernommen
und bereits eine vorläufige für seinen Clienten günstige
Entscheidung erstritten. Noch einen tieferen Einblick als die
advocatorische Praxis hat dem Stadtrichter von Horn aber seine
hervorragende Betheiligung an den Verfassungskämpfen des Landes
in die Verhältnisse desselben verstattet.
Diese Kämpfe haben ein volles Vierteljahrhundert gedauert.
Sie kamen vor das Forum des alten Bundestages und vor dasjenige
des deutschen Reichstages; sie zogen die Aufmerksamkeit
von ganz Deutschland auf sich, und wenn sie im Laufe dieses
Jahres auch einen formellen Abschluß fanden, so kann man doch
leider kaum annehmen, daß die Streitaxt definitiv begraben
worden sei.








Textdaten


<<<
>>>


zum Anfang


aus:
Die Gartenlaube 1877, Heft 33, S. 552–553




