[283] Aus einem deutschen Kleinstaat.
Von Karl Volckhausen.
I.

Französische Reisegesellschaft. – Ein deutscher Reichstagsabgeordneter. – Ein lippescher Prügel-Amtmann. – Weiterfahrt nach Horn. – Hausmann als Rechtsanwalt.
Seit einer Reihe von Jahren hatte ich mein Specialvaterländchen, das Fürstenthum Lippe, nicht besucht. Umsomehr regte sich
in mir das Heimathsgefühl, als ich an einem der letzten Tage des
September vorigen Jahres von der Eisenbahnstation Herford aus an
dem rothgelben Grenzpfahle vorbei in das unter Woldemar des
Ersten Scepter stehende Territorium hineinfuhr. Das Fürstenthum Lippe entbehrt noch der Wohlthat, von Schienenwegen
durchkreuzt zu werden. Es wird nur von der Hannover-Altenbekener Eisenbahn an seinem südöstlichen Rande gestreift und die
Post vermittelt den spärlichen Personenverkehr innerhalb der
Grenzen des Ländchens. Auf die nach Lemgo abgehende Post
hätte ich mehrere Stunden in Herford warten müssen aber auf
dem Wege zum Postgebäude fand ich einen Hauderer, der sich
gerade zur Abfahrt anschickte.   „Wohin, Kutscher?“
„Nach Lemgo.“
„Wollen Sie mich mitnehmen für die Posttaxe?“
„Wenn der Herr, der den Wagen gemiethet hat, damit einverstanden ist.“
Der Herr trat hinter dem Wagen hervor; wir wurden rasch
einig, und ich stieg ein. Es war ein junger Mann, kaum zwanzig
Jahre alt, der, telegraphisch aus einer der größeren Fabrikstädte
des nördlichen Frankreich herberufen, einer gestorbenen Verwandten
das Geleite zum Friedhofe geben wollte. Er war Tag und Nacht
gefahren und hatte sich kaum Zeit gegönnt, etwas zu genießen.
Nachdem ich mein Frühstück aus dem Reisesacke genommen und
mit ihm getheilt, kamen wir in ein lebhafteres Gespräch. Der
Sohn eines in Frankreich naturalisirten Deutschen und während
des deutsch-französischen Krieges noch ein Kind, war er damals
zu Verwandten nach Lippe geschickt worden und hatte es nicht
vergessen, daß seine lippeschen Schulcameraden ihn gelegentlich als
Reichsfeind tractirten. Jetzt war er vollständig Franzose; der
Hochmuth der Grande Nation schwellte bereits seine junge Brust,
und es war ein wunderbarer Contrast, wie er sich sympathisch
äußerte über seine lippeschen Verwandten, das heißt über die
einzelnen Deutschen, die er kannte, und wie er sich unmuthig
ausließ über die Bevölkerung Lippes und Deutschlands im Allgemeinen,
von der seine geographische und geschichtliche Kunde
höchst dürftig war. Da er bald herausfand, daß ich weder
ein blinder Bewunderer deutscher Zustände noch ein Franzosenhasser
war, so ließ er sich in ungenirter und naiver Weise gehen.
Er machte die üblichen Scherze über das deutsche Kleinfürstenthum;
er grollte über den Krieg und die Kriegführung, vor Allem
aber variirte er das Thema: Wir sind ein reiches Volk, und Ihr
seid trotz der Milliarden eine arme Nation.
Die Strecke lippeschen Landes, die wir durchfuhren, bot ihm
dazu einen ausgiebigen Stoff. Das Terrain zwischen Herford
und Lemgo ist ziemlich eben und baumlos. Die Felder waren,
so weit das Auge reichte, öde und leer, theils wegen der bereits vollzogenen Ernte, theils in Folge der anhaltenden Dürre
des August. Die bewaldeten Hügel, die sich in einiger Entfernung links vom Wege hinziehen, ließen sich kaum erkennen,
denn es war ein grauer, wolkenverhängter Septembertag, der von
Zeit zu Zeit einen Regenschauer auf uns niederschüttete. Dank den
Regengüssen der vorigen Tage trat der bedauernswerthe Zustand
der Chaussee recht grell hervor; die ausgefahrenen Geleise waren
in Pfützen verwandelt, und Koth und Wasser spritzten an den
Pferden und an den Rädern hoch hinauf. Nur äußerst spärliche
Spuren des Lebens erblickten wir auf der mehrstündigen Fahrt;
keine Equipage, kein Postwagen, kein Reiter kam uns zu Gesicht.
Zwischen zwölf und zwei Uhr Mittags rastet der Landmann,
und das mochte die Ursache sein, daß wir auch nur zweimal ein
Ackerfuhrwerk sahen und daß auf den grau-braunen Feldern rechts
und links ein paar einsame Krähen die unbestrittene Alleinherrschaft hatten.
Das lippesche Städtchen Salzuffeln, das man passiren muß,
macht auch keinen erbaulichen Eindruck. Den Titel einer Stadt
führt es nur nach historischem Rechte; der weitaus größte Theil
desselben sieht aus wie ein ärmliches Dorf. Es hat sich seit den
vierzig bis fünfundvierzig Jahren, wo ich als Knabe es kannte,
wenig vergrößert oder verändert. Fast wollte es mir scheinen,
als ob das holprige Pflaster von damals noch heute dasselbe sei,
und die zerbröckelten Mauern, die rissigen Wände verschiedener
Häuser, einige Misthaufen an der Straße grinsten mich als alte
Bekannte an. Ein freundlicheres Intermezzo bildet nur die kurze
Straße von Salzuffeln bis nach dem nahe gelegenen saubern
Dorfe Schötmer. Von da an wird die Scenerie wieder ganz
monoton.
Es wäre verlorene Mühe gewesen, wenn ich meinem französischen Reisegefährten eine bessere Meinung von dem lippeschen
Lande und dessen Bevölkerung hätte beizubringen versuchen wollen,
und ich gab mir diese Mühe auch nicht. National überhitzte
Gemüther sind der Belehrung ebenso unzugänglich wie die religiösen
Fanatiker. Nur das konnte ich mir nicht versagen, den jungen
Mann leise zu mahnen, ein wenig Gerechtigkeit und Unparteilichkeit zu üben. Er mußte auch Etwas vom deutschen Michel gehört 
haben, und sprach seine Bewunderung darüber aus, daß
dieser sich von seinen Fürsten so lange und so geduldig am
Gängelbande hätte führen lassen.
„Ja wohl,“ sagte ich ihm, „es ist das Unglück der Völker,
daß sie aus der Geschichte Nichts lernen und das Meiste vergessen.
Wir theilen dieses Malheur mit fast allen Nationen und
auch mit der Ihrigen. Frankreich hat die Ideen von 1789, aber
an jenem Unglück, das Sie mit uns theilen, liegt es, daß
Bourbonismus und Orleanismus, Bonapartismus und Clericalismus
noch heute eine Macht sind, welche jene Ideen nur kümmerlich
zur Verwirklichung kommen ließen.“
So traurig, wie das lippesche Land dem Fremden erschien, ist
es in der That durchaus nicht. Selbst jene monotone Strecke,
die wir an dem regnichten Septembertage durchfuhren, ist ein
äußerst fruchtbares Gelände. Im Frühling und Hochsommer
wogen dort die üppigsten Saaten. Die Hügelkette, die sich
zwischen Herford und Lemgo zur Linken der Chaussee hinzieht,
birgt eine Anzahl hübscher Dörfer und stattlicher Gehöfte. Gehölz
und Feld und Wiese wechseln ab in anmuthigem Gemisch.
Zumeist sind es Bauerngüter von erheblichem Umfange, welche
an den Berghängen und in den Thälern zerstreut liegen. Bei
weitem schöner wird aber das Land, wenn man weiter nach
Süden – südöstlich in den Bereich der Weserberge, südwestlich
zum Teutoburger Walde – gelangt. Einen so anmuthigen Wechsel
von Berg und Thal, von Feld und Gehölz, von sattem Wiesen-
und reichnüancirtem Waldesgrün findet man im deutschen Reiche
nicht leicht. Himmelanstrebende Berge, schroffe Hänge, wilde
Gießbäche giebt es da freilich nicht, aber manche Dorfkirche mit
dem von Bäumen beschatteten Pfarrhause, manche Mühle am
Bache und manch einsamer Bauernhof sieht aus wie ein verkörpertes reizendes Idyll. Um diese Blüthen landschaftlicher
Schönheit zu Gesicht zu bekommen, bedarf es freilich des Abweichens 
von der Heerstraße.
Seit das Hermannsdenkmal vollendet und eingeweiht ist, hat
sich der Ruf, daß ein Durchwandern des lippeschen Ländchens
„lohnend“ sei, auch in andern deutschen Gauen verbreitet. Die
Einweihungsfeier des Jahres 1875 lockte Gäste aus weiter Ferne
herbei, und sie sind die Apostel der Reize des Teutoburger Waldes
geworden. Jener große Waldcomplex, den man unter diesem
Namen auf der Karte zwischen Detmold und Paderborn verzeichnet
findet, wurde, wie ich mir sagen ließ, in den Sommermonaten
dieses Jahres von mehreren tausend Touristen durchstreift,
und die Dörfchen, die am Rande des Waldes, von Detmold
bis zum Städtchen Horn, von der Grotenburg bis zu den Externsteinen zerstreut liegen, sind von Vielen als Standquartier für
längeres Verweilen benutzt worden. Ein Besuch, den ich meinem
langjährigen Freunde, dem Reichstagsabgeordneten für Lippe
Franz Hausmann, abstattete, führte auch mich in dieses Revier.

