[743] Beim Grundstein des Nationaldenkmals auf dem Niederwald.[1]
Am 16. September 1877.
(Mit Abbildung.)



     Den Gefallenen zum Andenken, den Lebenden
     zur Anerkennung, den künftigen Geschlechtern
     zur Nacheiferung!
          Weihespruch von Kaiser Wilhelm.





Das war ein Tag! Rings auf dem Strom die Schiffe mit beflaggten Masten
Und auf den Schiffen lust’ge Leut’, so viel nur Kähn’ und Dampfer faßten!
In Rüdesheim ein jedes Haus geschmückt mit grünem Laubgewind’!
Vom Thal bis aufwärts zu dem Berg sich eine Blumenranke spinnt.

Schau’ her, da hat der Küfer Schaar die Ehrenpforte gar von Tonnen,
Von mächt’gen Fässern aufgebaut. Fürwahr, ein Stücklein, klug ersonnen! –
Und mancher Reimspruch ziert den Bau, die Weisheit, die man lernt allein
Beim Becher. Sieh, die Flaschen dort! Respect! Das ist der Kaiserwein.

Und dort, von Trauben, welche Pracht! Wie’s roth und blau und goldig glänzet!
Die Winzer sind’s; die haben hier das schimmernde Portal bekränzet.
Vorwärts! Empor zum Niederwald! Da ist der Platz für’s Denkmal schon,
Und Meister Schilling sehn wir dort, des Sachsenlandes wackren Sohn.

Der Rothbart schmunzelt gar vergnügt im Zwiegespräch mit dem Genossen;
Der Baumann und der Bildner gehn schon lange Hand in Hand geschlossen.
Das Monument für Kaiser Max, das Schiller-Denkmal sagt’s zu Wien:
Wo einig waltet Doppelkraft, wird doppelt schöner Sieg verlieh’n.

Der Grundstein! Ei, zwei Flaschen Wein, sie ruh’n schon in dem Felsenbette.
Ach, wer von solchem Nektar doch daheim zwei volle Fäßlein hätte!
Die Urkund’ dort auf Pergament, die Zeitungsblätter klein und groß,
Die Münzen – alles das versenkt man bald in seinen dunklen Schooß.

Horch, horch, ringsum lebendig wird’s. Es tönt herauf von Asmannshausen
Der Menge heller Jubelklang, der Hurrahruf – ein wildes Brausen!
Vorreiter sprengen durch den Busch; die Menge drängt zu uns sich hin.
Im Kreis der Festgenossen stehn der Kaiser und die Kaiserin.

Der hinter ihm ist „unser Fritz“, Prinz Wilhelm. Hier der Schlachtendenker,
Der Moltke, dort Prinz Friedrich Karl. Wer zählt ringsum die Hüteschwenker?
Die tausende! Wie Wogen wälzt es sich von allern Seiten her;
Des Waldes grünes Blätterdach sah nie ein solches Menschenmeer.


