[654] Das Germanische National-Museum in Nürnberg.
Am südlichen Ende der Stadt Nürnberg, hart an der alten
Stadtmauer und eingeschlossen von dieser auf der einen, vom
Kornmarkte, der Karthäuser- und Graßergasse auf den anderen
Seiten, liegt die ehemalige Karthause, eine Stiftung des Nürnberger Patriziers Marquard Mendel (1380), der darin nach
dem Tode seiner Frau seine Tage beschloß. Bescheiden in ihrer
uranfänglichen Anlage und einfach und schmucklos, erweiterten sich
die Räumlichkeiten des Klosters in den darauffolgenden Jahrhunderten
in so ansehnlicher Weise, daß sie zu Beginn des
sechszehnten Jahrhunderts, der Blüthezeit der Stiftung, eine
Bodenfläche von zweihundert Metern in der Länge und hundertvierzig
Metern in der Breite bedeckten. Zur Zeit der Reformation
fand in der sonst nur von dem Memento mori der Mönche
unterbrochenen Stille der Klosterhallen große Bewegung statt, und
1525 trat der damalige Prior Blasius Stöckel mit dem größten
Theile seines Convents zur evangelischen Lehre über. Dadurch
gelangte die Karthause in den Besitz der Stadt, welche sie später
zu Wohnungen, besonders für Pfarrwittwen, einrichtete. 1784
wurde die Kirche den Katholiken zur Abhaltung ihres Gottesdienstes eingeräumt, und als für diesen Zweck später die Marienkirche
überlassen wurde, kam die Karthause in den zeitweiligen
Besitz der Militärverwaltung, welche die Kirche 1816 als Heumagazin,
den Kreuzgang vorübergehend als Marodestall benutzte.
Nothdürftig und ohne besondere Sorgfalt unterhalten, mehrten sich
die Baufälle des Klosters mehr und mehr und war dasselbe auf
dem besten Wege, zur Ruine zu werden. Da zog 1857 in
dasselbe das vom Freiherrn von Aufseß 1852 gegründete
Germanische Museum mit seinen Sammlungen ein, und dadurch
wurde es nicht nur vor weiterer Zerstörung bewahrt, sondern
einem Zwecke wiedergegeben, der es baulich sowohl, wie geistig
zu einer Bedeutung erhob, die für alle Zeiten mit der Geschichte
des deutschen Volkes innig verknüpft bleiben wird.
Den Mittelpunkt der ursprünglichen Anlage der Karthause
bildete eine einschiffige Kirche, die vorne einen aus drei Seiten
eines Achteckes bestehenden chorähnlichen Abschluß hat. Um dieselbe
war ein großer Kreuzgang angelegt, und von diesem aus
gingen die Eingänge zu den Zellen, welche hinter demselben, von
einander abgeschlossen und mit Mauern umgeben, angelegt waren.
Ein Speisesaal an der Südseite der Kirche und eine längs der
Karthäusergasse sich hinziehende Vorrathskammer etc. vollendeten
den Gebäudecomplex, den weiter ein großer Küchen- und Lustgarten
umgab.
Diese Räume sind auch heute noch, wenn auch nicht mehr
ganz in ihrer ursprünglicher Anlage, der architektonische Hauptbestandtheil, in dem das Germanische Museum untergebracht ist.
Für die dabei nothwendigen sehr bedeutenden Reparaturen wurden
die Mittel durch freiwillige Beiträge aufgebracht, und namentlich
ist es der Freigebigkeit des Königs Ludwig des Ersten von Baiern
zu danken, daß der große, fast in Ruinen liegende Kreuzgang
wieder aufgebaut werden konnte. Die Zellen der Mönche wurden
für Sammlungszwecke benützt, ebenso das Refectorium und die
Halle an der Karthäusergasse; die Kirche und die zwei daran angebauten Capellen boten sich von selbst zur Aufnahme kirchlicher
Altertümer dar, und endlich wurde durch eine Reihe von Ein-
und Anbauten den Bedürfnissen des Museums gerecht zu werden
versucht. Die größte Erweiterung geschah in der letzter Zeit durch
den Wiederaufbau und Anbau des Augustinerklosters, welches abgetragen werden mußte und in welchem unter Anderem die
Waffen- und Costümsammlung untergebracht worden ist. Zur
Ermöglichung dieses bedeutenden Baues boten Künstler aus allen

