[92] H. D. in B. Um ihrer Tochter ein Capital zur künftigen Ausstattung
durch jährliche Einzahlungen zu erwerben, können Sie die „Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig“, neben der „Gothaer“ eine der
ältesten und solidesten Deutschlands, mit voller Sicherheit benutzen. Eine
Versicherung auf den Lebensfall. d. h. eine solche, die dem Versicherten schon
bei Lebzeiten ausgezahlt wird, dient als Kinderversorgungs- und Aussteuer-Versicherung, und der Agent dieser Gesellschaft in Ihrem Orte wird Ihnen
ebenso bereitwillig wie die Gesellschaft hier nähere Auskunft geben.

Heft 6[Bearbeiten]
