[162] Weltschrift und Weltsprache.
Von Carus Sterne.
I.
Zu den nachdenklichsten Mythen der Bibel gehört ohne
Zweifel diejenige von der Sprachzerstreuung beim Thurmbaue zu
Babylon, welche übrigens nach den neueren Forschungen der
Assyriologen ihren Ursprung nicht der jüdischen Poesie, sondern
derjenigen eines im alten Babylon ansässigen turanischen Volkes
verdankt, von dem das älteste ausgebildete Schriftsystem, die
Keilschrift, herrührt. Die Thurmbaumythe wollte dem kindlichen
Verstande die auffallende und zu Zweifeln anregende Thatsache
erklären, weshalb nicht alle Kinder Adam’s Adam’s Sprache
sprechen, sondern in mehr als dreitausend verschiedenen Mundarten 
durcheinander wälschen.
Man hat in frühern Zeiten viel nach der Sprache Adam’s,
der Ursprache, geforscht, und einige Gelehrte haben sie sogar in
noch lebenden Sprachen zu erkennen geglaubt. So meinte der
alte ebenso phantastische, wie gelehrte Rudbeck unzweifelhaft gefunden 
zu haben, daß man im Paradiese schwedisch gesprochen,
und Becanus meinte sogar, die Schlange habe, als sie die Eva
verführte, sich der treuherzigen Sprache Onkel Bräsig’s bedient
und plattdeutsch gesprochen. Einige besonders tiefsinnige Forscher
haben Reste der allgemeinen Ursprache in jenen fast auf der
ganzen Erde übereinstimmend klingenden ersten Lautäußerungen der
Kinder, in den Worten Papa und Mama erkennen wollen, aber
Buschmann hat den Grund dieser Uebereinstimmung einfacher
in dem Umstande gefunden, daß diese beiden Wortbildungen dem
ersten Stammeln der Lippen entsprechen, weshalb auch die Uebereinstimmung 
keine durchgreifende ist, sofern in manchen Ländern
der Vater Mama und die Mutter Papa titulirt werden.
Gegenüber den ältern Nachforschungen nach einer Ursprache,
aus der alle spätern Sprachen hervorgegangen sein sollten, wie
die Mehrzahl der lebenden und todten Sprachen Europas aus
dem Sanskrit, ist die neuere Sprachforschung zu dem Schlusse
gekommen, daß die Zerstreuung des Menschengeschlechtes über den
Erdball wahrscheinlich schon vor den ersten Fortschritten der
Sprachbildung geschehen sein müsse, da nicht wenige derselben gar
keine Spur von Verwandtschaft zeigen, sodaß man eben genöthigt
ist, an einen grundverschiedenen, selbstständigen Aufbau derselben
zu denken.
Anders war es mit den Anfängen der Schrift, die in der
That an den verschiedensten Orten einen allgemein verständlichen,
internationalen Charakter aufwiesen, sofern man zur Bezeichnung
der Dinge leichtverständliche Sachbilder anwendete, wodurch es
uns möglich ist, alte Bildschriften sowohl der Skandinavier wie
der Indianerstämme Nordamerikas mit ziemlicher Sicherheit zu
lesen, ohne daß wir ihre Sprache zu kennen brauchen und ebenso
besaßen die chinesischen und ägyptischen Wortbilder, so lange sie
noch nicht zu einem bloßen Schema geworden waren, eine allgemeinere 
Verständlichkeit. Die chinesische Schrift wird noch heute
von zahlreichen mongolischen Stämmen verstanden, die eine sehr
verschieden klingende Sprache reden. In dieser Beziehung waren
die Bilderschriften weit gemeinverständlicher, als die Laut- und
Buchstabenschriften, und es ist merkwürdig, daß wir die Ausbildung 
und Einführung der letztern gerade dem unter den Nationen des
Alterthums am meisten vermittelnden Volke, den handeltreibenden
Phöniciern verdanken, die doch am stärksten hätten den Wunsch
empfinden müssen, wenn nicht eine Weltsprache, so doch wenigstens
eine Weltschrift heranzubilden. Sie hätten dann den modernen
Phöniciern, den Engländern, die Mühe erspart, für die Seeleute
aller Nationen eine Weltschrift und Sprache mühsam wieder zu
erfinden. Immerhin müssen wir ihnen danken für die internationale 
Buchstabenschrift, die uns wenigstens das Mittel an
die Hand giebt, den verschiedenen Klang der Sprache annähernd
darzustellen.
Daß es schöner wäre, wenn die Menschen auf dem ganzen
Erdball in derselben Zunge redeten, daß damit dem biblischen
Gedanken: ein Hirt und eine Heerde, bedeutend der Weg geebnet 
sein würde, leidet so wenig einen Zweifel, daß wir den unendlichen 
Mühen, die auf die Anbahnung einer Universalsprache
gerichtet worden sind, nicht ohne Theilnahme zuschauen können.
Nach einander haben die griechische, lateinische, arabische, spanische,
französische und englische Sprache den Ansatz genommen, Weltsprachen 
zu werden, und ohne Zweifel hat die englische Sprache,
sowohl aus äußern politischen, wie aus innern grammatikalischen
Gründen, die meisten Aussichten für sich. Seit Leibniz diesen
Plan einer neuzubildenden Universalsprache fester in’s Auge faßte,
ist er von zahlreichen, einsamen Denkern immer wieder und
wieder aufgenommen worden, und besonders seit einigen Jahren
treten fortwährend neue Vorschläge dazu an die Oeffentlichkeit.
Die richtige Grundidee für eine solche besteht darin, der Sprache
allen überflüssigen Zierrath und alle Unregelmäßigkeit zu nehmen,
beispielsweise die im Artikel ausgedrückten Geschlechtsunterschiede
von Dingen, die, wie der Tisch und die Bank, doch kein Geschlecht 
haben, über Bord zu werfen, was die Engländer bereits
gethan haben, ferner die Declination nur im Artikel auszudrücken,
und alle Unregelmäßigkeiten bei der Conjugation der Zeitwörter,
der Steigerung der Eigenschaftswörter etc. auszumerzen, sodaß
eine Sprache entstände, die Jeder in kürzester Frist erlernen
könnte. Von dieser Grundidee, eine Elementarsprache zu schaffen,
wie sie schon sonst Kinder und Wilde anwenden, ist unter andern
Lichtenstein in seiner Pasilogie (1859) ausgegangen, und zwar
muß bei ihm das Deutsche als Grundlage für die Universalsprache 
dienen. Ein alter französischer Gelehrter Letellier in
Caën hat soeben ähnliche Experimente mit einem französischen
Gerippe angestellt, außerdem aber eine Universalschrift erfunden,
welche fast wie die chemische Zeichenschrift aussieht, und nur
mittelst eines internationalen Schlüssels lesbar wird.
Die letztere Idee, welche keine Universalsprache schaffen will,
sondern nur eine allgemeine Verständigung aller Völker der Erde
unter einander, und ohne daß eins die Sprache des andern zu
erlernen braucht, anstrebt, ist am weitesten durch einen deutschen
Gelehrten, Dr. Bachmaier, geführt worden. Seine Schrift besteht 
aus Zahlen, die für die Worte und Begriffe gesetzt werden.
Er nimmt an, daß für alle Vorkommnisse des praktischen Lebens
in runder Summe etwa viertausend Worte genügen, und arbeitete
deshalb ein Lexikon aus, in welchem neben jeder Zahl von
1 bis 4000 ein anderes Wort steht, und in den Ausgaben der
verschiedenen Völker den gleichen Zahlen die entsprechenden Ausdrücke 
hinzu gefügt werden. Wenn nun für jede Sprache der Welt
ein derartiges Lexikon gearbeitet würde, im ersten Theile mit
alphabetischer Anordnung der Vokabeln, im zweiten nach der
Zahlenreihe, so ist klar, daß mit Hülfe zweier derartiger Bücher,
die nur ein Taschenformat haben würden, zwei Menschen, die
ihre gegenseitige Sprache zum ersten Male vernehmen, dennoch
mit einander verkehren könnten, indem dieselben Zahlen bei allen
das gleiche Wort oder den gleichen Begriff bezeichnen. Um
Masculinum und Femininum, Substantiv und Adjectiv, Zeitform
und Declinationsform, sowie andere grammatikalische Veränderungen
anzudeuten fügt Dr. Bachmaier den Zahlen gewisse einfache
Nebenzeichen hinzu. Drei solcher Wörterbücher (französisch,
englisch, deutsch) hatte der mit weiteren Ausgaben beschäftigte
Gelehrte 1875 auf dem Orientalisten-Congreß in Oxford ausgestellt, 
wo sie natürlich das lebhafteste Interesse erregten. Für
die Begegnung fremder Nationen im Kriege wären solche internationalen 
Wörterbücher fast noch wichtiger, als für den Handel.
Es wird gewiß manchem unsrer Leser neu sein, daß ein
[163] ähnliches, mit einer Universal-Sprache nicht zu verwechselndes
System zur Verständigung der Menschen aller Zungen untereinander 
seit längeren Jahren in segensreichstem praktischem
Gebrauche befindlich ist, nämlich für die Verständigung der Schiffe
untereinander und mit den Marinestationen der Ufer. Dieses
System, welchen eine Verständigung über alle zur See vorkommenden
Angelegenheiten zuläßt, ist freilich, da die Signale durch Flaggen
für eine bedeutende Entfernung gegeben werden müssen, nicht so
einfach, wie das eben erläuterte, aber die Art, wie die Capitaine
Marryat, Reynold, Rogers etc. die bedeutenden hierbei
hervortretenden Schwierigkeiten überwunden haben, ist so interessant,
daß es den Leser gewiß nicht reuen wird, eine ungefähre Vorstellung 
von dem angewendeten Verfahren zu erhalten.
Zunächst giebt es zwei allgemeine Zeichen, eine Flagge, welche
die Nationalität des Schiffes kund giebt, und ein Wimpel, dessen Aufziehen 
andeutet, daß man auf Grund des Signalbuches aller Nationen 
eine Frage, Bitte oder Mittheilung auszutauschen habe.
Ein nochmaliges Aufziehen dieses Wimpels an andrer Stelle zeigt
an, daß man das inzwischen gegebene Signal verstanden habe.
Man hat nun ferner für jeden der achtzehn Consonanten des
Alphabets eine besondere, durch Form, Farbe und Farbenzusammenstellung 
unterschiedene Flagge, die, mit einer, zwei oder
höchstens drei andern Flaggen untereinander aufgezogen, die
Möglichkeit gewährt, 78,462 verschiedene Signale zu geben. Nur
die Flaggen für C und D werden auch einzeln angewendet, und
heißen dann: Ja und Nein. Die Benutzung der Vocale ist
vermieden worden, damit die Buchstabenzusammenstellungen, die
nur als Zeichen dienen sollen, niemals ein wirkliches Wort ergeben 
können, und weil die achtzehn Consonanten zu je zweien,
dreien oder vieren verbunden, vollkommen ausreichen.
Für jede dieser nahezu achtzigtausend Flaggen- oder Buchstabenzusammenstellungen 
ist eine besondere Bedeutung zwischen
allen seefahrenden Nationen vereinbart und in ein Signalbuch
alphabetisch eingetragen, von dem es amtliche Ausgaben in allen
europäischen Hauptsprachen giebt. Diese Signale bezeichnen aber
nicht nur einzelne Worte, wie z. B. die technischen Ausdrücke der
Schifffahrt, sämmtliche Länder und Hafenorte der Welt, alle
Schiffsnamen, die in der amtlichen Schiffsliste eingetragen sind,
sondern zum Theil ganze Frage- und Antwortsätze, wie sie am
häufigsten vorkommen. Dabei giebt es nun bestimmte Eintheilungen
der Mittheilungen, die gleich von vorn herein den allgemeinen
Inhalt derselben erkennen lassen. So sind die siebenzehn Signale
mit zwei Flaggen, bei denen die gezackte B-Flagge, ein sogenannter
Stander, oben steht, sämmtlich Achtungs- oder Aufforderungs-Signale, 
z. B. BC: „Zeigen Sie Ihre Nationalflagge“; BD: 
„Welches Schiff ist das?“ BK: „Geben Sie Acht!“ etc. Ferner
sind alle Signale mit zwei Flaggen, bei denen ein dreieckiges
Wimpel (C, D, F oder G) oben ist, Compaßsignale, und alle
übrigen mit zwei Flaggen Nothsignale, z. B. HB „Wir haben 
augenblickliche Hülfe nötig“; HD: „Es kann keine Hülfe geleistet
werden“; HF: „Wir komme Ihnen zu Hülfe“ etc. Ferner sind
z. B. alle Signale mit vier Flaggen, bei denen die eingeschnittene
Fahne B oben steht, geographische Signale etc.
Wenn nun schon diese Einrichtung die Deutung der einzelnen
Signale erleichtert, so dient zur weiteren Entzifferung eben die
alphabetische Anordnung der zwei-, drei- und vierstelligen Buchstaben-Signale 
im Signalbuche, welches, wie gesagt, in allen
Sprachen gleichlautend ist. Zum Auffinden der Signale behufs
der Absendung dient ein zweiter Theil desselben internationalen
Werkes, in dem die einzelnen Worte, Eigennamen etc. derartig
alphabetisch angeordnet sind, daß bei ihnen zugleich die durch
besondere Signale bezeichneten Sätze, deren Schlagwörter sie sind,
mitaufgeführt stehen. Ein Beispiel wird dies klarer machen.
Angenommen, ein Schiff hätte einen Kranken an Bord und
brauchte ärztliche Hülfe, so findet der Capitain im alphabetischen
Register, sowohl unter Arzt, wie unter Krankheit, mehrere entsprechende 
Sätze, von denen er den für seinen Fall passenden
wählen kann. Er hißt das Signal L B auf, welches der
Empfänger alsbald im ersten Theile desselben Buches nachschlagen
wird, um dort in seiner Sprache die Worte zu finden: „Ich
habe einen Kranken an Bord, können Sie mir einen Arzt senden?“
Um aber mit Hülfe der achtzehn Flaggen auch Eigennamen,
die im Signalbuche nicht verzeichnet stehen, signalisiren zu können,
enthält dasselbe ferner eine Buchstaben- und eine Buchstabir-Tabelle, 
in denen die sechsundzwanzig Buchstaben des Alphabets,
sammt dem Punktzeichen erstens durch ebenso viel dreistellige
Signale, und ferner, zur größeren Schnelligkeit, die am häufigsten
vorkommenden Gruppen von zwei und drei aufeinanderfolgenden
Buchstaben (Aa bis Zy) durch vierstellige Signale ausgedrückt
werden. Ebenso hat man circa zweihundert dreistellige Signale
zur Verfügung, um alle Zahlen von 1/100 bis eine Million darstellen 
zu können.
In dieser sinnreichen Methode ist also die Möglichkeit
gegeben, daß sich zwei Capitaine beliebiger Nationalität, nicht nur
über alle Vorkommnisse zur See verständigen können, ohne daß
der Eine die Sprache des Andern zu verstehen braucht, sondern
daß sie sich auch Neuigkeiten aller Art mittheilen können, wenn
sie sonst Zeit und Lust dazu haben. Allein diese Zeichen haben
den Uebelstand, bei Tage selbst für das Fernglas nur auf eine
kleinere Entfernung erkennbar zu sein, und zur Nacht gar nicht.
Um aber nun auch in größerer Ferne mit einander verkehren
zu können, benutzt man die sogenannten „Fernsignale“, bei
denen der Gebrauch der Farbe ausgeschlossen ist. Dieselben setzen
sich aus drei Formelementen zusammen, aus einem spitzen Dreieck 
(Wimpel), einem Viereck (Flagge) und einer runden Scheibe (Ball),
so zwar, daß der letztere niemals fehlen darf und der angeredeten
Person (da er unter den Signalen der ersten Classe nicht vorkommt) 
als das charakteristische Merkzeichen dient, daß man durch
Fernsignale mit einander verkehren wolle. Auch gilt der einzeln
aufgezogene Ball als Vorbereitungs-, Antworts- und Schlußzeichen.
Unter den zahlreichen Signalen, die man geben kann, indem man
diese drei Formelemente zu zweien oder dreien unter einander
aufhißt, sind nun wieder die vier aus zwei Zeichen bestehenden
die wichtigsten. So heißt Ball, Wimpel: „Ihr begebt Euch in
Gefahr“; Ball, Flagge: „Feuer oder Leck, augenblicklich Hülfe
nöthig“; Wimpel, Ball: „Proviantmangel, Hunger“, und Flagge,
Ball: „Auf Grund, augenblicklich Hülfe nöthig“. Indem man
alle drei Zeichen in verschiedener Weise über einander ordnet und
unter Weglassung des einen derselben – nur der Ball darf, wie
wir sagten, nie wegbleiben – eines der beiden anderen verdoppelt, 
erhält man wieder achtzehn Zeichen für die achtzehn
Consonanten, die theils als Einzelsignale, theils dazu dienen, die
früher beschriebenen zwei-, drei- und vierstelligen Signale des
Signalbuchs herzustellen. Wenn die Buchstaben einzeln als
Signalzeichen dienen sollen, wird dies dadurch angezeigt, daß
gleich darauf der einzelne Ball als Schlußzeichen oder Punctum
aufgezogen wird, während andernfalls mehrere Fernsignale zeitlich
oder räumlich hinter einander (an verschiedenen Masten) aufgezogen 
werden, um die Buchstabengruppen des Signalbuchs zusammenzusetzen. 
Dieselben Fernsignale können auch vom Ufer
oder von Booten derartig gegeben werden, daß zwei oder drei
Seeleute sich erheben und statt des Balls einen runden Körper,
z. B. ihren Hut, statt des Wimpels und der Flaggen schmale
und quadratische Tücher von links nach rechts hinter einander
flattern lassen.
Vor Allem dienen indessen diese Fernsignale zum Verkehr
mit den Semaphoren oder Signalstationen der europäischen
Küste, die gleichsam die Postämter und Briefkästen der Weltschifffahrt 
darstellen und die Aufgaben haben, einerseits die ihnen
von vorbeipassirenden Schiffen durch Signale gemachten Mittheilungen 
telegraphisch an ihre Adresse zu befördern und andererseits 
die für bestimmte Schiffe erhaltenen Mittheilungen durch
Signale an dieselben gelangen zu lassen. Der Semaphor giebt
seine Fernsignale mit einem etwas schneller arbeitenden Zeigertelegraphen, 
der auf einem Maste mit drei einseitigen Querarmen
besteht, die, je nachdem sie wagerecht, schräg nach oben oder
schräg nach unten gerichtet werden, Ball, Flagge und Wimpel
vertreten. Eine senkbare Scheibe an der Spitze des Mastes dient
als Aufforderungs- und Schlußsignal. Alle Schiffe, die bei einem
Semaphor vorbeifahren oder einem andern Schiffe begegnen,
beobachten die für sie selbst sehr nützliche Höflichkeit, sich vorzustellen. 
Sie hissen zuerst die Nationalitäts- und Signalbuchflagge 
auf, geben dann das Signal, unter welchem sie in der
amtlichen Schiffsliste eingetragen sind (welche Zeichen Schiffe verschiedener 
Nationen ohne Schaden gleichlautend führen können),
zweitens und drittens das Signal für den Hafen, aus dem sie
kommen und wohin sie bestimmt sind, schließlich die Zahl ihrer
bisherigen Reisetage. Die Schiffe, welche sich so bei einem
[164] Semaphor vorstellen, haben nicht nur den Vortheil, etwaige Nachrichten 
in Empfang zu nehmen, sondern sie werden auch ohne
Weiteres regelmäßig in der Londoner Schiffs- und Handelszeitung
als da oder dort vorbeipassirt gemeldet. Hat nun der Semaphor
Nachrichten für das Schiff, welches sich ihm zu erkennen gegeben,
so macht er das Zeichen J (Wimpel, Ball, Flagge) und senkt
dann die Scheibe als Schlußzeichen, womit er sagt: „Stoppen
Sie, oder drehen Sie bei! Es sind wichtige Mittheilungen zu
machen.“ Das Schiff hält dann oder nähert sich, und kann durch
Fernsignale oder, wenn es nahe genug ist, durch Farbensignale
die ihm nachgesandte Botschaft empfangen. Andererseits fragt
das vorbeisegelnde Schiff den Semaphor, nachdem es sich zu erkennen 
gegeben, ob ein Poste restante-Brief angekommen ist,
indem es das Fernsignal K giebt; es verlangt durch L einen
Lootsen, durch M einen Schlepper, erbittet durch N den Wetterbericht 
und zeigt durch S an, daß es eine telegraphische Depesche
an irgend eine Adresse aufgeben wolle. Diese Depeschen können
auf Wunsch, den Telegraphenbeamten unverständlich, in der internationalen 
Chiffre-Schrift des Signalbuchs befördert werden und
werden ohne Vorausbezahlung angenommen; die geringe Taxe
– für je zehn Worte einen Franken – hat der Empfänger zu
entrichten. Solcher Stationen sind an den Küsten des atlantischen
und Mittelmeeres in Frankreich, Italien und Portugal gegen
zweihundert theils bereits in Thätigkeit, theils in der Anlage
begriffen, sodaß Capitain und Reisende unterwegs, ohne an’s
Land zu gehen, immerfort Gelegenheit haben, mit ihren Angehörigen 
wichtige, in die Weltsprache übersetzte Nachrichten für
mäßige Preise zu wechseln.


