[724] Altdeutscher Leichenbrauch.
Heidenthum und Christenthum und der Friesenfürst Radbod. – Altdeutsches Begräbniß. – Die alten Gräber ein Abbild der Wohnungen. – Die Grabfunde bei Hallstatt. – Odin, der Leichenherr. – Sigurd und Brunhilde. – Begräbnisse in späterer Zeit. – „Nächtlich am Busento lispeln etc.“  – Ursprung der gothischen Grabdenkmäler. – Weiß, die Trauerfarbe der Germanen. – Leichenbrauch und Aberglaube sonst und jetzt.
Es ist mehr denn zwölfhundert Jahre her. Auf deutschem Boden kämpft das Christenthum mit dem Heidenthume um die Herrschaft. Hier und da erheben sich kleine Kirchen, und unter dem Schutze mächtiger Häuptlinge und Fürsten bilden sich Christengemeinden, aber daneben gelten noch immer die alten Götter, und ihre Bilder werden nicht selten von nachsichtigen Priestern in den Kirche neben dem Kreuze aufgestellt. Nur schwer vermögen die trotzigen Germanen die Lehre von der christliche Demuth und Feindesliebe zu fassen und zu verstehen. Da fragt der Friesenfürst Radbod kurz vor der Taufe den Bischof Wulfram: „Ehrwürdiger Vater, werde ich in dem Christenhimmel auch meine Vorfahren wieder finden?“
„Nein, sie sind ohne Taufe zur Hölle gefahren.“
„Gut, so will auch ich Eure Taufe nicht. Ich will lieber mit meinen tapferen Vorfahren in Walhalla zusammen sein, als in Eurem Himmel mit wenigen Unansehnlichen.“
Mit diesen Worten trat der Fürst vom Taufbecken zurück, und nichts vermochte seinen Sinn zu ändern.
Allmählich aber brach sich doch das Christenthum Bahn, denn der Gott der Christen erwies sich mächtiger als die alten

