[52] Der Rentmeister reiste unverzüglich in die Hauptstadt der Provinz ab, hatte hier zunächst eine Besprechung mit dem Rittmeister Ottokar von Waltershausen, dessen Regiment zu der Garnison der Stadt gehörte, und fand ihn zu der Expedition bereit. Er brachte seine Anträge bei dem Oberpräsidenten der Provinz vor und erhielt deren Genehmigung in allen ihren Theilen. Mit dieser Nachricht war er in der Nacht wieder auf der Waltersburg. Hier hatte der brave Mann, der Vertraute aller Geheimnisse des Schlosses, zunächst eine schwere Aufgabe zu erfüllen. Er sah noch Licht in dem Zimmer der Baronin, ließ sich durch ihre alte Kammerfrau sofort bei ihr melden und wurde angenommen. Sie erwartete ihn mit bleichem Gesicht.
„Ich komme aus der Stadt, gnädige Frau.“
„Ich weiß es.“
„Sie wußten es?“
„Ich errieth es.“
Ein Seufzer, ein trauriges Lächeln begleiteten ihre Worte.
„Sie wollten,“ fuhr sie fort, „uns Hülfe holen gegen einen Ueberfall der Bauern. Sie erhielten sie?“
„Ich erhielt sie.“
„Und Sie wollen mir Nachricht bringen – über den Officier, der das Commando führt?“
„Der Herr Baron Ottokar.“
„Ich hatte es erwartet. Wann wird mein Schwager eintreffen?“
„Morgen gegen Abend.“
„Haben Sie meinem Manne schon die Meldung gemacht?“
„Bei dem gnädigen Herrn sah ich kein Licht mehr.“
„Und bei mir sahen Sie es noch? Ich danke Ihnen. Haben Sie noch eine besondere Mittheilung für mich?“
„Nein, gnädige Frau.“
„So habe ich einne Bitte an Sie.“
„Befehlen Euer Gnaden!“

