[187] bleiben werden. Wahrhaft erschreckend ist der furchtbar 
rapide Verlauf der Krankheit. Anscheinend völlig gesunde
kräftige Thiere bleiben stehen, fangen an zu keuchen, zu schnauben
und zu zittern, kreuzen die Vorderbeine, fallen um und sind todt.
Dies geschieht oft in kaum mehr als drei Minuten, meistens aber
dauert es länger, oft bis eine Stunde. Die Thiere rennen zuweilen,
wie von innerer Angst gequält, umher, suchen selbst in die
Zelte einzudringen, stürzen, erheben sich wieder, versuchen der
Heerde zu folgen und verenden unter schaurigen convulsivischen
Zuckungen der Extremitäten, oder ganz ruhig, sodaß nur der
mächtig arbeitende Leib und das heftige Röcheln noch Leben verrathen.
Bejammernswerth ist es die Kälber zu sehen, welche
unter ängstlichem Grunzen wild unter der Heerde umherrennen,
um ihre Mutter zu suchen, oder an dem todten Körper derselben
noch zu saugen versuchen. Das beigegebene Bild, welches ich an
Ort und Stelle für die „Gartenlaube“ zeichnete und aus dem
jede einzelne Figur. z. B. das mit erhobenem Kopfe zur Rechten
liegende todte Ren, der Wirklichkeit entnommen wurde, wird
besser als alle Beschreibung einen Begriff von einem so trostlosen
Anblick geben. Zugleich kann es als wahrheitsgetreue Illustration
einer Tundralandschaft dienen; die Gebirgskette im Hintergrunde
stellt die genauen Contouren des nördlichen Ural dar.
Als wir die Podarata, ein klares, schnellfließendes, aber
seichtes Gebirgswasser glücklich erreichten, führte uns der Zufall
abermals eine Renthierheerde zu, in der die Seuche wüthete.
Sanda, ein ostiakischer Renthierhirt, hatte aber nicht allein bereits
viele seiner Thiere, sondern auch zwei Gefährten und zwei Kinder
verloren, und zwar in Folge des Fleischgenusses von einem erkrankten
Renthiere, welches der Geiz des Besitzers noch zu verwerthen
versuchte. Auch aus unseren Reihen sollte bald darauf
der Tod ein Opfer fordern. Unser braver Ostiak Hat, den ich nicht
ohne Ueberredungskünste vermocht hatte, uns von der Mündung
des Hechtflusses zu folgen, klagte plötzlich über Unwohlsein,
namentlich heftige Leibschmerzen und Frost. Diese Krankheitssymptome
nahmen trotz einiger gereichten Mittel aus meiner
Taschenapotheke stetig zu, und nach Verlauf von drei Tagen war
Hat eine Leiche. Jedenfalls hatte er sich beim Abziehen gefallener
Renthiere durch eine Verletzung angesteckt. Wir begruben ihn
nach der Sitte seines Volkes, denn er war noch ungetauft, was
uns die traurige Gelegenheit verschaffte, ein Begräbniß nach
heidnischem Ritus kennen zu lernen. Zugleich wurde es uns
klar, was es heißen will, ohne geeignete Geräthschaften eine
Grube in einem Erdreich zu graben, das bereits bei einundeinhalb
Fuß Tiefe zu Eis erstarrt ist. Und damit lernten wir einsehen,
daß die Eingeborenen Recht hatten, über die weisen Rathschläge
der gelehrte Fremden zu lächeln, welche ihnen als Hauptmittel,
der Seuche zu steuern, das schleunigste Verscharren der gefallenen
Thiere und die strengste Absonderung der übrigen Heerde anempfahlen,
denn Beides ist eben unter den Verhältnissen, welche
in der Tundra gebieten, unmöglich. – Die Krankheit, um welche
es sich hier handelt, ist nämlich Milzbrand, jene schreckliche
Epidemie, welche auch bei uns schon öfters furchtbare Verheerungen
unter Hausthieren anrichtete. Den neuesten Forschungen zufolge
entsteht dieselbe durch eine pathogene Bakterie oder mikroskopischen
im Blute schmarotzenden Pilz (Bacillus anthracis). Die Lebensfähigkeit
der Keime desselben soll so enorm sein, daß sie nicht
einmal langandauerndes Eintrocknen zu zerstören vermag, und
daß sie selbst in diesem Zustande, durch einen Zufall, mittelst
Wunden und dergleichen, in die Blutbahn gebracht, sofort auf’s
Neue ihre zerstörende Wirkung beginnen. Dagegen sollen sie, in
die Verdauungsorgane eingeführt, ansteckungslos sein. Beides
widerspricht eben so sehr unseren Erfahrungen, wie die Annahme,
daß hauptsächlich Fliegen und Mücken die Träger des Ansteckungsstoffes
seien. Denn wären diese Erklärungen richtig, so würde
eben kein einziges lebendes Wesen auf der Tundra existiren
können. Wir selbst, die wir doch unausgesetzt in einer Atmosphäre
lebten, die von Sporenmassen des Bacilus anthracis erfüllt
sein mußte, die täglich von Hunderten von Mücken gestochen
wurden, welche unmittelbar von milzkranken Renthieren auf uns
übergingen, wären ja sämmtlich unrettbar verloren gewesen. Und
daß Menschen am Genuß vom Fleische milzkranker Renthiere
sterben, weiß jetzt fast Jeder auf der Tundra, wie wir dies als
Thatsache nur bestätigen können.
Jedenfalls liegen also andere noch unaufgeklärte Ursachen
zu Grunde; dafür spricht das unerwartete periodische Auftreten
der Seuche, wie ihr verhältnißmäßig neues Erscheinen, soweit
es die von uns besuchten Gebiete Nordwest-Sibiriens betrifft.
Nach den Aussagen der Eingeborenen trat die Seuche im Obgebiet
nämlich zuerst vor etwa zwanzig Jahren auf und soll
durch Heerden der Siranen jenseits des Ural eingeschleppt worden
sein. Damals kannten Ostiaken und Samojeden noch nicht, wie
leicht sich die Seuche auch auf den Menschen überträgt, und
viele von ihnen starben an dem Genusse gefallener Thiere. Nach
Sidoroff raffte 1865 die Seuche zwischen Petschara, Ob und
Jenissé hundertfünfzigtausend Renthiere dahin, und es läßt sich
denken, daß dadurch unzählige Tundrenbewohner verarmten.
Wir selbst lernten verschiedene kennen, die, vorher reiche Heerdenbesitzer,
jetzt arme Schlucker waren; so der Ostiakenfürst Iwan
Taisin, der früher siebentausend Renthiere besaß und jetzt kaum
so viele hunderte. Wenn nach den mir von amtlicher Seite
gewordenen Mittheilungen der District Obdorsk nur an fünfzigtausend
Renthiere zählt, so sieht es allerdings bedenklich aus,
denn ein solcher Bestand kann ja einem einzigen Seuchenjahre
zum Opfer fallen, und damit würde der Wohlstand des größten
Theiles der Bewohner Nordwest-Sibiriens gefährdet sein. Glücklicher
Weise scheinen aber, unerklärbar, wie die Seuche selbst,
Verhältnisse zu walten, die wenigstens ein völliges Aussterben
verhindern. So durchzogen zu derselben Zeit Renthierheerden
jene Gebiete, auf denen wir nur dem Tode begegneten, ohne ein
einziges Stück zu verlieren.
