[715] Stubenvogel-Zucht.
Von Dr. Karl Ruß.
Unsere Hausthiere verdanken ihre Veredelung fast ausnahmslos einer auf wissenschaftlichem Grunde ruhenden und zugleich praktisch ausgebildeten Züchtung; solche Zucht hat theils absichtlich, größtentheils freilich zufällig, die unzähligen Varietäten geschaffen, nach welchen man die verschiedenen Hausthiere in Racen oder sogar in Arten zu scheiden pflegt. So finden wir z. B. die Haustaube in einer staunenswerthen Mannigfaltigkeit der Formen, von der blauen Feldtaube, welche der Stammmutter Felsentaube noch nahezu gleicht, bis zur Pfautaube mit ihrem aufrecht gerichteten Schwanze, vom winzigen Mövchen mit Cravatte und Halskrause bis zur kolossalen hochbeinigen Hühnertaube oder zur Bagdette mit fleischigen Wülsten um die Augen und dem raubvogelähnlich gebogenen Schnabel.
Zu derartigen Betrachtungen giebt besonders der Canarienvogel Anlaß. Seine staunenswerthe Verbreitung und Einbürgerung bei Reich und Arm, seine an’s Wunderbare grenzende Verwandlung in Gestalt, Farbe und Gesang sind in der „Gartenlaube“ bereits früher (Nr. 5, 1877 und Nr. 34 des laufenden Jahrgangs) geschildert worden. Ein kleiner australischer Papagei, der Wellensittich, welcher freilich erst seit wenigen Jahrzehnten als Stubenvogel bei uns bekannt ist, hat bereits eine nahezu ebenso große Verbreitung wie der goldgelbe Hausfreund erlangt und wird alljährlich in einer Anzahl von vielen tausend Köpfen gezüchtet.
Neben jenen Beiden sind es die sogenannten Prachtfinken, manche Widafinken und Webervögel, einige andere Finkenarten, namentlich aber auch Papageien, sodann eine beträchtliche Zahl insectenfressender Vögel, Drosseln, Staare, Bülbüls etc., besonders auch die einheimischen edlen Sänger sowie verwandte Kerbthier- und Körnerfresser, welche als Sing- und Schmuckvögel allgemeiner Beliebtheit sich erfreuen und von denen schon recht viele Arten mit Glück gezüchtet werden. Prachtfinken und kleine Papageien beherbergt in manchen Gegenden und namentlich in den großen Städten fast jede Häuslichkeit. Der kleine Amarantvogel, der Zebrafink und das Goldbrüstchen sind es im Allgemeinen zuerst, welche den Liebhaber fesseln, und mit denen auch wohl fast
[716] immer die ersten Versuche angestellt und die ersten Erfolge erreicht
werden.
Das erstere prächtige dunkelrothe Vögelchen erbaut aus Agavefasern,
in Ermanglung derer aus elastischen Heuhalmen und im
Spätsommer am liebsten aus frischen Spargelzweigen, ein künstliches
kugelrundes Nest mit sorgfältig gerundetem engem Schlupfloch.
Dabei ist das Pärchen so harmlos und zutraulich, daß wir
seine Brut in der Nähe betrachten und sein Familienleben schauen
dürfen. Glückt uns die Zucht – und unter günstigen Umständen,
bei zweckentsprechender Behandlung und Verpflegung ist es bei
diesem Prachtfinken immer der Fall, – so erblicken wir bald
die winzigen schneeweißen Eier und später die wunderlich genug
aussehenden nackten, allmählich sich befiedernden Jungen.
Was den Zebrafinken betrifft, so gehört er zu den buntesten
dieser kleinen Schmuckvögel und zeigt zugleich ein sehr drolliges
Wesen. Auch er ist immer einer der Ersten beim Nestbau, und
während Männchen und Weibchen in der beginnenden Heckzeit gar
lustig ihre Trompetentönchen erschallen lassen, werden beide wohl
so zahm, daß sie uns komisch dreist das Futter aus den Fingern
holen. Trotzdem dürfen wir ihrem kleinen Heiligthum nicht
nahen, denn manchmal bestimmt sie die geringste Berührung
oder wohl gar nur ein Blick hinein dazu, leichten Sinnes das
Nest sammt den Eiern im Stich zu lassen. Wenn es bei sorgfältiger
Behandlung – oder am besten indem man außer guter
und regelmäßiger Verpflegung sich so wenig wie möglich um
sie bekümmert – glückt, eine Brut groß zu füttern, so ergiebt
sich dann aber auch ein kaum beschreibbar lieblicher Anblick.
Im Gegensatz zu dem farbenreichen Männchen kommen schlicht
fahlgraue Junge zum Vorschein, nur mit einem weißen Streif
an jeder Wange und einigen Tüpfeln aus dem Schwanz, die
mäuschenflink laufen und unendlich drollig sich geberden. Wenige
Wochen später begannen sie die Farbe zu ändern; an bestimmten
Stellen erscheinen bunte Federn und gestalten sich allmählich zu
den charakteristischen Abzeichen. Wie der Zebrafink nistet auch
das allbeliebte, unendlich zierliche Goldbrüstchen mit großem Eifer
vor unseren Blicken, aber es thut dem Herzen des liebevollen
Züchters wehe, wenn er mit ansehen muß, wie in förmlich fieberhafter
Hast viele Monate hindurch wieder und wieder das kunstlose
Nest gebaut und dann darin gebrütet wird, und wie jedesmal die
drei bis sieben Eier verlassen oder im Fall des Ausbrütens die
Jungen sich selbst und damit dem Tode anheimgegeben werden.
Wenn aber der Züchter doch einmal ein Nest voller Junge auch
von einer solchen heiligen Vogelart glücklich flügge werden sieht,
wie groß ist dann die Freude! Und wenn er nun so in seinen
Erfahrungen immer weiter fortschreitet, seine Kenntniß dieser
Vogelwelt mehr und mehr bereichert, wenn es ihm dann wohl
gar glückt, selbst sehr kostbare, seltene oder besonders interessante
Prachtfinken zu züchten, wenn er gar die staunenswerth kunstvollen
Nester der Webervögel vor seinen Augen erstehen sieht,
vielleicht selbst mit Glück wagt, Versuche mit werthvollen Papageien
anzustellen, – so liegt in alledem begreiflicherweise eine Fülle von
reinen und lohnenden Freuden. Welch herrlicher Erfolg z. B.
war es, als der prachtvolle Lori der Blauen Berge von deutschen
Liebhabern gezüchtet wurde, nachdem er vor kurzer Zeit von seiner
Heimath Australien nach London eingeführt worden! Man hatte bis
dahin geglaubt, daß die Pinselzüngler-Papageien (Loris) für die
Dauer in der Gefangenschaft gar nicht zu erhalten seien. Und
gegenwärtig ist dieser farbenreiche Papagei ein ständiger Gast in
den Vogelstuben und wird häufig gezüchtet.
Der Reisvogel, ein ganz gemeiner Prachtfink, hatte den ersten
Züchtern einen anscheinend unbesiegbaren Widerstand entgegengebracht,
wie dies gegenwärtig noch bei den sogenannten Nonnen,
namentlich aber bei den Widafinken oder Wittwenvögeln der Fall ist.
Dann wurde er aber von mehreren Seiten mit Glück gezogen.
Er tritt uns in einer Culturrace entgegen, welche viel älter als
der Canarienvogel in Deutschland sein muß, und zwar im zarten,
reinweißen Kleide, zu welchem sich der rosafarbene Schnabel
und die rothen Füße gar prächtig ausnehmen. Dabei hat er
jedoch keine rothen Augen, ist also kein Kakerlak oder Albino,
sondern gleich unseren weißen Haustauben eine durch Züchtung
hervorgerufene Spielart. Auch in blaubunten und ganz blauen
Abänderungen oder Rückschlägen erscheint er. Eine Vogelstube,
reich belebt von dieser Reisvogelzucht, gewährt einen prachtvollen
Anblick. Obwohl, gleich allen Prachtfinken, keineswegs mit Gesang begabt, lassen die Reisvögel doch immerhin wohlklingende Töne
hören, welche denen kleiner Glöckchen nicht unähnlich sind. In
Folge der recht ergiebigen Züchtung ist der Preis von fünfundsiebenzig
Mark für die ersten aus Japan eingeführten Pärchen
gegenwärtig bis auf fünfundvierzig oder gar dreißig Mark herabgegangen.
Wie bei den Reisvögeln, so giebt es eine ähnliche Zuchtspielart
bei einem kleineren ostindischen Vogel, dem schwärzlich-braunen Streifenfinken oder Bronzemännchen, und zwar in reinweißer,
gelb- oder braunbunter Farbenvarietät; das Thierchen ist
als japanisches Mövchen in den Vogelhandlungen und bei den
Liebhabern bekannt. Auch dieses Culturvögelchen wird in großer
Anzahl in den Vogelstuben und selbst in den Heckkäfigen gezüchtet,
und sein Preis von sechszig Mark für die von Antwerpen aus
zuerst in den Handel gebrachten Pärchen ist auf fünfzehn bis
achtzehn Mark gesunken. Da er diesen Preis jedoch schon seit
mehreren Jahren behauptet, so verlohnt sich die Zucht auch in
Hinsicht des Ertrages ganz entschieden. Zugleich ergiebt sie ein
fortwährend wechselndes Farbenspiel, sodaß in der That das
Vergnügen nicht gering ist, welches jedes Nest in seinem Inhalte
an reinweißen oder mannigfaltig gescheckten Jungen bietet.
Wenn nun bei der Vogelzucht fast überall die Prachtfinken
in größter Mehrzahl vertreten sind und zwar einfach deshalb,
weil sie am leichtesten züchtbar und am ergiebigsten sich zeigen,
so stellt man doch auch vielfach Versuche mit anderen Finkenvögeln,
mancherlei Papageien, mit Täubchen und selbst mit
Drosseln und anderen Wurmvögeln an. So wird ein lieblicher
kleiner Sänger, der Graugirlitz oder Grauedelfink, nicht selten gezogen,
ebenso der rothe Cardinal, der Singsittich, Nymphensittich,
die allbeliebten kleinen Zwergpapageien, auch die amerikanische
Spottdrossel, als die Königin aller Singvögel bekannt, der blaue
Hüttensänger, der Sonnenvogel und zahlreiche andere. Einen
herrlichen Erfolg gewährt der erwähnte Sonnenvogel. Um seiner
Schönheit und Anmuth, seines angenehmen Gesanges willen gehört
er bereits zu den mit Recht hochgeschätzten Stubenvögeln,
und um ein ganz Bedeutendes wird sein Werth noch dadurch erhöht,
daß er ein Kunstwerk in der Vogelstube errichtet, ein schalenförmiges,
aus Agavefasern schön gerundetes Nest, in welchem er
ohne besonders mühevolle oder kostspielige Pflege seine Nachkommenschaft
erzieht.
In der neuesten Zeit hat man auch mit Züchtung einheimischer
Sing- und Schmuckvögel, theils in Volièren draußen
im Freien, theils sogar in den Vogelstuben, die erfreulichsten Ergebnisse
erreicht; man hat Nachtigall, Rothkehlchen, verschiedene
Drosseln, Gimpel oder Blutfink, Zeisig, Edelfink und viele andere
Arten mit gutem Erfolge gezogen.
Die Stubenvogelzucht hat sich sodann auch nach zwei
Richtungen hin gewandt, welche im Grunde blos als Spielerei
erachtet werden dürfen, trotzdem jedoch des zum Eingange erwähnten
Vergnügens und selbst eines gewissen wissenschaftlichen
Werthes keineswegs bar sind. Man züchtet nämlich, zunächst von
den Prachtfinken, allerlei Mischlinge, und derartige Versuche glücken
nicht selten in staunenswerther Weise. In manchen Fällen kann
durch eine solche Zucht der Wissenschaft insofern Nutzen gebracht
werden, als sich daraus die mehr oder minder nahe Verwandtschaft
der betreffenden Arten ergiebt.
Fragt man mich nun auf’s Gewissen, welchen reellen Werth
die Vogelzüchtung denn eigentlich habe, so brauche ich nur mit
Angabe einiger Thatsachen zu antworten. Zehn Jahre sind es
her, als ich an dieser Stelle den ersten Anstoß zur Entwickelung
der harmlosen Liebhaberei für die kleinen fremdländischen Schmuckvögel
gab, eine Anregung, die von überraschender Wirkung
war. Die einmal geweckte Liebhaberei fand dann reichliche
Nahrung durch die Begründung des Berliner Aquariums, die
Neuschöpfung des zoologischen Gartens von Berlin, die Vergrößerung
oder Gründung zahlreicher anderer derartigen Naturanstalten,
durch die in Folge dessen veröffentlichten Darstellungen
in Wort und Bild. Auch meine Zeitschrift „Die gefiederte Welt“
hat ihr bescheidenes Theil zur Ausbreitung der Liebhaberei beigetragen.
Kurz und gut, es entstanden in ganz Deutschland
fast zahllose Vogelstuben, Volièren, Heckkäfige, in denen die Vögel
lediglich für den Zweck der Züchtung gehalten werden, und mit
dieser Verbreitung der Liebhaberei gewann zugleich der Vogelhandel
