[60] Bei den Kapuzinern in Palermo.[1]
In seinen „Italienischen Reisebildern“ aus den vierziger Jahren hat Dickens zu verschiedenen Malen hervorgehoben, daß die Italiener sich ihrer Todten mit einer gewissen auffallenden Eile und in den unteren Classen mit großer Lieblosigkeit entledigten. In letzterer Beziehung wird namentlich auf jene schauerliche Begräbnißweise hingewiesen, welche in verschiedenen Städten Italiens, besonders auch zu Neapel noch an der Tagesordnung ist, daß die Todten, hier und da ohne Sarg, in eine gemeinsame Grube geworfen werden, von denen im Ganzen 365 vorhanden sind, für jeden Tag des Jahres ein, die mit ihrem

schauerlichen Inhalte einmal in jedem Jahre zur Aufnahme neuer 
Leichen sich öffnet, um dann bis zum nächsten Jahrestage geschlossen 
zu bleiben.
Im geraden Gegensatze zu dieser Begräbnißweise, welche den 
Hinterbliebenen nichts zurückläßt, an das die Trauer äußerlich 
sich knüpfen könnte, steht die Bestattung im Kloster der Kapuziner zu 
Palermo, welche unter den reichen Familien der sicilianischen 
Hauptstadt gebräuchlich ist. Während man dort des Todten für 
immer sich entledigt, wird er hier künstlich gewissermaßen im 
Leben festgehalten und bleibt als Leiche auf der Oberwelt den 
Blicken der kommenden Geschlechter noch nach Jahrhunderten 
zugänglich.

