[490] Aus dem Teutoburger Walde.

Wenn man, dem Laufe der Weser aufwärts folgend, durch
die Porta Westphalica in das Gebiet des Wesergebirges eintritt,
so wird das Auge von einem Gebirgszuge gefesselt, welcher sich
in malerischen kräftigen Formen am südlichen Horizonte emporhebt.
Auf einem seiner höchsten Bergrücken bemerkt man deutlich eine
Figur, die sich scharf am Himmel abzeichnet: das 
Hermanns-Denkmal, das Wahrzeichen des Teutoburger Waldes.
Gewiß ist kein deutsches Gebirge so wenig gekannt und
bisher so wenig besucht worden, wie gerade der Teutoburger
Wald; es mag dies seinen Grund wesentlich darin haben, daß
er abseits der großen Heerstraßen liegt, welche die Touristen zu
wandern pflegen, denn an romantischer, ganz eigenartiger Schönheit
steht er den anderen deutschen Gebirgen durchaus nicht nach –
dagegen überragt er sie alle weit in einer Hinsicht: in der 
historischen Bedeutung, in jenem gesteigerten Interesse, mit welchem
gewaltige Ereignisse der Geschichte eine Gegend zu verklären
vermögen.
Denn gerade die gegen die Romanen gerichteten Kämpfe
unseres Jahrhunderts haben es unserem Bewußtsein nahe gerückt,
daß die Varus-Schlacht im Teutoburger Walde die Basis für
[491] alle späteren Kämpfe und Siege schuf – sie zog die Grenze
zwischen beiden Welten, sie trennte die germanische für immer
von der romanischen; mit ihr erhält überhaupt die Geschichte
unseres Volkes erst Fleisch und Blut. Aber auch daß jenes
Ereigniß in einem von Geschichte, Sage und Poesie so verklärten
Lichte vor uns steht, daran hat der Teutoburger Wald seinen
Hauptantheil. Die Waldschlacht ist es, die furchtbare dreitägige,
umtobt von Sturm und Wetter, mitten in der ganzen ursprünglichen
Wildheit des Urwaldes, welche unsere Phantasie mächtig bewegt.
Während aber in den deutschen Wäldern die Feuer 
aufflammten, an denen die Germanen ihren Göttern für den Sieg
über das Römervolk blutige Dankopfer spendeten, wandelte der
schon auf Erden, dessen Lehre die Götter aus ihren Hainen 
vertreiben und der Gesittung und Cultur den Weg dahin bahnen
sollte, und als achthundert Jahre darnach abermals die 
Wahlschlacht in den Schluchten des Teutoburger Waldes tobte, da
waren es nicht die römischen Adler, welche dem aurückenden Heere
voran zogen, sondern das Kreuz, und der es trug, war jener
Mann, welcher, wie in ganz Europa, so auch hier allenthalben
in Niederdeutschland die Spuren seines Auftretens tief in die
Erinnerung und Sage des Volkes eingedrückt hat – Karl der
Große. Da, wo jetzt die Trümmer der Iburg den Berg krönen,
schlug er nach blutigem Ringen mit den tapferen Sachsen ungleich
die Irmen-Säule zu Boden, und die heidnische Welt erlag der
christlichen.
Von da ab bewegt sich die Geschichte des Teutoburger Waldes
in engern Bahnen, im Anschluß an das Geschick der Lippischen
Herren. Als hätten die Berge nach dem Gewaltigen, das sie 
gesehen, verschmäht, Ritterburgen zu tragen, die Zeugen des brutalen
Egoismus und der tiefsten Ohnmacht des Reiches – so finden
wir kein Bauwerk dieser Art im Gebirge, mit Ausnahme der
von den Lippischen Herren erbauten Falkenburg, aber auch von
deren Existenz zeugen nur noch wenige bemooste Steine, und
längst hat der hochgewölbte Buchenwald wieder von dem Boden
Besitz ergriffen. Ebenso wenig finden sich Rittersitze im angrenzenden
flachen Lande, da der Adel entweder als Burgmannschaft in den
landesherrlichen Schlössern, oder aber in den Städten saß.
An prächtigen Schlupfwinkeln und Plätzen für Raubschlösser
hätte es in diesem wilden Gebirge nicht gefehlt, das sich seine
frische Ursprünglichteit in hervorragender Weise bewahrt hat.
Nirgend sanft geschwungene Thäler mit Dorf-Idyllen darin,
nirgend scharfkantige Höhenprofile, überall waldige Bergrücken
von markigen, gedrungenen Formen, Schulter an Schulter 
gedrängt, sodaß nur Raum bleibt hier für eine enge Schlucht, dort
für ein tiefschattiges Waldthal, in langgestreckter Colonne wie eine
Schaar alter Recken von Süd nach Nord ziehend und trotzig weit
hinaus über die norddeutsche Tiefebene nach Westen hin schauend,
als hielten sie noch heute die Wacht gegen die Römerwelt, wie
sie es vor neunzehnhundert Jahren thaten. Und weit, weither
aus blauer Ferne wirkt der Brocken herüber, als erinnere er an
alte Cameradschaft in jenen Zeiten, wo sie noch die äußersten
Vorposten des deutschen Hochlandes gegen das Weltmeer bildeten,
das zu ihren Füßen brandete.
Dichter, mächtiger Laubwald bedeckt das ganze Gebirge,
Buchenwälder von seltener Schönheit, darunter häufig Stämme
von kolossalem Umfange, Eichen, welche mit den Riesen des
Hasbruch in die Schranken treten können, an den Abhängen
der Wetterseite vom Sturme zerzaust und vom Blitze gespalten,
zwischen den Stämmen aber – und das giebt dem Walde den
frischen urwüchsigen Charakter – ein Unterholz, wie es in
seiner Mannigfaltigkeit und malerischen Schönheit von keinem
andern deutschen Gebirge übertroffen wird. Zwischen mürrischen,
oft zu Baumhöhe emporwachsenden, blaugrünen Distelbüschen
quillt eine Fülle prächtiger Farren von Manneslänge, 
Brombeergebüsche, wilde Rosen etc. hervor; Pilze – darunter Steinpilze
von oft mehr als siebenzig Centimeter im Umfange – bedecken
überall den weichen Moosboden und aus all dem Gewirr einer
reichen Vegetation ragen in düsterem Ernste die dunkeln, 
immergrünen Wachholderbüsche empor; ihre Geschlechter beherrschen die
Gegend, namentlich da, wo sie einen haideartigen Charakter 
annimmt, derart, daß die Landschaft oft das Bild einer alten
cypressenbewachsenen Gräberstätte darbietet; wie denn überhaupt
ein Zug diesen Ernstes durch die ganze landschaftliche Scenerie
des Teutoburger Waldes geht.
Besonders schön ist die herbstliche Stimmung, wenn der
Wald seinen goldenen Mantel anzulegen beginnt, die Thäler
dampfen, Wolkengeschwader die Bergrücken umziehen und überall
die Schluchten von dem zornigen „Röhren“ der Hirsche 
widerhallen – denn das wilde Sennerroß und der Hirsch sind bis
in unsere Zeit die Herren des Waldes gewesen, und noch heute
wird man selten den Weg durch denselben nehmen, ohne 
wiederholt auf Wild, oft auf Rudel von zwanzig bis dreißig Stück,
zu stoßen.
Geographisch gefaßt, ist der Teutoburger Wald ein über zwanzig
Meilen langes, verhältnißmäßig schmales und im Wesentlichen in drei
Parallelketten vom Thale der Diemel im Süden bis nach 
Ibbenbüren im Norden sich hinziehendes Gebirge, dessen höchste Spitze,
Velmer Stoot, eine Höhe von 467 Meter über dem Meere hat.
In der Hauptsache besteht das Gebirge aus Sandstein; nur die
beiden Seitenzüge weisen auch Kalk auf. Ein eigenthümliches
Ding ist es bekanntlich um den Namen für diesen Gebirgszug.
Weder die Geschichte seit Karl dem Großen, noch die anwohnende
Bevölkerung kennt einen „Teutoburger Wald“; zur Zeit Karl’s des
Großen hieß das Gebirge Osning oder Osnegge, woraus später
Egge wurde und der Name „Große Egge“ für eine kleine Strecke in
der Nähe der Externsteine. Die Bezeichnung Osninge erscheint noch
in einer Urkunde von 1405. Jetzt führen die verschiedenen 
Abschnitte des Gebirges verschiedene Einzelnamen. Indessen fehlt es,
wie das Folgende zeigen wird, keineswegs an Spuren des durch
Tacitus und seinen Bericht über die Varus-Schlacht in jüngerer
Zeit populär gewordenen Namens.
Von Süden her naht man sich dem Teutoburger Walde
über Paderborn, Altenbeken, von Westen über Bielefeld, von
Norden über Minden, Herford, von Osten und Südosten über
Hannover. Von allen diesen Richtungen führen Straßen, welche
sich in Detmold treffen, und der Besucher des Teutoburger
Waldes wird gut thun, einer derselben dahin zu folgen und von
Detmold aus die Touren in’s Gebirge zu unternehmen da gerade
die Strecken südlich und nördlich davon, welche wir bei unserer
Schilderung speziell im Auge haben und welche dem „lippischen
Wald“ oder, wie das Volk einfach sagt, „dem Wald“ angehören,
die schönsten Partien ausweisen.
Detmold ist ein freundliches Städtchen, das sich von den
anderen Orten des lippischen Landes durch das modernere
Aeußere unterscheidet, ein Umstand, der zum Theil durch 
wiederholte große Brände im fünfzehnten und sechszehnten Jahrhundert
zu erklären ist, zum Theil aber auch seinen Grund im Charakter
der Residenzstadt hat, zu der es im Anfang des sechszehnten
Jahrhunderts erhoben wurde. Das interessanteste und älteste
Gebäude Detmolds ist das Schloß, welches einen ebenso malerischen
wie imposanten Anblick gewährt. Sonst ist etwa das dortige
Museum, das manches werthvolle Material aus dem Lande selbst
birgt, bemerkenswerth; auch eine trefflich verwaltete Bibliothek.
Bedeutsam ist der Name der Stadt; das einstige „Theotmalli“
gehört neben anderen Oertlichkeiten in seiner Umgebung zu den
Zeugnissen, daß hier der Kern des Begriffs „Teutoburger Wald“
zu suchen, daß hier in der Nähe die Varus-Schlacht geschlagen
worden ist.
Die Thalmulde, in welcher die Stadt liegt, hat nach dem
Gebirge zu einen durch die Berlebeck gebildeten tieferen Einschnitt,
und quer vor dessen Mündung erhebt sich die Grotenburg, der
Berg des Hermanns-Denkmals, welcher, isolirt aus dem 
Gebirgszug heraustretend, weithin die Gegend beherrscht. Um den Fuß
desselben liegen mehrere uralte Bauernhöfe bei denen sich einige
drei Fuß dicke und gegen vierzig Fuß hohe steinerne 
Vertheidigungsthürme aus alter Zeit erhalten haben, die an die Bezeichnung
„Burg“ erinnern. Zwei von diesen Höfen werden noch im 
vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert wiederholt in Urkunden als
„in dem Toyt“ und „to dem Toit“ belegen angegeben, und der
eine Hof (da, wo der Weg nach dem Hermanns-Denkmal von
der Chaussee abbiegt, liegt er unmittelbar zur Linken) heißt jetzt
der Tötehof. Wir sehen, wie eng gerade die Grotenburg mit
der Bezeichnung „Teutoburger Wald“ verknüpft ist, wenn schon
auch anderwärts am Gebirge der Name Teut vorkommt. Für
die Bedeutung des Berges spricht ferner der auf dem zweiten
Drittel der Höhe gelegene Hünenrings; er heißt der kleine, weil
ursprünglich der Berg da, wo das Denkmal gegenwärtig steht, früher einen bei Weitem größeren trug, von dem nur ein kaum

[492] 


Externsteine.Detmolder Schloß.Berlebeck.

Dörenschlucht.Haidenthal mit Blick auf den nördlichen Teutoburger Wald.Detmold und die Grotenburg.

Donoper Teich.Lopshorn.Winfeld.


Bilder aus dem Teutoburger Walde. Nach der Natur gezeichnet von F. Lindner.

