[604] Thier-Charaktere.
Von Gebrüder Adolf und Karl Müller.
Der Dachssucher und seine Jagd.[1]

Leibhaftig und fesselnd präsentirt sich auf unserm Bilde der rauhe, derbe Bündel Dachssucher, wie er den „Grimmbart“, diesen beliebten, mysteriösen Gegenstand der Nachtjagden jugendlicher Waidmannsgemüther gefunden, „gestellt“ hat und „verbellt“. Es ist der untrügliche, wackere Hund im Grunde derselbe, der als sogenannter „Saubeller“ zum Auffinden der Wildsauen gebraucht wird. Hier figurirt er als „ Dachssucher“. Er ist ein echter Abkömmling seiner beiden vorzüglichsten Ahnen, des Schäferhundes und des diesen in sicherem Finden noch übertreffenden eisgrauen Spitzpommers stärkerer Rasse. Der Mangel an Flüchtigkeit des letzteren in der Verfolgung des Wildes führte zur Kreuzung zwischen Pommer und Schäferhund oder zwischen rauhhaarigem Pinscher und Pommer. Meist trüb und dunkel gefärbt, entweder eisgrau, schwarz mit dunkelgelben Abzeichen, sowie

graugelblich, stellt er ein Geschöpf von etwas wüstem Aussehen in einer Höhe von nur dreißig bis fünfunddreißig Centimeter dar, das aber voller Leben und Entschiedenheit ist. Mit seinem feurigen Temperamente und seiner Unempfindlichkeit gegen Nässe und Kälte verbindet sich Klugheit und eine scharfe Nase. Kraft dieser Eigenschaften bewährt er sich so tüchtig zum „Ausmachen“ und Verbellen dort der Sauen, hier des Dachses. Wie man aber der Vorliebe des Saubellers, an zahmen und Wildschweinen „laut auszugeben“, schon frühe Nahrung geben kann, indem man ihn öfters an diese Thiere bringt und ihn diese verbellen läßt, so daß er die „Fährten“ von Wildschweinen allein nur aufnimmt und verfolgt: so mag die andere Ausgabe des Saubellers, der Dachssucher, sich auf der Bühne seiner lebendigen Bethätigung gleichsam vor unsern Augen entwickeln. Wir wählen hierzu einige Thatsachen und Scenen aus unserer eigenen Jagdpraxis.
Aber – so könnte mit scheinbarem Rechte der Thierfreund uns einwenden – warum der Jagd auf den harmlosen Dachs von einer Seite her das Wort reden, die das Thier ja schon so oft entschieden in Schutz genommen und seine Befreiung aus dem Jagd- und Forstbanne befürwortet hat? Es würde ungereimt erscheinen, die Verfolgung des unermüdlichen Vertilgers von Kerf-, Weichthieren und Würmern in den Saatkämpen, auf den Culturstellen des Waldes und überall da anzurathen, wo er sich nur in dieser vorwiegend wirthschaftlich nützlichen Eigenschaft bewährt; dagegen ist in den Gegenden des Weinbaues, wo er gewaltig schadet, die Jagd auf ihn geboten.

