[644] Fahrende Schüler.
Etwas aus der Flegelzeit des deutschen Schülerwesens.

In der Geschichte des deutschen Volkscharakters begegnen wir immer zwei mächtigen Trieben von total gegensätzlicher Wirkung. Der eine ist der Trieb corporativer Geschlossenheit, der ein seßhaftes Beharren voraussetzt; der andere treibt wieder hinweg von der gemeinsamen Scholle und lockt mächtig hinaus zum freien Wandern. So hat sich im Gegensatz zu der stillen Clause des Mönchs, der wallumschienten Burg des Ritters und dem mauergehüteten Stadtbann die deutsche Landstraße schon frühzeitig mit allerlei seltsamen Gesellen, fahrendem Volke, bevölkert. Ritterliche Abenteurer und gemeine Stegreifritter, fahrende Fräuleins, Sänger und Lautenschläger, Tabuletkrämer und Hausirer, Gaukler und Künstler, Bettler mit allerhand wirklichen oder fingirten Gebresten ziehen da in buntem Wechsel vorüber. Wie der seßhafte Bürger seine Markthalle und Zunftstube, der Ritter seine Burg, der Bauer seinen umfriedeten Hof, so nehmen sie die Landstraße als ihr Privileg in Anspruch. Zu ihnen gesellt sich mit dem Aufblühen des Zunftlebens der wandernde Handwerksbursch, und am Ende des eigentlichen Mittelalters und mit dem Eintritt der Reformation die seltsame Species des „fahrenden Schülers“.
Die Gelehrsamkeit hatte den Bann der Klöster durchbrochen und sich, wenn auch noch vielfach im Sold und Schutze der Kirche, auf ihre eigenen Füße gestellt. Auf dem bewegten Forum des städtischen Lebens hatte sie ihre Sitze aufgeschlagen; Universitäten, Stadt- und Rathsschulen waren ihre Pflegstätten geworden; freie und unabhängige Gelehrte schlugen ihre Lehrzelte auf und riefen gleich den werbenden Feldherren alle Wissensdurstigen zu ihren Fahnen. Und wie bei keinem anderen Volke der Drang nach gelehrter Bildung ein so tief in die untersten Schichten hinabgehender ist, wie bei dem deutschen, so war die Masse derer, welche nach jenen Stätten der Weisheit hinstrebten, besonders damals eine große, wo die Weisheit eine ganz neue Welt vor den staunenden Blicken aufschloß, wo die vergrabenen Schätze des classischen Alterthums auf einmal in goldenem Zauber zu Tage traten. Wie aber sollte der arme kaum neun- oder zehnjährige Junge, den der Wissenstrieb aus seinem weltabgelegenen Dorfe nach der oft viele Meilen fernen Stadt führte, welche eine berühmte Schule in sich barg – wie sollte er, der kein anderes Zehrgeld besaß, als vielleicht den Goldgulden, den er dem Mitleid einer wohlhabenderen Pathe verdankte, ungefährdet dahin gelangen und noch mehr: ungefährdet dort verweilen?
Die Zeit schuf dafür Rath. Sie übertrug den Geist des Zünftigen von dem Handwerk auf die Schule. So begegnen wir hier der zünftlerischen Dreitheilung von Meister (Schul- oder Kindermeister), Gesell und Lehrling. Und wie der wandernde Handwerksgesell, so zogen auch die Schulgesellen wandernd von Schule zu Schule. Man nannte sie deshalb „Bacchanten“ (von bacchari: schwärmen; doch ist der Ursprung des Wortes nicht ganz sicher; vielleicht ist „Bachanten“ zu schreiben). Ihnen nun schlossen sich die Lehrschüler, die jungen Anfänger als „Schützen“ an, ein Name, der noch in unsern „ABC-Schützen“ fortlebt. Der ältere Bacchant, welcher sich bereits mehrere Jahre an den Brüsten der Weisheit genährt hatte, machte es sich zur Aufgabe, die ihm folgenden Schüler an die Stätten der Gelahrtheit zu führen, ihnen sein eigenes Wissen einzuprägen, sie zu schützen

