[312] Karl V. in London.  Dank für freundliche Hinweis! Das Observatorium von R. S. Newall befindet sich nicht, wie in unserm Artikel „Die neue Wiener Sternwarte“ (Nr. 9) mitgetheilt wurde, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, sondern auf dem Landsitze Ferndon in der Nähe von Gateshead-on-Tyne bei Newcastle in England, was wir hiermit nachträglich berichtigen.
W. Bg. in Danzig.  In Nr. 22 des Jahrgangs 1874. Die Nummer steht zur Verfügung.
D. Th. in L.  Existirt unseres Wissens nicht.

Heft 20[Bearbeiten]
