[260] Vielen Fragestellern wiederholt zur Antwort!  Mit anonymen Einsendungen und Anfragen wolle man uns verschonen! Offenes Visir auf Seiten des Publicums; strengste Discretion auf unserer Seite – das war von jeher unsere Parole. Wir beharren entschieden auf unserer altgewohnten Praxis, anonyme Zuschriften der Regel nach unberücksichtigt zu lassen.
Abonnent in Düsseldorf.  Wir werden demnächst das beregte Thema in einem Aufsatz aus berufener Feder beleuchten.
E. F. H. in Z.  Ihren Wunsch wollen wir erfüllen. Ein bekannter Vogelkundiger hat das Material für den Artikel seit vielen Jahren gesammelt.
E. B.  Im Ganzen talentvoll, aber für uns ungeeignet.

Heft 16[Bearbeiten]
