[792] A. S. 25 in Rostock.  Wenden Sie sich an das Nachweisungsbureau des „Vereins deutscher Lehrerinnen in England“: London, 12 Wyndham Place, Bryanston-Square!
Abonnent in Dorpat.  Geben Sie Ihre Adresse an! Sollen wir denn immer und immer auf’s Neue, den anonymen Fragestellern gegenüber, diese Forderung wiederholen?
C. S. in Stettin.  Befragen Sie dort eine buchhändlerische Autorität!
Rd. P. in L.  Auf die Einsendung von Gedichten ist – wie auch schon oft genug gesagt wurde – die einzige Antwort: Abdruck oder Vernichtung. Letzteres war das Loos Ihres „Vergißmeinnicht!“

Heft 48[Bearbeiten]
