[96] Deutsche Volks- und Gedenkfeste.
Der Schäfflertanz in München.

Es ist wohl keinem Zweifel unterworfen, daß im vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert das Volksleben ein weit bewegteres, jedenfalls farben- und gestaltenreicheres gewesen ist, als heut zu Tage, namentlich vom Standpunkte der Kunst aus gesehen. Damals ging noch nicht jenes ausgleichende Bestreben durch die Welt, welches alle Höhen und Tiefen wie zum Bau einer Eisenbahn beseitigt – damals hatte die Eigenart einzelner Gesellschaftskreise und in ihnen der einzelnen Persönlichkeit ihre volle Berechtigung, während jetzt alle Ecken und Schärfen, alle Ungleichheiten und Besonderheiten abgeschliffen und beseitigt werden und die frische Farbenpracht jener Tage durch die matten gebrochenen Töne ersetzt wird, welche die Mode als berechtigt anerkannt hat. Welcher Unterschied zwischen einem jener großen Fürsten-, Geschlechter- und Bürgertänze, deren Schauplatz die alten majestätischen Säle der Rathhäuser waren, und irgend einem noch so großartigen Festessen oder Ball der Gegenwart – dort welche Fülle eigentümlicher Gestalten in den kleidsamsten Trachten, hier welches eintönige Einerlei von Erscheinungen, die alle darnach streben, sich möglichst wenig von einander zu unterscheiden! Welch traurige Färbung allein in den schwarzen Fracks, in welchen wenigstens die eine Hälfte der Gesellschaft steckt!
Auch das gewerbliche Leben jener Zeiten bildet einen Beleg hierfür. Die Zünfte hatten sich „rein wie von Tauben gelesen“ an einander gefügt und, ehe die Mißbräuche in ihnen emporwucherten, einen festen Mittelpunkt des gewerblichen Lebens gebildet, der, wie allen ihren Einrichtungen, so auch ihren Festen


ein eigenthümliches Gepräge gab. Die neuen Zeiten haben sie als überlebt, als wirtschaftlich nachtheilig beseitigt, und da in den allerneuesten Tagen überall das Bestreben hervortritt, sie in Innungen oder Genossenschaften mindestens theilweise wieder herzustellen, thut man den alten Festen und Bräuchen derselben wohl hier und da die Ehre an, sie etwas näher zu betrachten, ungefähr wie einer alten, spitzbogigen, mit Maßwerk verzierten Thür, die an einem neu umgebauten Hause der Zufall übrig gelassen hat.
Ein solches Ueberbleibsel der anziehendsten Art ist der "Schäfflertanz", den man nun in München wieder feiert, und dessen Entstehung oder erste Ausführung die Leser in dem beigegebenen Bilde von Alphons Bodenmüller dargestellt sehen.

