[535] Die Wetter-Prophezeiung einst und jetzt.
Von Carus Sterne.
2. Sturmgesetze und Sturmwarnungen.
Die kühnen Träume der alten Meteorologie haben wir kurz
in dem vorigen Artikel zu schildern gesucht, heute werden wir
zunächst darzulegen haben, wie sie bescheiden wurde und von
unten auf zu bauen begann. Im sechszehnten und siebenzehnten
Jahrhundert hatte die Meteorologie zwei Instrumente erhalten,
welche es ermöglichten, aus ihr eine Wissenschaft zu machen, das
Thermometer und das Barometer. Schon früh hat man begonnen, 
mit dem ersteren regelmäßige Temperaturbeobachtungen
anzustellen, und ebenso sind die Beziehungen des Luftdrucks zum
Wetter früh erkannt worden. Bereits Pascal, der die Brauchbarkeit 
des Barometers für Höhenmessungen feststellte, glaubte
solche Beziehungen wahrzunehmen, und Boyle sprach 1665 jene
Regeln aus, die noch heute meist den ganzen Ballast der vulgären
Barometer-Weisheit ausmachen, daß es nämlich im Allgemeinen
bei schönem Wetter höher, als vor und bei Regen stehe, und im
Allgemeinen bei östlichen und nördlichen Winden höher, als bei
westlichen und südlichen. Dazu fügte 1660 der Magdeburger
Bürgermeister Otto von Guericke eine in Form einer Prophezeiung 
gemachte Beobachtung, die namentlich dazu beitrug, den
Ruf des Barometers als Propheten zu entwickeln. Er sah nämlich
sein Wettermännchen, eine auf der Flüssigkeit seines primitiven
Barometers schwimmende Figur, eines Tages so plötzlich sinken,
daß er als Ursache davon einen Aufruhr im Luftkreise annehmen
mußte und einen Sturm voraussagte, der zwei Stunden später
über Magdeburg dahinraste. Seitdem hat man das Barometer
mit einer förmlichen Wettertaxe versehen, und da jeder Mensch
von der launischen Witterung unserer Breite gezwungen wird,
sich ein wenig auf Wetterprophetie zu legen, so ist es zum
populärsten aller physikalischen Instrumente und zum fast unentbehrlichen 
Hausrath jeder wohleingerichteten Wohnung geworden.
Freilich erwerben die aufmerksameren Barometer-Beobachter meist
bald genug die Erfahrung, daß dem, was das Barometer schwarz
auf weiß giebt, nicht sehr weit zu trauen ist, und in der That
giebt es nur demjenigen Frager einigermaßen befriedigende Auskünfte, 
der seinen Bewegungen aufmerksam folgt und gleichzeitig
eine Reihe weiterer Momente, als da sind: Temperatur, Windrichtung, 
Luftfeuchtigkeit, Jahreszeit und andere, zu berücksichtigen
versteht.
Die Meteorologie ist dann durch langjährige Einzelbeobachtungen 
langsam aufgebaut worden, indem zahlreiche über
die ganze gebildete Welt zerstreute Beobachter fortwährend die
einzelnen Daten aufzeichneten und ihre Beobachtungsreihen durch
den Druck einander zugänglich machten. Wir wollen hier von
den älteren Beobachtern nur an die Familie Cassini in Frankreich, 
an Saussure in der Schweiz erinnern. Eine festere
Organisation dieser Beobachtungen im Anschlusse an diejenigen
des Erdmagnetismus verdankt man bekanntlich den Bemühungen
Alexander von Humboldt’s, der im Vereine mit seinen
Freunden Arago und Leopold von Buch und im Anschlusse an
seine mit Gauß begründeten magnetischen Observatorien (vergl.
[536] „Gartenlaube“ 1877, S. 280) eine große Anzahl unter einander austauschender Beobachtungsstationen in’s Leben rief. Indem Humboldt’s Ansehen das Ausland zur Nachahmung veranlaßte, wurde so von Deutschland aus der Grund zu der Neugestaltung der Meteorologie gelegt, die sich bald in dem am 4. April dieses Jahres verstorbenen Professor Dove zu Berlin dermaßen centralisirte, daß er mit Recht als der Schöpfer dieser nunmehr Früchte tragenden Wissenschaft betrachtet wird.
Dove war nämlich 1848 zum Director des zwei Jahre vorher begründeten königlichen meteorologischen Institutes zu Berlin berufen worden, welches mit dem statistischen Bureau in unmittelbarer Verbindung stand, einer Verbindung, die, so sonderbar sie auf den ersten Blick erscheinen mag, von segensreichstem Erfolge war. Dove wurde dadurch nämlich veranlaßt, die Meteorologie nach der sichersten und geeignetsten Methode aufzubauen die es für diese Wissenschaft geben kann, nach der vergleichend-geographisch-statistischen Methode, und seine umfassenden Combinationen der Beobachtungsreihen aus allen Zonen legten das Fundament einer Wissenschaft, die wir mit Stolz eine deutsche nennen dürfen.
Nach dieser vergleichend-statistischen Methode lernte man zunächst die Vertheilung der Wärme über die Erde kennen, welche auf den Karten durch Curven gleicher Monats- oder Jahreswärme (Isothermen) dargestellt wird und auf deren Verlauf das ideale Wetter beruhen würde, wenn die Wirklichkeit dem Ideal jemals gliche. Auch den beständigeren Unregelmäßigkeiten wurde übrigens von Dove durch Einführung seiner Isanomalen (Linien gleicher Abweichungen vom Mittel) für die einzelnen Zeiten Rechnung getragen, und die geistreiche Art, wie er regelmäßige Abweichungen (z. B. die Rückfälle der Kälte im Mai) und ganz unregelmäßige (harte Winter und heiße Sommer) zu erklären wußte, sichern ihm in dieser Wissenschaft, trotz aller Neuerungen, für immer einen ersten Platz.
Freilich interessirt uns mehr, als die von ihm begründete Kenntniß des idealen Wetters, das reale, wie es sich rücksichtslos über Gerechte und Ungerechte ergießt. Wir kennen als die Hauptursache unseres Witterungswechsels den Kampf der Passatwinde, der im Winter in Südeuropa tobt und gegen den Frühling in unsere Breiten fortschreitet, wir wissen, daß diese Winde dem Dove’schen Drehungsgesetze folgen und mit wenigen Ausnahmen stets in der Richtung der Uhrzeiger „herumgehen“, aber wir wissen die Hauptsache nicht, wann und wie lange wir in dem Bette des Einen oder des Andern oder auf dem Begegnungsplatze beider auszuharren haben.
Dennoch sind die Winde zuerst der Gegenstand einer geregelten Voraussage geworden, sobald man nur durch die Ausdehnung des Telegraphennetzes über den größten Theil der Erde die Möglichkeit gewonnen hatte, ihnen in jeder Richtung den Vorsprung abzugewinnen. Schon im Jahre 1842 machte Kreil in Prag einen darauf bezüglichen Vorschlag, und durch Redfield und Loomis wurde 1846 bis 1847 der Gedanke telegraphischer Sturmwarnungen in Nordamerika angeregt und bald zum großen Nutzen der Schifffahrt ausgeführt, sofern sich dort die Stürme fast regelmäßig von Südwesten her nordostwärts über das Land bis zur atlantischen Küste bewegen.
In Europa, dem Ursprungslande des Gedankens, gab erst der berühmte Sturm, welcher am 14. November 1854 das Lager der Alliirten bei Balaklava verwüstete und auf dem Schwarzen Meere mehrere Kriegsschiffe vernichtete, den Anlaß, die Frage telegraphischer Sturmwarnungen näher in’s Auge zu fassen. Jener Sturm hatte nämlich ganz Europa von Westen nach Osten durchzogen und war bereits am 10. und 11. November über Spanien und Frankreich dahingegangen, sodaß man sich sagen mußte, es wäre bei vollständiger Verbindung sehr leicht möglich gewesen, der Flotte wie der Armee eine rechtzeitige Warnung auf telegraphischem Wege zugehen zu lassen. Der damalige französische Kriegsminister Marschall Vaillant beauftragte den berühmten 1877 verstorbenen Director der Pariser Sternwarte Leverrier, die Frage untersuchen zu lassen, und das Ergebniß einer von Liais gelieferten Arbeit war einerseits die Erkenntniß, daß ein Wellenthal mit sehr vermindertem Luftdruck, ein starkes Minimum, wie wir jetzt sagen würden, über Europa hingegangen war, und daß es nützlich erscheine, in Paris fortlaufende Witterungsberichte aus möglichst vielen europäischen Stationen zu erhalten, um „von Fall zu Fall“ wenigstens gegen Stürme auf der Hut sein zu können. In diesen Arbeiten haben wir auch den Anfang der modernen Witterungs-Prognose überhaupt zu suchen.
Mit ähnlichen Organisationen, wie eine solche bald darauf in Paris geschaffen wurde, ging man nun auch in andern Ländern vor; seit 1860 bereits erließ die Centralstelle von Utrecht, die unter der Leitung des verdienten Meteorologen Buys-Ballot steht, auf Grund ihrer inländischen Berichte regelmäßige Sturmwarnungen für die Küstenstationen, und im Jahre darauf (1861) wurde dieser Sicherheitsdienst für Küste und Häfen in England durch den Admiral Fitzroy, mit dem einst Darwin seine Weltreise gemacht hatte, in ein heute an den meisten Seeküsten eingeführtes System gebracht. Auf den Küstenstationen, welche von einer Centralstelle aus die telegraphischen Sturmberichte erhalten, befindet sich ein Mast, an welchem ein oder zwei kegelförmige Körper respective Laternen (die aus der Ferne als Dreiecke erscheinen), je nachdem sie einzeln oder zu zweien und mit der Spitze nach oben oder nach unten aufgezogen werden, genau die Richtung signalisirter Stürme anzeigen, die an der Küste zu erwarten sind, wobei noch eine cylindrische Laterne, die aus der Ferne nach allen Richtungen als Quadrat erscheint, hinzugefügt wird, wenn der zu gewärtigende Sturm sehr stark ist. Die deutschen Küstenstationen erhalten ihre für Schifferei und Fischerei ungemein segensreichen Sturmwarnungen von der seit 1874 in den Besitz des deutschen Reiches übergegangenen Hamburger Seewarte, einem der bestversehenen und bestgeleiteten derartigen Institute der Welt, nachdem Hannover schon 1864 und Preußen 1868 solche Warnungen für ihre Küsten eingeführt hatten. Nordamerika folgte 1865 und Italien 1869 diesen Beispielen. Was die Sicherheit dieser Sturmwarnungen betrifft, so ist sie bereits auf mehr als 80 Procent gestiegen.
Seit der Herstellung des transatlantischen Kabels haben auch die Wirbelstürme, die uns meist von Nordamerika zugehen, einen Theil ihres Schreckens verloren, da unsere Westküsten nunmehr meist mehrere Tage im Voraus erfahren, wann sie diese unliebsamen Gäste zu erwarten haben. Es ist merkwürdig, daß gerade eine der unberechenbarsten Störungen im Luftkreise, die aus weiter Ferne kometengleich bis in unsere Kreise vordringt, durch diese Behandlung von Fall zu Fall völlig ihres überraschenden Charakters entkleidet werden konnte.
Der Schöpfer der modernen Meteorologie, Professor Dove in Berlin, erkannte bereits im Jahre 1821, daß die gefürchteten Cyclone oder Hurricane, die namentlich in den westindischen und chinesischen Meeren mit verheerender Gewalt toben, Wirbelstürme von einem oft ungemein großen Drehungsdurchmesser sind, und der englische Forscher Piddington, der Amerikaner Redfield und andere Meteorologen haben sich durch die nähere Erforschung der Gesetze dieser verheerenden Naturerscheinung um das Wohl der Menschheit, wie um die Wissenschaft sehr verdient gemacht. In der Mitte dieser Wirbel herrscht in einer Ausdehnung von oft drei bis sieben Meilen Windstille, und ein außerordentlich niedriger Barometerstand, der anderthalb bis gegen drei Zoll unter den früheren gegangen ist, zeigt an, daß hier eine gewaltige Luftverdünnung stattfindet. Rings um diese unheimliche Stille tobt ein Wirbelsturm, in welchem die Schiffer auf einem Durchmesser von oft 100 geographischen Meilen alle Segel einziehen müssen, während die äußersten Grenzen der ringförmigen Luftbewegung bis zu 250 geographische Meilen aus einander liegen können. Uebrigens ist die Bewegung der Luft streng genommen keine kreisförmige, sondern die Luft nähert sich in Spirallinien dem Centrum, wird daselbst nach oben gerissen und tritt dort in Form sehr zersetzter Wolken wieder aus dem erweiterten Wirbel heraus.
Auf den Antillen, wo diese Stürme besonders verheerend auftreten, beginnt der Vorgang in der Regel mit einem Ostwinde, der schnell zu einem Orkane mit furchtbaren Güssen und elektrischen Entladungen anschwillt, darauf folgt, indem sich das Centrum über den Ort fortbewegt, eine Ruhepause, worauf der entsetzlichste Weststurm einsetzt, und einige Stunden später lächelt die Sonne auf eine Stätte der Verwüstung hinab, welche aussieht, als ob ein Feuer über das Land gegangen wäre und Ortschaften und Wälder weggefressen hätte. Von der Wildheit dieser Naturerscheinung haben wir Europäer glücklicher Weise keine Ahnung, aber es mag erwähnt werden, daß solche Stürme Vierundzwanzigpfünder wie leichtes Spielwerk umhergeschleudert
[537] haben und daß man nachher Seeschaum und Schiffstrümmer
meilenweit von der Küste trifft. Der Ursprung dieser zuweilen
in wenigen Stunden Tausende von Menschenleben und Millionen
von Besitzthümern vernichtenden Wirbelstürme ist vor wenigen
Jahren (1872) von dem Professor Reye in Straßburg auf so
geringfügige Ursachen zurückgeführt worden, daß wir dieselben als
bestes Beispiel der im Vorhergegangenen oft betonten Unberechenbarkeit 
des Wetters hier etwas näher betrachten müssen.
Reye erkannte als die Grundursache einen schwankenden,
weil falschen Gleichgewichtszustand der Atmosphäre, wie er bei
ruhiger, heiterer Luft leicht dadurch entsteht, daß die an der
Erdoberfläche erwärmte und mit Feuchtigkeit gesättigte Luft, wenn
die Temperaturabnahme nach oben nur etwa einen drittel Grad
auf hundert Meter beträgt, nicht mehr aufsteigt, vielmehr sich,
von der kälteren Luft der oberen Regionen zusammengedrückt
und dadurch schwerer gemacht, unter ihr in großen Massen ansammelt.
In der Region der Windstillen, aus denen die Wirbelstürme 
meist ihren Ursprung nehmen, werden, eben wegen der
geringen Luftbewegung, besonders häufig ungeheuere Massen
wärmerer, feuchter Luft unter der kühleren und trockeneren Oberschicht 
in einem solchen schwankenden Gleichgewichtszustande erhalten. 
Nehmen wir nun an, ein Vogel steige dort senkrecht in
die Höhe, oder ein Feuer werde auf dem Felde angezündet; an
der betreffenden Stelle findet die unten in der Ausdehnung vieler
Meilen angesammelte feuchtwarme Luft einen Ausweg; von dem
auf ihr lastenden Drucke befreit, steigt sie, sich immerwährend
ausdehnend, wie in einem Schlote mit zunehmender Geschwindigkeit 
aufwärts. Oben seitlich abfließend, zieht sie von unten her
an der ihres Ueberdruckes entlasteten Stelle andere feuchte Luftmassen 
nach sich, und der Zug durch diesen unsichtbaren Schornstein, 
dessen Wandung aus Luft besteht, wird mit jedem Augenblicke 
heftiger. Nach der Luftverdünnung, die sich am Fuße
desselben bildet, strömen von allen Seiten die benachbarten, ebenfalls 
zum beschleunigten Aufsteigen befähigten Massen herbei und
werden, noch ehe sie die windstill bleibende Mitte erreicht haben,
nach oben gerissen. In Folge der Erddrehung wird die unten
herbeigezogene Luft, statt gerade und radial nach dem luftverdünnten 
Centrum hinzuströmen, genöthigt, in Spiralwindungen
um dasselbe zu kreisen. Ist das luftverdünnte Centrum nördlich
vom Aequator gelegen, so müssen die herbei gesogenen nördlichen
Luftströmungen, welche aus Gegenden geringerer Umdrehungsgeschwindigkeit 
kommen, hinter dem rascher bewegten Centrum
zurückbleiben, die südlichen dagegen ihm vorauseilen, und so wird
hier ein Wirbel entstehen müssen, der wie die Zeiger einer auf
dem Glasbauch liegenden Taschenuhr herumgeht. Auf der südlichen 
Halbkugel entstandene Wirbelstürme drehen sich aus derselben
Ursache wie die Zeiger einer auf dem Rücken liegenden Taschenuhr.
Die Geschwindigkeit der Luftströmung wird dabei nach mechanischen
Gesetzen beständig beschleunigt, je näher der Wind dem Centrum
kommt. Wenn man bedenkt, daß die von größeren Wirbelstürmen
herbeigesogene Luft oft hundert Meilen weit herkommt, so kann
man sich erklären, wie die anfangs vielleicht nur mit einer Geschwindigkeit 
von fünf Metern in der Secunde begabte Luft gegen
das Centrum eine größere Geschwindigkeit als selbst die Geschosse
unserer Riesenkanonen erreicht. Das erklärt die furchtbare
Wirkung der Wirbelstürme und ebenso die Abnahme der Wirkung,
wenn der Cirkel sich in Folge der Verminderung der saugenden
Kraft allmählich erweitert. Diese Wirbel bewegen sich nun, nach
einem Gesetze, welches Helmholtz in neuester Zeit festgestellt
hat, welches aber hier nicht näher aus einander gesetzt werden
kann, unter dem Einflusse der herrschenden Passatwinde in einer
fast parabolischen Bahn von Amerika nach Europa. Zwischen
dem zehnten und zwanzigsten Grad nördlicher Breite entstehend,
nähern sie sich in der Richtung der Antillen der Halbinsel Florida
und entfernen sich, ihren Umfang immer mehr erweiternd, fast
in der Richtung des Golfstromes von Amerika, woher die
Schiffersage entstanden ist, daß sie auf dem Golfstrome gleichsam
reiten sollen.
Die Geschwindigkeit ihrer Fortbewegung beträgt in der Nähe
der Antillen vier bis fünf geographische Meilen in der Stunde,
auf dem nordatlantischen Meere sechs bis acht Meilen, sodaß sie
im Mittel zehn bis zwölf Tage brauchen, um von ihrer Ursprungsstätte 
aus unsere Küsten zu erreichen. Obwohl ihre Wuth sich
unterwegs bedeutend abgekühlt hat, richten sie doch noch an
unsern Küsten manchmal viel Unheil an, und die telegraphische
Meldung dieser unliebsamen Gäste vermag uns daher großen
Vortheil zu bringen. Ein Beispiel einer derartigen Anmeldung
– welches aber nicht gehörig beachtet wurde – legte H. Parry
am 1. Februar 1875 der Pariser Akademie der Wissenschaften
vor. Er hatte am 13. Januar in französischen Zeitungen auf
Grund von Telegrammen, die er von Boston und Saint Pierre
Miquelon empfangen hatte, darauf aufmerksam gemacht, daß ein
dort beobachteter Cyklon die Richtung nach Europa eingeschlagen
und am 10. auf Neufundland gewüthet habe. Er hatte hinzugefügt, 
daß dieser Wirbelsturm, wie gewöhnlich, der Richtung des
Golfstromes folge und in vier bis fünf Tagen in Irland zu erwarten 
sein dürfte. Er kam in der That mit der größten
Pünktlichkeit am 15. Januar in Irland angerast, befand sich am
17. in Dänemark und setzte, beträchtlichen Schaden anrichtend,
seinen Weg bis nach Asien fort, wie es schien auf dem besten
Wege, eine Reise um die Welt zu machen. Dieses Beispiel zeigt,
wie sehr es sich empfiehlt, solchen Sturmwarnungen eine größere
Aufmerksamkeit zuzuwenden, als es bisher geschehen ist.
Diese Wirbelstürme haben übrigens in ihrer Entstehung eine
große Aehnlichkeit mit unseren Sommergewittern, denen ein ähnlicher 
Zustand des falschen Gleichgewichtes in der Atmosphäre
vorausgeht, welche wir als sogenannte „Schwüle“ empfinden,
bis mit einem Wirbelsturme in der Höhe und unter Blitz, Donner
und Regen oder Hagel die Ausgleichung erfolgt. Daher können
solche kleinere Wirbelstürme auch unter Umständen nicht blos
vorausgesagt werden, sondern Jemand, der mit diesen Verhältnissen 
des durch ungemeine Schwüle sich ankündigenden gestörten
Gleichgewichts näher bekannt ist, kann gleich einer mittelalterlichen
Blocksberghexe und sicherer als ein afrikanischer Regenzauberer
Unwetter und Sturm erzeugen. Reye giebt davon in seinem
obengenannten Werke mehrere Beispiele, von denen wir eines der
lehrreichsten mittheilen wollen. Der Capitain Alexander Mackay
war während der regenlosen Monate April, Mai, Juni im Jahre
1845 bei einer Vermessung der atlantischen Küste in Florida beschäftigt, 
und er wußte aus den Untersuchungen des amerikanischen
Meteorologen Espy, daß man in dieser Zeit leicht durch größere
Feuer Sturm und Regen herbeiführen könne. Da sich nun in
dieser Gegend viele ausgetrocknete Schilfweiher befanden, die der
Vermessung ohnehin sehr hinderlich waren und unter dem frischen
Schilf eine zwei bis drei Fuß hohe Schicht trockenen und sehr
entzündlichen Schilfes enthielten, beschloß er, gelegentlich ein derartiges 
Experiment zur allgemeinen Erquickung anzustellen.
Als eines Tages die ganze Expedition sich in Klagen über
die außerordentliche Schwüle und Hitze erging, feuerte der Capitain
die Neger durch das Versprechen eines reichlichen Regenschauers
und einer frischen Brise an, die Vermessung weiter zu führen.
„Sie starrten empor, und rings herum – keine Wolke so breit
wie eines Mannes Hand war zu sehen. Und sie blickten wieder
mit gutmüthigem, ungläubigem Grinsen auf den Capitain
‚Hoho! Hehe! Capitain Wolken machen aus nichts! Hihi!
– Bringen Capitain Wasser all diesen Weg von der See?
Hoho! Hihi!‘
Der Capitain that über diese Zweifel sehr ungehalten, und
die trockene Schilflage des Weihers wurde angezündet. Die
Flammen erhoben sich sofort bis über die höchsten Bäume, eine
dichte Rauchsäule stieg spiralförmig gewunden empor, und als die
Rauchsäule verging und eine Wolke sich zu bilden begann, zog
der Capitain einen weiten Kreis rings um sich im Sande und
stellte sich in die Mitte, phantastische Figuren machend und aus
gebrochenem Französisch kabbalistische Formen drechselnd. Noch
blieb die Wolke unbemerkt; aller Augen waren auf den Capitain
gerichtet, welcher dastand, auf die Erde starrend und dort Teufelsfratzen 
zeichnend. Da auf einmal ein Rollen fernen Donners;
jeder Blick wandte sich augenblicklich nach oben: eine Wolke
breitete sich dort aus. Der Donner nahm zu, die Blitze leuchteten
lebhafter, die Kniee der Neger schlugen vor Angst zusammen; schon
fiel der Regen, und in Strömen, obgleich nach allen Seiten der
reine Himmel unter der Wolke sichtbar war. Der Capitain behauptete 
mittlerweile seine mystische Haltung und setzte seine
wilden, seltsamen Evolutionen fort. Einige in den Schwank eingeweihte 
Weiße fielen auf die Kniee, und ihnen folgten die Neger,
deren Furcht mit dem Sturme zunahm. Mit gefalteten Händen
[538] richteten sie stiere Blicke der Scheu und Abbitte auf den Capitain.
Kurz, die Scene stellte einen vollständigeren Triumph der
Forschung über die Unwissenheit dar, als man irgendwo im
neunzehnten Jahrhundert, zumal in unserer erleuchteten Republik,
für möglich gehalten hätte.“
Mackay hat nachher noch oft die Schilfgrasfelder anzünden
lassen, und jedesmal, wenn kein Wind sich regte, erfolgte ein
tüchtiger Regenschauer, ja, in den ganzen drei Monaten dieser
Vermessung mußte man sich ausschließlich mit solchem künstlichen
Regen begnügen. 

Carus Sterne.

