[455] 4. Ein deutschfreundlicher Dichter Belgiens.
Als im Jahre 1870 Frankreich dem deutschen Volke unerwartet 
einen blutigen Kampf aufzwang, da wurden auch in
Flandern die Stimmen sympathischer Dichter laut.
Von solchen Blüthen, welche dieser Zweig des germanischen
Sprachstammes getrieben hat, hoffe ich dem deutschen Volk bald
einen Strauß darbieten zu können. Bis jetzt ist, einige Proben
abgerechnet, welche ich vor Jahresfrist in der Augsburger „Allgemeinen 
Zeitung“ mittheilte, von dieser Poesie, die uns so nahe
angeht, nichts in deutscher Uebersetzung veröffentlicht worden. Genauer
auf den reichhaltigen Stoff hier einzugehen, erlaubt der Raum nicht.
Dagegen soll im Folgenden die Lebensskizze eines leider früh
heimgegangenen Mannes gezeichnet werden, der, auch auf anderen
Gebieten bedeutend, als Dichter der größte Freund des deutschen
Volkes unter den Belgiern genannt zu werden verdient.
Im Jahre 1871 erschien in London eine pseudonyme Dichtung 
in französischer Sprache unter dem Titel „L’Année sanglante par Paul Jane“,
welche ganz geeignet war, in unserem
Vaterlande gerechtes Aufsehen zu erregen. Selbst die besten
unserer einheimischen Dichter hätten die zweifellose Gerechtigkeit
unserer Sache nicht wärmer vertheidigen, die ungeahnte Größe
unserer Waffenthaten nicht begeisterter verherrlichen können, als
es in dieser französisch geschriebenen Dichtung geschah, und der
irregeleiteten Nation jenseits des Rheins ist wohl nie in ihrer
eigenen Sprache mit so schneidiger Rhetorik das Unrecht ihres
frevelhaften Friedensbruches vorgehalten worden, wie in der „Année sanglante“.
Wer mochte der Verfasser sein? Welcher Nation
mochte der Dichter angehören, der Deutschlands Erfolge so begeistert
feierte, während die gesammte ausländische Presse sich nur zögernd
zu einer frostigen Anerkennung unleugbarer Thatsachen entschließen
konnte?
Ich übersetzte einige Strophen der trefflichen Dichtung und
sandte sie an den Verleger mit der Bitte, sie dem Verfasser zu
übermitteln. Bald darauf erhielt ich einen liebenswürdigen Brief,
in welchem sich Adolphe van Soust de Borckenfeldt, der
Chef der Abtheilung für die schönen Künste im Ministerium des
Innern zu Brüssel, als der Verfasser bekannte und mich aufmunterte, 
fortzufahren und durch eine poetische Uebersetzung sein
Werk dem deutschen Volke, für welches dasselbe geschrieben sei,
zugänglich zu machen. Bald konnte dasselbe unter dem Titel
„Das blutige Jahr“, und zwar dem Kaiser Wilhelm gewidmet,
hinauswandern.
Als ich später auf einer Studienreise durch Belgien die
eigenthümlichen Parteiverhältnisse dieses Landes, die doppelte
Uebermacht der französisch-wallonischen und der clericalen Fraction,
gegen welche die deutsch-freundliche Partei Borckenfeldt’s, die
Männer der „vlamischen Bewegung“, dennoch mit stetigem Erfolge 
ankämpfen, näher kennen lernte, da wurde mir erst klar,
wie nur hier ein solches Werk hatte entstehen können. Und wenn
ich den Dichter schon vorher durch den lebhaften Briefwechsel,
der sich unter uns entspann, noch mehr aber durch den anregenden 
persönlichen Verkehr als Gast in seinem Hause, schätzen und
verehren gelernt hatte, so konnte seine politische Richtung, die
Festigkeit und Treue, mit der er trotz seiner französischen Erziehung 
seiner germanischen Abstammung sich bewußt blieb, nicht
verfehlen, mir die höchste Achtung einzuflößen. Wie oft hat er
es mir bitter geklagt, daß der höhere Unterricht in Belgien so
durchaus französisch ist, daß gerade die besseren Stände durch die
Schule von Jugend auf ihrer vlamischen Nationalität entfremdet
werden!
Es war daher ein Glück, daß die vlamische Partei an
Adolphe van Soust einen Mann besaß, der, seiner tiefsten Ueberzeugung 
nach vlamisch gesinnt, ein echtes Dichteringenium war
und wahre germanische Gemüthstiefe besaß, der aber auch zugleich 
die französische Sprache beherrschte und in ihr zu schreiben
wußte wie ein tüchtiger nationalfranzösischer Dichter. Den ihrer
Nationalität entfremdeten Söhnen Flanderns, die, von dem bestechenden 
Schimmer französischer Eleganz geblendet, ihre Erstgeburt 
um ein Nichts hingegeben haben und denen mit dem
treuherzigen niederdeutschen Worte nicht mehr beizukommen ist,
mußte wohl ein Licht aufgehen, wenn sie die „Année sanglante“
und die „Renovation flamande“ Borckenfeldt’s lasen, Dichtungen,
in denen sich eine glühende Vaterlandsliebe und eine wahrhaft
poetische Begeisterung für das ehrwürdige germanische Volksthum
ausspricht. Aber auch auf der andern Seite konnte man diese
Dichtungen nicht einfach ignoriren, wie man sich stets bemüht
hatte, es mit der vlamischen Literatur zu tun. Bei den ganz
natürlichen Sympathien der Wallonen für Frankreich mußte eine
Sprache, wie sie Borckenfeldt führt, einen tiefen Eindruck machen.
Es gehörte echter Mannesmuth dazu, nach dem Kriegsrufe von
1870, der wie ein Blitz aus heiterem Himmel über die zur
Ernte reifen Gefilde hinfuhr, von Belgien aus dem deutschen 
Volke zuzurufen:


„Nun auf, du Volk aus Deutschlands Gauen,
Nun nimm die Sichel von der Wand!
Die Sonne konnt’ in deinen Auen
Die Saat noch reifen deiner Hand;
So mähe schnell die goldnen Aehren!
Nicht lange darf die Ernte währen,
Urplötzlich bricht ein Wetter ein –“


Und indem der Dichter den Chauvinismus der französischen
Nation, die ihr „eisernes Gebiß durch einen leichten Sieg in das
goldene Scepter der Hegemonie zu verwandeln hofft“, die nationale
Begeisterung des deutschen Volkes gegenüberstellt, ruft er dem
französischen Volke zu:


„Gleich wie die wilde Gluth der Esse
Flammt deine Kriegslust hoch empor;
Es schlägt der Klang der Marseillaise
Bis an der fernsten Städte Thor;
Ganz andre Heldenlieder schallen
Durch Deutschlands weite Buchenhallen,
Das Echo weckend ferner Zeit;
An seiner Flüsse Borden regen
Sich Märtyrer, erstehen Degen
Zu jeder Heldenthat bereit.“


Schön und wuchtig, wie nur irgend ein deutscher Dichter,
spricht der Belgier, anknüpfend an die Barbarossa-Sage, die alte
Verheißung von der Wiedererrichtung des Reiches mit den
Worten aus:


„Vom deutschen Aar verscheucht, entweichen
Die Raben von des Berges Eichen,
Der Auferstehungstag bricht an.
Vereint wirst du empor dich raffen,
Unüberwindlich Volk in Waffen;
Zum Licht empor geht deine Bahn.“


Der unaufhaltsame Vorstoß der deutschen Heere wird in
glänzenden, großartigen Bildern geschildert. Dem Wetterstrahl
gleich, der den harten Felsen zu Staub zermalmt, der Windsbraut
gleich, die unwiderstehlich in verhängnißvollem Sturz die tobende
Lawine fortreißt – ein Strom, von hundert Bruderströmen
genährt, dringt das Volksheer über die Fluren des unglückseligen
Frankreich vor:


„Nichts hindert seinen Lauf, von dem der Boden bebt;
Die alte Kühnheit ist den Söhnen Teut’s erwacht;
Den Raum durchmessen sie mit schwindelnd schnellem Fuß;
Nicht Hügel, Wälder, Sümpfe, Höh’n, kein Bergespaß,
Nicht Schlucht noch Abgrund, nicht der reißend tiefe Strom,
Nichts hält sie auf....“



[456] Wie Aeschylus in den Persern, malt der Dichter die Größe der Siege, indem er aus französischer Phantasie heraus den überwältigenden Eindruck schildert, den die Sieger im unaufhaltsamen Vordringen auf die Bevölkerung des feindlichen Landes ausüben. Die ersten Schlachten sind geschlagen; die Armeen, welche so siegesgewiß auszogen, um den Rhein zu nehmen, ziehen sich in Trümmern zurück:


„– Das ist der großen unheilvollen Flucht Beginn,
Die durch des unglücksel’gen Frankreichs Fluren geht –
Der Sieger folgt. Im Wasgau, im Ardennerwald
Ist schon kein Paß mehr, wo nicht sein Geschütz erdröhnt;







Von allen Seiten kommt er, vorwärts schreitend stets,
Durcheilt die Städte mit gefälltem Bajonnet –
Von Ort zu Ort getragen, tönt ein Schrei der Angst,
Vergrößernd der Verwirrung, des Entsetzens Noth,
Und Weiber, Kinder, Greis’ in athemloser Flucht,
Sie rufen bebend: ,Der Ulan kommt, der Ulan.’
Dem Blitze gleich, der durch die Wolken schneidend fährt,
Stürmt er durch Wälder, Weiler, wüster Felder Plan,
An Wildheit dem Centauren gleich, dem schrecklichen
Des droh’nden Sturmes unglücksschwangrer Bote nur.
Doch das ist schon kein Sturm mehr, nein, zum rasenden
Orkane schwillt’s, wahnsinnig heulend, fessellos,
Zermalmend scheucht sein Grimm in ihrer Wälle Schutz
Die Menschen fort und ihrer Hände kleinlich Werk.
Der Widerstand reizt seine Kraft, und wirbelnd steigt
Die Wettersäule, bricht und reißt, und Alles sinkt
Vom Doppelstoß der wandelnden Zerstörerin,
Die hinter sich nur Trümmer und Vernichtung läßt.“


Doch auch aus Frankreichs Lagern ziehen neue gewaltige Heeresmassen heran, um den Völkerstrom zu dämmen:


„Vergeblich Ringen! Ach, mit der Heroen Kraft,
Wie selbst die ferne Zeit Homer’s sie nicht gesehn,
Stehn sie im Kampf vom Frühroth bis der Abend sinkt.“


Dreimal sehen sie das Morgenroth über die blutigen Gefilde aufgehen, und immer noch tobt die Schlacht. Vergeblich ist der Heldenmuth der Söhne Frankreichs, nichts kann die Deutschen aufhalten – nirgends ein Widerstand, ein Entrinnen, und mit einer Anspielung auf die Katastrophe, die einst Rom traf, ruft der Dichter aus:


„Dein Schwert, o Brennus, ist in der Germanen Hand,
Und dieses Schwert, geworfen in die Wage, ließ
Auf Frankreichs Seite neigen das Verhängniß sich.“


Wenn Emanuel Geibel in jenen ruhmvollen Tagen seinen Hymnus erschallen ließt „Nun laßt die Glocken von Thurm zu Thurm“ etc., so stimmt der Dichter vom vlamischen Bruderstamme in das Tedeum Deutschlands ein, indem er singt:


„Nun soll von Thal und Höhen,
Wo nur ein Haus mag stehen,
In Süd und Nord
Von Deutschlands Kindern allen
Ein Dankeshymnus schallen
Zum Schlachtenhort.“


Die Idee eines gerecht waltenden Schicksals, das den Uebermuth zermalmt, ist in diesem schönen Gesange, wie in dem Chor der antiken Tragödie zum Ausdruck gebracht. Lange ruht der Blitz in der Hand des Allmächtigen, um endlich um so sicherer zu treffen. Vor seinem Hauche sind Fürsten und Völker verweht wie Blätter im herbstlichen Walde. Darum ruft der Dichter der gallischen Nation zu:

[457] 
„Nun Frankreich, Land der Leiden,
Dein Schwert häng’ an die Weiden,
Wie Juda einst!
Das Wetter legt sich, glaube!
Wenn du die Stirn im Staube,
Voll Reue weinst!“


Und als, von eitlen Schlagwörtern geblendet, sich das unglückliche Volk nach Sedan noch einmal aufrafft, als es voll trügerischer Hoffnung den ungleichen Krieg noch einmal aufnimmt, warnt der Dichter:


„Auf’s Knie, auf’s Knie, daß du die Wunde dir verbindest!
Von Stolz und eitlem Zorn laß ab,
Daß in der Wahrheit Licht du es gerechter findest,
Wenn Schläge dir das Schicksal gab!“


Der Dichter, welcher einen so innigen Antheil an Deutschlands Sache nahm, ist am 23. April 1877 aus dem Leben geschieden. Mitten in der Vollkraft seines wissenschaftlichen und poetischen Schaffens hat ihn ein unerwarteter, plötzlicher Tod aus einer an glänzenden Erfolgen reichen Amtsthätigkeit gerissen, die für Belgien an jedem Zweige der schönen Künste bleibende Spuren zurückgelassen hat. Die Prosaschriften van Soust’s sind meist kunstgeschichtlichen oder kunstkritischen Inhalts und lassen den Verfasser namentlich als einen gründlichen Kenner der Malerei erscheinen. Seine Bücher „Etudes sur l’ état présent de l’ art en Belgique“ (1858) und „L’ Ecole d’ Anvers“ (1859) sind freimüthige, auf gründlicher Fachkenntniß und tüchtiger philosophischer Durchbildung basirende Beurtheilungen der Zustände an den belgischen Kunstakademien sowie mancher verzogener Lieblinge der Nation, Schriften, welche einen lebhaften Zeitungskampf zwischen dem Verfasser und dem ihm vorgesetzten Minister hervorriefen. Aus diesem Streit, an welchem die namhaftesten belgischen und französischen Kunstkritiker sich betheiligten, ging Borckenfeldt unzweifelhaft als Sieger hervor, und das zum Heil für die belgische Kunst. Auf den größeren Ausstellungen zu London, Wien, Paris etc. vertrat er seine Regierung als Commissar; die Kataloge und Kritiken, welche er in Folge derselben schrieb, sind gleichsam die Wegweiser für die von der Malerei einzuschlagende Richtung gewesen.
Seine poetischen Werke gehören meist der Gattung des Episch-Lyrischen oder der Gedankenlyrik an. In dem Oratorium „Venise sauvée“ feiert er den durch den Sieg Preußens bei Sadowa ermöglichten Fortschritt zur Freiheit Italiens. Dieselbe Begeisterung für die Nationalitätsidee durchweht seine „Renovation flamande“, die durch die vlamische Bewegung angestrebte Wiedergeburt Flanderns. Der dem deutschen Dichter Klaus Groth gewidmete „Chant lyrique“ ist ein Preis der Macht des Gesanges im Stil der besten Erzeugnisse von Victor Hugo. Voll hohen Schwunges schildert er darin die Gedanken- und Gefühlsströmungen der wahren lyrischen Dichtung in der Weltliteratur. Nach dem Erscheinen der „Année sanglante“ hatte er an einer großartigen Ideendichtung gearbeitet, welche den Triumph Deutschlands über die vaterlandslosen dunklen Gewalten, die nationale Einigung Deutschlands und Italiens und deren rüstiges Voranschreiten im Kampfe für die Gewissensfreiheit in großen Zügen zur Darstellung bringen sollte.
Schon vor zwei Jahren hatte mir Borckenfeldt in traulichem Gespräch auf unseren Spaziergängen in und um Brüssel und auf unseren Ausflügen durch das grüne Flandern den großartig angelegten Plan dieser Dichtung mitgetheilt, welche eine natürliche Folge seiner „Année sanglante“ und seiner „Venise sauvée“ bilden und den Kreis gleichsam schließen sollte. Von Frau van Soust, seiner geistvollen und ihm congenialen Gemahlin, mit der Herausgabe dieses Werkes Borckenfeldt’s betraut, hoffe ich in der Kürze meinen Landsleuten das bedeutende Fragment zugänglich zu machen. Wenn man von der poetischen Hinterlassenschaft Borckenfeldt’s auf das nun unwiederbringlich Verlorene schließen darf, so ist es zu beklagen, daß es dem Dichter nicht vergönnt gewesen ist, diese reifste Frucht seines Denkens und Dichtens zu zeitigen. Welche Fülle von tiefsinnigen Ideen und poetischen Gedanken ist mit hinabgesenkt in die Gruft, welche die Koryphäen der Kunstwelt Belgiens, die Männer der vlamischen Bewegung, die Vertreter der Behörden in aufrichtiger Trauer umstanden! Die Einen haben einen unermüdlich fördernden Protector, Andere einen begeisterten charakterfesten Parteigenossen, Andere einen wohlwollenden Vorgesetzten und einen treuen Collegen in ihm verloren. Alle aber fühlten sich durch den Adel seiner Gesinnungen, durch die fesselnde Liebenswürdigkeit seines Wesens angezogen. Viele waren ihm zu Dank verpflichtet. Selbst seine politischen Gegner widmeten ihm in der belgische Presse Nachrufe, die von wahrer Achtung zeugten. Die besten und bedeutendsten Männer Belgiens verkehrten in seinem gastlichen Hause, dessen Wände den Blättern eines Albums gleichen, auf denen die ersten Meister der bildenden Kunst sich verewigt haben. Henric Conscience und Emanuel Hiel, wohl die bedeutendsten der jetzt lebenden Dichter der Vlamingen, verkehrten fast täglich in diesem Hause, und die Gesellschaftsabende, welche ich dort verlebt habe, waren wie attische Symposien voll edelster Anregung.
Als ich in den letzte Tage des Juli 1875 aus diesem schönen Kreise schied und den nun verewigten Freund auf dem Nordbahnhofe zu Brüssel zum letzten Mal umarmte, waren wir beide voll Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen, und ich glaubte nicht, daß ich so bald die traurige Pflicht zu erfüllen haben würde, dem besten Freunde des deutschen Volkes unter den Dichtern des Auslandes ein Wort des Nachrufes zu widmen.
Möge sein Andenken gesegnet sein!
