[584] Die Wetterprophezeiung einst und jetzt.
Von Carus Sterne.
3. Karten-Wahrsagung.
Durch Verbesserung der Beobachtungsinstrumente, als da
sind Windrichtungs- und Windstärkemesser, Luftfeuchtigkeits- und
Regenmesser und viele andere Hülfsmittel, hat man den Meteorologen 
die mechanische Arbeit der Beobachtung mehr und mehr erleichtert, 
ja hier und da völlig abgenommen, denn man hat den
Beobachter durch eine Art von Automaten ersetzt, der unermüdlich
Tag und Nacht Alles, was im Luftkreise seiner Aufstellung vor
sich geht, getreulich zu Papiere bringt. Der unlängst verstorbene
Pater Secchi in Rom hat einen solchen Meteorographen construirt,
der beständig Luftdruck, Temperatur, Niederschläge, Windrichtung
und Windstärke in verschiedenen Rubriken eines langen Papierstreifens 
zeichnet und nur alle zehn Tage aufgezogen zu werden
braucht, Wilde in Bern gar einen solchen, der gleich auf ein
ganzes Jahr mit Schreibmaterial versehen wird.
Die Ausdehnung des elektrischen Telegraphennetzes gab ein
anderes Mittel zur Vervollkommnung. Hatte man bisher erst
nachträglich die Einzeichnung der einzelnen Beobachtungselemente
in Karten vornehmen können, so wurde damit der Versuch nahe
gelegt, auf Grund der bei den Centralstationen eingehenden Berichte, 
sofort ein kartographisches Bild des andauernden Wetters
zu entwerfen, um daraus eine klarere Vorstellung von dem Gange
und den Veränderungen desselben zu gewinnen. So entstanden
die sogenannten synoptischen Wetterkarten, das heißt Landkarten,
in welche die auf einer großen Anzahl von Stationen beobachteten
gleichzeitigen Temperaturen, Barometerstände, Windrichtungen,
Niederschläge etc. eingezeichnet wurden. Ein besonderer Fortschritt
wurde ferner im Verständnisse der Witterungserscheinungen erreicht, 
als man begann, die Orte mit zur selben Zeit gleichem
Barometerstande durch Linien gleichen Luftdruckes (Isobaren) mit
einander zu verbinden. Es ergab sich hierbei nämlich, daß, wenn
man die Isobaren für ein größeres Gebiet, z. B. für Europa,
zeichnete, dieselben gewöhnlich einander umschließende Kreise oder
[585] Ellipsen um einen oder mehrere Mittelpunkte geringsten Luftdruckes
(barometrische Minima) bilden. Rings um ein solches steigt der
Luftdruck bis zu den Grenzen eines etwaigen zweiten oder dritten
barometrischen Minimums.
Wollte man sich diese durch die Isobaren dargestellten Luftdruckverhältnisse 
plastisch vergegenwärtigen, so könnte man sich die
Minima wie tiefe Einsenkungen, Kesselthäler in der Atmosphäre
vorstellen, nach denen also die Luft von allen Seiten hinströmen
müßte. Man kann sich eines solchen Bildes zur Veranschaulichung
bedienen, obwohl es der Wirklichkeit nicht ganz entsprechen würde,
denn der niedrige Luftdruck des Mittelpunktes wird wahrscheinlich
hauptsächlich dadurch bedingt, daß dort ein stärkeres Aufsteigen
erwärmter und oben abfließender Luft stattfindet. Je tiefer jenes
Thal und je steiler die Aufsteigung der Wandungen erscheint, um
so stärker wird, um bei unserem Bilde zu bleiben, das Zuströmen
der Luft erfolgen. Da man sich gewöhnt hat, die Isobaren von
fünf zu fünf Millimetern Luftdrucksunterschied zu zeichnen, so
wird sich der steilere Abfall des Thales durch näheres Aneinanderrücken 
der einfließenden Isobaren kennzeichnen, dem natürlich
lebhaftere Winde entsprechen werden.
Um nun eine Einheit für diese Verhältnisse zu schaffen, die
mit einem Worte die Zunahme oder Abnahme des Luftdruckes
bezeichnet, hat der norwegische Meteorologe Mohn, der sich um
die Klarlegung dieser Verhältnisse in neuester Zeit besonders verdient 
gemacht hat, den Begriff der Gradienten eingeführt, das
heißt des Schrittes, um welchen der Luftdruck auf den nach dem
Minimum gezogenen Radien abnimmt, wenn man sich demselben
nähert. Beträgt diese Abnahme für die geographische Meile weniger
als 0,3 Millimeter, so sprechen wir von Windgradienten, beträgt
sie mehr, so haben wir Sturmwind; die Gradienten der Cyclonen
gehen bis zu vier Millimetern.
Man könnte nun glauben, daß die Luft von allen Seiten
genau in den Richtungen der Radien nach dem Minimum hinströmen 
müßte, allein in Folge der Erddrehung findet hierbei eine
ganz ähnliche Ablenkung statt, wie wir sie im vorigen Artikel bei
den Wirbelstürmen kennen gelernt haben; die Luft strömt, statt in
gerader Richtung, in Spirallinien nach dem Minimum und deshalb 
muß rings um dasselbe überall eine andere Windrichtung
herrschen. Nach Buys-Ballot’s „Windregel“ geschieht diese
Ablenkung auf unserer Erdhälfte stets nach rechts von der radialen
Richtung, und zwar um so stärker, je schneller der Wind weht,
oder je größer die Gradienten sind; auf der Nordseite des
Minimums herrscht NO, auf der Westseite NW, auf der Südseite
SW und auf der Ostseite SO. Man kann das auch so ausdrücken:
wenn man (auf der nördlichen Halbkugel) irgendwo mit dem Winde
geht, so hat man das Minimum stets zu seiner Linken, etwas
nach vorn, zu erwarten.
Man ersieht hieraus, daß sich also auch das Gesammtbild
der Witterung in irgend einem größeren Theile meist als ein
Wirbel darstellt, von welchem die übrige Witterung insofern abhängt, 
als es die Südwestwinde sind, die bei uns Wärme,
Feuchtigkeit, Wolken, Nebel, Schnee, Regen etc. bringen, die
Nordostwinde dagegen, welche Kälte, Trockenheit, Klarheit etc.
bringen das heißt, wenn sie Bestand erringen. Auch die übrigen,
obwohl weniger wichtigen Wetterereignisse, pflegt man in die
Isobarenkarten einzutragen, so die Richtung der Winde, durch
Pfeile, die man durch die Beobachtungsstationen legt, wobei man
durch die Zahl der Fiederungsstreifen die Stärke des Windes andeutet, 
sodaß etwa sechs oder acht Fiederungsstreifen den stärksten
Sturm bezeichnen, dagegen ein einziger Streifen schwachen Wind.
Auch die Temperaturen und Niederschläge pflegt man entweder
hineinzuschreiben, oder letztere durch Schraffirung des Gebietes
oder durch einen die Pfeilspitze vertretenden kleinen Kreis anzudeuten, 
der, wenn ganz weiß gelassen, klaren Himmel bedeutet,
wenn zum vierten Theil, halb oder dreiviertel geschwärzt, entsprechende 
Bewölkung, und wenn ganz schwarz, Regen an dem
betreffenden Orte anzeigt. Aehnliche Zeichen hat man für Schnee
(Sternchen), Gewitter (ein Zickzack) etc. Manche dieser Zeichen
sind allerdings nur in solchen Karten gebräuchlich, die für ein
größeres Publicum bestimmt sind, denn ein Fachmeteorologe ersieht 
z. B. Richtung und Stärke der Winde meist unmittelbar aus
der Lage der Isobaren.
Die Ausbreitung des Telegraphennetzes, welche das Entwerfen 
der synoptischen Karten auf den Centralstationen und damit 
überhaupt erst einen klareren Einblick in den Gang des
Wetters ermöglichte, hat nun auch andererseits die tägliche Veröffentlichung 
der eingelaufenen Berichte aus dem ganzen Land-
oder Erdtheile durch die Zeitungen ermöglicht. Da dies natürlich
nur Werth hat, wenn es spätestens bis zum Morgen des nächsten
Tages geschehen kann, so hat man die sinnreichsten Mittel und
Wege erdacht, um die Witterungsverhältnisse irgend einer Station
mit je einem Worte sowohl der Centralstation mitzutheilen, als
von dieser weiter nach den kleineren Centren zu befördern. Die
praktischen Amerikaner haben eine förmliche Wettersprache erfunden,
um mit je einem kurzen Worte Barometerstand, Windgeschwindigkeit 
etc. zu bezeichnen. Es bedeutet z. B. nach diesem Wörterbuch:



Barometerstand.
Thermometerstand.
Windgeschwindigkeit.


28.60" Fallow 
50° F Tory 
20 Meilen Ready


28.61" False
51° F Total
21     "     Rebate


28.62" Falsify
52° F Touch
22     "     Rebel


28.63" Falstaff
53° F Toulon
23     "     Rebuff

Man sieht, für jedes Witterungselement braucht dem Namen
der Station nur ein kurzes Wort beigefügt zu werden, dessen
Anfangsbuchstabe sofort die Kategorie anzeigt. Da das Centralamt 
von Washington täglich die Berichte von 400 Stationen
empfängt, so ist eine solche Abkürzung allerdings sehr wichtig.
An dieser vom Staate glänzend ausgestatteten und der Leitung des
General Myer unterstellten Centralstation werden nun seit 1870
nicht nur die Berichte alsbald weiter vertheilt, sondern auch nach
ihrer Entzifferung dreimal täglich sehr detaillirte Karten entworfen,
in mehreren Farben gedruckt und trotz dessen für den Preis von
anderthalb Cent (sechs Pfennig) auf den Straßen verkauft. Diese
Wetterkarten wurden, wie schon früher in der „Gartenlaube“
(1877, S. 92) erzählt wurde, während der Weltausstellung zu
Philadelphia dorthin durch den zeichnenden Telegraphen übermittelt
und sofort vervielfältigt. Eine regelmäßige Verbreitung auf diesem
Wege hat sich indessen bisher nicht ausführen lassen, und man
mußte, wie anderwärts, den Nebenstationen die Aufgabe überlassen,
ihren Umkreis mit ähnlichen Karten zu versehen.
Der Großartigkeit dieser Organisation ist man in der alten
Welt nur in so weit nachgekommen, daß einzelne Morgenzeitungen
täglich die Witterungskarte des vorherigen, einige Abendblätter die
desselben Tages bringen, seit April 1875 die „Times“ seit Mai
1876 „l'Opinion“, seit October 1876 die „Wiener alte Presse“,
seit Juli und November 1877 die „Hamburgische Reform“ und der
„Hamburgische Correspondent“. Natürlich sind nur Zeitungen, die
am Orte einer Centralstation erscheinen, ohne allzugroße Opfer im
Stande, rechtzeitig eine Wetterkarte zu bringen, denn andere müßten
sich den Inhalt der Karte telegraphiren und dieselbe durch einen
Meteorologen zeichnen lassen, was im Verhältniß zu dem Nutzen
einen zu großen Geld- und Zeitaufwand erfordern würde.
Schon die alltägliche Veröffentlichung der Karte erfordert,
wie man denken kann, eine sehr schnell arbeitende Organisation.
Man hat dazu eine Form, welche die Umrisse der regelmäßigen
Karte erhaben auf ebener Fläche zeigt, von welcher man Abgüsse
in schwerflüssiger Metalllegirung gießt. Auf diesen Abguß werden
dann die Isobaren der größeren Karte der meteorologischen
Station mittelst eines Storchschnabels verkleinert copirt und eingravirt, 
die Zeichen, Buchstaben und Worte aber mit Stempeln
eingeschlagen. Davon wird in leichtflüsigem Metall die erhabene
Form für die Druckpresse durch neuen Abguß gewonnen.
Diese Karten, welche uns mit einem Blicke den Gang der
Witterung auf den heimischen und Nachbargebieten zeigen, eignen
sich nun auch außerordentlich für den Versuch einer Vorhersage 
(Prognose) von Fall zu Fall. Wenn man die Karten der
letzten Tage vergleichend neben einander legt, so läßt sich die
Tendenz des Wetters aus den Bewegungen der Minima der
Isobaren bis zu einem gewissen Wahrscheinlichkeitsgrade vorauserkennen, 
zumal wenn die Minima in ihrer gewöhnlichen Richtung
(von Westen nach Osten) vorwärts rücken, und es sich nicht um
die Jahreszeit der Ueberraschungen (Nachwinter und Spätherbst)
handelt, in welcher indessen die Vorherkenntniß der Witterung
viel weniger wichtig ist, als z. B. im Sommer. Doch ist diese
Wahrsagung aus den Karten durchaus keine leichte Kunst, die
etwa Jeder üben könnte. Es gehört dazu vielmehr eine genaue
Kenntniß der örtlichen Verhältnisse, namentlich in Gebirgsländern,
und die Berücksichtigung vieler Einzelheiten, wie z. B. des
[586] herrschenden Sättigungsgrades der Luft mit Feuchtigkeit, der in
den Karten gewöhnlich nicht verzeichnet steht. Daher erscheint
auch der praktische Nutzen der Kartenveröffentlichung von einem
problematischen Werthe, denn der durchschnittliche Zeitungsleser
wird kaum im Stande sein, sich daraus einen einigermaßen sichern
Schluß über die kommende Witterung abzuleiten.
Von einem viel größeren Werthe muß es somit für Feld-,
Garten- und Forstwirthschaft, für Weinbau, Fischerei, Schifffahrt
und Handel, für alle Gewerbe, die des Sonnenscheins oder des
Regens bedürfen, erscheinen, wenn auf der Centralstation von einem
erfahrenen Meteorologen sogleich ein Wahrscheinlichkeitsbild von der
künftigen Gestaltung des Wetters entworfen und mitgetheilt wird.
Die Hoffnung, welcher der große Lavoisier schon im Jahre
1790 Ausdruck gegeben, daß man einst im Stande sein werde,
des Morgens in der Zeitung ein Bülletin darüber auszugeben,
wie die Witterung an dem betreffenden Tage und vielleicht auch
dem folgenden sein werde, hat sich trotz der dazwischen erfolgten 
Verzweiflung der Meteorologen, siebenzig Jahre später
erfüllt. Schon im Jahre 1863 gab das Pariser meteorologische
Institut unter der Leitung von Marié-Davy sogenannte Wahrscheinlichkeiten 
(Probabilités) für die Witterung des nächsten Tages
aus, und obwohl dieselben bald wieder eingeschränkt wurden,
gebührt ihm, wie bei den Sturmwarnungen, auch für die Einführung 
der allgemeinen Prognose, das Verdienst der Initiative.
Später sind auf demselben Wege auch England und die
Continentalstaaten gefolgt, aber zu der größten Ausdehnung ist
dieses System in Nordamerika gelangt. Die Verbreitung der von
Washington ausgegebenen Voraussagen (Probabilities oder Inications)
geschieht unter allen möglichen Erleichterungen seitens
der Verkehrsämter nach allen Richtungen der Windrose. Um elf
Uhr Abends wird die Prognose für den nächsten Tag telegraphisch
an zwanzig Centralämter versandt, welche sie an alle Postanstalten
übermitteln, denen sie bis zum nächsten Mittag zukommen kann.
Seit 1873 wird sie auf allen Postanstalten angeschlagen, und
gleichzeitig erhalten die Anwohner der Wasserläufe regelmäßige
Wasserstands- und Eisgangsberichte.
Seit dem September 1878 hat auch die unter der Leitung
des ausgezeichneten Meteoro- und Hydrologen Neumayer stehende
deutsche Seewarte damit begonnen, solche Witterungs-Prognosen
auszugeben, und durch das ihr von allen Seiten, auch seewärts
zuströmende Material ist sie offenbar vorzüglich befähigt, als
Centralstätte einer solchen Organisation zu dienen. Aber in richtiger
Erkenntniß der Schwierigkeit, diese Prognosen den Verhältnissen
der einzelnen Bezirke anzupassen und die vor Allem nöthige
schleunige Beförderung zu garantiren, macht sie die weitere Bearbeitung 
ihres Materials von den Centralstationen der einzelnen
Provinzen zur ersten Bedingung ihrer Mitwirkung.
Einige solcher Bezirksorganisationen haben sich bereits seit
mehreren Jahren bei uns völlig bewährt. So versendet Professor
Klinkerfues in Göttingen seit 1876 alltäglich seine Prognosen
an die „Göttinger“, „Kölnische“ und „Braunschweigische Zeitung“,
sowie an die Landwirthschaftlichen Vereine in Braunschweig und
Celle, auch an einige Privatpersonen. Er verwerthet dabei außer
den Isobarenkarten vorzüglich noch Hygrometerbeobachtungen, welche
für die Voraussage von Niederschlägen und namentlich von Nachtfrösten 
sehr wichtig sind. Vorzüglichen Erfolges erfreut sich das
unter der Leitung des Professor Bruhns in Leipzig seit Jahr und
Tag bestehende System der Vorhersage für Sachsen, welches vorläufig 
auf zwei Jahre vom Landesculturrathe eingeführt worden ist.
Es kommen dort täglich, außer den directen Berichten von Dresden,
Annaberg, Bamberg und anderen Orten, drei Depeschen von der
Seewarte, die letzte um fünf Uhr Abends, an. Um sechs Uhr ist die
Prognose fertig und wird telegraphisch an die Stadtverwaltung
von Dresden, Chemnitz, mehrere Zeitungen und Vereine gesandt,
Außerdem wird sie in Leipzig sofort gedruckt und an zwanzig
Orten angeschlagen, auch den Zugführern der abgehenden Eisenbahnzüge 
mitgegeben. Schließlich findet noch mehrfach eine Verbreitung 
durch optische Signale statt: eine an einer hohen
Signalstange aufgezogene Kugel bedeutet gutes, zwei veränderliches
und drei schlechtes Wetter. So erfahren die Landwirthe in weiten
Kreisen das Wetter für den nächsten Tag um sieben Uhr Abends.
Eine ähnliche Organisation für Mittelfranken bestand unter Leitung
des Dr. van Bebber zu Weißenburg und wird für Württemberg
durch Profeffor Dr. Schoder in Stuttgart projectirt.
Die vorjährige Conferenz zu Kassel beabsichtigte die Ausdehnung 
einer solchen Voraussage für das ganze Reich in’s Auge
zu fassen und über die Heranziehung der Interessenten zur Kostenbegleichung 
zu berathen. Merkwürdiger Weise zeigten sich auf
dieser Conferenz die amtlichen und nichtamtlichen Vertreter der
Landwirthschaft den zu erhoffenden Vortheilen gegenüber am
kühlsten. Sie fanden die Voraussetzungen nicht sicher genug. Die
Statistik derselben betreffend, bemerkte Professor Klinkerfues,
daß von seinen Prognosen 76 Procent eintreffen, Professor
Bruhns erreichte bei strengster Controle, in welcher z. B. eine
Prognose als falsch angesehen wurde, wenn der vorhergesagte
Regen eine Minute nach Ablauf des Tages eintrat, im Juli
81 Procent und Dr. van Bebber sogar 98 Procent Treffer.
Diese Verschiedenheit kann sich zum Theil auf eine verschiedene Kritik
der einzelnen Ergebnisse, theils auch auf locale Schwierigkeiten
beziehen, wenn z. B. nahe Gebirge Wetterscheiden bilden und die
Prognose erschweren. Die Vertreter der Landwirthschaft machten
geltend, daß nach den Regeln der Wahrscheinlichkeitsrechnung
Jedermann 50 Procent Treffer haben würde und daß erfahrene
Landwirthe es wohl auf 60 bis 65 Procent aus eigener Erfahrung
und Beobachtung bringen würden, somit sei der Vortheil zu gering,
um bedeutende Kosten aufzuwiegen.
Dabei wird aber übersehen, daß die wissenschaftlichen
Prognosen nicht einfach die Alternative: gutes oder schlechtes
Wetter in’s Auge fassen, sondern mancherlei Einzelheiten enthalten,
die von großem praktischem Werthe sind. So haben die Prognosen
des Professor Bruhns in Leipzig fünf Rubriken: 1) Wetter im Allgemeinen, 
2) Temperatur, 3) Windrichtung, 4) Windstärke,
5) Niederschläge. Bei 50 Procent der Fälle waren alle fünf
Angaben richtig. Auch darf man annehmen, daß bei geregelter
Organisation die Treffer um einige Procent steigen werden, und
sich fragen, ob der Vorsprung der 15 bis 20 Procent sicherer
Prognosen nicht die Kosten lohnen würde.
Ein den Weinbauern vorausverkündeter Nachtfrost im Mai
kann durch Schmokfeuer, die in Frankreich vielfach erprobt wurden,
unschädlich gemacht werden, und was einige Sicherheit in der
Erntezeit werth ist, weiß Jedermann. Aber auch selbst dann,
wenn die Kosten den Nutzen für die Gesammtheit vorläufig übersteigen 
sollten – ein Nutzen, der freilich in keiner Weise zu berechnen
ist, – können wir nur wünschen, daß die Reichsregierung die ihr
gemachten Vorschläge ausführen möchte, denn es handelt sich hierbei
offenbar um eine Culturaufgabe. Den Leser aber, der sich noch
genauer über diese Fragen zu orientiren wünscht, verweisen wir
auf das im ersten Artikel erwähnte und von uns mehrfach benutzte
Buch: „Einiges über Witterungsangaben von Professor Dr. Hermann
Kopp“.


1. ↑ Einiges über Witterungsangaben. Gemeinfaßlich dargelegt von Hermann Kopp. Mit 6 Tafeln. Braunschweig, Vieweg und Sohn, 1879.
2. ↑ Uebrigens ist der große Kepler, obwohl er der Astrologie, die er die „närrische Tochter der Astronomie“ nennt, aus ökonomischen Gründen dienen mußte, doch zugleich als der Vater der wissenschaftlichen Klimatologie und Witterungskunde zu betrachten, wie dies in einem soeben erschienenen französischen Schriftchen (Essai sur la météorologie par M. H. Brocard. Grenoble 1879) überzeugend nachgewiesen wird.
