[452] Die Wetter-Prophezeiung einst und jetzt.
Von Carus Sterne.
1.  Die Astrometeorologie.
Im Anschlusse an die vorjährige Versammlung der deutschen
Naturforscher und Aerzte zu Kassel fand, wie schon zwei Jahre
früher, eine Conferenz darüber statt, in welcher Weise nach dem
Muster der Vereinigten Staaten und anderer Länder die vorgeschrittene 
Meteorologie der Neuzeit auch in Deutschland für
Handel und Gewerbe, Landwirthschaft, Garten-, Forst- und Weinbau 
etc. nutzbar gemacht werden könnte. Die Idee, eine Organisation
zu schaffen, durch welche beinahe Jedermann im deutschen Reiche
erfahren könnte, welche Temperatur, Windrichtung, Niederschläge etc.
er am nächsten Tage an seinem Aufenthaltsorte zu gewärtigen
hat, steht in sonderbarem Widerspruch mit der Entsagung, welche
den berühmten Naturforscher Arago noch 1846 sagen ließ:
„Kein Naturforscher, der auf seinen Ruf halte, werde sich mit
Wetterprophezeiungen versuchen“, und erinnert andererseits lebhaft
an die staatliche Organisation der Wetterprophetie, wie sie bereits
im alten Assyrien statthatte.
Aus den im letzten Jahrzehnt entzifferten Ziegelsteinblättern
der königlichen Bibliothek von Ninive hat man zahlreiche Beweise
entnommen, daß den Staatsastronomen Assyriens unter vielen
andern Obliegenheiten auch die Pflicht auferlegt war, aus dem
Studium der Gestirne das Wetter für die verschiedenen Provinzen
des Landes abzuleiten und vorherzuverkünden.
„Wenn der Mond,“ heißt es auf einer solchen Tafel, „am
1. und 28. des Monats dasselbe Ansehen zeigt, so ist das ein
[453] schlechtes Zeichen für Syrien, und wenn dasselbe am 1. und 27.
stattfindet, für das Land Elam. Wenn der Mars im Monat
Ulul wohl sichtbar ist, wird die Ernte gut ausfallen und das
Herz des Landes erfreut werden. Wenn der Mond in seinen
Aspecten von Wolken bedeckt erscheint, so wird es Ueberschwemmungen
geben etc.“ Wie der größte Theil des übrigen Aberglaubens der
Chaldäer, der aus der Voraussetzung eines allgemeinen Zusammenhanges 
aller Naturerscheinungen unter einander hervorgegangen
war, so ist ihre Astrometeorologie über Kleinasien und Rom in
die alte Welt gedrungen und hat unsere Witterungskunde – es
ist schrecklich, aber wahr – bis tief in’s neunzehnte Jahrhundert
hinein beherrscht.
Ohne freilich diese Ursprungsstätte selbst zu berücksichtigen
hat der Geschichtsschreiber der Chemie, Professor Hermann Kopp
in Heidelberg, die ferneren Schicksale der Astrometeorologie in
einem kürzlich erschienenen Buche geschildert[1], dem wir im Nachfolgenden 
manche Einzelheiten entnehmen werden und welches
einem weiteren Leserkreise um so angelegentlicher zu empfehlen ist,
als es auch die neueste Stufe der jungen Wissenschaft von der
rationellen Vorausbestimmung des Wetters demselben ausführlicher
zugänglich macht, als wir es hier versuchen können.
Wenn wir uns zunächst auf den historischen Standpunkt
zurückbegeben, so sehen wir die Gelehrten des Alterthums völlig
in den chaldäischen Ansichten befangen. Virgil in seinem Gedichte 
über den Landbau wiederholte in Bezug auf die Witterungsvorzeichen 
größtentheils dasselbe, was der macedonische Arzt
Aratos einige hundert Jahre früher in einem astronomischen
Gedichte darüber vorgetragen hatte. Der Vater der wissenschaftlichen 
Astronomie Ptolemäos, welcher in der Mitte des zweiten
Jahrhunderts zu Alexandria lehrte, behandelte diesen Zweig der
Astrologie in seinen Werken so ausführlich, daß wir uns nicht
wundern können, auch noch Tycho de Brahe und Kepler[2]
ihre Kalender mit den Einflüssen füllen zu sehen, die der kalte
und feuchte Saturn, der warme und trockene Jupiter, der heiße
Mars, die trockene Sonne und der kühle Mond, die heitere
Venus und der neblige Mercur auf jede Woche und jeden Monat
zusammen ausüben sollten: wie, weil man damals nur fünf
Planeten kannte, immer einer von ihnen und außerdem Sonne
und Mond jedes siebente Jahr, jeden siebenten Monat, Tag und
Stunde besonders regiere, und zwar souverain, wenn nicht etwa
Kometen dazwischen kämen und den Fall bedenklich complicirten.
Nur darum möchten wir mit einigen Worten hierauf näher
eingehen, weil auf diesem Glauben an die Planetenherrschaften ein
leider noch nicht verblichenes Erbstück unserer Kalender beruht, der
bekannte Witterungsbericht „nach dem hundertjährigen Kalender“.
Man nimmt gewöhnlich an, dieses alte Inventar berufe sich auf
eine angebliche Erfahrung, nach der die Witterung alle hundert
Jahre wieder dieselbe sein solle, allein in dem alten Entwurf des
Abtes Mauritius Knauer zu Langheim bei Bamberg handelt
es sich vielmehr um den obenerwähnten jährlichen Thronwechsel
der sieben Planeten in der Beherrschung des Jahres, und aus
diesem Grunde wurde der hundertjährige Kalender (im siebenzehnten 
Jahrhundert unter der Autorität eines Dr. Hellwig)
immer für sieben Jahre neu bearbeitet und herausgegeben. Bei
dem ungemeinen Vertrauen, welches die Landleute und manche
andere Volksclassen, trotz der fortwährenden Enttäuschungen, immer
noch auf den hundertjährigen Kalender setzen, ist es zu bedauern,
daß dieser Mißbrauch selbst noch in solchen Kalendern fortdauert,
die von gemeinnützigen Gesellschaften, Vereinen für Volksbildung etc.
herausgegeben werden. Man möge doch bedenken, daß die richtigen
und sicheren Angaben der Kalender über Finsternisse, Gestirnbewegungen 
etc. geeignet sind, bei dem gewöhnlichen Manne den
Glauben zu erwecken, daß man eben auch das Wetter auf Jahr
und Tag vorausberechnen könne, und nicht einmal die alltägliche
Erfahrung, daß die Witterung an demselben Tage in den östlichen 
und westlichen Provinzen, im Norden und Süden eines
und desselben Landes häufig gänzlich verschieden ist, vermag den
Glauben an solche heimathslosen und darum in sich selbst unmöglichen 
Angaben zu erschüttern.
Vergeblich haben sich Heinrich Bebel und Franz Rabelais
vor mehr als dreihundert Jahren bemüht, die Kalenderweisheit
durch prophetische Almanache lächerlich zu machen, in denen sie
mit Würde und Nachdruck verkündeten, daß im kommenden Jahre
mehrere Leute an schwerem Geldmangel und andere an heftigen
Krankheiten leiden würden, daß im Uebrigen die alte Sonne und
der alte Mond scheinen, der Winter Katarrhe und der Sommer
Schweiß verursachen würde etc. Trotzdem kaufen in Deutschland die
Landleute noch heute „Die Prophezeiungen des Schäfer Thomas“
und in Frankreich den „Dreigedoppelten Almanach“ („Le triple
Almanach“) von Mathieu de la Drôme’s seligen Erben,
der, wie sein Titel sagt, für Jedermann schlechterdings unentbehrlich 
ist, da er von den Koryphäen der Wissenschaft redigirt
und von den ersten Künstlern illustrirt wird. Er sagt das Wetter
und die anderen Weltbegebenheiten voraus und zwar nach einer
ganz genauen Berechnungsmethode, welche gerade so wie das
Recept des dreigedoppelten kölnischen Wassers Familienbesitz ist.
Da indessen auf die Mondphasen ein besonderer Nachdruck für
den Wetterwechsel darin gelegt wird, so handelt es sich wahrscheinlich 
ebenso wie bei der Berechnung des concurrirenden
„Meteorologischen Almanachs“ von dem berühmten Kampherpillen-Fabrikanten 
und rothen Republikaner Raspail (gestorben 1878)
um die vielbeklagte Pfuscherei unseres lieben Trabanten, des
Mondes, in unser Wetter.
Die allgemeine Ueberzeugung, daß sich schlechterdings mit
dem Mondwechsel das Wetter ändern müsse, läßt sich vielleicht
als der zäheste Ueberrest der altchaldäischen Astrometeorologie in
unserem Sinnen und Denken betrachten. Bei schlechtem Wetter,
welches eine Aenderung sehr wünschenswerth erscheinen läßt, blickt
noch immer Männiglich und Weibiglich hoffnungsvollst auf den
nächsten „Mondwechsel“, der dem endlosen Regen oder Frost
schon seinen Abschied geben werde. Nun sind aber die Mondphasen, 
das Abnehmen und Zunehmen und namentlich der Eintritt
des ersten und letzten Viertels so gleichgültige Beleuchtungserscheinungen, 
daß Niemand in der Natur, nicht einmal die
Warzen- und Wurmdoctoren, die entscheidende Stunde merken
würden, wenn sie nicht genau im Kalender stünde. Der bekannte
französische Astronom Faye ist vor Kurzem in solche Verzweiflung
über die Unausrottbarkeit des Mondaberglaubens gerathen, daß
er die Schreiblehrer der Dorfschulen um ihre Unterstützung gebeten 
und sie ersucht hat, der noch unverdorbenen Jugend zur
Uebung vorzugsweise solche Sätze zu dictiren, wies „Es ist nicht
wahr, daß der Vollmond die Wolke auffrißt; – es ist erlogen,
daß der Neumond das Wetter ändern soll“ etc. Uebrigens sind
nicht alle Wetterkundigen so radicale Mondverächter wie Herr
Faye, vielmehr ist der vielgenannte Professor Stieffel in Karlsruhe 
ebenso wie der schon erwähnte Republikaner Raspail durch
den Mond zu hohem Prophetenruhme gelangt. Da nämlich die
Mondphasen nach neunzehn Jahren wieder auf dieselben Tage
fallen, so müßte, falls sie die eigentlichen Wettermacher wären,
nach neunzehn Jahren das alte Wetter wiederkehren, und die genannten 
Mondpropheten ersetzten deshalb nach neunzehnjähriger
Beobachtung und Aufzeichnung den siebenjährigen Knauer’schen
Planetenkalender durch einen mindestens ebenso zuverlässigen neunzehnjährigen 
Mondkalender.
In aller Abenteuerlichkeit verjüngten sich die astrometeorologischen 
Speculationen der Chaldäer in einem Berliner Rechnungsrath 
a. D. (F. A. Schneider), der seit dem Jahre 1836 mehr
als dreißig Jahre hindurch die Planeten von Neuem für unsere
Witterung verantwortlich machen wollte. Auf Jahre hinaus, so
weit nur die Planetenberechnungen der Sternwarten reichten, die
ihm zur Grundlage seiner Witterungs- und Temperaturbestimmungen
dienten, berechnete er auch das Wetter voraus, veröffentlichte seine
Vorhersagungen in der „Vossischen Zeitung“ und machte, die
Nieten mit der Unvollkommenheit alles menschlichen Wissens entschuldigend, 
nachträglich triumphirend auf die Treffer aufmerksam.
Wenn man von dem Platze aus, auf welchem der Obelisk zur
Erinnerung an den vorjährigen Einzug des wiedergenesenen Kaisers
in Berlin errichtet werden soll, nur wenige Schritte in die
Potsdamer Straße hineinthut, so erblickt man links in der Mitte
eines hübschen Gartens die angenehme Villa des letzten Chaldäers,
[454] welche in Goldschrift auf blauem Grunde die Inschrift trägt:
„Astrometeorologisches Institut“ und darunter die Zeichen 



◻


{\displaystyle \Box }

 
das heißt Uranus in Quadratur mit der Sonne. Es bezeichnet
diese Hieroglyphe, wie es scheint, den Gründungstag des Institutes,
von dessen nunmehr erloschener Wirksamkeit die Wissenschaft keine
Notiz genommen hat.
Ueberblicken wir die Entwickelung der astrometeorologischen
Wissenschaft von den assyrischen Zeiten bis zur Gegenwart, so
sehen wir, daß die Idee derselben wohl eine sehr richtige war;
man suchte eben die astronomischen Ursachen des Wetters zu
ergründen und aus diesen im Voraus seinen Gang zu berechnen.
Mit der genaueren Erkenntniß der Bewegungen im Planetensysteme 
hat man aber als die beiden Hauptfactoren, welche das Wetter
bedingen, die Bewegung der Erde um die Sonne und um sich
selbst erkannt, wobei die Neigung der Erdachse gegen die Erdbahn
als die eigentliche Ursache der Ungleichheit des Wetters im Jahreslaufe 
betrachtet werden muß. Wenn die Achse nämlich senkrecht
auf der Bahnebene stünde, so würden wir die Sonnenstrahlen,
abgesehen von der größeren Entfernung im Sommer, unter stets
gleichen Bedingungen empfangen, also weniger unter der Ausgleichung 
der Lufttemperaturen leiden und uns eines ewigen
Frühlings erfreuen. In welcher Weise diese Ausgleichung durch
die Passate in unseren Breiten vor sich geht, habe ich früher
einmal den Lesern der „Gartenlaube“ (Jahrgang 1874, S. 149)
zu schildern gesucht und muß heute darauf verweisen.
Man könnte nun glauben, daß das von diesen Ausgleichungen
abhängige Wetter alljährlich demnach denselben Verlauf nehmen
müßte, da die eben genannten Hauptfactoren alljährlich in genau
derselben Weise zusammenwirken. Bekanntlich ist ersteres nun
keineswegs der Fall, und man hat sich deshalb gefragt: sind da
dennoch ernstliche Verschiedenheiten in den Grundursachen vorhanden, 
die nicht mit dem Jahresumlauf zusammenfallen? Ist
etwa die Sonne – so lautet die erste Frage – nicht immer gleich
heiß? Wir haben über die Ursache der Sonnenwärme vorläufig
nur, wenn auch zum Theil sehr gegründete, Vermuthungen, aber
wir wissen allerdings, daß auf der Sonne periodisch sehr lebhafte
Verbrennungsprocesse eintreten, die uns als ungeheure Eruptionen
glühender Gasmassen (Protuberanzen oder Fackeln) und dadurch
entstehende gewaltige Rauch- und Wolkenbildungen (Sonnenflecken)
erscheinen; wir wissen ferner, daß diese Processe innerhalb etwas
über elf Jahre ein Maximum und ein Minimum aufweisen.
Schon im vorigen Jahrhundert hat man nun zu bemerken geglaubt, 
daß das Sonnenflecken-Maximum mit Jahren größter Kühle,
des Mißwachses, hoher Kornpreise, mit Hungersnoth etc. zusammenfalle, 
aber die genauen Untersuchungen des älteren Herschel erwiesen 
eher das Gegentheil, und in der That streiten sich soeben
die englischen Meteorologen darüber, ob nicht umgekehrt die seit
einigen Jahren andauernde Fleckenlosigkeit der Sonne vielmehr an
der großen indochinesischen Hungersnoth schuld sei. Sofern man die
bis jetzt noch unbekannte Thatsache der elfjährigen Sonnenfleckenperiode
dem Jupiter in die Schuhe schieben möchte, dessen Umlaufszeit
etwas über elf Jahre beträgt, so läuft Alles das wieder auf
Astrometeorologie hinaus, allein wir haben nicht einmal zwingende
Gründe, die Sonnenfleckenperiode selbst, geschweige gar den Jupiter
für unsern letzten Winter verantwortlich zu machen, etwa wie man
einen solchen früher den Einflüssen des alten, kalten Saturnus
zuzuschreiben pflegte.
Auf eine fernere mögliche und voraussehbare Ursache der
Störungen im regelmäßige Verlaufe unserer Witterungserscheinungen 
hat innerhalb des letzten Decenniums der österreichische 
Naturforscher Rudolph Falb vielfach hingewiesen, auf
die Anziehungskraft nämlich, mit welcher die Masse von Sonne
und Mond auf unsere Atmosphäre wirken müsse. Eben so wohl
wie die Anziehungskraft dieser Weltkörper die Ebbe und Fluth
unserer Meere erzeuge, so müsse sie ähnliche Erscheinungen in
unserer Atmosphäre hervorrufen, besonders wenn Sonne und Mond
vermöge ihrer gegenseitigen Stellung in derselben Richtung und
in größter Erdnähe auf sie wirken. Zur Zeit des ersten und
letzten Viertels wirken beide Weltkörper in senkrecht auf einander
stehenden Richtungen und würden sich also mehr stören, als sie
sich unterstützen könnten, zur Zeit des Vollmondes und Neumondes
aber wirken sie in derselben Richtung und vereinigen also ihre
Kräfte, ähnlich, wie es in der Gellert’schen Fabel heißt:


„Vereint wirkt jetzo dieses Paar,
Was einzeln Keinem möglich war,“


und könnten so unter Umständen eine atmosphärische Springfluth
zu Stande bringen. Besonders kräftig würden sie zusammen
wirken, wenn zur selben Zeit eine Sonnen- oder Mondfinsterniß
stattfindet, und wenn der Mond (wie alle vier Wochen) gerade
in seiner größten Erdnähe, oder (wie alle vierzehn Tage) in
seinem Aequatorstande, und die Sonne in ihrer Erdnähe
(1. Januar) oder in ihrem Aequatorstande (21. März und
23. September) stehen. Wenn einmal vier oder gar fünf dieser
Factoren zusammenwirkten, was sich ja genau vorher berechnen
läßt, so würde nicht nur eine Kaiserfluth in Aussicht stehen,
sondern auch heftige Stürme und einseitige Druckverminderungen
in der Atmosphäre, Entweichen gespannter Dämpfe aus dem Erdinnern, 
kurz Finsternisse, Orkane, Gewitter, Erdbeben und Ueberschwemmungen 
– alle Schrecknisse der Natur zusammen. Falb hat
auf Grund dieser Voraussagungen vielfache Prophezeiungen sowohl 
von Erdbeben und Vulcanausbrüchen, wie von meteorologischen 
Processen gemacht, die auch zum Theil eingetroffen sein
sollen, aber im Allgemeinen hat seine Theorie die Fachgelehrten
nicht zu überzeugen vermocht, und wenn wirklich in ihr ein Factor
für die Erklärung einzelner Störungen der Atmosphäre gefunden
sein sollte, so bleibt die Unberechenbarkeit des gesammten übrigen
Wirkungsverlaufes auf längere Zeit hinaus darum nicht weniger
Thatsache.
Auch ist diese Launenhaftigkeit des Wetters unschwer zu verstehen. 
Wäre die Erde eine polirte oder unpolirte Kugel aus
gleichmäßiger Felsenmasse, ohne Gebirge, Wälder, Wüsten und
Meere von mannigfach wechselnden Umrissen, so würde das Wetter
unzweifelhaft viel regelmäßiger in seiner Atmosphäre verlaufen,
als es geschieht. Aber das ungleiche Vermögen der einzelnen
Theile ihrer Oberfläche, sich in der Sonne zu erwärmen und diese
Wärme der Luft mitzutheilen, Wasserdämpfe zu entwickeln oder
zu verdichten, bringt, ebenso wie die Gebirge selbst, Ablenkungen
der regelmäßigen Luftströmungen hervor, die, selbst von wechselnden
Zuständen abhängig, den Proceß auf das Höchste compliciren.
Dazu kommt, daß es oft nur eines kleinen Anstoßes bedarf, um
ein häufig vorhandenes schwankendes Gleichgewicht in der Atmosphäre 
aufzuheben und Wirbelwinde zu erzeugen, die zerstörend
über die Länder eilen und deren Brutstätte vielleicht eine von
der Sonne stark erwärmte Felseninsel im Ocean oder eine
brennende Stadt gewesen. Alle solche secundären Ursachen, die den
regelmäßigen Gang der Witterung durchkreuzen, sind unberechenbar
und werden es bleiben, und es bleibt dem Forscher auf diesem
Gebiete nichts übrig, als der Politik berühmter Staatslenker der
Gegenwart zu folgen und ihre Entscheidungen nur „von Fall zu
Fall“ zu treffen. Statt einer Entzifferung des künftigen Wetters
aus den Ursachen heraus und auf Jahre vorauf, werden sie sich
begnügen müssen, dem Lauf desselben zu folgen und aus seiner
im gegebenen Augenblicke vorherrschenden Richtung und Tendenz
auf vierundzwanzig, höchstens achtundvierzig Stunden eine Prophezeiung 
zu wagen, höchlichst zufrieden, wenn der Erfolg ihren Voraussagungen 
entspricht und der über kurz oder lang sichere Umschlag 
nicht schon innerhalb dieser kurzen Zeitspanne eintrifft.
Diese Bemühungen, aus dem erkennbaren Verlaufe, statt aus den
theilweise unerkennbaren und unübersehbaren Ursachen, den Gang
des Wetters vorauszusagen, bilden den wichtigsten Unterschied und
Fortschritt der praktischen Meteorologie unsrer Zeit, zu der wir
uns im folgenden Artikel wenden werden.
Für heute mag es dem Verfasser nur noch gestattet sein,
seine Ueberzeugung auszusprechen, daß auch die Thiere, welche
bei vielen Leuten als Wetterpropheten im höchsten Credit stehen,
ihre Voraussagungen nur „von Fall zu Fall“ machen. Es ist
ja sicher, daß viele Thiere den bevorstehenden Umschlag des
Wetters vorausempfinden und durch ihr Gebahren ankündigen.
Daran ist nichts Wunderbares, denn sie haben ihr besonderes Interesse
an der Meteorologie, z. B. die Frösche am Regen, und die fliegenden
Insecten an der Aufsuchung eines Schlupfwinkels vor dem Eintritt 
von Regen und Sturm. Auch viele Menschen, namentlich
Krüppel und Bresthafte, haben gleichsam ein Barometer im Leibe,
und kürzlich hörte ich von einem Manne, der Erdbeben und
Stürme mit Kopfschmerz vorausempfinden will. Aber daß die
Spinnen monatelang die Witterung vorausempfinden sollen, glaube
ich trotz der schönen Geschichte von Quatremère-Disjouval,
[455] der dem General Pichegru 1794 auf Grund seiner Spinnenstudien 
einen harten Winter vorausgesagt haben soll, nicht; jede
Schwalbe aus der großen Schaar derer, die noch keinen Sommer
machen, jeder verfrühte Storch, dem das Klappern vor Frost näher
ist als das vor Vergnügen, beweisen uns ja, daß Irren nicht ausschließlich 
menschlich, sondern auch schwälbisch und störchisch ist –
trösten wir uns also über den Mangel an Unfehlbarkeit mit diesen
vielgenannten Wetterverständigen!

