[108] Thierbilder von nah und fern.
1. Der Flamingo.
Von Dr. Karl Ruß.
Dem heißen Sommertage ist eine laue, halbdunkle Nacht
gefolgt. Wir haben die letzten Stunden am Ufer eines Gewässers
in drückender Schwüle und lautloser Stille verträumt,
und die allmählich vom Wasserspiegel aus heranziehende Kühle
belebt uns wie auch andere Wesen. Allenthalben rings umher
wird’s regsam; der laute, mehrmals ausgestoßene Schrei einer
Ente, begleitet von schallendem Flügelklatschen, die heiseren Rufe
großer Sumpf- und Wasservögel hallen vom jenseitigen Ufer
herüber. Dann hören wir in der Ferne die grollende Stimme
des Königs der Thiere und, gleichsam wie im Widerhall, das
Brüllen mächtiger Wiederkäuer.
Wiederum wird es stille; nur dann und wann vernehmen
wir das Huhu einer Eule, den Schrei einer Möve und den
Trompetenton eines Kranichs. Nun aber erheben sich Laute,
so wunderlich und widerwärtig zugleich, daß wir sie dem schöngefiederten
Pfau kaum zutrauen möchten, und wie aufgestört
kollert ein Truthahn, läßt eine kleine Taube ihren schrillen Ruf
erschallen, und mancherlei grunzende, blökende und brüllende
Töne mischen sich darein. Die Hunde werden wach; ihr Gebell
und Geheul übertäubt zunächst alle anderen Stimmen, bis auch
sie sich beruhigen und mit der zunehmenden Nachtkühle alles
wieder still wird. Im Halbdunkel sehen wir lichte Gestalten
über den Wasserspiegel hin und her wandern, bis sie stehen
bleiben und alles regungs- wie lautlos verharrt.
Mit der nahenden Morgendämmerung erhebt der Pfau von
Neuem sein Geschrei, und wie antwortend ertönt das grause
Lachen der Hyänen, das Geheul anderer großer und kleiner
Raubthiere und das Bellen der Hunde; dann beginnen die
Hähne zu krähen, andere Hühnervögel zu rufen und zu gackern;
die gellenden Schreie großer Papageien erschallen weithin, und
allenthalben um uns her wird es lebendig. In den Gipfeln
der Bäume werden die Staare munter, im Gebüsch die Sperlinge
und vom unfernen Waldrande her vernehmen wir das Trommeln
des Spechts.
Ein Entenschwarm schießt über die noch dunkle Wasserfläche
dahin, und mit einem Schlage kommt in die großen weißen Punkte auf derselben Bewegung: Flamingos, Schwäne, Gänse im Wasser und Reiher, Störche, Kraniche am Ufer erwachen, schütteln sich, schreiten oder rudern bedächtig hin und her. Der
bis dahin anscheinend öde Wasserspiegel hat sich plötzlich mit
unzähligen Gestalten belebt und wir sehen mit einem Male ein
Bild vor uns, so fremdartig schön, wie es der Griffel des
Künstlers kaum wiederzugeben vermag. –
Das sind Eindrücke, nicht etwa aus den Tropen sondern aus
einem zoologischen Garten, wo sie heutzutage Jeder empfangen
kann, der Sinn und Verständniß für die Thierwelt hat; und
damit stellt sich so recht deutlich der eminente Aufschwung vor die
Seele, welchen die Naturbeobachtung in den letzten Jahrzehnten
genommen hat.
Wohl lasen wir in unserer Jugend schon mit Entzücken die Schilderungen von Reisenden, welche fremdländische Thiere in deren Heimathgegenden, namentlich in den Tropen, beobachten konnten, und wir erinnern uns des Jubels, mit dem wir einst die guten oder schlechten Abbildungen einer Naturgeschichte durchblättert, des Eifers, mit dem wir dann die Beschreibungen verfolgt haben, um das Leben solcher uns wunderbar dünkenden Geschöpfe kennen zu lernen. Welche Errungenschaften aber sind aus diesem, wie auf so vielen anderen Gebieten der Forschung, seitdem gemacht worden! Zahlreiche tüchtige Männer sind hinausgezogen bis in die fernsten Wildnisse aller Welttheile und haben uns treue Berichte vom Leben und Treiben, von der Entwickelung und allen besonderen Eigenthümlichkeiten der Thiere gebracht; unsere Schul- und Hausnaturgeschichten wimmeln jetzt nicht mehr von Unrichtigkeiten wie früher, und noch mehr: wir finden gegenwärtig vielfach die Gelegenheit, die Mittheilungen der Reisenden gleichsam mit eigenen Augen zu controliren. Die zoologischen Gärten, und unter ihnen hoch obenan stehend der Berliner unter Leitung von Dr. Bodinus, züchten jetzt schon zahlreiche Arten der verschiedensten fremdländischen Thiere, und damit Hand in Hand geht die anderweitige Thierzucht von der Einbürgerung landwirthschaftlich wichtiger Fremdlinge bis zu der außereuropäischen Wildes, von der Bevölkerung der Seen und

