[338] „Mir scheint, Graf Edmund ist auch eine Ausnahme,“ erklärte 
Hedwig in zuversichtlichem Tone.
„So? Scheint Dir das? Du entwickelst ja eine gewaltige
Menschenkenntniß mit Deinen achtzehn Jahren,“ rief der Oberamtsrath 
und begann seiner Tochter eine Rede zu halten, in der
die „Principien“ eine große Rolle spielten. Fräulein Hedwig
hörte zu, aber mit einer Miene, die deutlich bewies, daß ihr diese
„Principien“ höchst gleichgültig seien, und wenn der Vater ihre
Gedanken hätte errathen können, so würde er es wahrscheinlich
wieder „merkwürdig“ gefunden haben, daß sie sich auch diesmal
vornahm, genau das Gegentheil von dem zu thun, was ihr 
befohlen wurde. 

