[676] 2. Altona. – St. Pauli. – Die Freihafenstellung.
Gegenwärtig handelt es sich um die Freihafenstellung von
Hamburg und zugleich um die Einverleibung von St. Pauli und
Altona in die Zolllinie, oder um Verschiebung der Zolllinie nach
Cuxhaven und um die Freiheit der Elbschifffahrt.
Hamburg und Altona sind zwar politisch und communal getrennt, 
aber wirtschaftlich und social bilden sie eine einzige Stadt.
Welche Folgen eine Zolllinie hat und haben muß, die durch
eine Stadt schneidet, darüber Betrachtungen anzustellen ist schon
deshalb überflüssig, weil uns in dieser Richtung die Vergangenheit
bereits zur Genüge praktisch belehrt hat. Unsere Bauern haben ein
Sprichwort „Probirt geht über studirt“, und es ist gut, wenn
wir uns dessen zuweilen erinnern.
Am 20. December 1810 wurde Hamburg, gleichzeitig mit
den beiden anderen Hansastädten, dem französischen Kaiserreich
einverleibt. Altona wurde nicht mit demselben vereinigt. Die
hierdurch in das Leben gerufene Zolllinie mitten durch das städtische
Terrain hat einige Jahre bestanden. Ueber die Erfahrungen,
welche man damals gemacht hat, will ich hier eine Aufzeichnung
wiedergeben, welche vor mehr als vierzig Jahren gemacht wurde,
also lange vor der Erörterung der jetzt schwebenden Fragen, und
danach wohl als ein unbefangenes Zeugniß zu betrachten ist.
Sie findet sich in Dr. J. G. Gallois’ „Geschichte der Stadt
Hamburg“, Band II, Seite 6 u. 7, und lautet wie folgt:
„Nachdem Hamburg eine französische ,bonne ville’ geworden,
wurde die Douaneneinrichtung wegen der Nähe Altonas verschärft;
starke Pfahlwände an den Thoren gestatteten den Passirenden nur
einzeln den Ein- und Ausgang; Männer und Weiber wurden auf
die brutalste Weise durchsucht, da man in Altona die Colonialwaaren 
fünfzig Procent billiger kaufte als hier, weshalb der kleine
Schmuggelhandel sehr einträglich war. Altonaer Krämer ließen
ihn gegen bestimmten Tagelohn von dem geringen Manne, der
nichts zu erwerben wußte, systematisch betreiben. Umhertreiber,
Hausknechte, Dienstmädchen, halbwüchsige, der Armenschule entlaufene 
Buben und Dirnen, selbst kleine Kinder schmuggelten
täglich erfindungsreicher und billiger, als sogenannte Kaffeeträger,
zwischen beiden Städten, selbst Hunde wurden zu diesem Zwecke
besonders abgerichtet. In Strümpfen, Schuhen, Stiefeln, Halsbinden, 
Kleidern, Hüten, Kappen, Mützen, Haarwülsten verbarg
man Tabak, Zucker, Kaffee, Thee, Gewürze und Gewebe, und das
Confiscirte wurde den Absendern durch förmliche Assecuranzcompagnien 
ersetzt. Das glücklich Hereingebrachte nahmen auf 
dem Walle oder dem Zeughausmarkte dazu Bestellte in Empfang,
und die Träger gingen sofort wieder nach Altona, neue Ladungen
zu holen. Oft waren die Douanen mit einem Theil des Raubes
zufrieden und so bildete sich allmählich ein unmoralischer Handelsverkehr, 
welcher die nachteiligsten Folgen auf die Sinnesart der
unteren Volksclassen ausübte, zumal das Gesindel am Abend das
Erworbene in Branntwein- und Bierkneipen zu verprassen pflegte.
Im Hafen verfaulten ungenutzt dreihundert Seeschiffe, welche einen
Werth von zwölf Millionen repräsentirten.“
Soweit Gallois. Fügen wir hinzu, daß, sobald die Hiobsbotschaften 
aus Rußland eintrafen, diese Zollgrenze überhaupt nicht
mehr aufrecht zu erhalten war.
Wenn nun damals Napoleon der Erste, der doch für allmächtig 
und unüberwindlich galt und der sich in einem eroberten
Lande Manches erlaubte, was eine deutsche Regierung in einer
deutschen Stadt sich nicht erlauben kann und nicht erlauben will –
wenn die französische Douane, deren eiserne Faust damals beinahe
das ganze europäische Festland umkrallte, nicht im Stande war,
jene binnenstädtische Zollgrenze aufrecht zu erhalten: dann ist es
wohl auch heute noch einem loyalen deutschen Reichsbürger erlaubt,
einige bescheidene Zweifel darüber auszusprechen, ob der preußische
Finanzminister Bitter in seinen verwandten Bestrebungen größeren
Erfolg haben und ob er Lorbeeren ernten wird auf einem Gebiete,
auf welchem selbst das Genie eines Napoleon des Ersten und das
rücksichtslose Dreinfahren des „Prinzen von Eckmühl“ nur Niederlagen erlitten.
Heute freilich, in dem Augenblicke, da ich dies schreibe, gilt
die Ausrichtung der binnenstädischen Zolllinie für eine wenn nicht
vollendete, dann doch definitiv feststehende Thatsache. Nicht das
„Ob?“ sondern nur noch das „Wann?“ soll einem Zweifel
unterliegen. Allein schon der Umstand, daß, nachdem man nun
schon so lange über die Sache verhandelt, selbst die obersten
staatlichen Autoritäten gänzlich außer Stande sind, den Termin,
an welchem die beabsichtigte Maßregel in Kraft tritt, auch nur
annäherungsweise zu bestimmen, beweist uns zur Genüge, wie
zahlreich die Schwierigkeiten sind, wie groß der erforderliche Aufwand 
an Zeit und Geld ist, und daß wohl noch mancher Tropfen
Wasser elbabwärts rinnt, bevor wir vor einer unanfechtbaren
vollendeten Thatsache stehen werden. Ohne Zweifel wird daneben
auch noch die Freihafen-Frage im Reichstage und die Altona-Frage
(letztere schon als Budgetfrage) im preußischen Landtage einer
gründlichen Erörterung unterzogen werden. Wir befinden uns
daher noch in dem bekannten Stadium „zwischen Mund und
Bechersrand“. Ein gutes Wort wird also wohl immer noch eine
gute Stätte finden, und man wird eingedenk sein der Vorschrift
der mehr als drei Jahrhunderte alten Gerichtsordnung der berühmten 
westfälischen Stadt Soest, die vormals auch ein tapferes
und erleuchtetes Mitglied der Hansa gewesen, in welcher „Ordnung“
geschrieben steht:
„Der Richter soll, bevor er spricht, die Sache ein-, zwei-
und dreimal überlegen und soll gedenken an das strenge Urtheil
und das Gericht, so Gott über ihn selber zu richten gedenkt an
dem letzten der Tage.“
Nun hört man freilich oft die Redensart: „Wenn und weil
eine Zolllinie zwischen Hamburg einerseits und Altona oder
