[678] St. Pauli andererseits nicht möglich ist, muß gerade deshalb gleich ganz Hamburg herein in die Zolllinie.“
Die Reichsverfassung hat allerdings im Artikel 34 die
Möglichkeit vorgesehen, daß die Hansastädte Bremen und Hamburg
den Einschluß ihres jetzt außerhalb der gemeinsamen Zollgrenze
befindlichen Gebiets oder eines Theiles desselben in die Zollgrenze beantragen, und mancher aufrichtige Anhänger der wirthschaftlichen
Freiheit sah schon diesen Zeitpunkt der freien Entschließung von
Bremen und Hamburg sich immer mehr nähern, so lange unsere
Handelspolitik während der Zeiten des Zollvereins und des Norddeutschen Bundes, nicht weniger aber auch in dem ersten Lustrum
des wiederaufgerichteten Deutschen Reichs (1871 bis 1876) consequent und beharrlich auf der Bahn eines maßvollen Fortschritts
blieb, welcher durch den Abschluß von Handelsverträgen den
internationalen Verkehr förderte, die Schutzzölle allmählich in
Finanzzölle verwandelte und so nach und nach die Ursachen beseitigte, welche verhinderten, daß sich im Zollgebiete große Centren des Welthandels bildeten.
Allein diese Möglichkeit ist wieder in weite Ferne gerückt,
seitdem wir im Jahre 1879 mit unserer seit den Zeiten eines Stein,
eines Hardenberg, eines Schön, eines Motz, Maaßen und Kühne
beobachteten Handelspolitik so schroff gebrochen haben. Die Sonne
der wirthschaftlichen Freiheit würde den Wanderer veranlaßt
haben, den Mantel abzulegen – in der jetzigen Zeit der Stürme,
der Ueberraschungen und der Ueberstürzungen unserer sogenannten
„Wirthschafts- und Steuerreform“ welche alltäglich Neues und
Unerhörtes ausbrütet und über Nacht in Vollzug setzt, muß er
sich nur noch fester in denselben einhüllen.
Im gegenwärtigen Augenblick die Freihafenstellung der Hansastädte, und insbesondere die Hamburgs, aufheben, wäre in wirthschaftlicher Beziehung ein großes Unglück, ja ein wahres Verhängniß nicht etwa blos für Hamburg, sondern für ganz Deutschland, und zwar für Industrie wie Handel.
Fassen wir das Ergebniß aller geschichtlichen Erinnerungen,
volkswirthschaftlichen Untersuchungen und finanziellen Erwägungen
in kurzen Worten zusammen, so besteht es in Folgendem:
Die jetzige Freihafenstellung Hamburgs hat für das gesammte,
unter Kaiser und Reich geeinigte Deutschland eine große Bedeutung. Dadurch, daß sie unsere mercantile Kraft unter freier
Bewegung concentrirt, gewährt sie Deutschland eine günstigere
Position im internationalen Handel. Durch Einbeziehung in die
Zolllinie wird der Antheil Deutschlands am internationalen Verkehr geschmälert und verringert. Dieser Antheil ist in dem Laufe
der letzten Jahrzehnte gewachsen, wie uns namentlich z. B. die
Statistik des Baumwollenverkehrs darthut. Derselbe ist insbesondere
auf Kosten Englands gewachsen. Einen beträchtlichen Theil dieser
Stellung, welche wir Deutschen uns in dem Welthandel errungen
haben, würden wir verlieren in dem Augenblicke, wo das Hamburger Gebiet seine Freihafenstellung einbüßte und einem Zolltarife und einer Zollbehandlung unterworfen würde, welche dem
Welthandel nicht günstig sind und nach den Erklärungen ihrer
eifrigen Anhänger nicht günstig sein wollen, indem Letztere bekanntlich den Handel überhaupt, und namentlich den internationalen
Handel, für „egoistisch“ erklären. Mit dem Welthandel Deutschlands würde gleichzeitig auch die Schifffahrt zurückgehen. Die
Handelsmarine aber ist der Vorläufer, die Schwester, die Stütze,
die Grundlage der Kriegsmarine. Die eine ist ohne die andere
nicht denkbar. Dieser Zusammenhang der Dinge, und namentlich
der großen Dinge, wird nur zu leicht übersehen von Denjenigen,
welche sich in den engen Kreis von kleinen Sonder-, Classen- und
Kasten-Interessen einpferchen und darauf aus sind, alle Machtmittel des Staates für letzteren, und zwar auf Kosten der minder
besitzenden Classen, in die Wagschale zu werfen, während sie doch
nur für das Gemeinwohl Aller, zum Schutz und zum Nutzen des
Ganzen, verwandt werden dürfen.
Was ist denn der Freihafen? Er ist ein großer Lagerplatz
unmittelbar vor unserer Hausthür – ein Lagerplatz, auf welchem
sich alle Befriedigungs- und Productionsmittel reichlich ansammeln,
um uns die Auswahl des Zweckmäßigsten, des Besten und des
Wohlfeilsten zu erleichtern. Und wir sind es, welche dabei den
Löwenantheil beziehen. Wir haben nicht nur die erste Auswahl,
das heißt die Auswahl des Besten, sondern auch die letzte Auswahl, das heißt die Auswahl des Billigsten. Nachdem nämlich
wir, die Deutschen, gewählt haben, wählen dort die anderen
Nationen, und dann kommen schließlich wir wieder zum zweiten
Male und kaufen zu ausnahmsweise billigen Preisen, zu welchen
das von Andern weniger Gesuchte nunmehr uns zu Gebote steht,
und zwar uns deshalb, weil wir, wie es bei Fritz Reuter heißt,
„die Nächsten dazu sind“. Diese billigen Preise aber machen eine
industrielle Ausnutzung möglich, welche sonst ausgeschlossen wäre.
Hieraus ergiebt sich denn eine Verbesserung der Lage auch
der deutschen Industrie, namentlich der exportirenden Industrie
in dem Inlande, deren Exportfähigkeit ja gerade dadurch erhöht
wird, sowie ferner die Möglichkeit industrieller Beschäftigung
deutscher Arbeitskräfte in Productionszweigen, welche nur im
deutschen Küstengebiete möglich sind und die, wenn man sie hier
durch Neuerungen oder Umwälzungen unterdrückt oder unmöglich
macht, ihren Platz im Auslande suchen werden. Ich habe das an
einer anderen Stelle am Bremer Tabakshandel nachgewiesen, dessen
Geschichte und Statistik in dieser Beziehung außerordentlich lehrreich ist für Jeden, der des guten Willens ist, etwas zu lernen.
Der Hauptvortheil der Freihafenstellung für Deutschland aber
ist die dadurch gegebene Förderung des Exportes für Producte
der Landwirthschaft und des Gewerbfleißes, und da unsere Industrie weit mehr producirt, als das Inland zu verbrauchen im
Stande ist, so kommt dieser Vortheil in hervorragender Weise dem
industriellen deutschen Binnenlande zu gute, und die Angriffe,
welche im vermeintlichen Interesse des letzteren von dem Verfasser des „Manuscripts aus Süddeutschland“ (siehe unsern ersten
Artikel in der vorigen Nummer der „Gartenlaube“) gegen Hamburg und die übrigen Hansastädte erhoben wurden und selbst
heute, sechszig Jahre später, nachdem zwischenzeitig die in jenem
„Manuscript“ behandelten Dissonanzen jeden thatsächlichen Anhalt
verloren haben, noch hin und wieder ein verspätetes Echo wachrufen – diese Angriffe würden schwer zu begreifen sein, wenn man
nicht wüßte, wie zu allen Zeiten an die Unwissenheit und die
Leidenschaft appellirt wird, und selten ohne allen Erfolg.
Dagegen verdient eine Ausstellung, welche ein angesehener
historisch-politischer Schriftsteller im Juniheft der „Preußischen
Jahrbücher“ gemacht hat, eine Erwähnung und Widerlegung. Er
meint, „daß die neue auf Begünstigung des Exports gerichtete
Handelspolitik dringend wünschen muß, die Bildung von großen
Lagern inländischer Fabrikate in den Seeplätzen zu erleichtern, und
daß die Hansastädte mit diesem berechtigten Wunsche des deutschen
Reiches zu rechnen haben.“ Er feindet die Freihafenstellung an,
„weil die trennende Zollschranke jene großen permanenten Ausstellungen der Export-Industrie, wie sie der ausländische Kunde in
einem Welthandelsplatze zu finden hoffte, erschweren.“
Diese Worte haben auf den ersten Blick etwas Bestechendes, ja
etwas durch ihre Klangfärbung Blendendes. Aber in Wirklichkeit
enthalten sie eine Kette von schweren Irrthümern. Zunächst ist
es nicht die „neue“ Handelspolitik, welche den Export begünstigt.
Im Gegentheil, dies that die alte, welche dem System der westeuropäischen Handelsverträge beigetreten und dadurch den Export
deutscher Fabrikate – darüber läßt auch die officielle Statistik
keinen Zweifel – mächtig gehoben, indem sie die Nachbarstaaten
veranlaßte, ihre Tarifsätze zu ermäßigen, die Differentialzölle zu
beseitigen und uns das Recht der meistbegünstigten Nationen einzuräumen. Die neue Handelspolitik dagegen hat durch Erhöhung
der Zollschranken den internationalen Austausch erschwert, und
zwar nicht nur den Import, sondern folgeweise auch den Export;
sie hat die Handelsverträge erlöschen lassen und nicht wieder in
ihrem alten Bestande erneuert; sie hat durch ihr Verhalten auch
andere Staaten ermuthigt, zu der veralteten Politik der Handelsfeindseligkeit gegen Deutschland zurückzukehren. Man würde der
deutschen Reichsregierung schweres Unrecht zufügen, wenn man an
der Aufrichtigkeit der von ihr wiederholt kundgegebenen Absicht
zweifelte, auch auf volkswirthschaftlichem Gebiete ein engeres und
intimeres bleibendes Verhältniß mit der österreichisch-ungarischen
Monarchie wieder herzustellen. Allein trotz allen guten Willens
ist bei Aufrechterhaltung der „neuen Handelspolitik“ ihr dies gänzlich
unmöglich. Es ist die unerbitliche Logik der Thatsachen, die es
verhindert. Dies ist der erste Irrthum.
Der zweite Irrthum hat seinen Grund darin, daß der gedachte Gegner der Hamburger Freihafenstellung offenbar nicht weiß, was er freilich, wenn er über einen solchen Gegenstand schreibt, wohl wissen sollte, daß in Hamburg bereits eine seinen Wünschen entsprechende Zollvereinsniederlage existirt, deren
[679] Güterverkehr sich im letzten Jahre auf etwa 37 Millionen Kilo belaufen, sodaß sie der Export-Industrie Gelegenheit zu jeder beliebigen, auch zu einer „permanenten“ Ausstellung bietet.
Wenn aber unsere binnenländische Industrie bis jetzt hiervon nicht den „dringend gewünschten“ Gebrauch gemacht hat, so darf man deshalb gegen sie keinen Vorwurf erheben. Vielmehr hat sie für dieses Verhalten ihre triftigen Gründe. Und damit kommen wir an den dritten und auffallendsten Irrthum. Vielleicht hätte man vor länger als einem Menschenalter behaupten können, solche Exportlager oder Ausstellungen seien ein Bedürfniß. Heute sind sie es nicht mehr. Damals kaufte man wohl noch „vom Lager“, heute kauft man „nach Probe“. Früher war der überseeische Verkehr auf Segelschiffe angewiesen, welche von der Jahreszeit, von den Monsun- und Passatwinden abhingen und nur in bestimmten regelmäßigen Intervallen fahren konnten. Jetzt gehen überall und zu jeder Zeit zahlreiche Dampfer, welche die Fahrt in einem Monat zurücklegen, zu der das Segelschiff ein halbes Jahr gebrauchte.
Früher war der Markt im überseeischen Binnenlande mit dem Hafen nicht durch Eisenbahnen, sondern nur durch sehr mangelhafte Transportmittel, durch Wagen, Pferde oder Kameele verbunden; zu diesen Unzulänglichkeiten kamen dann noch in der heißen Jahreszeit der Wassermangel, in der Regenzeit die Unwegsamkeit und tausend andere Hindernisse.
Früher war der Handel auf den gewöhnlichen langsamen Nachrichtenverkehr angewiesen. Jetzt operirt derselbe, statt mit der Thurn- und Taxis’schen Postkutsche, mit dem elektrischen Telegraphen, namentlich auch mit den oceanischen Kabelverbindungen. Früher konnte sich der überseeische Abnehmer alljährlich nur einmal versorgen, und zwar für das ganze Jahr. Jetzt können Bestellungen und Waarensendungen jeden Tag „effectuirt“ werden. Man kann jeder „Nouveauté“ sofort nachrennen.
Früher war das Geschäft ein außerordentlich schwerfälliges und stand vielfach noch auf der primitiven Stufe des Tausches. Es erforderte großes Capital, endlose Creditfristen, war mit großem Risico verbunden etc. Heute sind die Schwierigkeiten von Raum und Zeit durch Dampf und Elektricität in einem solchen Maße überwunden, daß Bestellungen und Sendungen rascher, die Vorräthe kleiner, der Umsatz häufiger, die Zahlungsfristen kürzer, kurz das ganze Geschäft ein anderes geworden. Die Aufträge vollziehen sich immer mehr direct zwischen Abnehmern und Fabrikanten durch Vermittelung von Proben und Mustern. Bei dieser Art des transatlantischen Verkehrs, wie er sich heute gestaltet, haben diese „großen Lager“, diese „permanenten Ausstellungen“
in den Seehäfen weder Sinn noch Bedeutung. Wir finden sie denn auch in Constantinopel, in Odessa, in St. Petersburg, in Marseille, in Bordeaux und in London ebenso wenig, wie in Hamburg und Bremen. In allen diesen großen Seeplätzen sind die Producenten des Binnenlandes nur durch ihre Agenten mit Proben vertreten. Was Deutschland anlangt, so finden wir die großen Lager inländischer Industrie-Erzeugnisse in Berlin und Leipzig, und nicht in Bremen und Hamburg. Das ist so wenig eine Folge der Freihafenstellung, wie daß die Waarencentren für England in Sheffield und Manchester sind, statt in London, daß sie für Frankreich in Paris sind, statt in Havre oder Marseille.
Eine Verkümmerung oder Unterdrückung der Freihafenstellung unserer Seeplätze würde allerlei schwerwiegende Folgen haben, aber hieran würde dadurch nicht das Geringste geändert.
Es scheint wirklich in Deutschland noch einige alte stubengelehrte Landratten zu geben, welche glauben, der überseeische Handel mit deutschen Producten mache sich etwa in der Art, wie im „Pariser Leben“, wo der „fesche Brasilianer“ über den Ocean herüber gebummelt kommt, um sich die Waarenlager der „kleinen Handschuhmacherin“ anzuschauen.
In Wirklichkeit aber vollzieht sich die Sache ganz anders. Die Träger des Absatzes deutscher Industrie-Erzeugnisse in überseeischen Ländern sind vorzugsweise die deutschen Handlungshäuser in diesen Märkten. Die Handlungshäuser studiren ebenso sehr die Leistungen des Gewerbfleißes in Deutschland, wie die Bedürfnisse und den Geschmack des fremden Landes, in welchem sie wohnen, und suchen mit Erfolg zwischen diesen und jenen zu vermitteln. Ihnen verdanken wir unseren Absatz. Gerade Hamburg und Bremen sind es, welche ihre Söhne zu diesem Zwecke nach allen Welttheilen schicken, dort Filialen gründen und deren Verbindung mit dem deutschen Vaterlande hegen und pflegen. Dieser Bestand ist aber nur bei wirthschaftlicher Freiheit in den Seeplätzen aufrecht zu erhalten. Wer sich überzeugen will, was auf dieser Grundlage, und nur auf dieser, Bremen und Hamburg für den Export deutscher Waaren leisten, der nehme die mit größter Sorgfalt geführte amtliche Statistik dieser Staaten zur Hand und für die ältere Zeit das bewährte Buch des Professors Dr. Soetbeer „Ueber Hamburgs Handel“ (Hamburg, Hoffmann und Campe, 1840).
Was endlich die finanziellen Interessen des Deutschen Reichs anlangt, so stehen dieselben mit den wirthschaftlichen Interessen der deutschen Reichsbürger glücklicher Weise durchaus nicht im Widerspruch, und wenn etwa das Aversum, welches Hamburg der Reichscasse nach Artikel 38, Absatz 3 der Reichsverfassung, anstatt der Zölle, zu entrichten hat, zu niedrig befunden werden sollte, so liegt nicht das geringste Hinderniß vor, dasselbe den Verbrauchsverhältnissen richtig anzupassen und dem entsprechend zu erhöhen, ohne an der Freihafenstellung das Geringste zu ändern.
Vom finanziellen Standpunkte des Deutschen Reiches also kann die Freihafenstellung nicht angegriffen werden.
Die Gegner derselben sind vielmehr nur zu suchen:
Erstens unter jenen Schutzzollinteressenten, welche zur Zeit ihre Producte dem Auslande billiger verkaufen, als dem Inlande, und welche daher das Gebiet, in welchem sie unter dem Schutze des gegenwärtigen Tarifs die Consumenten besteuern können, erweitert sehen möchten. Sie setzen sich freilich dabei mit sich selbst in einen seltsamen Widerspruch. Denn wenn die alte Zollvereinspolitik des Fortschreitens in gemäßigt-liberalem Sinne sich nach und nach rationell weiter entwickelt hätte, so wäre das Freihafensystem immer entbehrlicher geworden, während die Beseitigung der Freihäfen desto schwieriger und gemeinschädlicher wird, je mehr sich das Schutzzollsystem steigert.
Zweitens sind die Gegner der Freihafenstellung zu suchen unter den mit Bremen und Hamburg concurrirenden Hafenplätzen. Die vernünftigen Concurrenten freilich sind einsichtig genug, zu erkennen, daß die auf der Freihafenstellung beruhende Förderung des Antheils Deutschlands an dem Welthandel auch ihnen zu gute kommt.
Drittens sind es Diejenigen, welche den Zoll als eine Art Selbstzweck betrachten, die ihn gleichsam zu einem „nationalen Dogma“ erhoben haben und ihren Sport damit treiben, wie es z. B. der Befürworter der Surtaxe d’entrepôt thut.
Deutschland aber darf wohl erwarten, daß seine wahren Interessen, wenn auch erst in elfter Stunde, noch Berücksichtigung finden und daß ihm seine maritimen Mittelpunkte des Weltverkehrs erhalten bleiben.


„Fern auf der Rhede ruft der Pilot; es warten die Flotten,
Die in der Fremdlinge Land tragen den heimischen Fleiß.
Andere ziehen frohlockend dort ein mit den Gaben der Ferne,
Hoch vom ragenden Mast wehet der festliche Kranz.
Da gebiert das Glück dem Talente die göttlichen Kinder; 
Von der Freiheit gesäugt, wachsen die Künste der Lust.“


Obige Distichen hat nicht irgend ein „egoistischer“ Kaufmann, sondern – Friedrich Schiller, der große Idealist, gedichtet.
