[236] R. K. in V. Sie haben Recht – aber der Verfasser auch. Kreyssig
hat sich thatsächlich mit dem Plane getragen, eine Geschichte der französischen 
Literatur im großen Stile zu schreiben ist aber an der Ausführung
dieses Planes leider durch den Tod gehindert worden. Andrerseits druckt die
Nicolai’sche Buchhandlung in Berlin, welche die meisten Werke Kreyssig’s
verlegte, allerdings bereits in fünfter Auflage eine kleine, vorzugsweise für
den Unterricht und das Selbststudium berechnete französische Literaturgeschichte 
aus der Feder des Heimgegangenen, die in ihrer Art ein
Meisterstück präciser und dabei erschöpfender Darstellung ist, und diese
hat der Verfasser des Artikels neben manchem Anderen unerwähnt gelassen.
Emma L. in Steinensee in Kurland. Wir können Ihnen leider
nicht die gewünschte Auskunft erteilen. Lassen Sie doch in dem Adreßbuche 
der Stadt Halle nachschlagen!
Dr. B. in Lübeck. Wir haben uns im Interesse Ihres Freundes
genau über die Angelegenheit informirt, können Ihnen aber nur brieflich
antworten. Geben Sie also Ihre volle Adresse an! Wir haben oft genug
erklärt, daß wir den Weg der Correspondenz durch die Post stets vorziehen.
Abonnentin in St. Wiederholen Sie Ihre Anfrage unter Angabe
Ihrer vollen Adresse!
P. G. in Sch. Arge Curpfuscherei, wie Alles, was von der bewußten 
Leipziger Firma ausgeht!

Heft 15[Bearbeiten]
