[200] Abonnentin in Budweis. E. Marlitt erfreut sich des besten 
Wohlseins und ist eben beschäftigt, einen neuen Roman für die „Gartenlaube“ 
zu vollenden.
H. K. in Wilna. Ihnen und vielen Ihrer Leidensgefährten, die 
bei uns anfragen, ob das Mikrophon noch nicht für Schwerhörige 
nutzbar gemacht worden sei, müssen wir leider erwidern, daß wir wohl von Versuchen, aber von keinem durchschlagenden Erfolge in dieser 
Richtung gelesen haben.
L. F. in Budapest. Von Ihrer Notiz, daß der Vater Munkacsi’s, Michael Lieb, nicht als Theilnehmer an der Revolution im Gefängnisse, sondern im März 1652 als kaiserlich königlicher Sammlungs-Cassa-Einnehmer in Miskolcz gestorben, sowie daß derselbe sich 1851 noch zum 
zweiten Male mit Elisabeth Eötvös verheirathet habe, welche erst 1878 das Zeitliche gesegnet, nehmen wir bestem Dank hiermit Act. Der Irrthum ist uns übrigens um so unbegreiflicher, als der Artikel dem Künstler selber zur Prüfung der angegebenen Thatsachen auf ihre Richtigkeit hin vorgelegen hat.
Abonnentin in Pest. Das Portrait der Tragödin Clara Ziegler 
finden Sie im Jahrgang 1868, Nr. 32.

Heft 14[Bearbeiten]
