[70] „Schweige!“ unterbrach ihn der Pascha mit zorniger Geberde. „Sie muß genesen – hörst Du? Beanspruche ein Vermögen, aber heile sie! Mebruhki muß leben. Weh Dir, wenn Du noch einmal sagst, daß ihr Zustand ein bedenklicher sei! Jetzt
eile zu ihr!“ –
Anfangs hatte es den Anschein, als wolle die Natur dem
Befehl des mächtigen Mannes Folge leisten. Man weiß nicht,
ob es der Luftwechsel oder Doctor O.'s Behandlung war, was
das Zehrfieber des schönen Geschöpfes plötzlich hemmte, kurz,
Mebruhki schien überraschend schnell zu genesen.
Hundertmal am Tage eilte der Pascha an das Lager der
liebreizenden Kranken, um nachzusehen, wie es ihr ergehe, sie
auf's Zärtlichste zu fragen, ob sie nichts wünsche, und immer
brachte er Mebruhki ein Geschenk mit, entweder seltene Blumen,
köstliche Früchte, auch werthvolle Toilettegegenstände, funkelndes
Geschmeide, Pariser Spielzeug, Geschenke, welche die Sclavin
nicht wenig zu erfreuen schienen. Ein Lächeln ihres Rosenmundes,
ein Aufleuchten in ihren dunkeln Augen erfüllte den
verliebten Mann mit Seligkeit.
Die Kunde von der so plötzlich aufgekeimten Leidenschaft des
Pascha verursachte im Harem keinen geringen Schrecken, der
zunahm, je mehr die Krankheit der neuen Favoritin, die eine
zweite legitime Gemahlin zu werden drohte, abzunehmen schien.
Als die Damen das Palais in Kairo auf's Neue bezogen
hatten und selbst dann Alles beim Alten blieb, als der Pascha
sämmtliche Frauen seines Harems einschließlich der Gemahlin
ignorirte und jeden freien Augenblick am Lager der „rothhaarigen
Kranken“, wie der Harem Mebruhki nannte, zubrachte, da geriethen
die Zurückgesetzten, Vergessenen in eine Wuth, die das
Schlimmste für die schöne Sclavin befürchten ließ.
Der Leibarzt, den die Damen wegen Mebruhki's halb zu
Tode quälten sagte dem Pascha, es sei gefährlich, die Aufregung,
welche zur Zeit im Harem herrsche, zunehmen zu lassen.
Hierauf erwiderte der Orientale mit vollendeter Ruhe:
„,Wenn mir der Mond leuchtet, kümmere ich mich nicht um
die Sterne.'[1] Sage meiner Gemahlin, ,daß die Eifersucht der Schlüssel zur Scheidung ist.'[1] Die Uebrigen aber sollen es nicht wagen, Mebruhki ein Haar zu krümmen sonst erfahren sie, was ein Löwe zu thun vermag, wenn man ihn reizt. Das sage ihnen, Doctor!“
Doctor O. richtete diese Botschaft nicht aus, sondern theilte den
erzürnten Damen zu ihrer Freude mit, daß der Pascha gar bald
sein Krankenwärteramt niederlegen würde, da die Verhaßte in
Bälde sterben müsse. In Folge dessen legte sich der Sturm, der
sich im Harem erhoben. Dem Pascha selbst suchte der Arzt
schonend beizubringen, daß ein Rückfall in den alten Zustand zu
gewärtigen sei und dieser Rückfall Mebruhki lebensgefährlich
werden könnte. Der Pascha lächelte bei dieser Eröffnung und
meinte zum ersten Male, daß sein Leibarzt verzweifelt wenig
verstehe. Und der Rückfall blieb nicht aus. Indeß bemerkte ihn
der Verblendete nicht.
An einem wunderschönen Abend saß er am Rande des Divans, auf welchem die geliebte, in ein duftiges weißes Gewand gehüllte Sclavin ausgestreckt lag. Der Pascha hatte seinem Lieblinge ein goldenes Ei mitgebracht, das lauter Perlen und Rubinen enthielt. Diese schüttete Mebruhki langsam von einer Hand in die andere, während ihre großen glänzenden schwarzen Augen auf den Mann an ihrer Seite gerichtet waren, der zum ersten Male von Liebe sprach und köstliche Luftschlösser für die Zukunft baute.
Auf den rings um die Wände laufenden Divans, welche
mit dem zeltartigen, schleierbehangenen Bette die Ausstattung des
mit dunkelbraunem Holz getäfelten und von goldenen und blauen
Arabesken überwölbten Gemachs bildete, auf diesem Divan aus
taubengrauem Atlas, dessen eine Ecke der Pascha und die
Sclavin einnahmen, lagen in malerischer Unordnung die Geschenke
umhergestreut, mit welchen der Crösus seinen kranken
Liebling überschüttet hatte, bunt schillernde Seidengewänder,
milchweiße Gewebe aus Brussa, werthvolle Spitzen, blitzendes
Edelsteingeschmeide, Goldschmuck, Diademe und Halsbänder von
Brillanten, Handspiegel in kostbaren Rahmen, farbige Blumenkronen,
Puppen, Bonbonniéren in den verschiedensten Formen
und allerlei Tand.
Durch die weitgeöffneten Fenster drang die weiche, wohlige
Abendluft, getränkt mit den Düften des blühenden Rosengartens,
drangen die Strahlen der sinkenden Sonne, die schöne Sclavin
mit rosig-goldenem Schimmer umwebend. Draußen säuselte der
Wind in den leise sich wiegenden Zweigen der mit purpurnem
Licht umflossenen Palmen; innen war es still, ganz still geworden.
Beide schwiegen. Er war über Mebruhki gebeugt, seine Augen
senkten sich in ihre feuchtschimmernden „schwarzen Diamanten“.
Mebruhki erhob nach langem Stillschweigen das Haupt, um
mit matter Stimme die letzten Worte zu wiederholen, die er
ausgesprochen hatte: „Wenn Du mich gesehen hättest, würdest
Du mich früher geliebt haben? Sprachst Du wahr?“
Edelsteine und Perlen glitten von dem Schooße der sich
Aufrichtenden und fielen leise klirrend auf den marmornen Boden.
„Ich sprach die Wahrheit, Mebruhki!“
„O, hättest Du mich früher gesehen!“ hauchte sie, indem
eine tödliche Blässe ihr Antlitz bedeckte, und sank auf das Kissen
zurück. Mit lautem Schmerzensschrei warf sich der Pascha auf
die Gestalt der Ohnmächtigen.
Der Doctor, welcher bis jetzt stumm in einem Winkel des
Zimmers gesessen hatte, erhob sich, trat sanft zu der Gruppe und
faßte die Hand Mebruhki's ... es war die Hand einer Todten.
„Todt! todt!“ stöhnte der Minister.
Wenige Minuten später saß der Pascha in einem eleganten
Wagen neben seinem Fürsten. Der Khedive hatte ihn abgeholt,
um mit ihm spazieren zu fahren. Solche Wünsche sind Befehle.
Der Wagen jagte durch das neue Stadtviertel Ismailia,
über die Brücke des Nil, die Ghezireh-Allee hinauf und hielt
vor dem viceköniglichen Schloß. Ein Officier trat herzu und
legte die Hand auf die Schulter des Ministers.
„Im Namen des Gesetzes sind Sie verhaftet,“ sagte er.
Der Khedive, von seiner bekannten Geldnoth gedrängt, hatte
mit echt orientalischer Rücksichtslosigkeit beschlossen, sich der Reichthümer seines Finanzministers und Jugendfreundes zu bemächtigen
und ihn selbst aus dem Wege zu schaffen. Damit Ismail-Pascha
Saddik keinen Argwohn schöpfen und entfliehen möchte, behandelte
ihn der heimtückische Fürst bis zum letzten Augenblick, da er ihn
den Schergen überlieferte, mit wärmster Freundlichkeit. Darnach
ließ er ihn unverzüglich nach Oberägypten schaffen, ohne ihm zu
gestatten, daß er von seinen Frauen und Kindern Abschied nehme,
und als während der Nilreise der Geächtete plötzlich starb, argwohnten Viele eine Vergiftung.
Jetzt hat auch ihn, den heimtückischen Khedive, die Nemesis
ereilt.


1. ↑ a b c d Arabische Sprüchwörter.
