[7] Die Spielwuth in San Francisco.
Ein Beitrag zur Geschichte des modernen Actienschwindels.
Von Theodor Kirchhoff.
Unter den Eigenthümlichkeiten der Stadt San Francisco nimmt das wüste Treiben, welches die hiesige Minenbörse (Stock Exchange) kennzeichnet, und die das ganze Leben hier wie ein böses Unkraut überwuchernde Spielwuth in Minenactien einen hervorragenden Platz ein. Die Bevölkerung dieser Metropole befindet sich in einer fortwährenden intensiven Aufregung, und es läßt sich schwer denken, wie ein San Franciscoer überhaupt zu leben vermöchte, sähe er nicht jeden Tag des Jahres die Möglichkeit vor Augen, über kurz oder lang ein reicher Mann zu werden. Waren ja die mehr als fünfzig Millionäre, welche San Francisco in seinen Mauern zählt, fast ohne Ausnahme einstens bescheidene Kaufleute, einfache Miner oder gar Arbeiter, welche durch ein glückliches Ungefähr auf den rechten Weg zu Ansehen und Reichthum gelangten! Warum sollte es denn nicht jedem anderen just so gescheiten Menschenkinde auch noch gelingen, dasselbe goldene Ziel zu erreichen, wozu die Stockbörse Jedem das Thor weit geöffnet hält?
Fast Jedermann in dieser Stadt speculirt in „Stocks“ (Minenwerthe). Die Ausnahmen davon sind so gering, daß sie gar nicht in Betracht kommen. Jahrelang mag sich Einer gegen den Spielteufel gewehrt haben, zuletzt faßt er ihn doch, und wen derselbe einmal in den magischen Kreis seiner Verführungskünste gezogen hat, den läßt er gewiß so leicht nicht wieder entwischen. Unter den weiblichen Bewohnern San Franciscos herrscht dieselbe eingefleischte Spielwuth, wie unter dem stärkeren Geschlecht, obgleich Jene ihre Stockspeculationen mehr im Stillen auszuführen gezwungen sind, und nicht, wie die Männer, im Lärm und Getöse der Minenbörse verkehren können. Die in Seidenroben und Biberpelze gehüllten und im Juwelenschmuck prangenden Damen der reichen Welt stehen in dieser Beziehung auf derselben Stufe mit ihren einfachen deutschen und irländischen Dienerinnen, und der Arbeiter und Handwerker riskirt Alles, was er besitzt, eben so leicht wie der Kaufmann und wohlhabende Bürger.
Andere Großstädte haben auch ihre Börsen, wo lustig in Werthpapieren aller Art speculirt wird und Vermögen gewonnen und verloren werden. Aber das Börsenspiel hat dort einen legitimen Anstrich und ist nicht, wie es hier meistens der Fall, auf Corruption und imaginäre Werte basirt, wobei das Capital den Räuberhauptmann spielt, der das Publicum ungestraft ausplündert. Der Hauptunterschied zwischen der Stockbörse in San Francisco und anderen Börsen besteht erstens darin, daß hier zum großen Theil in Papieren speculirt wird, die wenig oder gar keinen reellen Werth haben, zweitens in den fast unglaublich schnellen Schwankungen der Actienpreise, namentlich von solchen Minen, die erzproducirend sind. Den momentanen Nutzen von ¼ oder ½ Procent bei einer Capitalanlage in Werthpapieren würde ein San Franciscoer mit stiller Verachtung betrachten. Die Stocks dagegen haben die verführerische Angewohnheit, mit rasender Schnelligkeit im Preise auf- und abzusteigen, und da lohnt es sich schon, etwas zu riskiren.
Wird in einer Mine ein reicher Erzkörper entdeckt, so springen ihre Actien zwanzig bis fünfzig und mehr Point per Tag und ziehen alle anderen Papiere mit in den Strudel hinein. Zu solchen Zeiten ist San Francisco wie ein Tollhaus, das von Millionären voll ist. Jedermann in seinen Mauern denkt, redet und träumt alsdann nur von Stocks. Was Wunder, daß zu solchen Zeiten auch das phlegmatischste Individuum von der Spielepidemie angesteckt wird! Man müßte seine menschliche Natur verleugnen, um mit dem gewöhnlichen hausbackenen Verdienst zufrieden zu sein, wenn die Millionen wie reife Aepfel auf dem Baum hängen, den man nur zu schütteln braucht, um sie abfallen zu lassen und aufsammeln zu können.
Die große Schatzkammer der Stockspeculanten in San Francisco ist die weltbekannte Erzader (ledge) der Comstock-Silberminen[1] im Nachbarstaate Nevada. Die Goldminen in Californien sind mit Ausnahme der von Bodie bis jetzt nicht auf der Stockbörse notirt und befinden sich in den Händen von Privatgesellschaften, welche sie für eigenen Nutzen ausbeuten.
Man denke sich eine etwa zwei englische Meilen lange, im schrägen Winkel herabfallende irreguläre Erdspalte, mit einer Breite von 100 bis 200 Fuß und von unergründlicher Tiefe, die sich in der Urzeit öffnete und später durch hineinstürzenden Schutt und Felstrümmer wieder füllte. Das plutonische Feuer trieb Gold- und Silberdämpfe von unten herauf, welche sich in zerstreuten Quarzmassen, bald in reicheren, bald in geringeren Quantitäten, als Erz hier und da festsetzten; nach und nach verhärtete sich das Ganze zu einer compacten Masse – das ist die heutige Comstock-„Ledge“. Die Erzablagerungen liegen zwischen dem Gestein verstreut, „wie Rosinen in einem Pudding“, bald große, bald kleine. Die Schwierigkeit besteht für unsere Bergbaukundigen darin, diese „werthvollen Rosinen“ zu finden.
In den Hauptminen ist die Ader bis zu einer Tiefe
[8] von 2300 Fuß (an zwei Stellen sogar bis 2800 Fuß tief) von
Schächten und Stollen durchzogen, die durch harten Fels gesprengt
und durch Balken und schwere Bretterbohlen vor dem
Einstürzen geschützt werden mußten – eine Riesenarbeit, welche
der Mensch mit Hülfe des Dampfes in etwa 17 Jahren zu
Stande gebracht hat. Die bedeutendsten Erzlager wurden im
Jahre 1871 in den Belcher- und Crown Point-Minen entdeckt,
welche zusammen etwa 30 Millionen Dollars producirten, und
im Jahre 1875 in der Consolidated Virginia- und der Califonia-Mine, den sogenanten Bonanza-Minen, woraus in 5 Jahren
mehr als 120 Millionen Dollars gewonnen und den Actionären
bis jetzt 72 Millionen Dollars in Dividenden (Reingewinn) ausgezahlt 
wurden. Der Totalertrag der Comstock-Minen wird auf
etwa 350 Millionen Dollars geschätzt.
Alle Bergbau-Einrichtungen am Comstock-Gang sind im
großartigsten Stil angelegt. Dampfmaschinen von 500 bis 1000
Pferdekraft heben das Erz und die zersprengten Felsmassen und
pumpen das Wasser aus einer Tiefe von über 2000 Fuß auf
die Oberfläche, andere treiben durch Röhren die kalte Luft der
Oberwelt in die Gluthatmosphäre dort unten hinunter, wo die
Arbeiter bei einer Hitze von 120 Grad Fahrenheit sonst schon
längst ihre Thätigkeit hätten einstellen müssen. Riesige Stampfmühlen
pochen das Erz mit Höllenlärm Tag und Nacht zu
Pulver, dem seine kostbaren Bestandteile nachher durch chemische
Zersetzungsprocesse entzogen werden: Berge von Schutt und Felstrümmern, 
welche aus der Tiefe gefördert wurden, liegen an den
kahlen Abhängen des Mount Davidson und in und um die wüsten
Minenstädte Virginia City und Gold Hill – das Ganze ein Bild,
so urwüst, so titanenhaft-großartig, wie es sich die Einbildung
kaum vorzustellen vermag.
Das vorhin erwähnte Wort „Bonanza“ ist dem Spanischen
entnommen und bedeutet „ein großes Erzlager“. Den Bonanza-Namen
verdankt die Millionärfirma Flood, O'Brien, Mackey
und Fair, sämmtlich Irländer, ihren kolossalen Reichthum, der
auf 100 Millionen Dollars geschätzt wird. Sie controlliren den
Minenmarkt in San Francisco vollständig und halten das Wohl
und Wehe von vielen Tausenden sozusagen in ihrer hohlen Hand.
Diese sogenannten „Bonanzakönige“ waren alle früher Leute in
den bescheidensten Lebensverhältnissen. Mackey, der Reichste des
Kleeblatts (O'Brien starb im vorigen Jahre), war einst ein einfacher
Minenarbeiter und erstand für einen Spottpreis einen
Antheil von der damals fast werthlosen Consolidated Virginia-Mine.
Heute ist er ein Nebenbuhler des Herzogs von Westminster
und der Rothschilds! Während Mackey’s Frau, eine
geborene Französin, die einst Lehrerin in Virginia City war,
in Paris lebt und sich dort umsonst bemüht, ihres Gemahls überflüssige 
Millionen klein zu machen, verweilt dieser am liebsten
unter seinen alten Cameraden in Virginia City. Nichts macht
ihm mehr Vergnügen als Diesen oder Jenen von seinen alten
heruntergekommenen Freunden gelegentlich mit einem Wechsel von
10,000 bis 20,000 Dollars zu erfreuen. – Sein Associé Flood,
welcher früher in Gemeinschaft mit O'Brien Schnaps für einen
Bit (12½ Cents) den Schluck verkaufte, ist zum Financier der
Bonanzafirma avancirt und gleichzeitig Präsident von der mit
einem Capital von 15 Millionen Dollars in San Francisco
arbeitenden und nur den Bonanzafürsten gehörenden Nevada-Bank,
des größten Geldinstitus in Amerika. – Fair, als der
Dritte im Bunde, der das bescheidene Einkommen von 750,000
Dollars per Monat genießt, führt die Aufsicht über sechs der
größten Minen von Comstock-Gang und spielt als Mineningenieur
in Virginia City die tonangebende Rolle.
Außer den Minen am Comstock-Gang giebt es noch Hunderte
von größeren und kleineren Silberminen im Staate Nevada, in
denen auf der San Francisco-Stockbörse speculirt wird.  Hierzu
kommen noch die vorhin erwähnten, gleich östlich vom Gebirgszug
der Sierra Nevada und südlich von Virginia City in Californien
liegenden, erst neuerdings entdeckten Goldminen von Bodie, welche
dem Comstock eine gefährliche Concurrenz machen. „Comstock“
und „Bodie“ sind heut zu Tage der Schlachtruf aller Stockspeculanten
in San Francisco.
Wie das bei jedem Handel in Werthpapieren der Fall, ist
es das Ziel der meisten dabei Beteiligten, billig einzukaufen
und hoch zu verkaufen; allerdings sehr relative Begriffe bei
Stocks, von denen selbst der weise Salomo nicht sagen könnte, wann sie hoch und wann sie niedrig stehen. Eine geringere, auserlesene Zahl von Börsenleuten speculirt auf einen fallenden Markt, indem sie sich verpflichten, nach einer bestimmten Zeit Actien (shares) zu dem oder jenem Preise in dieser oder jener Quantität zu liefern oder den Betrag dafür zu entrichten (hier
„short“ kurz speculiren genannt) – ein gefährliches Spiel bei
einem so wetterwendischen Markte, wie dem auf der San Francisco-Stockbörse!
Die allergefährlichste Art des Speculirens in Minen-Actien
ist auf sogenannte „margins“ (Grenzen). In diesem Falle deponiert
der Speculirende bei seinem Makler (broker) eine Summe
Geld, wofür dieser ihm gestattet, die doppelte bis fünffache Anzahl
von irgend welchen Shares zu kaufen, die er, der Makler, in
Händen behält. Steigen die Actien, so erzielt der Speculirende
rasch einen großen Nutzen, fallen sie, so hat der Makler das
Recht, entsprechenden Zuschuß zu verlangen oder die Shares
zu verkaufen, um sich vor Verlust zu sichern. Daß der normal
geltende Begriff vom Werthe des Geldes bei derartigen Speculationen
ganz und gar abhanden kommt, ist eine der schlimmsten
Folgen des Spiels in Minen-Actien. Selten begnügt sich Einer
damit, nur mit seinem eigenen Capital zu arbeiten und für das,
was er kauft, selbst baar zu bezahlen. Wer seine eigenen Dollars
sonst klug in Acht nimmt, besinnt sich nicht, wenn er einmal in
den Strudel des Hazardspiels mit Stocks gerathen ist, mit
fremdem Gelde zu wirthschaften, als ob die Zwanzigdollarstücke
auf der Straße lägen, und denkt nicht daran, daß er den etwaigen
Verlust über kurz oder lamg doch decken muß.
Das Schlimmste für die Speculanten in Minen-Actien sind
die unausbleiblichen „Assesments“ (Schatzungen für Minen-Betrieb).
Selbstverständlich nimmt es enorme Summen in Anspruch,
um Gruben von der Ausdehnunug und Tiefe, wie die am
Comstock-Gang, bergmännisch zu bearbeiten. Wenn diese kein Erz
oder solches nicht in genügender Quantität produciren, so müssen
die Actionäre mit dem nöthigen Kleingeld herausrücken, um die
nothwendigen Ausgaben zum Minen-Betrieb zu decken, natürlich
in der Hoffnung, ihre Zuschüsse bei dem nächsten reichen Erzfunde
durch Dividenden oder durch Preiserhöhung ihrer Actien
hundertfach zurückzuerhalten. Das wäre nun schon in der
Ordnung, wenn sämmtliche Actionäre einer Mine dabei auf
gleichem Fuße ständen. Statt dessen sind einige sehr reiche
Speculanten allemal im Besitze von etwas über der Hälfte von
der Actienzahl einer Mine, und da die Mehrzahl der bei einer
Wahl repräsentirten Actien bei allen Bestimmungen zum Minen-Betrieb 
allein rechtsgültig ist, so thun und lassen jene Wenigen
so ziemlich Alles, was sie wollen. Diese, die sogenannten
„insiders“ spielen mit dem großen Publicum - den „outsiders“
– wie die Katze mit der Maus. Sie bestimmen die Wahl
der Beamten, die selbstverständlich mit im „Ring“ sind, und
erwählen sich selbst zu Präsidenten und Directoren der Gesellschaft;
ihnen gehören die Poch- und Amalgamationswerke, wo
das edle Metall aus den Erzen gewonnen wird; sie nehmen
alle Contracte, wobei etwas zu verdienen ist, und alles Geld
geht durch ihre Hände. Zu jeder Zeit sind sie im Stande, die
Actien einer von ihnen controllirten Mine hinauf- oder heruntergehen
zu lassen.
Ohne einen Grund anzugeben, wird bald von dieser, bald
von jener Mine ein Assessment ausgeschrieben, von 10 Cents
bis zu mehreren Dollars per Actie, was für die betreffende Mine
oft einen Gesammtbetrag von 100,00 und mehr Dollars ausmacht
und nicht selten drei- und viermal im Jahre von derselben 
Gesellschaft wiederholt wird. Während der letzten 12
Monate erhoben 23 am Comstock-Gang liegende Minen über
6 Millionen Dollars Assessments, während nur 2 Minen, die
Consolidated Virginia und die California, 4½ Millionen Dollars
in Dividenden auszahlten, und nur 2 andere keine Assessments
zahlten.  Wer ein Assessment auf die ihm gehörenden Shares
nicht vor der Verfallzeit bezahlt, dem werden von diesen ohne
weitere Flausen so viele zu irgend einem Preise verkauft, bis der
verfallene Betrag gedeckt ist.
Um den Marktwerth der Actien hinauf oder hinunter zu
schrauben, kommen mancherlei geniale Kniffe und Manipulationen in Anwendung. Das einfachste Mittel zum Hinuntertreiben der Shares sind allemal die Assessments – im Galgenhumor gewöhnlich „irländische Dividenden“ genannt – mit deren öfterem
[9] Wiederholen, nebst den hohen, für Vorschuß von den Maklern
erhobenen Procenten, das Publicum zuletzt so mürbe gemacht
wird, daß es seine ihm das Herzblut aussaugenden Werthpapiere,
falls dieselben ihm nicht bereits überm Kopfe verkauft wurden,
zu irgend welchem Preis losschlägt, eine Operation, welche man
mit dem technischen Ausdruck „ausfrieren“ bezeichnet. Andere
probate Mittel sind „Wasser in einer Mine“ oder die Schreckensbotschaft 
„ein Porphyrpferd!“ das heißt: ein im Erzkörper liegender
werthloser Porphyrfelsen, der die Aussicht nahe stellt, daß das
Erz bald alle sein wird, ferner die Nothwendigkeit, Maschinen
oder Schachte zu repariren und neue Gänge zu sprengen, Gebäulichkeiten 
anzuschaffen, Stampfmühlen zu errichten und andere
kostspielige Maßnahmen. Um die allgemeine Entmuthigung noch
zu vermehren, werfen die Bonanzaprinzen kolossale Massen von
Actien in den Markt. Die Panik läßt natürlich nicht lange auf
sich warten. Jeder will verkaufen. Tausende von Actien, die
von den Maklern auf „Margin“ gehalten wurden, werden von
diesen losgeschlagen, um Verlust zu vermeiden und die „Insiders“
kaufen ihre vorhin entäußerten Papiere zu Spottpreisen wieder zurück.
Jetzt kommt die Zeit, den Markt wieder zu heben. Mit
geheimnißvoller Miene erzählen die „Stocksharys“ (Eingeweihte
unter den Speculanten) Diesem und Jenem unter dem Siegel
der Verschwiegenheit, daß ein neuer Erzkörper entdeckt sei. Die
Bonanzafürsten Flood und Mackey würden nächstens in „Ophir“
oder in „Yellow Jacket“ ein riesiges Steigen loslassen. Die
guten Freunde beginnen „Points“ (guten Rath) zum Ankauf zu
geben, bald für die Actien dieser, bald jener Mine. Man wisse
ganz genau, daß der Diamantbohrer (womit man das Gestein
bis auf 100 und mehr Fuß Entfernung anbohren und etwa
darin verborgene Erzkörper, lange ehe ein Stollen sie erreicht,
entdecken kann – Notabene allemal das Privateigenthum der
„Insiders“ –) auf reiches Erz gestoßen sei etc. Es dauert denn
auch nicht lange, so eröffnen die Actien einer bevorzugten Mine
den Reigen und fangen an zu „springen“ – 10, 20, 50 Dollars
per Tag – und die gesammte Reihe der Comstocks folgt nach.
Der Himmel hängt wieder voller Geigen, und Jedermann, der
bei der letzten Panik nicht bankerott wurde, legt sich ein neues
Assortiment von Stocks ein, in der Hoffnung, eines schönen
Morgens als Millionär aufzuwachen. Niemand ist mit einem
geringen Nutzen zufrieden. Wer „Mexican“ zu 15 kaufte und
sich fest vornahm, es zu verkaufen, sobald es auf 20 stiege, thut
dies sicher nicht und denkt, wenn es schon auf 25 steht, er will
nun doch lieber warten, bis es auf 50 oder 100 steht. Auf
einmal fallen wieder die Actien mit fabelhafter Schnelligkeit. Der
Millionäraspirant denkt immer noch an den imaginären Gewinn
und kann sich nicht entschließen, rasch zu verkaufen. Sein Kartenhaus 
bricht zusammen; seine Glücksträume schwinden dahin wie
Schnee an der Julisonne.
Bei einem echten Minenaufruhr (stock excitement) tauchen
stets eine Menge ganz obscurer Actien auf, die sogenannten
wild cats, die wilden Katzen. Es sind dies die Namen von
Minen, welche gar keinen reellen Werth besitzen und sonst entweder 
gar nicht oder zu einem sehr niedrigen Curse an der
Stockbörse notirt sind. Wer nicht genug Geld oder Credit
hat, um in Comstocks speculiren zu können, der versucht sein
Glück mit den Wildkatzen, in der Hoffnung, daß sich die eine
oder die andere derselben als eine respectable Gold- oder Silbergrube 
entpuppen werde, oder daß es ihm gelinge, einen hübschen
Nutzen zu erzielen, ehe der Markt wieder fällt. Sobald dies
eintritt, verschwinden die meisten dieser „Werthpapiere“ wieder
von der Stockbörse und sinken in ihr Nichts zurück.
Steigen die Actien einer reichen Mine zu solcher Höhe,
daß Leute mit beschränkten Mitteln nicht mehr im Stande sind,
darin ein Sümmchen anzulegen, so pflegt man aus purer
Menschenliebe diese Werthpapiere zu zertheilen. Aus einer
Actie werden fünf oder zehn gemacht, um Jedem Gelegenheit zu
geben, sich an dem Nutzen zu betheiligen. In der guten alten Zeit
gab es nur „Füße“, das heißt: jede Mine schrieb so viele Actien
aus, als sie Längenfuß am Comstock-Gange besaß. Jetzt ist eine
Mine von 600 bis 1000 Längenfuß in 100,000 und mehr
Shares eingetheilt. Da bei anderen Minen, wenn auch nicht
in solchem Grade, das umgekehrte Verhältniß stattfindet, so ist
der Speculirende nie sicher, ob er billig oder theuer einkauft
oder verkauft, und ist überhaupt ein solcher Wirrwarr in den
relativen Werthen der Bergbau-Actien eingetreten, daß sich
Niemand mehr darum kümmert.
In früheren Jahren pflegte der Frühling stets einen Stock-Aufruhr 
zu bringen. Wenn die ersten Blumen sproßten, fingen
auch die Shares an, sich zu rühren. Man nannte dies den
„Spring rise“ die Frühlings-Erhebung. In neuerer Zeit aber
scheint die Frühlings-Erhebung aus der Mode gekommen zu sein,
wenigstens ist kein Verlaß mehr darauf. Im Gegentheil pflegt
jetzt der goldene Herbst auch die goldenen Träume zu bringen.
