[676] Aus der Zeit August’s des Dritten.
Unter Kanonendonner und Glockengeläute hielt im Jahre 1697
der Kurfürst Friedrich August von Sachsen seinen feierlichen Einzug
in die polnischen Lande, zu deren Kronenträger er nach dem Tode
des heldenmütigen Johann Sobieski erwählt wurde. Wohl staunten
die zu seiner Begrüßung an der schlesischen Grenze erschienenen
adeligen Deputationen über die ritterliche Erscheinung des Mannes,
der später in der Geschichte den Beinamen des Starken tragen
sollte, und über die verschwenderische Pracht seines königlichen Gefolges.
Von Ohr zu Ohr pflanzte sich rasch die wunderliche Nachricht 
fort, daß die Kleidung, welche der neue König trug, als er
zum ersten Mal den polnischen Boden betrat, allein auf eine
Million Thaler geschätzt wurde. Und bezeichnend war diese erste
Erscheinung des Fürsten sowohl für seine eigene Regierung, wie
für die seines Sohnes, der nach ihm als August der Dritte den
polnischen Thron bestieg; denn Verschwendung ist das charakteristische 
Merkmal, welches sich diesen beiden Herrschern gegenüber
dem Geschichtsforscher aufdrängt.
Dem sächsischen Volke kostete die Königscaprice seines ehrgeizigen 
Fürsten, welcher wegen des fraglichen Machtzuwachses
zum Katholicismus übergetreten war, Millionen, und auch Polen
mußte dieselbe theuer bezahlen; denn seine inneren Angelegenheiten
versanken unter jenen sächsischen Königen immer tiefer in Anarchie,
und nach außen hin gerieth es in eine vollständige Abhängigkeit
von seinem östlichen russischen Rivalen.
Nach einem kurzen fruchtlosen Versuch, den polnischen Adel
durch Gewalt der Botmäßigkeit der Krone zu unterwerfen, beschloß
August der Starke, die Nation durch Sittenverderbniß und höfischen
Prunk einzuschläfern und seinen Plänen gefügig zu machen. Dasselbe
System befolgten auch später die Minister und Rathgeber, welche
im Namen seines Nachfolgers das Land regierten, und so lebte
der polnische Adel trotz der kostspieligen Kriege, welche das Land
verwüsteten und Sachsen allein gegen 100 Millionen Thaler
kosteten, Jahrzehnte lang in einem unaufhörlichen Festjubel, zu
dem der elende Zustand des polnischen Bauers und die Hungersnoth 
im Erzgebirge einen grellen Gegensatz bildeten.
Für die beiden sächsischen Könige und ihre Minister war
es überhaupt keine schwierige Aufgabe, die ihrer Natur nach leichtlebigen 
Polen auf die abschüssige Bahn der Ausschweifung und
der Prunksucht zu führen. Das damalige Königreich Polen durfte
wohl gegen 10 Millionen Einwohner zählen, von denen sich nur
eine halbe Million, der Adel, im Genuß staatsbürgerlicher Rechte
befand. Der in früheren Jahrhunderten geführte Kampf zwischen
dem Adel und der Krone artete schon vor August dem Starken in
einen völligen Sieg der unter einander gleichberechtigten Adeligen
aus, und es begann nunmehr eine neue Entwickelungsphase der
polnischen Geschichte, in welcher nicht der Reichstag und die einzelnen 
Landtage, sondern mächtige Magnaten tatsächlich im Lande
die Herrscherrechte ausübten.
Ein Blick in das persönliche Leben dieser Potentaten dürfte nicht uninteressant sein. Die stolzesten und angesehensten polnischen Adelsgeschlechter hatten in dem damaligen südlichen Polen, in dem eigentlichen Ruthenenlande, ihre viele Quadratmeilen umfassenden

