[331]  Ein Besuch auf dem Sonnenstein. 

„Du wirst nun schau’n die schmerzensreichen
Schaaren,
Die der Erkenntniß höchstes Gut verloren.“


Diese Worte Dante’s durchschwirrten mein Gemüth, als ich
doch etwas bangen Herzens an einem sonst goldhellen Morgen die
vielen Stufen zum Sonnenstein, der großen sächsischen Seelenheilanstalt, 
emporklomm. Das Leben ist schon an sich so aufregend
und stellt zuweilen unbillige Anforderungen an die Widerstandskraft
der Nerven, und da oben harrten meiner, zusammengedrängt, gleichsam
auf einen Haufen gekehrt, alle Ideen, Leidenschaften und Irrthümer 
dieses Lebens – nur in grelleren Farben und Uebergängen
und oft in einer absoluten Nacktheit, die auch den Gesunden mit
Bangigkeit und Furcht vor sich selber erfüllen kann.
Und dennoch war der Eindruck im Ganzen ein beruhigender.
Die tollsten Dissonanzen, die das Gemüth martern, werden am
Ende übertönt durch die volle Harmonie der selbstlosesten Menschenliebe, 
von welcher die Unglücklichen umgeben sind. Man hat bis
zum Ueberdrusse die Anklagen vernommen, daß unsere Zeit in krassen
Egoismus versunken sei, und man glaubt schließlich daran, aber
gerade unsere modernen Spitäler, Versorg- und Irrenhäuser stehen
als redende Zeugen da, um diese Anklagen zu entkräften. Wo findet
denn die Menschenliebe ihren reinsten und erhebendsten Ausdruck?
Im Samariterthume! Und der stolze Sonnenstein, der mit seinen
blanken, freundlichen Fensterreihen und seinen altdeutschen Giebeln
weithin den Elbgau beherrscht, ist eine der festesten Burgen des
modernen Samariterthums; sein Burgherr wägt einen Namen der
an sich schon Vertrauen wachruft; er heißt Lessing, und er ist der
Neffe des Pfarrersohnes aus Kamenz, der uns in seinem „Nathan“
ein Evangelium der Humanität geschaffen hat.
Ehemals diente die stolze Veste als Zwingburg wider die
unterjochten Slavenstämme des Elbgaues, und gleichzeitig bildete
sie den Grenzwall gegen die gewaltsamen Rückstauungen der slavischen 
Völkerwogen von Böhmen her. Im späteren Mittelalter
sank ihre Bedeutung als Veste, wenngleich die Schweden vergeblich
ihre Batterien darauf spielen ließen. Im Anfange dieses Jahrhunderts 
wurde sie schließlich in eine Seelenheilanstalt umgewandelt.
Damals forderten endlich die Wissenschaft und die Menschlichkeit
gebieterisch, daß man die Irren nicht mehr wie wilde Thiere in
Ketten lege und mit Zuchthäuslern zusammensperre; sie forderten
nicht mehr nur Verwahrung, sondern Heilung, soweit sie möglich.
Auch die sächsische Regierung folgte der allgemeinen Reformbewegung
man sonderte 1811 im Torgauer Zuchthause die Irren von den
Züchtlingen, bildete eine eigene Direction dafür, und diese zog mit
dreihundert Schutzbefohlenen im Sonnenstein ein. Damit wäre
die Geschichte der Burg in Umrissen gegeben. Unter den Episoden
ist nur eine wichtig, und zwar die jüngste; sie verdiente, daß man
sie in die französische Sprache übersetzte und sie den Anklägern
unserer Armee in Frankreich unter Kreuzband zustellte.
Am 12. September 1813 erschien Napoleon der Erste im
Sonnenstein; ihm gefiel der Platz am Thore des Meißner Hochlandes; 
seine Sachen standen schief; er brauchte feste Stützpunkte
für seine Armeen nothwendiger denn je und beschloß den Sonnenstein 
in eine Festung umzuwandeln.
Das Alles kann man an einem Feldherrn nur natürlich finden,
aber nun kommt die abscheuliche Barbarei.
„Que l'on chassee ces fous!“, Man jage diese Narren fort!“
Mit diesen Worten ritt er hinweg. Vertragsmäßig hätte der
Sonnenstein durch einen sächsischen Regierungscommissär geräumt
und übergeben werden müssen, aber das lehnte man einfach ab,
und die Creaturen des Corsen jagten buchstäblich nach dem Befehle
„die Narren“ fort, und zwar in einer Zeit von drei Stunden,
obwohl der Feind nicht im Geringsten diese Truppenabtheilung
bedrängte. Man nahm den Wärtern die Schlüssel ab, trieb die
Kranken – auch die bettlägerigen – auf den Höfen zusammen,
drängte sie zu den Thoren hinaus und warf hinter ihnen die Thür
in's Schloß. Die Niederträchtigkeit ging soweit, daß man nicht
einmal den weiblichen Kranken Wäsche und Kleider herausgab, die
doch für die französischen Soldaten völlig werthlos waren. Mit
Thränen in den Augen bat der Director um Rückgabe eines Theils
des Brodvorrathes, den man eine Stunde vorher abgeladen hatte
– umsonst. Ohne Brod, ohne Viehstand, ohne Betten zogen
275 Seelenkranke in nothdürftiger Kleidung unter Jammern und Wehklagen 
hinab in die soldatenüberfüllte Stadt Pirna. Der Anblick
soll nach den Berichten von Augenzeugen herzzerreißend gewesen
sein, und das dürfen wir ihnen auf’s Wort glauben.
Mildherzige Bürger bereiteten den Unglücklichen Lagerstätten
auf den Holzbänken der Pirnaer Stadtkirche. Die Tobsüchtigen
und die Nervenfieberkranken mußte man in die Sacristei sperren.
So verfuhren die Herren Franzosen, die uns heute als
Barbaren verschreien, in Freundesland – die Vorsehung hat sie
gestraft; das Geheul der Irren und Elenden im Gotteshause zu
Pirna hat seine Stätte gefunden.
Die Schlacht bei Leipzig öffnete auch den Irren wieder ihr
freundliches Asyl, und seit dieser Zeit sind der Anstalt schwere
Tage erspart geblieben; selbst Epidemien, die nirgends auf die
Dauer ausbleiben, wo viele Menschen beisammen wohnen, sind auf
dem Sonnenstein unbekannt.
Gewichtige Empfehlungsbriefe öffneten mir sofort die Anstalt,
die sonst vor müßiger Neugier streng gehütet wird, und ich hatte
die Genugthuung, gleich einer ärztlichen Conferenz beiwohnen zu
können. Obenan saß Geheimrath Dr. Lessing, der Chef der Anstalt, 
mit einem freundlichen, wohlwollenden Lessing - Kopfe und
einem Bismarck-Körper von urgermanischen Dimensionen. Unter
seinem Präsidium waren die vier Anstaltsärzte und einige Assistenten
neben dem üblicher Protokollanten vereinigt.
Der Dienst beginnt an diesem grünen Tisch sehr früh. Von
siebeneinhalb Uhr ab treten sämmtliche Aufseher, Aufseherinnen,
Wärter und Wärterinnen an und rapportiren vor der Wissenschaft
ihre Beobachtungen, die sie während der Nacht in den Schlafsälen 
der Irren machen konnten. Hieran schließen sich die ärztlichen

[332] Männergarten.   Schlosstreppe.   Turnplatz.   Frauengarten. Genesungshaus.   Heilanstalt Sonnenstein.   Reservelazareth. Billardzimmer.   Damen-SalonMännerhof.       Badezimmer III Cl.       Alter Friedhof.       Schlafzimmer III Cl.       Kirche.Heilanstalt Sonnenstein bei Pirna.0 Originalzeichnung von F. Schreyer.
