[283] Es ist die Macht der Reaction.
War es in den früheren Regungen der Reaction nur die
große Lüge von der allein seligmachenden Kraft der kirchlichen
Dogmen, dieser schlechteste, durch die Geschichte und das Gewissen
gerichtete Bestandteil der Orthodoxie, welche gegen alle freien
humanen Bestrebungen und gegen eine freie Geistescultur in’s Feld
geführt wurde, so verbindet sich die Reaction der Gegenwart zugleich 
noch mit den schlechtesten Bestandteilen des Pietismus. Das
geistige Unvermögen und die Gemüthsleere der starren Orthodoxie
soll durch eine um so forcirtere pietistische Vereinsbetriebsamkeit
verdeckt werden. Kirchliche Rechtgläubigkeit und pietistische
Modefrömmigkeit reichen sich heute die Hand, um
das Volk mit einem Netz von Bestrebungen zu umgarnen, 
die mehr oder weniger direct darauf abzielen,
der clericalen Propaganda und den orthodoxen Parteiinteressen
zu dienen.
Dabei übernimmt die kirchliche Reaction auch heute wieder
wie ehemals die Führerschaft für die politische Reaction. Sie will
der Welt einreden, daß der Bestand des Staates und der menschlichen 
Gesellschaft von dem Glauben an ihre Glaubensartikel abhänge, 
daß durch freie Entfaltung der menschlichen Geisteskräfte
die nationale Sittlichkeit gefährdet werde. Sie fordert deshalb
die Schule, die Familie, den Staat unter ihre Herrschaft zurück.
Und für diese plumpe Unwahrheit finden sich nur zu viele offene
Ohren. Vergebens hat vor fünfzig Jahren Schleiermacher vor den
düsteren Larven gewarnt, die auskriechen würden um jede Forschung
außerhalb der engen Umschanzung des Buchstabens für satanisch
zu erklären. Vergebens haben Männer wie Friedrich von Sallet,
Georg Herwegh und alle die andern Ritter vom Geist der traditionellen
Verlogenheit und der clericalen Gewissenstyrannei so muthig den
Fehdehandschuh hingeworfen. Dem Volke selbst bleibt der Kampf
gegen die Macht der Reaction nicht erspart. Ob es denselben
würdig und siegreich zu Ende führen wird, das wird wesentlich
davon abhängen, ob es die Bedeutung des Kampfes richtig erfaßt.



