[78] seiner breiten, etwas zusammengedrückten Schnauze, der kleinen
Nase, den kurzen, abgerundeten Ohren, dem dicken Halse und
namentlich den kleinen, schwarzen, frechen Augen, eine gewisse
Aehnlichkeit mit der Fischotter und dem ihm sehr nahe stehenden
europäischen Nörz. Sein Körper ist mit langen, zottigen Haaren
bedeckt, die oben heller, unten dunkler braun sind. Zwischen diesen
beiden Farbennüancen zieht sich beim Männchen ein hellbrauner
Längsstreifen hin, welcher beim Weibchen in's Weiße übergeht. Das
Gesicht zeichnet ein lichtgrauer Streifen, welcher Augen und Stirn
verbindet. Der Schwanz ist verhältnismäßig kurz und mit dichten,
langen Haaren besetzt, die an seiner Wurzel braun, an seiner Spitze
schwarz sind. Die mit fünfzehigen Pfoten versehenen Beine sind
kurz und kräftig.
Sehr charakteristisch ist der halb hüpfende, halb galoppirende
Gang dieses Thieres. Seine Stimme ähnelt, wenn es, wie beim
Füttern und Spielen, aufgeregt ist, dem Knarren der sogenannten
Schnarren.
Aeltere Schriftsteller wie Michow, Bischof Olaus Magnus und
Conradus Geßner erzählen die wunderlichsten Dinge über den
Vielfraß. Auf den Ruf der unersättlichen Freßbegierde dieses
Thieres fußend, erzählen sie allen Ernstes, wie Brehm bemerkt.
„daß, wenn es ein Aas fände, es so lange daran fräße, bis sein
Leib wie eine Trommel strotze“. Ferner wird berichtet, „dieses
Thier sei das einzige, welches wegen seiner beständigen Freßlust
den Namen ‚Jerf‘, im Deutschen ‚Vielfraß‘ erhalten habe, sein
kostbarer und glänzender Pelz werde zur Verfertigung von Luxusmänteln 
benutzt, deren Anschaffung nur Fürsten möglich sei“; 
witzig ist die Behauptung, „daß alle die, welche diese Mäntel
tragen, von einer unersättlichen Eßlust befallen werden“. Brehm,
der den Vielfraß auf seinen Reisen in Skandinavien ein einziges
Mal zu Gesicht bekam und dort Gelegenheit hatte, genauere Erkundigungen 
über denselben einzuziehen, berichtet, „daß das Wort
Fjälfräß, mit welchem man das Thier dort bezeichnet, eigentlich
nicht ‚Vielfraß‘ sondern ‚Felsenkatze‘ bedeutet, und daß es weder
in der schwedischen, noch in der finnischen Sprache Verwandtschaft
mit dem Worte Vielfraß hat. Die Finnen nennen das Thier
Kampi, bei den Russen heißt es Rosamaka und Jerf bei den
Skandinaviern“. Conrad Geßner, welcher so viele fabelhafte und
schauerliche Dinge über Thiere geschrieben hat, die er nie gesehen,
erzählt unter Anderem: der Vielfraß hätte einen scheußlichen Leib,
voller blauer Flecken, seine Augen, welche die Farbe nach Belieben
ändern könnten, seien schrecklich, und um all diesem Unsinn die
Krone aufzusetzen, behauptet er, die Augen des Vielfraßes verwandelten 
sich nach seinem Tode in Stein.
Pallas war der Erste, welcher genaue Notizen über den
Vielfraß brachte und eine naturgetreue Schilderung desselben gab.
Nach ihm soll er in Finnland Fjäljerf heißen, was eigentlich
Felsenbewohner bedeutet. Auch ist nach seiner Beschreibung das
Thier lange nicht so blutdürstig und gefräßig, wie sein Ruf es
glauben macht.
Buffon erhielt einst aus den nördlichen Gegenden Rußlands
einen Vielfraß, welcher über anderthalb Jahre in Paris lebte.
„Er war so gezähmt,“ sagt er, „daß er gar nichts Scheues an
sich hatte und Niemandem etwas zu Leide that. Sein Gang ist
ein beständiges Springen. Er frißt viel, wenn er sich aber satt
gefressen hat und noch Fleisch übrig geblieben ist, so bringt er
dies in seinen Käfig und verbirgt es unter Stroh. Beim Trinken
lappt er wie ein Hund, er frißt kein Brod und schreit auch gar
nicht. Sobald er getrunken hat, wirft er das übrige Wasser unter
sich.  Selten sieht man ihn ruhig.“
Auffallend ist es, daß Buffon behauptet, der Vielfraß fresse
kein Brod und schreie gar nicht. Nach den im zoologischen Garten
zu Köln gemachten Beobachtungen ist er ein rechter Schreihals, frißt
auch gern Brod und trinkt nicht weniger gern Wasser. Obgleich
zu den Carnivora gehörend, ist er kein absoluter Fleischfresser.
Man kann ihn ernähren wie die Waschbären und die eigentlichen
Bären; nöthigen Falles genügt ihm auch Milch und Brod.
In früheren Zeiten soll der Vielfraß über ganz Deutschland
verbreitet gewesen sein, seit einigen Jahrhunderten aber nur noch
die nördlichen Gefilde Skandinaviens und Rußlands, sowie Nordamerikas 
bewohnen. Dort hält er sich entweder in Wäldern oder
wenig bewohnten felsigen Gegenden, vorzugsweise aber in den
Abhängen felsiger Hochgebirge aus, wie in den wildesten und
verlassensten Gegenden von Fillefields und Dovrefields in Norwegen, 
wo nur isländisches Moos (Cetraria islandica), ein
kurzes weißliches Gras und einige verkümmerte Birken und Nadelhölzer 
wuchern. Den Tag verbringt er gewöhnlich in Felsenklüften,
des Nachts aber wird er thätig und geht auf Beute aus. Nicht
nur alle kleineren Säugethiere, wie Ratten, Eichhörnchen, Mäuse etc.,
dienen ihm zur Nahrung, selbst Renthiere und Elche soll er nach
Steller’s Erzählungen, die von Brehm bestätigt werden, überfallen,
ihnen die Gurgel zerbeißen, und nachdem sie verblutet sind, sich
an ihren Cadavern ergötzen. Im Falle der Noth verschmäht er
auch das Aas nicht. Er folgt den Wölfen und Füchsen, um die
Ueberbleibsel der von diesen ermordeten Thiere zu verzehren. Auch
ist er der Schrecken der Landwirthe in diesen Gegenden, da er
Nachts die Ställe überfällt und ohne Erbarmen ganze Heerden
von Schafen oder Ziegen mordet und ihnen das Blut aussaugt.
Obgleich sehr rauhhaarig, ist das Fell des Vielfraßes dennoch
in den meisten Gegenden Rußlands und Skandinaviens sehr gepriesen. 
Namentlich gilt dies von den seltener vorkommenden weißgelben 
Fellen, welche in anderen Ländern weniger geschätzt werden.
Trotz seiner geringen Größe ist der Vielfraß kein zu verachtender
Gegner, berichtet Brehm. Man versichert, daß selbst Bären und
Wölfe ihm aus dem Wege gehen. Gegen den Menschen wehrt er
sich nur dann, wenn er nicht mehr ausweichen kann. Obschon er
unbeholfen in seinen Bewegungen erscheint, so ist er doch viel
flinker, als man vermuthet. Gewandt hüpft er auf Bäumen und
Felsen umher und schlägt Purzelbäume mit der größten Leichtigkeit.
In Kamschatka soll sein Fell so geschätzt sein, daß nur reiche Leute
es als Pelz zu tragen vermögen. Die wohlhabenden Frauen von
dort schmücken ihre Haare mit den weißen Pfoten des Vielfraßes.
Einige Reisende behaupten, unser Vierfüßler wage sich auch
an Hirsche, deren Fleisch ein Leckerbissen für ihn sei. Zu diesem
Zwecke klettere er auf Bäume, unter welchen das Wild zu ruhen
oder zu grasen pflegt, springe von hier auf dessen Nacken, halte
sich am Geweih fest, kratze seinem Opfer die Augen aus und zerbeiße 
ihm die Gurgel, ohne daß das Thier sich dagegen wehren könne.
Das Wahre von allen diesen Erzählungen, welche überall,
wo Vielfraße vorkommen, als Evangelium gelten, ist schwer von
den Fabeln zu trennen, die ältere Schriftsteller über das Thier
verbreitet haben. Allein wenn wir auch nur das Wahrscheinliche
annehmen, so müssen wir zugeben, daß der Vielfraß ein in jeder
Beziehung interessantes Geschöpf ist.
Ueber das sociale Zusammenleben der Vielfraße weiß man
bis jetzt nur wenig. Ein glaubwürdiger Augenzeuge erzählte
uns kürzlich, daß die Thiere nur beim Eintritte der Nacht ihre
Verstecke verlassen, um auf Raub auszugehen; jedes für sich allein.
Ihre ungeheure Freßgier scheint sie von einer gemeinsamen Jagd
abzuhalten. Auch sind ihre Liebesbeziehungen nichts weniger als
zärtlicher und gemüthlicher Natur; wenigstens hat man nur
während der Paarungszeit Männchen und Weibchen beisammen
gefunden, und letzteres setzt den Liebesbezeigungen des Männchens
den größten Widerstand entgegen. Nach Erik gebärt das Weibchen
zwei bis drei Junge, welche es nach viermonatlicher Tragzeit in
dichten Waldungen oder verborgenen Schluchten zur Welt bringt.
Die jungen Vielfraße werden erst im dritten Jahre fortpflanzungsfähig, 
und bis dahin verbleiben sie im Domicil und unter der
Obhut ihrer Mutter.
Das erste Auftreten der Vielfraße im zoologischen Garten zu
Köln war derart, daß man geneigt war, den Geschichten Glauben
zu schenken, welche über dieselben verbreitet sind. Kein Thier
hatte bisher bei seinem ersten Erscheinen durch sein ungewöhnliches
Wesen und Treiben, welches alle Besucher des Gartens herbeilockte, 
eine ähnliche allgemeine Ueberraschung hervorgebracht. Unsere
Thiere, ein echtes junges Pärchen, zeigten schon, als sie kaum ein Jahr
alt waren, alle die Eigenschaften, die Erwachsenen vielfältig zugeschrieben 
werden. Sie sind frech und trotzig, aber nicht bösartig. Bei
Tage sind sie ziemlich geduldig; sie ruhen und schlafen dann zuweilen; 
bricht aber die Dämmerung herein, so beginnt ihr unruhiges 
Schalten und Walten. Namentlich bei der Morgens und
Abends stattfindenden Fütterung bietet ihr Gebahren ein höchst
befremdendes und ergötzliches Schauspiel. Sie laufen alsdann
tobend hin und her, springen hüpfen, galoppiren, schlagen Purzelbäume, 
reißen sich gegenseitig die Bissen aus dem Maule, schreien
wie besessen und fallen über einander her, als wollten sie sich
zerfleischen - kurz sie geberden sich als wahrhaft wüthende Bestien,
ohne sich jedoch irgend welches Leid anzuthun.

[79] Wenn auch sehr viel Uebertriebenes über die Freßbegierde der 
Vielfraße berichtet worden ist, so können wir nach dem, was wir bis
jetzt an den unserigen constatirt haben, nicht umhin zu gestehen, 
daß jeder Unbefangene sofort von der außergewöhnlichen Gier und
Freßlust dieser Thiere überzeugt sein muß, und wenn auch unsere 
Vielfraße verhältnißmäßig nicht mehr fressen, als andere Raubthiere 
von gleicher Größe, so geberden sie sich doch stets derart, als 
wären sie wirklich verhungert oder an Freßsucht leidend. Natürlich 
können wir aus dem, was ihnen bisher geboten, nicht die Quantität 
dessen bestimmen, was sie zu fressen vermögen, indessen getrauen 
wir uns nicht mit ihnen Experimente zu machen, die ihnen 
zu leicht gefährlich werden könnten. Morgens erhalten sie ein Liter 
Milch mit Wasser und Brod, gegen elf Uhr jeder ein Viertel Kilogramm 
Kalbfleisch und Abends ein Kilogramm Pferdefleisch. Wasser 
trinken sie im allgemeinen wenig; sie spielen und plätschern aber 
gern damit.
Wir werden später hoffentlich im Stande sein, noch Näheres 
über das Verhalten dieser interessanten Geschöpfe zu berichten. Hier
sei schließlich noch bemerkt, daß der Wärter auf sehr vertrautem 
Fuße mit ihnen steht. Er spielt mit ihnen, legt sie der Länge nach 
auf den Rücken, streichelt sie und steckt ihnen die Hand in das 
Maul, ohne daß ihm jemals ein Leid widerfahren ist. 

F.
