[398] 3. Der moderne Protestantismus und die Kirche.[2]
Vom Prediger Dr. Kalthoff.
Es ist das Kennzeichen jedes echten geistigen Strebens, daß es nicht mehr unterdrückt werden kann, sobald es sich einmal aus der Tiefe des Geistes hervorgerungen hat und als wirksamer Factor in das Leben der Geschichte eingetreten ist. Alle geistlichen und weltlichen Gewalten sind gegen den Protestantismus in’s Feld gerufen worden. Aber weder die Heere Alba’s und Tilly’s, noch die Grausamkeit der Inquisition, noch die Verschlagenheit des Jesuitenordens vermochten die Geister wieder zu bannen, die durch die Reformation wachgerufen worden waren. Und was der brutalen Gewalt oder der listigen Schlauheit der Gegner nicht gelang, das wurde ebenso wenig bewirkt durch den Unverstand und die Thorheit der eigenen Freunde des Protestantismus. Wohl haben die falschen kirchenpolitischen Maßnahmen protestantischer Fürsten, die Engherzigkeit und der Fanatismus protestantischer Theologen dem Protestantismus tiefere Wunden geschlagen als alle Angriffe seiner Gegner zusammen. Doch der Protestantismus ist auch an diesen Wunden nicht verblutet. In neuer Waffenrüstung steht er heute seinen Gegnern von jenseits oder diesseits der Berge gegenüber, um sie in die Schranken zu rufen zum großen Kampfe der Geister.
Fast alle Lebensgebiete sind gegenwärtig in diesen Kampf mit hineingezogen. Der moderne Staat, der sich als Rechtsstaat seiner eigenen Selbstständigkeit bewußt geworden ist, sucht sich loszuringen von der erdrückenden Umklammerung der Kirche. Die moderne, auf dem Recht und der Freiheit des Einzelnen beruhende Gesellschaftsordnung liegt im Kampfe gegen erneuerte Versuche, die ständische Gliederung der Gesellschaft, wie sie sich im Mittelalter im engsten Anschluß an die hierarchischen Tendenzen der Kirche gebildet hatte, wieder in’s Leben zu rufen.
Für unsere Aufgabe kommt es indeß hauptsächlich darauf an,
[399] zu sehen, welche Stellung der Protestantismus in der protestantischen
Kirche selbst einnimmt.
Die erste Veranlassung zu der Reformation ist bekanntlich in
der Erkenntniß zu suchen, daß sich in die Kirche bestimmte Mißbräuche 
eingeschlichen hatten, deren Beseitigung gebieterisch gefordert
wurde. Uns ist der Gedanke an kirchliche Mißbräuche jetzt so
geläufig, ja fast selbstverständlich, daß wir die volle Tragweite
desselben nur selten übersehen. Und doch war dieser einfache
Gedanke ein so großer, daß er im Grunde schon der ganzen
mittelalterlichen Denkweise den Todesstoß versetzte. Können sich in
die Kirche Mißbräuche einschleichen, so kann die Kirche irren. Und
kann die Kirche irren, so ist sie nicht das, wofür sie sich ausgab und
wofür sie gehalten wurde, eine unantastbare göttliche Institution. Sie
unterliegt als menschliche Einrichtung der Kritik. Der denkende,
kritisch prüfende Mensch steht über jeder kirchlichen
Autorität.
Luther selbst erschrak, als er sich in der Disputation mit Dr. Eck
zuerst zu der Behauptung fortreißen ließ, daß auch ein kirchliches
Concil irren könne, und doch war er erst mit dieser Behauptung
wirklich Protestant und Reformator.
Der moderne Protestantismus thut nun zunächst nichts Anderes,
als daß er dieses ursprünglichste Recht des Protestantismus, an
der Kirche Kritik üben zu dürfen, consequent und allseitig durchzuführen 
sucht. Der alte Protestantismus hatte die Möglichkeit,
daß die Kirche irren könne, nur auf die spätere Zeit bezogen aber
insbesondere die vier ersten Jahrhunderte der kirchlicher Entwickelung
von dieser Möglichkeit ausgenommen. So verwarfen die officiellen
Bekenntnißschriften der älteren Protestanten, namentlich die Augsburger 
Confession, viele Concilienbeschlüsse und päpstliche Decrete
späterer Jahrhunderte, nahmen aber die Beschlüsse der ältesten allgemeinen 
Concilien und die Glaubensregel der ersten Jahrhunderte
ohne Weiteres an. Diese Inconsequenz war zu einer Zeit, in der
eine wissenschaftliche Theologie noch kaum sich zu bilden anfing,
begreiflich. Je mehr der ganze kirchliche Nimbus auf den ersten
Jahrhunderten der christlichen Kirche lag und je ferner dieselben
der Zeit nach dem Bewußtsein der Reformatoren gerückt waren,
desto schwieriger mußte ein unbefangenes critisches Urtheil über
dieselben werden. Erst der neueren Theologie ist es vorbehalten
geblieben, auch in das Dunkel dieser Jahrhunderte Licht zu bringen.
Die neuere Theologie betrachtet mit Recht die Entwickelung
der Kirche als ein organisches Ganzes. Der imposante Bau
der mittelalterlichen Kirche ist von einer einheitlichen Grundidee
getragen. Alle Lehren, Cultusformen und Verfassungseinrichtungen
derselben haben sich organisch aus dieser Grundidee entwickelt.
Deshalb muß auch der Keim zu allen späteren Verirrungen der
Kirche schon in der Grundidee selber liegen. Der immense Aufwand 
von Scharfsinn und Gelehrsamkeit, mit dem seit etwa fünfzig
Jahren die Quellen aus jener ältesten Zeit der Kirche durchforscht,
die scheinbar geringfügigsten Notizen für das Gesammtbild der Zeit
verwertet worden sind, hat deshalb unvermeidlich dahin führen
müssen, den Glauben an die Unfehlbarkeit, welche die Kirche den
ersten Jahrhunderten beilegte, zu zerstören. Nach den dogmengeschichtlichen 
Untersuchungen der neueren protestantischen Theologie
gehört heute eine wenig beneidenswerte Dreistigkeit, die Dreistigkeit 
der Ignoranz, dazu, um an die protestantische Kirche noch
die Zumutung zu stellen, sie solle sich auch fernerhin an die
kirchliche Glaubensregel der drei ersten Jahrhunderte gebunden erachten. 
Es sind besonders die Lehrbestimmungen über die göttliche 
Dreieinigkeit und die Gottheit Jesu, die in jener Zeit durch
das Nicänische Concil ihre amtlichen Festsetzungen erhalten haben.
Die Kirche behauptet, in dem Dogma des Nicänischen Concils,
daß der Sohn „wesensgleich“ sei mit dem Vater, das eigentliche
Fundamentaldogma des Christenthums zu besitzen. Sie behauptet,
dieses Dogma sei unter der Leitung des „heiligen Geistes“ entstanden. 
Die Wissenschaft dagegen zeigt, wie dieses Dogma wesentlich 
einer außerhalb des Christentums stehenden Gedankenwelt,
nämlich derjenigen der alexandrinischen Religionsphilosophie und des
Platonismus, seine Entstehung verdankt, und daß recht unheilige
Factoren, das Bündniß der Politik und der Hierarchie, Palastintriguen 
der byzantinischen Hof-Theologen und die Charakterlosigkeit 
der Mehrzahl der Bischöfe, mitwirken mußten, um schließlich
dem orthodoxen Dogma zum Siege zu verhelfen.
Doch die Theologie des modernen Protestantismus geht noch
einen Schritt weiter. Sie verfolgt den Faden der Kritik aus der
Zeit der ältesten Kirche bis in die Tage der Apostel. Auch
die kirchliche Entwickelung der drei ersten Jahrhunderte ruht ja
wieder auf den Schultern des sogenannten apostolischen Zeitalters,
welches bei dem älteren Protestantismus in ganz besonderem Sinne
eine Ausnahmestellung eingenommen hatte und gewissermaßen als
das paradiesische Zeitalter der Kirche erschien. Hier sollte Alles
urbildlich und vollkommen, Alles ein Herz und eine Seele sein.
Da entdeckte die Kritik unter Führung des großen Tübinger Theologen 
F. Chr. Baur, daß die Gegensätze, welche in der späteren
Kirche ihre Vermittlung suchen bis in diese Zeit der Apostel hineinreichen 
und in dem deutlich hervortretenden Gegensatz zwischen
Paulus und Petrus, zwischen dem freieren Hellenismus und dem
conservativen Judaismus, ihren Ausgangspunkt haben. Die Schriften
des Neuen Testaments, in welchen die Orthodoxie nur den einheitlichen 
und widerspruchslosen Ausdruck göttlicher Offenbarung erblickte, 
sind alle mehr oder weniger von diesem Gegensatz einer
freieren und einer conservativen Auffassung des Christenthums mitberührt 
worden. Sie vertreten also eine jede nur einen bis zu
einem gewissen Grade einseitigen Standpunkt. Damit wird aber
die behauptete Urbildlichkeit des apostolischen Zeitalters und die
Autorität der neutestamentlichen Schriften von selbst hinfällig. Wenn
der Jacobus-Brief mit bewußter Polemik an der paulinischen Rechtfertigungslehre 
Kritik übt, wenn Paulus selber es verweigert, sich
unter die Autorität der Apostel, welche in Jerusalem das Ansehen
hatten, zu stecken, so haben die Protestanten wahrlich keine Veranlassung, 
die Denkweise der Apostel als Norm und Schranke für
ihre eigene religiöse Denkweise anzunehmen.
Aber ist denn die critische Geschichte der Kirche mit dem Zeitalter 
der Apostel an ihrem letzten Punkte angekommen? Keineswegs. 
Die Apostel sind ja nur die Vertreter einer religiösen
Bewegung, die ein Anderer erzeugt hatte, und in die sie fast unwillkürlich 
mit hineingezogen waren. Hat der moderne Protestantismus
den Muth, auch an den geistigen Urheber
des Christenthums, an Jesum von Nazareth selber,
den Maßstab seiner Kritik anzulegen? Die Theologie
wäre sich selber untreu, wenn ihr dieser Muth fehlte.
Für unsere deutsche Theologie war es Dav. Friedr. Strauß,
der zuerst klar und deutlich die Nothwendigkeit erkannte, die Arbeit
der protestantischen Kritik bis in das Leben Jesu hinein fortzuführen. 
Gewiß gilt von Strauß dasselbe, was in Beziehung
auf Ferd. Baur in den „Worten der Erinnerung“ gesagt ist:
„Es gehört viel Muth und ein klares, festes Gewissen dazu,
um das, was dem christlichen Volke heilig ist, nach der Weise
menschlicher Dinge zu prüfen und darüber zu urtheilen; es gehört
ein reiner Geist und ein männliches Herz dazu, nur auch bei solcher
Arbeit und unter allen Kämpfen, die sie hervorruft, bezeugen zu
können: Ich bin mir nichts bewußt, nichts - als in meinem Theile
der Wahrheit zu dienen.“ (Karl Schwarz, „Zur Geschichte der
neuesten Theologie“, S. 169.)
Auf keinem Gebiete hat die neuere Theologie wohl glänzendere
Resultate aufzuweisen, als gerade in ihren Arbeiten über das Leben
Jesu. Da galt es, um überhaupt nur den Boden für eine geschichtliche 
Behandlung des Lebens Jesu zu gewinnen, zuerst das
Quellenmaterial zu sichten. Hatte Baur durch seine epochemachenden 
Untersuchungen über die vierte der uns überlieferten Evangelienschriften 
wenigstens das Eine festgesteckt. daß die Schrift, das sogenannte 
Evangelium nach Johannes, als Quelle für die Geschichte
des Lebens Jesu nicht verwendet werden könne, so that Strauß
den weiteren Schritt, daß er in sämmtlichen Evangelien bedeutende 
mythische Bestandteile nachwies und wenigstens den Versuch 
machte, das Mythische von dem Geschichtlichen zu sondern.
War auf diese Weise der Boden für eine geschichtliche Betrachtung
des Lebens Jesu einigermaßen geebnet, so galt es weiter, den
geschichtlichen Rahmen festzustellen, innerhalb dessen sich dieses Leben
bewegt hatte. Die religiösen, politischen und geographischen Verhältnisse 
Palästinas mußten neuen Untersuchungen unterworfen
werden, um durch die Verbindung des Lebens Jesu mit der gesammten 
Geschichte seiner Zeit neue Gesichtspunkte für die kritische
Betrachtung zu gewinnen. Erst im Zusammenhange mit allen
diesen wissenschaftlichen Vorarbeiten konnte die Cardinalfrage des
modernen Protestantismus gestellt und beantwortet werden: Was
ist Jesus an sich gewesen? Was ist er für die Entwickelung der
protestantischen Kirche?
Die Beantwortung dieser Frage besteht darin, daß die neuere
[400] Kritik auch im Bewußtsein Jesu den Gegensatz einer universellen
Idee und einer nationalen, beschränkten Form, an welche diese Idee
gebunden ist, entdeckt hat. Der religiöse Genius Jesu, kraft dessen
er den kommenden Jahrtausenden neue Bahnen für ihre sittliche
und religiöse Entwickelung erschlossen hat, erscheint im Gewande
einer jüdisch-pharisäischen Zeitvorstellung, der Vorstellung eines erwarteten 
Messias. Dadurch liegen in dem religiösen Bewußtsein
Jesu die Keime zu zwei grundverschiedenen, in ihrer weiteren Entwickelung 
immer mehr aus einander gehenden Anpassungen des
Christenthums und damit der Kirche.
Die eine hält sich an die Person Jesu und seine messianische
Würde; die Amtswürde Jesu ist ihr der letzte Grund für die
Bedeutung der christlichen Religion. Die andere hält sich an die
Religion Jesu und findet die Bedeutung seiner Person lediglich
darin, daß sie Trägerin der religiösen Idee gewesen ist. Die
eine Auffassung ist die der katholischen Kirche. Ihr ist Jesus
kraft seines göttlichen, messianischen Amtes absolute Autorität, und
es ist nur folgerichtig, wenn das jüdische Dogma vom Messias
zum kirchlichen Dogma von der Gottheit Christi ausgebildet worden
ist. Hier steht die Person über der Sache, und die Sache erhält
erst Bedeutung durch die Person. Die andere ist die des consequent 
entwickelten Protestantismus, der hier dem kirchlichen
Autoritätsglaube die letzte Wurzel abschneidet, indem er auch der
Person Jesu gegenüber eine freie Stellung einnimmt und, statt
auf die Worte Jesu als auf eine dogmatische Autorität zu schwören
vielmehr das Wesen des Christenthums in dem Bewußtsein des
geistigen Zusammenhangs mit dem sittlich-religiösen Princip, das
Jesus vertreten hat, findet. Hier steht die Sache über der Person; 
weil Jesus eine große Sache vertreten hat, steht er selber groß da.
Der Protestant der Gegenwart nennt sich nicht mehr deshalb
einen Christen, weil er eine bestimmte metaphysische Ansicht über
die Person Jesu vertritt, auch nicht deshalb, weil er in dem Urheber 
der christlichen Religion eine unbedingte Autorität erblickt,
der er sein eigenes Denken und Urtheilen gefangen geben müßte,
sondern weil er in dem sittlich-religiösen Bewußtsein Jesu die
Grundzüge seines eigenen Bewußtseins wiederfindet. Der Protestant 
kennt überhaupt keine sclavische Abhängigkeit des Geistes
von irgend einer, wenn auch noch so hoch stehenden menschlichen
Größe; er kennt nur – und das ist unendlich viel mehr – sittliche
und geistige Gemeinschaft. Diese geistige Gemeinschaft aber findet
keineswegs ihre Grenze an einer einzelnen historischen Persönlichkeit.
„So hoch immer Jesus,“ sagt Strauß in seinen Schlußbetrachtungen 
zum „Leben Jesu“, „unter denjenigen steht, welche
der Menschheit das, was sie sein soll, reiner und deutlicher vorgebildet haben, 
so war er doch hierin weder der Erste noch der
Letzte, sondern wie er in Israel und Hellas, am Ganges und Oxus
Vorgänger gehabt hat, so ist er auch nicht ohne Nachfolger geblieben,
vielmehr ist auch nach ihm jenes Vorbild noch weiter entwickelt,
abseitiger ausgebildet, und sind seine verschiedenen Züge mehr ins
Gleichgewicht gebracht worden.“
So hatte auch schon Zwingli erklärt, der göttliche Geist sei
nicht auf Palästina beschränkt gewesen, auch Plato habe aus dem
göttlichen Born getrunken, und Seneca sei ein heiliger Mann gewesen. 
Deshalb unterscheidet die neuere Theologie zwischen dem
Princip der christlichen Religion und der Person Jesu. Daß der
Werth des Menschen in seiner Gesinnung besteht und also das
„Reich Gottes“ nicht mit äußerer Gebärde kommt, sondern inwendig 
im Menschen ist, daß in dem Sehnen, in dem Suchen nach
Wahrheit und Gerechtigkeit für den Menschen schon die Seligkeit
des Findens verborgen liegt, diese Grundsätze der christlichen Religion
sind nicht zufällige, von außen kommende Geschichts-, sondern nothwendige 
Vernunfterkenntnisse, die jeder in sich selbst verbürgt finden
kann. Sie werden weder richtiger noch unrichtiger, je nachdem die
Forschungen über das Leben Jesu ausfallen.
Die neuere Theologie „sucht die Religion zu befreien von der
Historie, ihr ewiges Wesen loszulösen von dem nur einmal Geschehenen;“ 
sie sucht, „das, was jetzt und immer im Wesen des
menschlichen Geistes liegt, unabhängig zu machen von allen nur
geschichtlichen Fragen“. Deshalb liegt ihr „die Bedeutung nicht
in der Frage: woher nehmen religiöse Wahrheiten ihren Beweis
für den Verstand? sondern bei der Frage: woher nehmen sie Kraft
für das Herz und den Willen? auf welchem Wege geht eine Idee,
die in die Geschichte eingetreten ist, über in Fleisch und Blut der
nachfolgenden Geschlechter?“ -
Es leuchtet ein, daß der moderne Protestantismus erst mit
dieser Position wirklich den Ehrennamen des freien Protestantismus
verdient. Aber in dieser Stellung ist nun der Protestantismus
auch wirklich frei, ja die Freiheit ist das unveräußerliche Gut der
protestantischen Kirche, sofern sie wirklich ihren Namen verdient.
Weil sie eine geistige Gemeinschaft sein will, bedarf sie keiner Einförmigkeit 
der Meinungen, keiner Uebereinstimmung im Buchstaben
eines theologisch fixirten Glaubensbekenntnis; sie hat vielmehr den
ganzen Reichthum individuell ausgebildeter Persönlichkeiten zu ihrer
Voraussetzung. Deshalb kann und muß die protestantische Kirche
zu allen ihren Gliedern sagen. „Denkt über die Probleme der
Religion, wie ihr als gewissenhafte Menschen nach dem Grade
eurer Einsicht und nach dem Stande eurer Bildung zu denken vermögt! 
Aber bleibt dabei eingedenk, daß über der Verschiedenheit
der religiösen Ueberzeugungen das Ewig-Menschliche, das Göttliche
steht, das euch unter einander und mit den Geistern der Vergangenheit 
verbindet!“
Diese Kirche des freien Protestantismus sieht in jedem Versuche, 
menschlichen Meinungen den Stempel unfehlbarer Wahrheiten 
aufzudrücken, ein unfrommes, die geistige Gemeinschaft zerreißendes 
Beginnen. Sie erwägt die Freiheit des Denkens nicht
nur, wie man ein notwendiges Uebel erträgt, sondern sie fordert
dieselbe als wesentlichste Bedingung reiner Religiosität. Sie ist
recht eigentlich die eifersüchtige Hüterin aller geistigen Freiheit,
indem sie unaufhörlich in das Gewissen ihrer Glieder hineinruft:
„Werdet nicht der Menschen Knechte!“
Wie sollte diese Kirche dazu kommen, von der Wissenschaft
Umkehr zu verlangen oder nur zu irgend einer Errungenschaft der
Wissenschaft scheel zu sehen? Wird auch durch die fortschreitende
Welterkenntniß die alte Weltanschauung mit ihrem Himmel über der
Erde und ihrer Hölle unter derselben zerstört und fällt damit zugleich 
auch die Erwartung eines ewigen Lohnes im Jenseits oder das
grenzenlose Bangen vor der ewigen Höllenpein – der Protestant
sieht Beides ohne Wehmuth dahinfallen. Die Wissenschaft hat ja nur
gethan, was der Protestantismus ebenfalls zu thun sucht: sie hat
ein paar Ketten zerrissen, mit denen die Menschheit Jahrhunderte
lang an das Joch der Hierarchie gefesselt gewesen, und hat die
Grundlage für eine reinere, weil freiere Sittlichkeit geschaffen.
Hat die Wissenschaft festgestellt, daß die Weltgesetze unverbrüchliche
Geltung haben, daß es keinerlei Dispensationen von denselben
giebt, und daß keine wunderthätige Hand in dieselben eingreift,
warum soll der Protestant diese Einsicht nicht freudig begrüßen,
die im Stande ist, seinem Geiste festeren Halt im Weltleben zu
geben? Die protestantische Kirche ist ja nicht auf Zeichen und
Wunder gebaut, sondern auf die ewig sich gleichbleibende Kräfte
des menschlichen Gemüths. Die Wissenschaft mag den Zusammenhang 
zwischen dem bewußten Leben des Geistes und den Organen
des Körpers immer genauer erforschen und damit neue Begriffe
über das Wesen des Geistes zu Tage fördern. Sobald diese Begriffe 
den Forderungen der Wissenschaft und den Thatsache der
Erfahrung entsprechen, hat der Protestant keinen Grund, gegen
dieselben Einsprache zu erheben; denn die protestantische Kirche ist
nicht auf einen bestimmten Begriff des Geistes gegründet, sondern
auf die Kraft des Geistes, Wahrheit zu erkenne, Ordnung in das
Chaos des Menschenlebens zu bringen und alles unbewußte Leben
den Interessen des geistige Lebens dienstbar zu machen.
Was hat in dieser protestantischen Kirche eine Hierarchie zu
suchen, dieser traurigste, mit den geistigen Fortschritten des
Menschengeschlechts in beständigem Kampfe liegende Ueberrest der
mittelalterlichen Autoritätskirche! Hier hat keine Kirchenbehörde,
keine Synode das Recht, dem Einzelnen vorzuschreiben,
was er glauben, wie er denken und empfinden
soll. Auch der sogenannte geistliche Stand hat
den letzten Rest übernatürlichen Amtsansehens verloren, 
das nur zu oft einen Deckmantel der Charakterlosigkeit
und einen Freibrief für Unwissenheit und Fanatismus abgegeben
hat. Der Prediger gilt so viel, wie seine Persönlichkeit und sein
Charakter werth ist, nicht mehr und nicht weniger. Er ist Beamter
der Gemeinde, und als solcher ist er nur der Gemeinde willen da,
nicht aber die Gemeinde um seinetwillen. Er trat nicht mit dem
Anspruche auf, im Besitze besonderer göttlicher Geheimnisse zu sein.
Er ruht nicht aus auf den bequemen Polstern des kirchlichen Bekenntnisses 
und des Katechismus, sondern ist unermüdlich beschäftigt,
seine eigenen religiöse Begriffe zu reinigen, neue Ansichten zu
[401] gewinnen ünd das Gewonnene zur Aufklärung und sittlichen
Läuterung der Gemeinde zu verwenden.
Diese protestantische Kirche endlich kennt keinen Unterschied
mehr zwischen heiligen und profanen Dingen; denn alles ist ihr
heilig, was echt und wahr, rein und edel ist. Die protestantische 
Kirche thut nicht Andacht ab wie ein Geschäft, zu bestimmten
Stunden, an bestimmten Orten. Andacht ist ihr jeder stille
Strom erhabener Gedanken und reiner Gefühle, der durch die
Seele zieht. Gottesdienst ist ihr jedes ehrliche Tagewerk, jede
That, im treuen Dienst der Menschheit verrichtet. Wo diese
Kirche besondere Versammlungen veranstaltet, da geschieht’s nicht
aus Observanz oder um dem Menschen einen Prämienschein auf
den Himmel auszustellen, sondern um von Neuem die Blicke auf
die großen Ziele der Menschheit hinzulenken und den Geist einmal
wieder wie durch ein Bad vom Stande der Alltäglichkeit zu
reinigen. „Doch“ – so schließt einer der genialsten Vorkämpfer für
den freien Protestantismus, dessen Name durch die in der „Gartenlaube“ 
erschienenen ersten Capitel seiner Selbstbiographie noch im
[402] Andenken vieler Leser sein wird, der nur zu früh verstorbene 
Züricher Pfarrer Heinrich Lang, eine seiner kleineren Abhandlungen – 
„vielleicht sagt Jemand: ,das ist Alles schön und gut, 
aber dazu braucht es eine neue Kirche, eine Kirche, die den Menschen 
der Gegenwart nicht mehr ärgert durch Wundergeschichten, für 
welche sie Glauben verlangt, eine Kirche, die nicht einen Menschen 
zum Gegenstand eines Cultus macht, der nur dem ewigen Gott 
gebührt.‘“ Und derselbe Lang beantwortet diesen Einwand: „Eben 
diese Kirche wollen wir, eine Kirche mit neuen Pfarrern, welche 
ohne Halbheit und Bemäntelungen aus dem Geist unserer Zeit 
denken, fühlen und sprechen bei aller Pietät gegen dasjenige, was 
die Vergangenheit Großes und Herrliches erzeugt hat; eine Kirche 
mit neuen ,Laien’, die es wissen, daß es kein gesundes Volksleben 
giebt ohne eine gesunde Religion, die daher ihre bisherige Kälte 
und Gleichgültigkeit gegen alles Religiöse und Kirchliche ablegen, die 
wieder für sich selbst das Bedürfniß fühlen, sich zu erbauen in dem, 
was ewig bleibt; eine Kirche endlich mit einer neuen Verfassung, die 
keiner Kirchenbehörde, wie sie heißen möge, gestattet, in Sachen 
des Gewissens Und der Ueberzeugung Mit Gewalt und Zwang zu 
handeln, in welcher vielmehr die Gemeinde allein das Recht hat 
zu sagen, was sie singen, was sie beten, was sie hören wolle.
Und diese Kirche ist nicht blos ein fernes Ideal, sie steht schon 
an vielen Orten aufgerichtet, und sie sind schon jetzt nicht zu zählen 
die Prediger, welche ,es nicht nur sich sagen und etwa den Verständigen 
unter ihren Zuhörern andeuten’, wie es mit den biblischen 
Wundergeschichten wirklich steht, die das vielmehr laut und unzweideutig 
längst allem Volke verkündigt haben. Wenn diese Kirche 
einmal die allgemeine christliche Kirche geworden ist, so werden die 
Worte der Erbitterung, die jetzt noch – so oft mit Recht – gegen 
die Kirche und ihre Einrichtungen gesprochen werden, verstummen.“
Unter der schwülen Luft der kirchlichen Reaction, die wir 
gegenwärtig in Deutschland, besonders in Preußen, athmen, scheinen 
freilich diese Worte Lang’s allzu optimistisch zu klingen. Werden 
wir wirklich eine protestantische Kirche bekommen? Wird es dem 
Protestantismus gelingen, die schwarzen Gestalten, die in geschlossenen 
Colonnen gegen ihn anrücken, aus dem Felde zu schlagen 
und als Sieger aus dem großen Culturkampfe hervorzugehen?
Die Antwort auf diese Frage kann für uns nicht schwer sein. 
Der Protestantismus ist verloren, sobald er im Geringsten zurückweicht 
und mit der Unfreiheit, der Unwahrheit gemeinsame Sache 
macht. Er wird siegen, sobald er sich rückhaltlos hingiebt an die 
Sache der Freiheit, der Wahrheit, der Menschlichkeit. Er wird 
siegen, nicht durch Polizeischutz und hohe Gönnerschaft, sondern 
durch das schlichte, unverdorbene Gewissen des deutschen Volkes.







1. ↑ Wir eröffnen mit obigem Artikel eine Serie geistvoller Beleuchtungen des heutigen kirchlichen Lebens aus der Feder des bekannten freisinnigen Theologen (vergl. Nr. 11, S. 184 d. Jahrg.), der hiermit als ständiger Mitarbeiter in die Reihe unserer Autoren eintritt. 
2. ↑ Vergleiche Nr. 17 und Nr. 20.
