[670] anderen derselben, Dufour’s, in dessen Adern französisches Blut
floß, war es hauptsächlich zu danken, daß das kühne Beginnen in
Angriff genommen und glücklich durchgeführt ward.
Von den Erfindern der Leipzig-Dresdener Bahn lebte bis
ganz vor Kurzem noch einer, der Banquier W. Seyffarth in
Leipzig. Auch er ist nun geschieden. Harkort ist an der Stätte
seines Wirkens im Standbild verewigt; seine Büste, inmitten des
grünen Baumwerkes am Rande des Parkes zu Leipzig auf hohem
Sockel aufgestellt, blickt hinüber auf den glänzenden Bahnhof, der
jetzt den Ausgangspunkt der Bahnlinie in Leipzig überdeckt. Ein
zweites Denkmal, von Seyffarth an einer andern Stellte des Parkes
gestiftet, verewigt das Unternehmen selbst, seine ersten und seine
jetzigen Leiter.
Heutzutage, wo der Staat den Privaten eine dieser großen
Unternehmungen – der Eisenbahnen – nach der anderen aus der
Hand nimmt und sich aneignet, wirft man vielfach nur übelwollende 
oder höchstes mitleidige Seitenblicke auf die Privatindustrie, 
die, meint man, zur Schaffung und Leitung so großartiger 
Verkehrsmittel weder befähigt noch berechtigt sei. Aber
man sollte nicht vergessen, daß ohne die wagende Kühnheit eben
dieser Privatindustrie und des sie unterstützenden Associationsgeistes
Deutschland wahrscheinlich noch lange ohne Eisenbahnen und hinter
anderen Ländern zurückgeblieben wäre; denn die Regierungen, weit
entfernt, das vorhandene Bedürfniß einer so tiefeinschneidenden
Reform des ganzen Verkehrswesens zu erkennen und zu seiner
Befriedigung die Hand zu bieten, verhielten sich damals meist sehr
kühl dagegen, ja hinderten vielfach das Zustandekommen zweckmäßiger, 
dem Interesse des großen Verkehrs wirklich dienender
Bahnlinien durch allerlei Rücksichten. Gerade in unserer Zeit, die
so geneigt ist, den hohen wirthschaftlichen, politischen, ja sittlichen
Werth des Princips der Selbsttätigkeit des Volkes zu unterschätzen
und zu mißachten, kann es nicht schaden, daran zu erinnern, wie
die bedeutendsten, großartigsten Unternehmungen aus jenem Gebiete
in den dreißiger und vierziger Jahren fast ausschließlich und jedenfalls 
zuerst auf dem Wege eben dieser Selbsttätigkeit der Privaten
zu Stande gekommen sind.
Noch ein anderes Bild aus jener Vergangenheit!
Das denkwürdige Jahr 1848 war fast zur Hälfte verflossen
und hatte bereits Ereignisse von unberechenbarer Tragweite aus
seinem Schooße geboren: in Preußen einen Thronwechsel; an der
westlichen Grenze Deutschlands, in Frankreich, eine künstliche
Heraufbeschwörung des Schattens Napoleon’s des Ersten und
eine neue Auflage des Rufes nach dem „linken Rheinufer“. In
der Metropole des deutschen Buchhandels aber, in Leipzig, feierte
man in ungetrübter, voller Festesfreude das vierhundertjährige
Jubiläum der Buchdruckerkunst, dieser echtdeutschen Erfindung. In
Berlin hatte die Polizei das Fest verboten, oder sie hatte wenigstens
alle die öffentlichen Kundgebungen verboten, die erst ein solches
Fest zu einem rechten Volks- oder Nationalfeste machen. In
Leipzig dagegen war die Polizei – Ehre ihr dafür! – so frei
von Angst und so voll Vertrauen auf den guten Geist der Bevölkerung, 
daß sie ein wirkliches „Volksfest“ (auf dem großen
Exercirplatze bei Gohlis) mit allen möglichen Lustbarkeiten nicht
blos gestattete, sondern daß sie auch jeder sichtbaren Ueberwachung
der wohl 30,000 bis 40,000 Köpfe starken Menge sich streng
enthielt, die Wahrung der Ordnung lediglich dem Festcomité überlassend. 
Und sie hatte sich nicht getäuscht. Nicht Ein Fall von
Unordnung, von Trunkenheit oder Lärmen trübte das schöne Fest:
das Volk bewies durch die That daß, wenn man ihm vertraut,
es dieses Vertrauen rechtfertigt.
Tags vorher hatte die geistige Feier stattgefunden. Auf dem
Marktplatze war eine Tribüne errichtet, von der aus Raimund
Härtel, der Verstand der Buchdruckerzunft, die Festrede hielt. Am
Schlusse dieser ward eine dort aufgestellte Buchdeckerpresse enthüllt, 
die sofort ein Festgedicht druckte, das unter die Kopf an
Kopf gedrängten Zuhörer vertheilt ward. Als die Masse gegen
die Tribüne hin wogte, um die von da herabflatternden losen
Blätter aufzufangen, sah ich neben mir einen langen, hagern Mann,
ernsten, fast sauren, aber bedeutenden Gesichts und sichtlich voll
lebhaftesten Interesses, halb vorwärts drängend, halb gedrängt. Es
war Dahlmann, das Haupt der berühmten „Göttinger Sieben“,
deren tapfere Gewissensthat kurz vorher das fast in politischen
Schlummer versunkene Deutschland so mächtig aufgerüttelt hatte.
Mit seinen Freunden, den Grimm’s und Albrecht, war er nach
Leipzig gekommen, um das Fest mitzufeiern, zugleich um sich
persönlich für die warme Theilnahme zu bedanken, die Leipzig dem
Schicksal der Sieben gewidmet; denn Leipzig war der Ausgangspunkt 
und Sitz jenes „Göttinger Comité“ gewesen, das Ehrensammlungen 
veranstaltete für die Männer, die ihrer Stellen entsetzt
worden waren, weil sie ihren Verfassungseid nicht brechen wollten,
der Ausgangspunkt jener Bewegung, welche nicht blos Adressen und
Dankesworte, sondern auch klingende Beweise dafür geliefert, daß,
wenn ein deutscher Fürst strenge Gewissenhaftigkeit mit Entziehung
von Amt und Gehalt straft, das deutsche Volk bereit sei, aus
seinen Mitteln solche Ehrenmänner zu entschädigen.
So trat mitten in die Festesfreude der Leipziger Jubelfeier
der volle Ernst des Lebens hinein, gleichsam verkörpert in der
edlen Gestalt Dahlmann’s: die Erinnerung an die traurige politische 
Misere unserer rechtlosen deutschen Zustände, glücklicher Weise
aber auch zugleich das erhebende Gefühl, daß es noch Männer
gäbe, die solchem Unrecht muthig die Stirn böten.
Damals war dies der erste und einzige Staatsstreich in
Deutschland. Seitdem sind wir – namentlich in den fünfziger
Jahren – überreich mit Staatsstreichen aller Art gesegnet gewesen. 
Aber, Gott sei Dank, auch da hat es nicht an Solchen
gefehlt, die dem von den „Göttinger Sieben“ gegebene schönen
Beispiel von „Männerstolz vor Königsthronen“ nacheiferten –
freilich auch nicht an Solchen, die schwächlich oder charakterlos
genug waren, ihre Ueberzeugungen zu wechseln mit dem Wandel
der herrschenden Systeme. Immerhin wird das deutsche Volk gut
thun, jene tapfere Mannesthat der Sieben auch jetzt und für alle
Zeit als ein leuchtendes Vorbild unvergessen sein zu lassen.
