[329]  2. Die Bedeutung des Kampfes für das Volksleben. 
 Vorm Prediger Dr. Kalthoff. 
Ein Blick in die Geschichte des deutschen Protestantismus (vergl. Nr. 17) hat gezeigt, wie sich die Bewegung, welche gegenwärtig die 
protestantische Kirche erschüttert, historisch entwickelt hat. Die Geschichte
der orthodoxen Kirche ist zugleich auch das Gericht 
über dieselbe, und diesem Gericht fällt gleichzeitig die 
ganze Reaction anheim, insofern sie das Geistesleben des protestantischen 
Volkes in Formen hineinzuzwingen sucht, welche sich 
schon in der Vergangenheit als für den Geist des Protestantismus 
unangemessen erwiesen haben. Wollen wir aber die ganze Tragweite 
der gegenwärtigen kirchlichen Bewegung richtig würdigen, so 
muß zu dem Urtheil, das die Geschichte gesprochen, noch die Einsicht 
in die Gefahren kommen, die aus der kirchlichen Reaction 
für unser Volksleben entstehen.
Was die kirchliche Reaction im letzten Grunde so gefährlich 
macht, ist die Geschicklichkeit, mit der sie die edelsten und reinsten 
Kräfte des menschlichen Gemüths zu den niedrigsten und verwerflichsten 
Zwecken zu mißbrauchen versteht. Wir rechnen mit Recht 
das religiöse Vermögen zu den höchsten Kräften des Menschen.
Es ist ja die Kraft, mit welcher der Mensch sich seiner eigenen 
Unendlichkeit bewußt wird, die Kraft, mit der er die ewigen Ideale 
erfaßt und sich an ein unbedingtes geistiges Princip hingiebt.
Gewiß hat manchen „Gartenlauben“-Leser schon einmal der 
Weg am schönen Sonntagsmorgen in ein friedliches, von der großen 
Heerstraße der Civilisation abseits gelegenes Dorf geführt. Sobald 
vom Thurme herab die Glocken erklingen, fängt die stille Dorfstraße 
an, sich zu beleben. Ehrbar und gemessen zieht Alt und Jung, 
festlich geschmückt, zur Kirche, und auf manchem harten, gramgefurchten 
Antlitz sieht man einen hellen Sonnenblick der Freude 
aufleuchten. Sie alle wollen sich in der sonntäglichen Feststunde, 
wenn auch nur für kurze Augenblicke, über den Staub der Alltäglichkeit 
erheben, wollen ihre Sorgen vergessen und sich ihrer 
höheren geistigen Würde einmal wieder bewußt werden. Für wen 
hätte ein solcher Anblick nicht etwas unbeschreiblich Rührendes, 
möchte er auch sonst zu den kirchlichen Fragen stehen, wie er wolle!
Für einen großen Theil unseres Volkes ist die Religion 
nichts Geringeres als die ganze Summe seines geistigen Lebens.
Das moralische Gefühl, der Sinn für das Schöne und das Streben 
nach Erkenntniß, alles ist dem Volke, so lange es sich im Zustande 
ursprünglicher Naivetät befindet, zusammengefaßt in seiner 
Religion. Es kniet vor seinen Heiligenbildern, weil ihm dieselben 
in der ihm allein verständlichen Sprache des Bildes von der Hoheit 
des sittlichen Ideals erzählen. Es schaut in der gütigen Mutter 
Gottes den Begriff des ewig Weiblichen, der ewigen Ideen verkörpert. 
Seine Capellen, seine Heiligthümer und Altäre vergegenwärtigen 
ihm die Ideen einer ewigen Gerechtigkeit und Heiligkeit.
Wer will das Kind schelten, wenn seine Phantasie der Puppe, 
die es im Arme hält, Leben verleiht, oder wenn es in seiner 
Märchenwelt wie in einer realen Welt zu Hause ist? So vermag 
auch das Volk im Kindesalter der Menschheit im kleinen Zeichen 
und Bilde Unendliches zu empfinden. Wenn es in überströmendem 
Gefühle seine Processionen feiert oder voll brünstiger Andacht 
auf den Knieen liegt vor den schlichten Kreuzen, die am Wege 
stehen, so drückt es in allen diesen Geberden und Gebräuchen ursprünglich 
nichts aus, als seine Sehnsucht und seine Schmerzen, 
sein Jubeln und seine Freude. Es lebt in der Welt der Wunder, 
wie das Kind in seiner Märchenwelt, und der schöpferische Volksgenius 
verbindet in glücklicher Einfalt Sinnliches und Uebersinnliches, 
unbekümmert darum, ob eine solche Verbindung vor dem Forum 
des exacten Denkens bestehen könne oder nicht.
Nun tritt aber im Leben des Volkes früher oder später ein 
Augenblick ein, wo es diesen Standpunkt der ursprünglichen Naivetät 
verläßt, wo es zum Bewußtsein des Gegensatzes zwischen dem
Sinnlichen und dem Uebersinnlichen erwacht und demgemäß 
das Unzureichende jener früheren Vermischung beider empfindet.
Im Protestantismus ist dieser Augenblick thatsächlich eingetreten. 
Das protestantische Volk hat im Großen und Ganzen 
von diesem Baume der Erkenntniß gekostet und damit die Grenze, 
welche den Zustand der kindlichen Naivetät von dem selbstbewußten 
Leben trennt, überschritten. Nach einem unabänderlichen Gesetze des 
geistigen Lebens ist es schlechterdings unmöglich, jenen früheren Zustand 
wirklich wieder herzustellen. Jeder derartige Versuch führt 
vielmehr mit innerer Nothwendigkeit zur Heuchelei oder zum Aberglauben, 
den widerwärtigsten Carricaturen der Frömmigkeit.
Aberglaube und Heuchelei, diese unvermeidlichen Erscheinungen 
kirchlicher Reaction, sind deshalb keine natürlichen Gewächse des 
menschlichen Herzens. Sie sind künstliche Producte, die da entstehen, 
wo die Priester dazu kommen und den Menschen einreden, 
die ewige Idee sei nothwendig an eine bestimmte sinnliche Darstellung 
gebunden, wo somit die geistige Entwickelung gewaltsam 
gehemmt und die durch fortschreitende Bildung immer schärfer getrennte 
Verbindung des Sinnlichen und des Geistigen künstlich 
wieder hergestellt wird. Ob dann die Idee des Unendlichen an 
ein heiliges Gebäude, ein heiliges Thier und einen heiligen Hain, 
oder an ein heiliges Buch, das sogenannte „Wort Gottes“, eine 
heilige Lehre, die kirchliche Dogmatik, oder an eine geweihte Hostie 
und andere Sacramente unzertrennlich und wunderartig gebunden 
erscheint, das macht für die Sache selbst keinen Unterschied.
Zuerst hatte der überwallende Impuls des Herzens die Menschen 
vor der Ahnung des Unendlichen auf die Kniee geworfen. Dann 
kam die Hierarchie und erklärte solch Knierutschen für nothwendig 
zur Seligkeit. Zuerst hatte das liebende Herz mit den Geistern 
seiner Todten liebende Gemeinschaft gepflogen; es hatte auf Schritt 
und Tritt den trauten Ton der Verstorbenen zu hören, das geliebte 
Antlitz zu sehen geglaubt. Dann kam die Orthodoxie und 
versteinerte diese Empfindungen des Gemüths zu einem Dogma 
von der Auferstehung des Fleisches. Die leeren Schalen der 
Frömmigkeit, die früher einmal einen natürlichen, lebensvollen Kern 
gehabt haben, werden mit einem künstlichen, übernatürlichen Nimbus 
ausgestattet; die orthodoxen Formeln und Gebräuche erhalten den 
Stempel des göttlichen Mysteriums; der Vernunft wird
Schweigen geboten: das ist der einfache, aber mit entsetzlicher 
Sicherheit wirkende Apparat, mit dem die kirchliche Orthodoxie arbeitet.
Und ist es einmal gelungen, bei dem Volke einen solchen 
Talisman, der es von der ewigen Verdammniß erretten und gegen 
die Folgen der menschlichen Fehler sicher stellen soll, einzuführen, 
dann ist das Volk zum willenlosen Werkzeug der Hierarchie geworden, 
der es abergläubische Verehrung zollt. Dann wird die 
Menschheit zum geistigen Krüppel, der nicht auf eigenen Füßen, 
sondern nur auf untergestellten Krücken gehen zu können glaubt.
Wo aber bleiben alsdann die ewigen Ideen, die das Volk, 
so lange es seinem freien schöpferischen Genius folgte, unter der 
Hülle sinnlicher Bilder und Vorstellungen anschaute und die seinen 
religiösen Gebräuchen Weihe und Gehalt gaben? Sie sind der 
Orthodoxie schließlich vollständig abhanden gekommen, seitdem man 
sie in kirchlichen Lehrformeln und Ceremonien zu besitzen behauptete.
Die Wahrheit hat für den Orthodoxen ihre Unendlichkeit verloren; 
denn man kann sie in Taschenbuchformat als Katechismus oder 
Testament mit sich umhertragen. Die Liebe ist nicht mehr unendlich; 
denn sie hat ihre Grenze an den Kirchenmauern; sie wird engherzig 
und intolerant gegen die Menschheit, die außerhalb dieser Kirchenmauern 
steht. Selbst die Tugend ist nicht mehr unendlich; denn 
sie findet sich ab mit Dingen, die vom sittlichen Standpunkt aus 
völlig gleichgültig sind, die der schlechte Mensch ebenso gut vollbringen 
kann wie der kirchliche Heilige. Der Werth des
Menschen wird nach seinen theologischen Meinungen
geschätzt. Und wo einmal in der Religion das Mysterium
für obligatorisch erklärt ist, fehlt nur noch ein
Schritt, um auch die Lüge für officiell zu erklären.
Wer sieht nicht, wie viele Tausende und Abertausende unserer 
Volksgenossen um uns her in dieser Weise an ihrem Geiste verkrüppelt 
und verstümmelt einhergehen? Es wirkt ja so Vieles 
zusammen, was der Hierarchie ihr trauriges Handwerk, den menschlichen 
Geist auf die Folter zu spannen, so erschreckend leicht macht.
Edlere Regungen, wie die Pietät gegen die Traditionen und Gebräuche 
der Väter, wie die freundliche Erinnerung an vergangene 
schöne Tage der Kindheit, in denen man „halb Kinderspiele, halb 
Gott im Herzen, Gebete lallte“ und in solchem Lallen Seligkeit 
und Genuß fand, werden systematisch ausgebeutet, um nachgeborene
[330] Generationen, welche doch eben weiter lernen sollten, auf dem
Standpunkte „der Väter“, erwachsene Männer und Frauen in den
Kinderschuhe festzuhalten. Dazu kommen die niederen Mächte im
Menschen, Eigennutz und Sinnlichkeit, Feigheit und Furcht, der
Hierarchie entgegen, um ihre Herrschaft über die Gemüther zu befestigen 
Man sagt den Menschen in ihrer Jugend, in der das
Gemüth noch weich und empfänglich für den Schrecken ist, der
Gott, der ihre zeitliche und ewige Wohlfahrt in der Hand habe,
verlange von ihnen, daß sie ihre Vernunft und ihr Gewissen der
kirchlichen Satzung unterwerfen. In der Angst ihres Herzens sind
dann unter Hundert auch Neunundneunzig bereit, das vernünftige
Denken für eine Sünde, den Zweifel für eine größere Sünde und
den offenen Widerspruch gegen die clericale Satzung sogar für eine
Todsünde zu halten. Man hat den Menschen zu einer Zeit, wo
ihre sittlichen Begriffe noch unentwickelt waren, gesagt, daß der
Gott, den sie als den Inbegriff der höchsten Vollkommenheit ansehen, 
grausam, rachgierig sei und in „unerforschlichem Rathschlusse“
den Fluch auf alles Natürliche, auf die Erde und die ganze Welt
gelegt habe. Um Gottes willen glauben sie deshalb auch verfluchen 
und verdammen zu müssen. An der Erde und ihren
Freuden gehen sie vorüber mit verschlossenen Augen. Arbeit ist
ihnen eine Strafe für die Sünde. Wo soll da ein kräftiges, gesundes, 
ein freies Geschlecht herkommen?!
Das ist das Unheimliche an der kirchlichen Reaction, daß
sie nicht nur wie andere reactionäre Strömungen den äußeren
Wohlstand berührt, sondern auch das geistige Leben der Nation
in’s innerste Herz trifft. Sie schlägt Wunden, an denen Mancher
sich verblutet. Sie schafft kranke, gebrochene geistige Existenzen –
Wahrlich, ernst genug ist der Kampf, in dem wir stehen,
um der Frage, wie diesen Gebahren vorgebeugt werden kann, volles
Gewicht zu verleihen.
Die Erfahrung hat bedeutsame Winke darüber gegeben, wie
die Frage gelöst werden muß.
Ein erfolgreicher Kampf gegen die kirchliche Reaction – das
lehrt die Geschichte aller Zeiten – hat sich vor allen Dingen mit der
Hierarchie aus einander zu setzen. Treffend sagt hierüber der geistvolle 
und gelehrte Verfasser der „Geschichte des Materialismus“,
Alb. Lange: „Man verbreite die Wissenschaft; man rufe die Wahrheit 
auf allen Gassen und in allen Sprachen und lasse daraus
werden, was daraus wird! Den Kampf der Befreiung aber, den
absichtlichen und unversöhnlichen Kampf richte man gegen die Punkte,
wo die Bedrohung der Freiheit, die Hemmung der Wahrheit und
Gerechtigkeit ihre Wurzeln hat: gegen die weltlichen und bürgerlichen 
Einrichtungen, durch welche die Kirchengesellschaften einen
depravirenden Einfluß erlangen, und gegen die unterjochende Gewalt 
einer perfiden, die Freiheit der Völker systematisch untergrabenden 
Hierarchie. Werden diese Einrichtungen beseitigt, wird
der Terrorismus der Hierarchie gebrochen, so können die extremsten
Meinungen sich neben einander bewegen, ohne daß fanatische Uebergriffe 
entstehen und ohne daß der stetige Fortschritt der Einsicht
gehemmt wird. Es ist wahr, daß dieser Fortschritt die abergläubische 
Furcht zerstören wird. Fällt die Religion mit dieser
abergläubischer Furcht dahin, so mag sie fallen; fällt sie nicht, so
hat ihr idealer Inhalt sich bewährt, und er mag dann auch ferner
in dieser Form bewahrt bleiben, bis die Zeit ein Neues schafft!“
Daneben giebt uns die Geschichte die weitere unzweideutige
Lehre, daß ein Sieg über die kirchliche Reaction nur zu erhoffen 
ist unter voller Anerkennung des religiösen Gefühls
und seiner Bedürfnisse. Es giebt Fanatiker der Aufklärung,
unter deren Füßen die zarten sinnigen Blüthen des frommen Gemüths 
zertreten werden. Es giebt eine nüchterne Prosa, einen sich
abhetzenden Industrialismus, der für die Welt der Ideale keinen
Raum mehr hat. Das Volk aber verlangt nach ewigen Ideen; es
verlangt sein Leben anzuknüpfen an ein Unbedingtes, und es hat
ein unveräußerliches Menschenrecht auf Befriedigung dieses Verlangens. 
Kann es diese Ideen nicht in ihrer ganzen Reinheit und
Unendlichkeit erhalten, so nimmt es dieselben, in welcher Gestalt
sie ihm nur geboten werden. Und wenn es dafür den Preis seiner
Vernunft und seines Gewissens zahlen soll, es zahlt ihn schließlich
selbst auf die bloße Möglichkeit hin, daß es dafür eine Stunde
der Erhebung über den Staub der Alltäglichkeit eintauscht.
Hat das Volk nur die Wahl zwischen einer Kirche, die den
Geist kasteit, die ihm das Joch vernunftwidriger Dogmen auferlegt, 
und einer Welt ohne Religion, ohne ein Unbedingtes und
Ewiges, so wird es in seiner Wahl, wenigstens im Großen und
Ganzen, nicht schwanken, auch wenn die Dogmen der Kirche noch
hundertmal vernunftwidriger wären. Religiöse Verirrungen lassen
sich nur auf demselben Boden bekämpfen, auf dem sie entstanden
sind. Mit wissenschaftlichen Beweisen wird man den „Gläubigen“
ihre vermeintliche Glaubenswahrheiten nicht wegdiscutiren.
Religiöse Befreiung kann nur durch Religion selber
geschehen. Was sucht der Mensch in der Religion? Die
Erhebung über das Wirkliche, den Frieden in allem Streit. Diese
Erhebung, dieser Friede ist aber unabhängig von den Dingen,
welche die Orthodoxie als Bedingung dafür aufstellt, und wird
vollkommener und reiner durch eine freie, dem ganzen geistigen
Sein des Menschen entsprechende religiöse Entwickelung gewonnen.
Wohl fällt auf dem Standpunkte geistiger Reife jene primitive
Einheit des Ideals und der sinnliche Anschauung fort. Der
Mensch wird sich bewußt, daß alles Vergängliche nur ein Gleichniß
ist, daß auch die Begriffe, die wir uns von dem Ewigen machen,
nur unzulängliche Bilder des Unaussprechliche sind. Aber die
Einheit, die für die Anschauung und die Vorstellung zerstört wird,
wird für das Gemüth und den Willen bestehen bleiben. Das 
entwickeltere Bewußtsein wird die ewigen Ideen, die
den wahren Gehalt der Religion ausmachen nicht
mehr in irgend einem Dogma oder einer kirchlichen
Institution zu besitzen wähnen, sondern dieselben
vielmehr im Leben zu verwirklichen suchen. Die Einsicht 
in den unendlichen Widerspruch zwischen der Wirklichkeit und
dem Ideal wird ihn gerade anspornen, diesen Widerspruch durch
fortschreitende sittliche Arbeit an sich selber und an Andere immer
mehr zu überwinden.
Man macht in der Theologie den Unterschied zwischen natürlicher 
und geoffenbarter Religion. Man sollte ihn besser machen
zwischen natürlicher und künstlicher Religion. „Die natürliche
Entwickelung der Religion in ihren verschiedenen Formen,“ sagt
Theodor Parcker, der edle und freisinnige amerikanische Prediger,
„ist eine der schönsten Erscheinungen in der Welt; das sieht man
an dem blos persönlichen Maßstabe eines Menschen; das erkennt
man an dem nationalen Maßstabe eines großen Volkes. Aber
ach! Die Menschen pfuschen nur zu gern der Natur in’s Handwerk. 
Sie begnügen sich nicht, einfach zu entwickeln, zu vervollständigen 
und zu vervollkommnen, was von selbst begann, sondern
sie ändern nach individuellen Einfällen, sodaß die allgemeine,
ewige und unabänderliche Grundkraft die Form ihrer persönlichen,
zeitweiligen und wechselnden Launen annehmen soll.“
Ohne Zweifel haben gerade die Freisinnigen und
Gebildeten gegenwärtig noch eine große Schuld unserem
Volke gegenüber abzutragen. Wenn die Menschen eine
natürliche und freie Befriedigung ihres religiösen Bedürfnisses nicht
finden können, kommen sie schließlich aus reiner Verzweiflung dahin sich
der Reaction und der Bigotterie aus Gnade oder Ungnade zu ergeben.
Es ist eine seltsame Erscheinung in der Gegenwart, daß
Männer, welche im Vordertreffen für die Freiheit und Selbstständigkeit 
des Geistes kämpfe, welche mit Aufopferung und Selbstverleugnung 
an der Veredlung der Menschheit arbeiten, welche also
diese praktische, natürliche Frömmigkeit in vollem Maße besitzen,
daß diese Männer allen kirchlichen Arbeiten „kühl bis an’s Herz
hinan“ gegenüber stehen. Sie geben vor, über die Religion hinaus
zu sein, und haben doch so viel Religion, so viel Glauben an die
Macht des Guten, an den Sieg der Gerechtigkeit und Wahrheit,
an die Existenz einer unbedingten sittlichen Norm.
Die kirchliche Orthodoxie dagegen, die ihren Glauben so laut
in die Welt hinausposaunt, ist durch und durch materialisirt. Sie
hat viel politische Kargheit und Berechnung, aber herzlich wenig
Idealismus. Sie baut auf materielle Dinge, auf das Kirchenvermögen, 
auf Staatshülfe und äußere Macht, aber herzlich wenig
auf die Kraft des Geistes.
Das ist ein auf die Dauer unerträglicher und unhaltbarer
Zustand. Außerhalb der Kirche könnte das Volk manch hohen
idealen Sinn finden, aber es sucht ihn dort nicht, weil jene Männer
mit Worten und Begriffen das nur zu oft verneinen, wovon ihr
Leben doch so lautes Zeugniß giebt. Bei dem officiellen Kirchenthume 
dagegen sucht das Volk sein Ideal, aber es findet dasselbe
nicht, sondern allzu oft nur todten Dogmatismus und starre Buchstaben. 
Dabei werden die Wenigen, die in der Kirche für eine
freiere und idealere Auffassung der Religion eintreten, allmählich
[331] matt und muthlos, weil gerade Die, welche sich über das Gemeine
erhoben haben und von der Weisheit des Jahrhunderts durchdrungen 
sind, sie im Stiche lassen und den Punkt nicht finden
können, in welchem sich alle edleren Bestrebungen zur Einheit des
religiösen Charakters zusammenschließen.
Soll denn wirklich, wie Schleiermacher sagt, der Knoten der
Geschichte so auseinandergehen, daß das Christenthum mit der
Barbarei und die Wissenschaft mit dem Unglauben endigt?
Nein, das Volk, das einst die Reformation aus seiner Tiefe
herausgeboren, wird auch Kraft genug behalten, der orthodoxen
Clerisei zu zeigen, daß es für die Freiheit seines Glaubens und
Gewissens noch heute in die Schranken zu treten wagt.
Ein Volk, dessen Sänger einst gesungen haben „von Lenz
und Liebe, von seliger goldener Zeit, von Freiheit, Männerwürde,
von Treu’ und Heiligkeit“, das kann auf die Dauer sein Ein und
Alles nicht finden in den Discussionen über neue Steuern und die
Militärbudgets. Es wird neben der Magenfrage und der Existenzfrage 
sich noch einen Platz offen behalten für die Gewissensfrage.
Und wenn wir selber den Morgen nicht mehr grüßen werden,
am dem der große Kampf in der protestantischen Kirche zu Ende
geführt, an dem die Sonne ein freies Geschlecht bescheinen wird,
das in idealer Begeisterung für alles göttlich Gute erglüht, dann
trösten wir uns immerhin mit den Worten Fichte’s:
„Nein, verlaß uns nicht, heiliges Palladium der Menschheit,
tröstender Gedanke, daß aus jeder unserer Arbeiten und jedem
unserer Leiden unserem Brudergeschlechte eine neue Vollkommenheit
und eine neue Wonne entspringt, daß wir für sie arbeiten und
nicht vergeblich arbeiten – daß an der Stelle, wo wir uns abmühen
und zertreten werden und, was noch schlimmer ist, gröblich irren
und fehlen, einst ein Geschlecht blühen wird, welches immer darf,
was es will, weil es nichts will als das Gute. Begeistere uns,
Aussicht auf diese Zeit, zum Gefühle unserer Würde, und zeige
uns dieselbe wenigstens in unseren Anlagen, wenn auch unser
gegenwärtiger Zustand ihr widerspricht! Geuß Kühnheit und
Enthusiasmus auf unsere Unternehmungen, und würden wir darüber 
zerknirscht, so erquicke (indeß der erste Gedanke: ich that
meine Pflicht, uns erhält) uns der zweite Gedanke. Kein Samenkorn, 
das ich streute in der sittlichen Welt, geht verloren.“



