[418]  Das deutsche Reich und die öffentliche Gesundheitspflege. 
1. Geschichtliche Entwickelung der Volkshygiene.
Als Cyrus für sein Heer Aerzte besorgen wollte, rieth ihm sein Vater Kambyses: „er sollte lieber Wächter der Gesundheit anstellen und Vorkehrungen treffen, daß seine Leute nicht krank würden; nur mit gesunden und lustigen Soldaten ließen sich Siege erfechten, die Aerzte aber lieferten nur Flickarbeit.“ Noch in der Kriegsführung unserer Tage pflegt sich als die weitsichtigere die nach diesem Grundgedanken handelnde Heeresleitung zu bewähren, und ebenso wenig wie den Feldherren war dieser Gedanke den weisesten Gesetzgebern des Alterthums fremd.
Es gilt einen gedrückten, durch erbliche Aussatzkrankheit verkommenen Stamm in ein Rassevolk ersten Ranges, in eine selbstbewußte, erobernde Nation umzuwandeln – und Moses nimmt nicht einen Troß von Aerzten, Wickelfrauen und Krankenpflegern mit auf seinen Wüstenzug, sondern er drillt die sich ihm Anvertrauenden nach den raffinirten Maßregeln der ägyptischen Sanitätsgesetzgebung. Jehovah selbst überwacht jeden Satz der Gesundheitslehre; sein Zorn scheucht den durch unreine Berührung Angesteckten aus dem Vorhofe des Tempels; sein Fluch trifft den gegen die Reinigungsvorschriften, die Speiseordnung, die Wohnungspolizei und Krankenisolirung sich vergehenden Frevler. Der priesterliche Sanitätspolizist dringt in alle Geheimnisse des Hauses und der Familie ein; von der Geburt bis über das Grab hinaus verfolgt er jede menschliche Handlung; vom Lebensgenuß des Einzelnen, von persönlichen Rechten und Freiheiten ist nicht die Rede.
Und doch fehlen die helleren Farben der Hoffnung und Verheißung in diesem aus Drohung und Abschreckung gewebten Wohlfahrtsgesetz nicht ganz, indem der Gesetzgeber als Lohn seiner Befolgung Wohlergehen und ein langes Leben hinstellte. Einer nationalen Auffassung, welcher die Aussicht, das Alter der Patriarchen zu erreichen und dabei gesund zu bleiben, sogar die Verheißung eines besseren jenseitigen Lebens ersetzte, mag es auch leicht erschienen
sein, die tief eingreifenden, über dem Leben lastenden Gesundheitsvorschriften blindlings zu befolgen.
Eigenthümlicher Weise preist auch unter den griechischen Gesetzgebern der Begründer einer despotischen, alle persönliche Lebensfreude unterjochenden Volksgesundheitslehre am lautesten das hohe Alter als ein besonderes Verdienst: Lykurg, der die spartanischen Mädchen durch Wettlauf und Turnen zur kräftigeren Entwickelung zwingt, der über das Knabenalter die härtesten Züchtigungen, über den Mann die Entfremdung von der Familie verhängt, der sich nicht scheut, die Vernichtung kränklicher und schwächlicher Neugeborenen als Staatsgebot auszusprechen, fordert für das Greisenthum nicht etwa nur Schonung, sondern höchste Verehrung. Das Alter soll hier direct als etwas Verdienstliches angesehen werden und zwar nicht nur etwa wegen seiner durch die Nestorjahre erworbenen Weisheit, sondern auch weil es sich so lange im Widerstande gegen das demütigende Loos der Sterblichkeit zu erhalten wußte.
Daß „nur im gesunden Körper ein gesunder Geist wohne“, war der Grundgedanke des mehr vergeistigten Griechenthums, wie es sich besonders in Athen entwickelte. Die edle Harmonie der leiblichen und seelischen Natur, die Entfaltung des ganzen Menschen in Rüstigkeit, Schönheit und Gesundheit strebten die Gesundheitsgesetze dieses zur Erfüllung solcher Wünsche wie geborenen Volkes an. Mit den Gymnasien in unmittelbarer Verbindung standen die öffentlichen Bäder, deren durchdachter Comfort noch heute Gegenstand unseres Neides sein könnte; den Fremden und Herbergesuchenden beschützte kein geringerer Gott, als Zeus selbst; der Mensch sollte dem Menschen als ein den Göttern geweihtes Heiligthum gelten. Aber keine Spur des Ueberganges findet sich zwischen dem Gesundheitsideal des freien Bürgers und der elenden Lage des arbeitenden Sclavenproletariats. Selbst nach den winzigsten Andeutungen einer volkswirthschaftlichen Schätzung des Arbeiterlebens (wie sie uns in so hoher Entwickelung als bewußtes Streben der amerikanischen Sclavenhalterei entgegentrat) suchen wir bei den Griechen vergebens. Wie der eingeborene Sclave in den Werkstätten und Steinbrüchen schnell abgenutzt wurde, ohne daß ein Gesetz sein Leben und seine Gesundheit schirmte, so wanderte der kriegsgefangene Barbar und der Verbrecher in Ketten nach den Bergwerken, um nach Plutarch’s Ausdruck „als ein ausgestoßenes und nicht mehr mitgezähltes Opfer der menschlichen Gemeinschaft, in ungesunden und verpesteten Räumen zu Grunde zu gehen“.
Und eine gleiche Unebenheit zeichnet die öffentliche Gesundheitspflege des republikanischen und kaiserlichen Roms aus. Hier mußte Alles, was sich auf sie bezog, groß, in die Augen fallend sein, mußte vor Allem den Zweck erfüllen, seinen Schöpfer populär zu machen. „Drei Dinge sind es,“ meint Strabo, „welche von den Griechen vollkommen vernachlässigt, von den Römern dagegen ohne Scheu vor Kosten mit mühevollster Arbeit zweckmäßig ausgeführt
wurden: der Bau der Cloaken, der Wasserleitungen und der großen Verkehrswege.“
Um ihr durch lange Benutzung verstopftes Canalisationsnetz zu reinigen, gab die Stadt im Jahre 184 vor Christo auf einmal 1000 Talente (3,600,000 Mark) aus, und wie genügend auch die
[419] Wasserversorgung schon von Alters her gewesen war, so ergossen
sich zur Zeit der ersten Kaiser die jungfräulichen Quellen des
Gebirges, meilenweit in unterirdischen Röhren oder auf gewaltigen
Bogenreihen in die Stadt geleitet, sogar in wahren Strömen aus
kunstvoll gewölbten Grotten; sie breiteten sich wie Deiche in reichverzierten 
Marmorbehältern aus oder stiegen plätschernd in den
Strahlen prächtiger Springbrunnen auf, deren kühler Hauch die
Sommerluft erfrischte und reinigte. Und nicht dieses Rom, „die
Stadt“ allein oder nur einige besonders reiche Provinzialstädte
waren es, die von dem Geschick der Römer zu Verkehrsanlagen
und Wasserbauten Nutzen zogen: noch in unseren Tagen stoßen
wir allenthalben aus Aquäducte, Brücken und Durchlässe, Dämme,
Trockengräben etc. – Beweise des Fleißes römischer Legionen und
des hygienischen Tactes ihrer Führer.
Dabei sprachen aber die Anlage der Gassen und das Innere
der gemeinen Wohnhäuser selbst in der Hauptstadt des Weltreiches
allen Gesundheitsvorschriften Hohn. Die Häuser wurden übermäßig 
erhöht und waren trotzdem übervölkert; Brände und Epidemien 
fanden schnell und leicht Verbreitung. Wenn die Gluth des
Sommers die erste Feige reifte, wenn der Leichenbesorger mit seinen
schwarzen Trabanten immer häufiger auf den Straßen gesehen
wurde, und Väter und Mütter für ihre Kinder zitterten, dann
entfloh, wer es nur irgend ermöglichen konnte, der von mörderischen
Fiebern geplagten Stadt und suchte höher und gesünder gelegene
Orte auf; denn allen Kunstbauten zum Trotz wußte man sich
machtlos gegenüber den bösen Ausdünstungen der nahen Sümpfe
und den Folgen der häufigen Ueberschwemmung des Tiberflusses.
Man gab die aus Municipien und Colonien, ja dem ganzen Erdkreise 
zusammengeströmten, heimath- und besitzlosen Volksmassen den
stets wiederkehrenden Fiebern ohne Widerstandsversuch preis.
Als dann noch später das Kaiserthum durch Aufruhr der
Feldherren, Sturz der Kaiser, durch ihre eigenen und ihrer Verwandten 
elende und absurde Leidenschaften zerrissen war, da half
es wenig, dem Fieber, dem Getreidebrand und der Pest Altäre
zu errichten: das stolze Rom entvölkerte sich durch Hungersnöthe
und Volkskrankheiten, es sank zu einem elenden Nest herab und
galt selbst den herandrängenden Barbaren als Ort des Schreckens,
als Herd schnelltödtender Seuchen.
Alles, was im Alterthum für die Volkshygiene geschehen war,
kam ohne directe Mitwirkung der Heilwissenschaft zu Stande. Obwohl 
Hippokrates in seinem merkwürdigen Buche „über die Luft,
das Wasser und die locale Vertheilung der Krankheiten“ manchen
beachtungswerthen Wink gegeben hatte, waren seine kaum verstandenen 
Lehren selbst dem Gedächtniß der Nachfolger schnell entschwunden. 
Die gesellschaftliche Stellung der Aerzte in Rom war
aber eine so klägliche, daß wohl schwerlich jemals einer der stolzen
Aedilen und Censoren daran dachte, ein ärztliches Gutachten über
Gesundheitsanlagen einzuholen.
Und noch bis in das spätere Mittelalter hat die Heilkunde
kein Bewußtsein ihrer höheren Aufgaben erlangt, geschweige einen
Einfluß auf die Gestaltung der öffentlichen Wohlfahrt ausgeübt.
Zunächst erleidet vielmehr der uns beschäftigende Gedanke eine
eigentümliche Gestaltung durch das Christenthum; dann drängen
Nothstände aller Art Kaiser, Könige und Großstädte dazu, Sanitätsgesetze 
zu erlassen; es vereinigen sich die kleinen Gemeinwesen,
besonders auch die Zünfte, um auf volkstümlicher Grundlage Einzelnes 
zu bessern, besonders auch um die Verfälschung der Lebensmittel 
zu bekämpfen.
Die Geringschätzung des menschlichen Einzeldaseins, wie sie das
Evangelium als eine seiner Hauptlehren aufstellt, schien der ursprünglichen 
kirchlichen Auffassung mit einer zur Schau getragenen Verachtung
irdischen Wohlbehagens gleichbedeutend. Wo es als höchstes Verdienst
galt, allein in niedrigen Höhlen zu vegetiren, den Leib durch Fasten
und Kasteiungen zu peinigen, das Glied auszureißen und fortzuwerfen, 
welches Aergerniß erregte – da blieb für Lehren leiblicher 
Wohlfahrt kein Raum. Nach jener Mißauffassung erklärte
aber die Lehre Christi nicht blos der Pflege der eigenen Gemächlichkeit 
den Krieg, sondern sie brandmarkte auch das von den Heiden
und Juden so geliebte lange Leben als eine schwer erträgliche
Bürde; sie verwarf die Ausnützung des Einzeldaseins durch den
Staat als Schädigung des besseren Theiles im Menschen; sie
schien überall die Keime staatsfeindlicher Grundsätze zu enthaltene
denn Tausende lernten das Leben verachten und wegwerfen um
ihrer Ueberzeugung willen; der Elitestand des Mittelalters – als
welchen der Clerus sich gern betrachtet sah – zog sich von der
Eheschließung und Familiengründung gänzlich zurück, ganze Volksclassen 
wurden systematisch dazu erzogen, das Beten und Faullenzen
über das Arbeiten zu stelle und dem Gemeinwesen ihre Kräfte
zu entziehen.
Die Humanität ging rein in Werken des Mitleids auf; der
dem Menschen unentreißbare Trieb, zu bessern, klammerte sich
peinlich und buchstäblich an das Wort „Die Gesunden bedürfen
des Arztes nicht, sondern nur die Kranken“; Tröstung und Bekehrung 
der letzteren waren des höchsten Himmelslohnes gewiß.
Und während man das Kranksein als die bequemste Brücke zum
heißersehnten Jenseits pries, die Leidenden, welche bereits auf
diesem Wege waren, hätschelte und beneidete, stieß man oft die,
deren letztes Stündlein Voraussichtlich noch fern war, hartherzig in
immer tieferes Elend hinein und kümmerte sich am wenigsten um
die Verhütung der Krankheiten. So gründete die Kirche zwar
jene zahlreichen Gertraudten- und St. Georgs-Hospitäler für die
Aussätzigen – aber jede Maßregel zur Bekämpfung des Aussatzes verwirft 
sie schon deshalb, weil derselbe als eine um der Sünde willen
von Gott eingesetzte Strafe galt.
Es ist aber hundertfach erwiesen, daß der kirchlichen Auffassung 
nichts armseliger und unseliger erschien, als Jemanden mit
der Kunst und Pflicht, ein gesundheitsgemäßes Leben zu führen,
bekannt zu machen. Dafür, daß die von geistlicher Oberhoheit abhängigen 
Staaten des Mittelalters und der Neuzeit mit dem, was
wir als öffentliche Wohlfahrt und Gesundheitspflege bezeichnen,
Fühlung weder fanden noch suchten, bedarf es der Aufzählung von
Beispielen nicht. Auch würde es zu tief in Einzelheiten führen,
die stückweisen Bestrebungen Karls des Großen, Kaiser Friedrichs
des Zweiten und Anderer, oder die Gesundheitsordnungen aufzuzählen, 
durch welche sich Paris, Venedig, Wien und andere
größere und kleinere städtische Gemeinwesen vor den schlimmsten
Uebelständen zu schützen suchten.
Erst der grause Schrecken der mittelalterlichen Pest, besonders
des schwarzen Todes ruft vom Jahre an die ärztliche Wissenschaft 
und Kunst zur Theilnahme an der Volksgesundheitspflege
wach. Wie kindlich und platt uns auch heute die Verordnungen
der damaligen medicinischen Facultäten erscheinen, wie komisch
wichtigthuend sich auch der vornehme hochstudirte Arzt noch lange
von der persönlichen Berührung mit ansteckenden Kranken fernhielt,
so leuchtete doch einsichtigen Staatslenkern der Gedanke, daß rechtzeitig 
vorzusorgen vielleicht der bessere Theil des ärztlichen Wissens
sei, schon frühe ein und fand in den zahlreichen unter Beihülfe
der Heilkünstler verfaßten Medicinaledicten des fünfzehnten und
sechszehnten Jahrhunderts seinen Ausdruck.
Während die Menge der Gesundheitsfragen sich von Tag zu
Tag vermehrte, verflochten sich die hier angedeuteten Wurzeln der
heutigen Volkshygiene und fanden in der Eigenart der einzelnen
europäischen Staaten einen verschieden günstigen Boden. Die
Kirche hält noch heute in Italien die bedeutendsten Mittel der
Armen- und Krankenpflege in Händen; sie verfolgt noch immer
confessionelle Zwecke und identificirte besonders vor den neueste
Anstrengungen der Staatsregierung viele Zweige der Gesundheitspflege 
mit der Wohlthätigkeit. – Das Beispiel der Hauptstadt
nachahmend, setzte man in Frankreich in einigen großen Städten
Gesundheitsräthe ein; die große Mehrzahl der Städte und das
flache Land blieben dabei vollkommen außer Betracht, sodaß gerade
hier unser Jahrhundert enorm viel nachzuholen hatte. – In
England allein entwickelte sich die Gesundheitspflege auf der
breiteste und sicherste Grundlage, auf dem Boden des allgemeinen
Verständnisses für das Praktische und der communalen Selbstregierung. 
– Die in Deutschland durchgeführten Einrichtungen
medicinpolizeilichen Inhalts konnten als ernstlich gemeinter Ersatz
einer staatlichen Gesundheitspflege nicht mehr gelten, als die Anschauungen 
über das Verhältniß zwischen dem Einzelnen und der
staatlichen Gemeinschaft sich unter den Folgen der französischen
Revolution gänzlich umzugestalten begannen.
Der moderne Staat beansprucht freilich noch heute die besten
Kräfte Aller für sich, aber er muß gleichzeitig zur Erhaltung seiner
Leistungsfähigkeit das Wohlsein aller Staatsbürger wollen. Es ist
seine Aufgabe, dasselbe zu erhalten und zu vermehren durch die
Gewährung der einzigen mögliche Mittel, das heißt die Bildung
zu fördern durch öffentlichen Unterricht und die Gesundheit durch
die öffentliche Gesundheitspflege.

[420] Durch diese Auffassung befreien wir uns von dem Mißbehagen, 
das uns beim Gebrauch des Ausdrucks nicht selten beschleicht, 
wenn wir das schöne Problem einer wahren Humanität
bald als erdrückende Fessel in der Hand des despotischen Gesetzgebers, 
bald als Maske eines eigensüchtigen gleißnerischen Pharisäerthums, 
bald als Angriffswaffe in der Faust des Socialdemokraten
mißbraucht sehen.
Im Publicum ist man vielfach geneigt, den Gedanken, daß
auch Deutschland sich zum eigenen Heil mit der Volkshygiene als
Staatseinrichtung zu befassen habe, erst in der Zeit unseres letzten
nationalen Aufschwunges entstehen zu lassen. Hier liegt ein Unrecht
gegen die Patrioten einer früheren Periode vor. „Die Einrichtung
eines eigenen preußischen Medicinalministeriums,“ schreibt Virchow
am 21. Juli 1848 in seiner ‚Medicinischen Reform‘, „halten wir
nicht für notwendig. Dagegen verlangen wir die Einrichtung
eines deutschen Reichsministeriums für öffentliche Gesundheitspflege.“
In die deutsche Reichsverfassung von 1871 tritt die Schöpfung
eines Mittelpunkts für dieselbe durch den unscheinbaren Satz ein.
„Der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung
desselben unterliegen die Maßregeln der Medicinal- und Veterinär-Polizei.“ Auf ihm beruht die unter vielen Widersprüchen und
Bedenken zu Stande gebrachte Errichtung unseres gegenwärtigen
Reichsgesundheitsamtes.
Welche Ziele und Aufgaben kann sich mit Rücksicht auf die
Vorgeschichte, mit dem vollen Bewußtsein der unendlichen Combinationen, 
denen das Leben des heutigen Culturmenschen unterworfen
ist, eine solche Behörde wohl stecken? – Kann es ihr genügen,
durch zahlenmäßige Feststellungen einen Ueberblick der verfügbaren
Menschenmasse zu erhalten, auf welche der moderne Staat, um
wehrhaft zu sein, rechnen muß – oder festzustellen, wie lange
derselbe über die ihm unmittelbar dienstbargewordenen Kräfte
disponiren kann und wann dieselben abgenutzt sind – also Recrutirungs-, 
Beamten-, Invaliditäts- und Armenstatistik zu treiben?
Ist die Aufgabe eines solchen hygienischen Centrums erschöpft, wenn
es die alten Lieblingsgesetze der Volksgesundheit, die gegen Lebensmittelverfälscher, 
Brunnen- und Flußverunreiniger von neuem beräth
und den Zeitverhältnissen anpaßt? – Ist das Ideal eines Staatsgesundheitsamtes 
erreicht, wenn es die krankmachenden Einflüsse des
Landesklimas zu ergründen sucht oder dafür sorgt, daß gute Aerzte
ausgebildet werden?
Wir besitzen eine Denkschrift des deutschen Gesundheitsamtes,
in welcher es den Gedanken von der Gegenleistung des Staates
in weiteren Grenzen anerkennt. Man beabsichtigt danach, den
Gesundheitsschutz der Kinder in den Schulen und der Arbeiter in
den Fabriken, den Schutz der Geisteskranken zu übernehmen, Bestimmungen 
gegen die Ausbeutung der niederen Classen und der
Halbgebildeten durch den Geheimmittelschwindel zu erlassen u. dergl.
Am wohlthuendsten berührt das durch die ganze Schrift sich
hindurchziehende Bekenntniß, daß man sich einer besondern Verantwortlichkeit 
des Staates den seuchenartigen Krankheiten gegenüber
bewußt ist und Alles zu thun verspricht, um ihr unheilvolles
Auftreten dem Vaterlande zu ersparen. Da dieser von uns im
Vorstehenden absichtlich nur gestreifte Gegenstand gleichsam den
Kern und Probirstein aller staatlichen Wohlfahrtsgesetze darstellt,
verlohnt es sich wohl, ihm eine eigene gedrängte Betrachtung zu
widmen.   Davon im nächsten Artikel!



