[483] 2. Die Bedeutung der Epidemien im modernen Staat.
Von Seiten Derjenigen, welche sich herausnehmen, ihren
Göttern eine menschliche Sprache zu verleihen und sich von ihnen
sagen zu lassen, was sie selbst am liebsten hören, wird die im
Folgenden geltend zu machende Auffassung der Volksseuchen stets
Angriffen und Zweifeln ausgesetzt bleiben. Wenn noch in den
jüngsten Tagen ein so feiner und tiefer Denker wie Graf Moltke
ernstlich Worte findet zur Stütze der Meinung, daß „der Krieg
ein notwendiges Glied in der göttlichen Weltordnung“ sei, so
unterliegt es keinem Zweifel, daß schwächere Köpfe in großer Anzahl 
sich noch heute bei dem Gedanken behaglich fühlen, daß auch
die großen Volkskrankheiten Gottesschickungen seien, bestimmt, „die
Welt nicht in Fäulniß gerathen, sie nicht im Materialismus sich
verlieren zu lassen und die menschlichen Tugenden zu stärken“.
Wer aber das tausendfältige Elend einer längeren Epidemie
jemals durchlebt hat, der mußte mit Trauer wahrnehmen, daß die
sparsamen Tugendblüthen, welche durch diese Geißeln der Menschheit
gezeitigt werden, vollkommen unter einer Masse schlimmster Leidenschaften 
ersticken; denn in den Tagen der Epidemie wächst die
Eigensucht übermächtig, und es wendet sich der Nächste vom Nächsten,
der ihm den Todeskeim zu überliefern droht, kalt und mit Grausen
ab, oder er erhebt gar zur Abwehr gegen ihn die brudermörderische
Hand.
„Laßt uns sorgen,“ so konnten sich die Regierungen aller
Zeitalter nach dieser oder jener Epidemie zurufen, „daß die Ueberlebenden 
bald wieder zu Menschen werden.“
Trotzdem gehört das Aufrechterhalten der Meinung, daß die
epidemischen Krankheiten direct göttlichen Ursprunges seien, nicht
zu den Unbegreiflichkeiten, wenn man im Auge behält, daß es gewissen 
Verkündern angeblich göttlicher Weltordnungen von jeher
mehr auf den Erfolg als auf den Beweis ihrer Behauptungen
ankam. Die Staatenlenker älteren Stils konnten eben nur dieser
einen Beschwörungsformel die Kraft zutrauen, aufgeregte Massen
zu beruhigen und ein entsetzt aus einander fliehendes Volk
zusammen zu halten. Wie in andern Fällen so unendlich oft, so
bekleidete sich auch diesem inneren Feinde gegenüber die bankerotte
Staatskunst mit dem Deckmantel der Religion.
Zürnende, beleidigte Götter mußten es sein, welche die
menschenmordenden Seuchen auf lästig gewordene Völker herabsendeten; 
die gegen das Gebot der Priester und Propheten ungehorsamen 
Sterblichen waren selbst schuld daran, wenn der
glühende Rachepfeil zugleich mit dem Frevler auch den Unschuldigen
niederstreckte. Durch Buße, Umkehr und völlige Unterwerfung allein
– so will es der Autoritätsglaube noch heute, wie zur Zeit der
ägyptischen Plagen – wurde die Hoffnung gegeben, den göttlichen
Zorn von sich und den Seinigen abzulenken.
So geängstigt, lernte der Mensch die ungeheuere Ungerechtigkeit 
des Massensterbens zwar nicht begreifen, aber doch ruhig dulden.
Er begrub, was seines Lebens Freude gewesen war, und nagte an
dem selbstsüchtigen, elenden Trost: „Wen's trifft, den trifft's.“
Auf die Dauer aber konnte die staatspriesterliche Weisheit
sich doch nicht mit der Versicherung ganz abfinden, daß jener Wille,
ohne welchen kein Sperling vom Dache und kein Haar vom Haupte
fällt, nicht blos der Wille eines mächtigen, sondern auch der eines
weisen und liebenden Wesens sein sollte.
Nun mußte das „böse Princip“, mußte der fratzenhafteste
Fatalismus, der ganze astrologische Wust des Orients herbeigezogen 
werden, um den Widersinn mit dem Charakter absolut
unabwendbarer, mystischer Naturerscheinungen zu umhüllen.
Dieses und jenes große Vieh- und Menschensterben war eingetreten, 
als Sonne und Mond sich verfinstert hatten; – böse
Fieber entvölkerten ganze Inseln, während gleichzeitig ihre erloschenen 
Vulcane aus neuen Kratern zu arbeiten begannen; –
der grause „schwarze Tod“ zog über die ganze alte Welt, als in
China wochenlang die Erde gebebt und verderbenschwangere, giftige
Dünste sich über Länder und Meere verbreitet hatten. Kometen
und Meteore, vulcanische Erscheinungen, Stürme, Regengüsse und
Flußaustretungen wurden mit größerer oder geringerer Genauigkeit
gebucht und mit dem Ausbruche epidemischer Erkrankungen in unmittelbare 
Beziehung gebracht.
Wir müssen aber dabei dem Mißverständnisse vorbeugen, als sei
mit dem Hinweise, daß die neuere Wissenschaft den Seuchen gegenüber 
ihr Hauptaugenmerk auf andere Punkte richtet, gleichzeitig auch
die Bedeutungslosigkeit jener Naturvorgänge ausgesprochen. Noch
lange wird die Entscheidung darüber ausstehen ob mit der Erforschung 
der uns vor Augen liegenden Verhältnisse des Kranken
und seiner nächsten Umgebungen Alles erklärt sei, ob in dem
Zusammenhange kosmischer Erscheinungen mit den Massenkrankheiten
kein Korn objectiver Wahrheit gesucht werden dürfe.
Erst durch das im Zusammenwirken der Meteorologie mit der
Medicin und der Landwirthschaft, durch die Ausdehnung der wissenschaftlichen 
Beobachtungsstationen, wie von Alex. von Humboldt sie für
einzelne Zwecke begründet und durchgesetzt hat, über die ganze Erde
erst durch diese und andere Mittel wird es künftigen Geschlechtern
möglich sein, den ursächlichen Antheil, welchen die außerhalb des
Menschen sich abspielenden Vorgänge etwa an der Entstehung der
Epidemien haben, richtig zu würdigen
Das wichtigste Untersuchungsobject auf dem Gebiete der
Epidemiologie bleibt aber einstweilen der Mensch als Einzelwesen
und sein Zusammenleben in Genossenschaften. Die Frucht der
Erkenntniß, daß in erster Reihe wir Erdbewohner selbst die
Schuld um Ausbruch voll Massenkrankheiten tragen, reifte langsam,
und der Boden, auf dem sie wuchs, wurde reichlich mit unschuldigem 
Blute gedüngt. Als den feindlichen Göttern und Götzen
ihre unheimliche Macht entglitt, als der Mond und die Planeten,
die Sonne und das Erdinnere nur noch einen bedingten Antheil
an der Seuchenerzeugung haben sollten, da waren es zunächst die
Brunnenvergifter und Beschwörer, die Hexen und Juden, die für
Rinder- und Menschenpest, für Epidemien von Fiebern, Blattern
und englischen Schweiß mit Leib und Leben zu büßen hatten.
Es war ja durchaus staatsklug, gerade diese Theorie zu begünstigen
den gehorsamen und gläubigen Theil der Menschheit, vor allem
aber die Machthaber selbst von aller Mitschuld freizusprechen und
dem mit dem Teufel im Bunde stehenden Gesindel um so eifriger
und massenhafter den Proceß zu machen, als für manche etwas
großartigere Epidemien die Zahl der Verdächtigten noch viel zu
klein erschien. Besonders grell traten dergleichen Mißverhältnisse
hervor zur Zeit von Kriegs- und Hungersnöthen. Mit dem
Sprüchwort:


„Krieg, Pestilenz und theure Zeit,
Ist das eine da, ist das and’re nicht weit“ –


trösteten sich resignirt die Völker; Jahrhunderte hindurch fiel es
Niemandem ein zu fragen, ob es sich hier um Ursachen und
Wirkungen handelte, und ob der Krieg, der Hunger oder die an
sie gebannten Seuchen mehr Opfer forderten
Aus der Neuzeit fehlen uns nun genauere Angaben über
diese Verhältnisse nicht ganz, und sie lehren zunächst, daß es noch
keinen Krieg gegeben hat, an dessen Zerstörungswerk die ansteckenden
Wundkrankheiten und der Kriegstyphus, die Ruhr, der Skorbut nicht
einen bedeutenderen Antheil genommen hätten als die raffinirtesten
Verbesserungen der Feuerwaffen. Im Krimkriege verlor die französische
Armee ein Drittel ihres Gesammtbestandes: von diesen 95,615
Mann, welche ihr Leben einbüßten, fielen nur 10,240 vor dem
Feinde; etwa ebenso viele Verwundete erlagen in den Hospitälern;
über 75,000 aber starben an epidemischen Krankheiten. Schreckenerregend 
ist auch noch das Zahlenverhältniß von 97,000 Todesfällen 
auf den Schlachtfeldern gegen 184,090 durch Seuchen und
Krankheiten, wie es sich im amerikanischen Secessionskriege herausstellte. 
– Ist es aber Angesichts dieser Zahlen noch möglich zu
leugnen, daß die Bedingungen derartiger Epidemien überwiegend
menschliche sind, wenn wir erfahren, daß während unseres letzten
französischen Feldzuges aus 17,572 vor dem Feinde gefallene und
10,710 an Wunden nachträglich erlegene nur noch 12,253 durch
Krankheiten und Seuchen hingemordete Soldaten kommen? Hier
liegen Beweise vor, daß ein Staat, dem seine Armee genügend viel
werth ist, durch ein gutes Sanitätswesen die epidemischen Gräuel
früherer Kriege wenigstens abschwächen, wenn auch leider nicht verhindern 
kann.
Noch viel versöhnendere Vorstellungen erregt uns die Thatsache,
[484] daß selbst in weiteren Kreisen das Interesse an der Verhütung 
sonstiger Nothstandsepidemien sich stark zu regen beginnt.
Den Erfahrungen gegenüber, die Deutschland gelegentlich seiner
letzten Hungerseuchen (1848 in Oberschlesien, 1852 im Spessart,
1868 in Ostpreußen) zu machen hatte, dürfen wir darauf stolz sein,
daß es im vorigen Jahre möglich war, die öffentliche Aufmerksamkeit
rechtzeitig auf die ernst bedrohten Kreise der schlesischen Provinz zu
lenken und durch thatkräftige Maßregeln den Ausbruch des Hungertyphus 
zu verhüten Im Schooße eines geeinigten, zu Mitleidsspenden 
willfährigen Volkes, im Gebiete eines, wenn auch nur in
einzelnen Theilen wohlhabenden, aber von Eisenbahnen durchzogenen
Staates darf das massenmordende Gespenst des Nothstandstyphus
nicht mehr beobachtet werden.
Man hat sich längst darüber geeinigt, daß die Regierungen für
das Hereinbreche der sogenannten großen Wanderseuchen – der
Pest, des Gelbfiebers und der Cholera – verantwortlich zu machen
sind. Freilich gestaltet sich die Aufgabe, diese zu bekämpfen oder
ein Gemeinwesen vor ihnen zu schützen, für die Staatsbehörden
ganz anders, als das Publicum im Augenblick der Gefahr sich denkt.
Man kann nicht Krieg führen, ohne einen auch zur Friedenszeit 
dauernd und unablässig arbeitenden Generalstab; man kann keine
Seuchen bekämpfen, ohne Vorbereitungen und durchdachte Pläne.
Hierin wird die Auffassung des weitsichtigen Staatslenkers
sich am deutlichsten von der des simplen und sorglosen und von
dem unklugen Gebahren des gemeinen Mannes unterscheiden.
Während der Letztere in seiner Angst verlangt, daß man die ganzen
heimgesuchten Städte und Dörfer, ja wo möglich die Kranken selbst
vernichte und verbrenne, muß ihm erwidert werden können, daß
man längst Mittel zur Zerstörung des Krankheitsgiftes mit gutem
Erfolge gesucht und erprobt habe; während Jener den Boden, den
er bewohnt, den Brunnen, aus dem er trinkt, die Luft, die er
athmet, beim Herannahen der Cholera in feiger Flucht verlassen
will, muß schon der Beweis zur Hand liegen, daß man seit
Jahre seine Sorglosigkeit überwachte und die schlimmsten Schädlichkeiten 
und Verunreinigungen beseitigte, daß er sicherer hier
bleibt, als daß er anders wohin flieht. Wenn ferner der Einzelne
verstört darüber grübelt, was er zum Schutze seiner Person thun
und wie er den gefürchteten Ansteckungsstoff von sich fern halten
soll – kann ihn eine allgemein durchgeführte, einsichtsvolle Maßregel,
wie jetzt schon vor den Blattern, so vielleicht in Zukunft auch vor
anderen Seuche schützen. Und während endlich der Philister noch
lärmend fordert, daß man die Landesgrenzen absperre und die
Häfen schließe, lasse man ihn mit Beschämung lesen, daß bereits
muthige und mit ihren Aufgaben vertraute Aerzte und Executivbeamte 
– die Eclaireurs dieser Kriege – im Seuchengebiet und
an dessen Umgebung thätig sind und hier erfolgreicher wirken, als
es eine Armee von Paßwächtern und ein ebenso kostspieliger wie
nutzloser Militärcordon an der eigenen Landesgrenze thun können.
Um diese Aufgabe zu lösen, bedarf eine Nation allerdings
nicht nur jenes weisen, allzeit thätigen Generalstabes im Inneren,
sondern auch eines gewissen Ansehens nach außen. Es handelt
sich hier aber um politische Aufgabe im edelsten Sinne, und es
muß in den meisten Fällen trefflicher und ruhmvoller erscheinen, das
Vaterland vor einer heranrückenden Pest- oder Cholera-Epidemie
zu behüten, als in der Südsee ein paar armselige Seeräuber zu
züchtigen oder irgendwo eine Flottendemonstration zu machen. Siegt
indeß die Wanderseuche, wie es oft geschah und auch in Zukunft
jeweilig geschehen wird, so drängen sich neue Aufgaben in den
Vordergrund; zunächst wohl die des Prüfens neuer Abwehrmittel,
die der Ergänzung oder des Ersatzes der als nicht ausreichend erkannten 
Kampfkräfte. Häufig auch wird ein durch das Nationalunglück 
geschärfter Blick in das Innere des Staatsgetriebes wunde
und faule Punkte entdecken, die sonst noch lange unbemerkt geblieben 
wären. Friedrich Wilhelm der Vierte that im Jahre
1848 die gewiß nach mehreren Seiten merkwürdige Aeußerung:
„Die Cholera erreichte immer in den Jahren ihre größte Heftigkeit
und Verbreitung, wo die meisten Eide gebrochen würden.“
Man soll uns nicht damit beruhigen wollen, daß die nie
ganz erlöschenden Epidemien – Masern, Scharlach, Croup,
Diphtherie, Keuchhusten, Unterleibstyphus – in den Culturstaaten
fast nie über zehn Procent der Todesfälle bedingen, und daß die
außerordentlichen Seuchen unserer Jahrhunderte sich mit Bruchtheilen 
von Procenten der Bevölkerung zu begnügen pflegen. Nur
der Wunsch, zunächst das Dringendste verständlich zu machen, hat
uns bisher davon schweigen lassen, daß nicht blos die gewöhnlich
besprochenen Epidemien zu den vermeidbaren Volkskrankheiten
gehöre, sondern auch viele Schul- und Berufskrankheiten, wie
z. B. die Sommerkrankheiten der Neugeborenen und vor allem
auch die Lungenschwindsucht. Einer ideellen Auffassung werden die
Ziele eines staatlichen Gesundheitsamtes – denn dieses verglichen
wir mit dem weisen, immer thätigen Generalstabe dadurch nur
anziehender und dankenswerther erscheinen, daß sein segensreiches
Wirken für das allgemeine Wohl auch in den epidemielosen Friedenszeiten 
ein sichtbares und lohnendes sein kann.



