[279] Der Culturkampf in der protestantischen Kirche.
1. Die geschichtliche Vorbereitung des Kampfes.
Vom Prediger Dr. Kalthoff.[1]
Culturgeschichte und Religionsgeschichte stehen unter einander in so engem Zusammenhange, daß die eine ohne die andere kaum denkbar ist; denn die einzelnen Erscheinungen in dem Culturleben einer Zeit lassen sich ihrem wahren Gehalte nach nur würdigen, wenn sie aufgefaßt werden als die Symptome eines fortgehenden, in der Tiefe des Volkslebens stattfindenden geistigen Processes. Dieser geistige Proceß steht aber immer in mehr oder weniger directer Verbindung mit dem religiösen Leben der Zeit.
Auch die Gegenwart läßt sich nur recht begreifen, wenn wir auf ihren religiösen Herzschlag lauschen; findet doch das geistige
[280] Ringen unserer Zeit seinen elementarsten, weil allgemein menschlichen, Ausdruck in den Gegensätzen des religiösen Lebens, und von diesen Gegensätzen ist wohl kaum eine einzige der bestehenden
Religionsgemeinschaften völlig unberührt geblieben. Selbst aus
dem fernen Orient erhalten wir seit einiger Zeit Kunde von
religiösen Kämpfen, die auffallend viel Aehnlichkeit mit denjenigen
haben, die uns bewegen. Am gewaltigsten gährt es indeß augenblicklich ohne Zweifel, wenn auch vielfach noch im Verborgenen,
in der protestantischen Kirche. Der religiöse Kampf zeigt hier am
deutlichsten seinen inneren Zusammenhang mit dem gesammten
Culturleben; unter dem Gegensatze verschiedener, sich unter einander befehdender theologischer und kirchlicher Parteien verbirgt
sich ein Principienkampf, der recht eigentlich darauf angelegt ist,
ein Culturkampf zu werden. Die unerbittliche Consequenz der
Geschichte hat diesen Kampf vorbereitet, und so wird uns die
Geschichte auch den besten Aufschluß über die Mächte geben können,
welche sich in demselben gegenüberstehen.
Die Entwickelung des Protestantismus hat einen fast wunderbar dramatischen, in seinen einzelnen Acten deutlich erkennbaren
Verlauf genommen. Der erste Act ist die Reformation. Wie
Frühlingsodem weht es uns entgegen, sobald wir den Vorhang
heben und das Bild jener Zeit an uns vorüberziehen lassen, in
der zuerst der Reformationsgeist sich mächtig zu regen beginnt.
Da ist eine neu entdeckte Welt, welche den Gesichtskreis erweitert
und für Handel und Gewerbe neue Bahnen eröffnet. Die Buchdruckerkunst ist erfunden, durch die auch dem Volke die Theilnahme
an den höchsten geistigen Fragen ermöglicht wird. Die Feuerwaffe
nöthigt den Adel, von seinen bisher für unbezwingbar gehaltenen Burgen herniederzusteigen und sich, wenn auch erst nach langen
Kämpfen und mit verhaltenem Grolle, in den immer fester
werdenden inneren Verband des Staates einzugliedern. Von
Italien her ergießt sich ein Strom neuen geistigen Lebens, und
während das Studium der alten Sprachen wieder auflebt, werden
die alten Classiker mit Begeisterung aus dem Staube hervorgesucht.
In ihnen verjüngt sich die Philosophie, welche im Zeitalter der
kirchlichen Scholastik ein mehr als kümmerliches Dasein gefristet
hatte. So konnte Ulrich von Hutten seine Zeit mit dem classischen
Worte begeistern: „O Jahrhundert! Die Studien blühn; die
Geister erwachen. Es ist eine Lust zu leben.“ Und doch wäre
diese „Lust zu leben“ bald wieder vergangen, wenn nicht gleichzeitig der fühlbare Bann, den die Kirche auf die Gewissen gelegt
hatte, wenigstens für kurze Zeit gesprengt worden wäre.
Vor neuen Entdeckungen und Erfindungen, selbst vor Pulver
und Blei, ist der Kirche nie bange gewesen. Sie ist noch weit
erfinderischer als alle Erfinder. Meisterhaft verstand sie von jeher
die Kunst, Mittel ausfindig zu machen, um sich jede neue Errungenschaft zu unterwerfen und dieselbe „zur größeren Ehre Gottes“
zu verwerthen.
Eine Kirche, welche die Gewissen der Menschen beherrscht, wird
auch immer Macht genug finden, um jede unbotmäßige Regung
der Wissenschaft zum Gehorsam zu bringen und aller Cultur
schließlich wieder den clericalen Stempel aufzudrücken. Der im
Namen der Religion auf die Gewissen geübte Druck konnte deshalb
nur durch eine religiöse That durchbrochen werden, indem das
Gewissen sich ebenfalls im Namen der Religion gegen die clericale
Tyrannei auflehnte und sich in seiner eigenen Selbständigkeit erfaßte. Im Namen der Religion war der Fluch gelegt worden auf
alle Cultur, die nicht in den Kirchenmauern selber entstanden oder
wenigstens nicht kirchlich sanctionirt war. Im Namen der Religion
mußte auch der Fluch gehoben, das Profane heilig gesprochen und
der Gottesdienst aus der Klosterzelle in das Gebiet des sittlichen
Lebens verpflanzt werden. Beides hat die Reformation gethan.
Sie hat das persönliche Gewissen als die oberste Instanz für alle
religiösen Fragen eingesetzt und Alles für heilig erklärt, was aus
ernstem, sittlichem Streben geboren wird, gleichviel ob der Priester es segnet oder verdammt.
Hierdurch ist das Programm des Protestantismus, das die
Reformation mit der Flammenschrift religiöser Begeisterung in die
Geschichte hineingeschrleben hat, gegeben. Die Verwirklichung desselben
ist nun Sache der weiteren geschichtlichen Entwickelung.
Jede weltbewegende Idee findet ihre Schranken an der Persönlichkeit der Männer, von denen sie getragen wird. So dürfen wir
uns nicht wundern, daß auch der Protestantismus nur allmählich
zum Verständniß seines eigenen Wesens gekommen ist, und daß
auch in der protestantischen Kirche gerade die beschränkten Seiten
des Mannes, dessen Name auf ewig mit der deutschen Reformation
verknüpft bleibt, zunächst ihre Nachwirkungen übten. Auf das Zeitalter der Reformation folgte in grellem Farbenwechsel das Zeitalter
des orthodoxen Lutherthums. An die Heldengestalten der Reformation reihten sich die Epigonen derselben, die Männer, welche
Lessing kurzsichtige Starrköpfe nennt, die Luther’s Pantoffel in der
Hand, aber Luther’s Geist verkennend, den von ihm gebahnten
Weg schreiend, aber gleichgültig daher schlendern.
Luther, der einst so kühn alle religiöse Ueberlieferung, auch
die der Bibel, vor das Forum seines protestantischen Gewissens
gezogen hatte, war schließlich in dem Streite mit Karlstadt und
Zwingli doch wieder an der Autorität eines geschriebenen Wortes:
„Das ist mein Leib“, hängen geblieben. So war die Bibel nicht
mehr Urkunde der Religion, sie war Autorität geworden, und
die lutherische Orthodoxie hatte nichts Eifrigeres zu thun, als diese
Lehre von der unbedingten Autorität der Bibel zum kirchlichen
Dogma zu erheben. Es gab jetzt wieder heilige und profane
Wahrheit. Was irgend ein namenloser oder pseudonymer Schriftsteller 
geschrieben hatte, galt, sofern die Kirche seine Schrift
canonisirt hatte, als absolute Wahrheit, als Wort Gottes. Was
aber die Heroen des classischen Alterthums, was die Denker und
Dichter der eigenen Nation geschaffen hatten, war Menschenwort,
wenn nicht gar, sobald es dem Buchstaben der Bibel widersprach,
ein Erzeugniß des Teufels.
Luther hatte einst den Glauben an die Heiligen der Kirche,
als an übernatürliche Heilsvermittler, abgeschüttelt. Aber in einem
Punkte hatte er diesen Glauben nicht zu überwinden vermocht, in
dem Glauben an das stellvertretende Verdienst des Gottmenschen.
Der kirchliche Christus nahm für das orthodoxe Lutherthum
dieselbe Stelle ein, die früher die kirchlichen Heiligen eingenommen
hatten. Der Glaube an das den Gläubigen zugerechnete überverdienstliche Leiden und Sterben des Gottmenschen sollte den
Menschen rechtfertigen, wie dieses früher die überverdienstlichen
Werke der Heiligen hatten thun sollen.
So schuf die Orthodoxie eine neue Glaubensautorität, die
Bibel, und eine neue kirchliche Leistung, die Anerkennung des
Dogmas von dem stellvertretenden Opfertode des Gottmenschen.
Die alten Stützen der mittelalterlichen Kirche waren in neuer Form
wieder aufgerichtet. War aber einmal eine unfehlbare Autorität
in Glaubensfragen vorhanden, so war auch ein besonderer Stand
nöthig, um diese Autorität zu handhaben und auszulegen. So
kam die Kirche unter die Herrschaft der orthodoxen Pastoren, die
in ihrem hierarchischen Amtsbewußtsein ebenso intolerant, ebenso
anmaßend wurden, wie der mittelalterliche Clerus es gewesen.
Wozu brauchte diese Orthodoxie wissenschaftliche Studien?
Die Kenntniß der reinen Lehre war ja die Hauptsache. Wozu
brauchte sie Früchte des sittlichen Lebens? Ein fremdes Verdienst
sühnte ja alle Schuld, und die guten Werke erschienen ja sogar der
Glaubensgerechtigkeit hinderlich. Die auf actenmäßigem Material
basirenden Schilderungen, die ein kirchlich durchaus unanfechtbarer
Theologe, Tholuck, von dem kirchlichen Leben des siebenzehnten
Jahrhunderts entworfen hat, geben grausige Beispiele von den Verwüstungen, welche die Orthodoxie in dem einen Jahrhundert ihrer
Alleinherrschaft angerichtet hat.
Es konnte nicht ausbleiben, daß durch die immer laxer werdenden sittlichen Grundsätze der Orthodoxie und ihrer Heißsporne eine
kräftige Gegenströmung hervorgerufen wurde. Diese Gegenströmung
trat in der Geschichte der protestantischen Kirche auf unter dem
Namen des „Pietismus“. Man darf bei diesem Namen nicht
an das denken, was man heutzutage als Pietismus zu bezeichnen
pflegt; denn ursprünglich war der Pietismus eine kirchliche Reformbewegung, hervorgegangen aus dem Bestreben, die Kirche von den
Verirrungen der Orthodoxie zu reinigen.
Den Anstoß zu der pietistischen Bewegung gab Spener im
Jahre 1678 durch seine Schrift: „Pia desideria, das ist: herzliches Verlangen nach gottgefälliger Besserung der wahren evangelischen Kirche, sammt einigen dahin einfältig abzweckenden christlichen Vorschlägen“. Er beklagt darin auf’s Tiefste den Verfall
des christlichen Lebens, die theologische Streit- und Verketzerungssucht. Er will an die Stelle des Lehrchristenthums das Christenthum der That setzen, da nicht das Wissen, sondern das gottselige
Leben die Religion ausmache.
Ein gewaltiger Sturm erhob sich gegen diese vom Standpunkt
[281] der Orthodoxie aus unerhörte Ketzerei. In Leipzig, wo man den Anhängern Spener’s zuerst den Spottnamen „Pietisten“ beilegte, wurden mehrere Magister, welche im Spener’schen Sinne lehrten, vertrieben, unter ihnen auch Aug. Hermann Franke, der spätere Stifter des Waisenhauses zu Halle. Aber trotz aller Verfolgung griff die Bewegung schnell um sich. Gegenüber der geistigen Oede der Orthodoxie erschien die praktische Frömmigkeit des Pietismus offenbar zunächst als das Bessere, und das Zeugniß ist jedenfalls richtig, welches Gustav Freytag den pietistischen Predigern des achtzehnten Jahrhunderts ausstellt: es seien, sagt er, zum großen Theil würdige, sittenreine Männer, treue Seelsorger mit weichem, herzgewinnendem Wesen gewesen, die von den Frauen, den Juden und den Armen der Stadt verehrt worden seien. Die Orthodoxie dagegen gab den Pietisten vor Allem die Mißachtung der reinen
