[228] Charles Darwin's neue Beobachtungen über das Bewegungsvermögen der Pflanzen.
Von Carus Sterne.
Die meisten unserer Leser werden einmal von dem sogenannten 
Barometz oder scythischen Lamm vernommen haben, welches der 
Sage nach ein Pflanzenthier sein sollte, das im Westen der Wolga 
aus einer Wurzel emporsprosse und dieselbe, am Stengel wie an 
einer Nabelschnur befestigt, immerwährend umkreise, um das Gras 
in ihrer Umgebung zu fressen, bis es, nachdem alles Erreichbare 
abgeweidet, vor Hunger dahinschwinde. Ein auf den Steppen 
des alten Scythenlandes vorkommendes Farnkraut, dessen Wurzelstock 
mit einem üppigen und allerdings herrlich anzuschauenden, 
seidenweichen und seidenglänzenden goldenen Vließe bedeckt ist, 
hatte den wundersüchtigen Reisenden des Mittelalters Anlaß zu 
diesem Mythus gegeben, der uns jetzt als ein poetisches Bild 
dienen kann von dem wirklichen Verhalten der Pflanzen, die uns 
Darwin als festgewachsene, aber gleich dem scythischen Lamm beständig 
um ihre Wurzel kreisende und mit den merkwürdigsten, wahrhaft 
thierisch erscheinenden Instinkten ausgerüstete Wesen schildert.
Schon längst war es bekannt, daß es eine Menge von 
Pflanzen giebt, die, als ob sie mit Sinnen und Gefühl begabt 
wären, bei jeder Berührung zusammenzucken, andere, die Fliegen 
und sonstige kleine Thiere waidgerecht mit Leimruthen und künstlichen 
Fallen fangen, und noch andere, die sich Tag und Nacht 
beständig bewegen, also Eigenthümlichkeiten zeigen, die man sonst 
für Vorrechte der thierischen Natur ansieht. Man wußte, daß 
sich die jungen Triebe der Schlingpflanzen, ganz ähnlich dem vorgeblichen 
scythischen Lamm, beständig wie der Zeiger einer Uhr 
im Kreise herumbewegen, bis sie eine Stütze finden, um die sie 
sich, zum freieren Luft- und Lichtgenuß, emporwinden können.
Nachdem schon früher Hugo von Mohl und andere deutsche 
Botaniker Untersuchungen über die Bewegungen der Schlingpflanzen 
veröffentlicht hatten, wandte Charles Darwin im Anfange 
der sechsziger Jahre diesen merkwürdigen Erscheinungen 
seine Aufmerksamkeit zu und veröffentlichte im Jahre 1864 eine 
Arbeit über die Lebensgewohnheiten der kletternden Pflanzen, die 
uns mit zahlreichen neuen Thatsachen von großer Tragweite bekannt 
machte. Er zeigte darin, daß die überhängenden jungen Triebe 
der windenden Pflanzen sich mit ihrer Spitze unaufhörlich und 
mehr oder weniger schnell im Kreise nach allen Himmelsrichtungen 
wenden, und zwar je nach der Eigenart der Pflanze, entweder 
dem Laufe der Sonne folgend, oder in entgegengesetzter Richtung, 
also ganz gegen die sonstigen Gewohnheiten der Pflanzen von dem 
augenblicklichen Stande der Sonne wenig oder gar nicht beeinflußt.
Bei einer zu den Asklepiadeen gehörigen Schlingpflanze, Ceropegia
Gardneri, beschrieb die Spitze des Schößlings eines auf dem 
Arbeitstische Darwin’s aufgestellten Exemplares in fünf bis sechs 
Stunden, dem Sonnenlaufe entgegen fortrückend, einen Kreis von 
über sechszehn Fuß im Umfange, und es war ein interessantes 
Schauspiel, den langen Schoß zu beobachten, wie er,in der 
Stunde einen Raum von mehr als dreißig Zoll durchmessend, 
Tag und Nacht sich durch diesen großen Kreis schwang, vergeblich 
nach eurem Gegenstände suchend, um den er sich hätte emporwinden 
können.
Nach diesem Beispiele genügt es zu sagen, daß die Schößlinge 
anderer Schlingpflanzen sich je nach ihrer Eigenart in engern oder 
weitern Kreisen, schneller oder langsamer bewegen, um sich, wenn 
sie auf ihrem Wege einen nicht zu dicken Baumstamm oder eine andere 
Stütze finden, um dieselbe emporzuwinden, in demselben 
Sinne etwa, wie sich eine im Kreise geschwungene Peitschenschnur 
um einen Stamm windet.
Bei den rankentragenden Kletterpflanzen werden diese suchenden, 
im Kreise herumneigenden Bewegungen, welche Darwin der 
Kürze wegen mit dem bezeichnenden Fremdworte der Circumnutation 
bezeichnet, in ihrer die Stützen ergreifenden Thätigkeit 
noch wirksamer durch die Empfindlichkeit der Ranken gegen die 
Berührung harter Körper unterstützt, sofern dieselben sofort beginnen
[229] sich spiralig zusammen zu rollen, wenn sie einen harten 
Körper erfaßt haben, oder mit einem solchen gerieben werden, 
wodurch sie den betreffenden Pflanzenast näher an die gewonnene Stütze 
heranziehen und erhärtend wie Spiralfedern wirken, welche der Ranke 
im Winde die erforderliche Elasticität verleihen.
„Es ist oft,“ sagte Darwin am Schlusse seiner Untersuchungen 
über die kletternden Pflanzen (deutsche Ausgabe, Stuttgart, 1876.
S. 157), „in unbestimmter Allgemeinheit behauptet worden, daß 
Pflanzen dadurch von den Thieren unterschieden wären, daß sie 
das Bewegungsvermögen nicht besitzen. Man sollte vielmehr sagen, 
daß Pflanzen dieses Vermögen nur dann erlangen und ausüben, 
wenn es für sie von irgend welchem Vortheil ist, dies tritt aber verhältnißmäßig 
selten ein, da sie an den Boden geheftet sind und ihnen 
Nahrung durch die Luft und den Regen zugeführt wird.“
Man ersieht hieraus, wie Darwin schon von der Betrachtung 
der Kletterpflanzen zur Voraussetzung einer allgemeinen Befähigung 
der Pflanzen, ihnen nützliche Bewegungen auszuführen, geleitet 
wurde; sie bewegen sich nur deshalb für gewöhnlich nicht auffälliger, 
weil sie bei ihrer Festwurzelung keinen Vortheil davon 
haben. In der That führten ihn neuerdings genauere, mit der 
höchsten Sorgfalt an sehr zahlreichen Pflanzen aus den verschiedensten 
Abtheilungen des Gewächsreiches angestellte Beobachtungen 
zu der in seinem neuen Buche[1] ausgeführten Erkenntniß, daß jenes 
vorausgesetzte Bewegungsvermögen nicht nur stets vorhanden ist, 
sondern auch immerwährend bethätigt wird, indem alle jüngeren, 
noch im Wachsthum begriffenen Theile der Pflanzen ununterbrochen 
ähnliche kreisende Bewegungen, wenn auch in schwächerem Maßstabe, 
als windende Pflanzen vollführen. Mittelst eines sinnreichen, 
die Bewegungen verfolgbar machenden Verfahrens, dessen genaue 
Beschreibung der Leser in dem neuen Buche findet, wurden diese 
Bewegungen in Hunderten von Zeichnungen fixirt, welche den Beweis 
vor Augen führen, daß alle Endtheile der Pflanzen, Wurzel- und 
Stengelspitzen, Seitenwurzeln und Seitenäste, Ranken und Ausläufer, 
Keimblätter und wirkliche Blätter, in ihrem Wachsthum, 
und in vielen Fällen über dasselbe hinaus, beständig ringsumherneigen, 
wobei sie im Lause des Tages ein oder mehrere Umläufe 
vollenden.
Ihre äußersten Spitzen beschreiben dabei elliptische Curven, 
oder, sofern sie langsam dabei weiterwachsen, elliptische Schraubenlinien, 
die insofern unregelmäßig ausfallen, als die großen Achsen 
dieser Ellipsen bald nach diesen, bald nach jenen Richtungen zeigen, 
während die Bewegung, abgesehen von kleinen Unregelmäßigkeiten, 
Rückfällen und Zickzackspringen, im Großen und Ganzen immer 
dieselbe Drehungstendenz beibehält. Eine Pflanze ist also keineswegs 
das bewegungslos im Boden wurzelnde Wesen, für welches 
wir es gewöhnlich halten, vielmehr sind alle ihre äußersten Verzweigungen 
in unaufhörlich kreisender Bewegung begriffen, und es 
giebt ein wundersames Traumbild, wenn wir uns im.Geiste ausmalen, 
wie an einem großen Akazien- oder Mimosenbaume alle die 
vielen Tausende und Millionen Fiederblättchen und Triebe, Wurzeln 
und Nebenwurzeln, kurz alle Endungen des Gewächses, gleichzeitig 
und ruhelos Curven beschreiben, die keineswegs mikroskopisch klein 
genannt werden können, sodaß der Baum, abgesehen von seinem 
Weiterwachsthume, nur in solchem Sinne ruhend erscheint, wie etwa 
eine kleine Taschenuhr, deren Zeigerumdrehung wir ebenfalls nicht 
unmittelbar wahrnehmen, stillzustehen scheint.
Das beständige Ringsumherneigen der wachsenden Theile ist 
also eine bisher in ihrer Allgemeinheit übersehene Grundeigenschaft 
der Pflanzen, deren Erkenntniß dadurch von tiefgreifender Bedeutung 
wird, weil wir uns daraus die Hervorbildung der anderen, bestimmten 
Lebensbedürfnissen dienenden, augenfälligeren Bewegungen 
der Pflanzen, wie das Winden der Schlingpflanzen, das Vorwärtsdrängen 
der Ausläufer durch Dickicht und Gestrüpp, das Umherkriechen 
der Wurzel im Boden, die Schlafbewegungen der Blätter und viele 
andere als nützlich erwiesene Abänderungen und Erweiterungen jener 
Grundbewegung ableiten können. Um nun auf diesem weiten und 
wichtigen Forschungsgebiete zu einiger Klarheit zu gelangen, müssen 
wir uns zunächst fragen, durch welche Ursachen und Kräfte diese 
Grundbewegung, d. h. das fortwährende Umherbeugen der Pflanzenorgane 
überhaupt zu Stande kommt. Bis vor Kurzem glaubte man, 
daß die Ursache aller solcher Beugebewegungen der Pflanzenorgane 
in dem nicht gleichmäßigen, sondern einseitigen, und von der einen 
Seite der Organe auf die andere übergehenden Wachsthum der Pflanzenzellen 
zu suchen sei, wodurch bewirkt werde, daß sich jeder Theil 
immer nach seiner augenblicklich weniger wachsenden Seite hinüberneigen 
müsse. Das heißt mit andern Worten, die Ringsumherneigung 
des Sprößlings z. B. der Schlingpflanze werde durch ein in Kreisen 
oder Spirallinien herumgehendes Weiterwachsthum der Zellen desselben 
bewirkt. Dem wirklichen Wachsthume der Zellen geht aber ein Anschwellen, 
ein saftstrotzender Zustand (Turgor) der Zellen voraus, 
und daß dieser die eigentliche Veranlassung der Ringsumbeugung ist, 
wird schon dadurch wahrscheinlich gemacht, daß auch zahlreiche, nicht 
mehr wachsende Pflanzenorgane durch bloße vorübergehende Zellenanschwellungen 
ähnliche Bewegungen vollführen. Wir sehen viele 
Pflanzen, namentlich in der großen Familie der Hülsenpflanzen, 
zu welcher die Klee-, Linsen-, Wicken-, Bohnen- und Erbsenarten, 
aber auch die Akazien und Mimosen gehören, sowie in anderen 
Familien, namentlich denen mit gefiederten Blättern, die letzteren 
zeitlebens und nicht blos in ihrer Wachsthumsperiode des Nachts sich 
zusammenfalten und am Tage wieder ausbreiten. Um dies ausführen 
zu können, besitzen die einzelnen Blättchen am Grunde ihres Stieles 
eine kleine Anschwellung, ein sogenanntes Blattkissen oder Polster, 
welches zu einem großen Theile aus kleineren, blassen Zellen besteht, 
die auf einer frühen Wachsthumsstufe stehen geblieben sind, aber 
nur die Fähigkeit zum Weiterwachsthum, nicht aber diejenige 
periodischer An- und Abschwellung eingebüßt haben. Indem diese 
Anschwellung der kleinen Polsterzellen nun abwechselnd von der 
einen Seite des Polsters auf die andere im Bogen herum fortschreitet, 
beschreiben diese nicht mehr wachsenden Blätter elliptische 
Curven, gerade wie die weiter wachsenden Pflanzentheile. Man 
darf also dem Anscheine nicht glauben, daß es sich bei dem fälschlich 
sogenannten „Pflanzenschlaf“ nur um ein einfaches Heben und 
Senken der Blättchen handle; die Blättchen beschreiben dabei vielmehr, 
wie alle circumnutirenden Pflanzentheile, langgezogene Ellipsen 
und wenden und drehen sich dabei oftmals in einer Weise, die der 
betreffenden Pflanze, wie wir weiter unten sehen werden, vom 
höchsten Nutzen ist.
Verfolgen wir jetzt einmal den gesammten Lebensgang einer 
Pflanze, von ihrem ersten Auskeimen an, im Lichte der neugewonnenen 
Erkenntniß, so werden wir leicht die Wichtigkeit der 
neuen Untersuchungen des jetzt in seinem dreiundsiebenzigsten Jahre 
stehenden britischen Forschers verstehen, die, wie auf so vielen 
anderen Gebieten, auch hier als grundlegende anzusehen sind. So 
viel ihm auch andere, namentlich deutsche Botaniker auf diesem Gebiete 
vorgearbeitet hatten, es fehlte jene universale, den Dingen 
auf den Grund gehende und die Einzelnbeobachtungen verbindende 
Betrachtungsweise der Natur, die alle seine Arbeiten so sehr vor 
den meisten ähnlichen auszeichnet. Wenn das Keimwürzelchen aus 
der Samenhülle getreten ist, so folgt es alsbald, wie der englische 
Botaniker Knight im Beginn unseres Jahrhunderts gezeigt hat, der 
Richtung der Schwerkraft, das heißt, es wendet sich in den gewöhnlichen 
Fällen dem Erdmittelpunkte zu; auf dem Umfange eines bewegten 
Rades aber wächst es in der Richtung der Centrifugalkraft, 
während der Stengel centripetal wachsen würde. Durch höchst interessante 
Versuche hat nun Darwin die schon früher von Ciesielski erkannte 
Thatsache, daß das Vermögen, von der Schwerkraft beeinflußt und 
geleitet zu werden, nicht in der gesammten Hauptwurzel, sondern 
nur in ihrer untersten Spitze liegt, bestätigt und verallgemeinert.
Wenn dem Würzelchen in feuchter Luft gekeimter Samen die für 
die Schwerkraft empfängliche Spitze amputirt wurde, so wendete 
sich das wagerecht gestellte Würzelchen nicht mehr, wie sonst, nach 
wenigen Stunden dem Schwerpunkte der Erde zu, sondern dies 
geschah erst nach Verlauf mehrerer Tage, nachdem sich eben eine neue 
Wurzelspitze gebildet hatte.
Dieses durch die Schwerkraft geleitete Hinabstreben des Würzelchen 
geschieht aber nicht unentwegt in gerader Linie nach dem 
Schwerpunkte der Erde zu, sondern der vorausgehende Theil der 
Wurzel circumnutirt (man wolle der Kürze halber dieses ebenso 
bequeme, als bezeichnende Fremdwort gestatten) dabei ebenso, wie 
es die in freier Luft befindlichen, oberirdischen Pflanzentheile thun.
Darwin hat dies nicht nur in zahlreichen Fällen an den Würzelchen 
in feuchter Luft gekeimter und frei befestigter Samen direct beobachtet,
[230] sondern das Würzelchen seine Bewegung auch selbst aufzeichnen 
lassen, indem er die Keimwurzeln verschiedener Pflanzenarten 
veranlaßte, an geneigt gestellten berußten Glastafeln hinabzuwachsen, 
sodaß die nach unten strebenden Spitzen beständig gegen 
die Tafeln drückten. Sie zeichneten auf denselben geschlängelte Wachsthumsspuren, 
deren Windungen abwechselnd stärker und schwächer 
ausgeprägt waren, je nachdem sich die Wurzelspitze in ihrer Drehung 
gegen die Tafel wendete und stärker drückte oder abwandte, wo 
dann die Spur in einzelnen Fällen stückweise ganz unterbrochen war.
Man kann kaum daran zweifeln, daß diese in einem kleinen 
Kreise umhertastende Bewegung der Wurzel dazu beitragen muß, 
sie den leichtesten Weg zum tieferen Eindringen in den Boden 
finden zu lassen. Während der obere Theil des Keimlings durch 
die ihn bedeckende Erde und namentlich durch die feinen, sich an 
Erde und Steinen festkittenden Wurzelhaare festen Halt gewinnt 
und der ältere Theil der dicht über der Spitze weiter wachsenden 
Wurzel durch sein Dickenwachsthum wie ein unwiderstehlich 
wirkender und selbst Steine und Felsen zersprengender Keil sich 
Platz schafft, sucht die Wurzelspitze vermöge ihrer kreisenden Bewegung 
beständig nach einer Linie des geringsten Widerstandes in 
der Erde; sie findet auf diese Weise Spalten und Risse, Gänge 
von Insectenlarven und Regenwürmern, lockere Stellen, an denen 
abgestorbene Wurzeln verwest sind, und gleitet dort hinab. Von 
Darwin angestellte Versuche zeigten, daß eine Puffbohnenwurzel, 
indem sie durch ihr Dickenwachsthum wie ein eindringender Keil 
wirkte, eine durch Federkraft zusammengehaltene Holzzwinge mit 
einer Kraft aus einander zwängte, die sich gleich dem Drucke von 
acht Pfunden erwies.
Um nun zu sehen, wie sich die Wurzelspitze verhalten würde, 
wenn sie bei ihrem Eindringen in die Erde auf Steine und andere 
harte Körper trifft, wurden Samen von Erbsen, Bohnen, Mais 
und anderen Pflanzen mittelst Nadeln an der Unterseite von 
Korken weithalsiger, halb mit Wasser gefüllter Gläser befestigt 
und die in der feuchten Luft hervorgekeimten Würzelchen auf der 
einen Seite dicht über der Wurzelspitze andauernd gereizt, sei es 
durch fortgesetzte Berührung mit einem harten Körper, oder durch 
trockene Aetzung mit Höllenstein, oder durch Wegschneiden eines 
schmalen Streifchens. 

Am bequemsten wurde diese Reizung durch 
Ankitten eines winzigen Stückchens Sandpapier mittelst eines 
Tröpfchens dicker Schellacklösung erzielt. In diesen oft wiederholten 
Versuchen bog sich, wie man in beistehender Figur sieht, der 
über der gereizten Wurzelspitze liegende Theil jedesmal von dem 
drückenden oder sonst Reizung verursachenden Körper hinweg, sodaß, 
weil in diesen Fällen der Reiz fortdauerte und oder Wurzelspitze 
in ihren Bewegungen folgte, zuletzt förmliche Kreiswindungen und 
Schlingen entstanden, bis die Wurzelspitze sich an den Reiz gewöhnt 
hatte und, der Schwerkraft allein folgend, wiederum die 
gerade Richtung nach dem Erdmittelpunkte einschlug. Diese 
Empfindlichkeit der Wurzelspitze, welche sich also nach einem 
darüberliegenden Theile der Wurzel fortpflanzt und dort Wachsthumskrümmungen 
veranlaßt, geht so weit, daß sie dabei zwischen 
harten und noch härteren Körpern zu unterscheiden im Stande ist.
Wenn Darwin die entgegengesetzte Seite einer einseitig mit bloßem 
weichem Papier beklebten und dadurch von ihrem senkrechten 
Wachsthum weggedrückten Wurzelspitze nun mit einem Stückchen 
harten Carton oder Sandpapier beklebte, so bog sich die Wurzel 
jetzt umgekehrt nach der Seite des weicheren Papiers. Man begreift 
leicht, wie vortheilhaft diese Feinfühligkeit der Wurzelspitze 
werden muß, um sie alsbald von einem auf ihrem Wege angetroffenen 
Steine oder sonstigen Hinderniß abzulenken, und diese 
nützliche Eigenschaft wird noch durch ein ganz entgegengesetztes 
Verhalten des über der Spitze liegenden Wurzeltheils unterstützt.
Kommt dieser höher gelegene Theil der Wurzel nämlich mit einem 
harten Körper in Berührung, so biegt er sich umgekehrt nach dem 
berührenden Gegenstände hin, und zwar ganz plötzlich und nicht 
in einem Bogen, wie bei der in Folge einseitiger Reizung der 
Wurzelspitze bewirkten Ablenkung.
Diese Eigenschaft bewirkt, daß das Würzelchen, sobald es 
die Kante eines auf seinem Wege liegenden Steines oder sonstigen 
Hindernisses mit seiner Abwärtskrümmung erreicht hat, sich sofort 
um die Kante herumbiegt und, indem es um das Hinderniß im 
Bogen herumwächst, auf kürzestem Wege wieder seine gerade 
Richtung zum Erdmittelpunkte erlangt. „Ein Würzelchen,“ sagt 
Darwin, „kann mit einem grabenden Thiere, wie beispielsweise 
einem Maulwurfe, verglichen werden, welches wünscht, senkrecht in 
den Boden hinabzudringen. Durch beständige Bewegung seines 
Kopfes von einer Seite zur andern oder durch Circumnutiren 
wird es jeden Stein oder jedes andere Hinderniß im Boden, 
ebenso wie jede Verschiedenheit in der Härte des Bodens fühlen 
und wird sich von dieser Seite wegwenden. Wenn die Erde auf 
einer Seite feuchter ist als auf der andern, wird es sich dahin 
als nach einem besseren Jagdgrunde wenden. Trotzdem wird es 
nach jeder Unterbrechung durch das Gefühl der Schwerkraft im 
Stande sein, seinen Lauf abwärts wieder aufzunehmen, und sich in 
eine größere Tiefe einzugraben.“
Wie wir eben erfuhren, ist in der Wurzelspitze auch ein 
feines Gefühl für die Bodenfeuchtigkeit entwickelt, und sie wendet 
sich daher, so weit dies mit den andern auf sie wirkenden Einflüssen 
verträglich ist, nach der feuchteren Stelle hin; sie wendet 
sich andererseits von einem sie treffenden Lichtreize, z. B. wenn 
sie die Seitenoberfläche einer steilen Felswand erreicht hat, sogleich 
ab, und alle diese die Wurzelspitze treffenden Reize werden von 
dieser sogleich nach einem höher gelegenen Theil übertragen, woselbst 
sie die der Reizquelle ab- oder zugewandten Bewegungen der 
Wurzel veranlassen, welche dem Gedeihen des Gewächses in hohem 
Grade förderlich sind. Alle diese verschiedenen, durch die Empfindlichkeit 
der Wurzelspitze angeregten Bewegungen Hütten sich aber 
schwerlich herausbilden und durch ihren Werth für das Leben der 
Pflanze befestigen können, wenn nicht dem Würzelchen von vorn 
herein, wie allen andern Pflanzentheilen, die circumnutirende 
Grundbewegung eingewohnt hätte.
In Bezug auf diese Empfindlichkeit der Wurzelspitze, die ja 
einen Haupttheil der Nahrung im Boden zu suchen, und der Pflanze 
Halt zu geben hat, bemerkt Darwin am Schlusse seines Werkes: 
„Es ist kaum eine Uebertreibung, zu sagen, daß die Wurzelspitze, 
in dieser Weise begabt und mit dem Vermögen, die angrenzenden 
Theile zu lenken, wie das Gehirn eines niederen Thieres wirkt.“
In der That ist die Wurzelspitze, mit ihrer vielseitigen Empfindlichkeit, 
namentlich in der Jugendzeit des Keimlings, durchaus dem 
vorauschreitenden und die verschiedenen Bewegungen lenkenden Kopfe 
des Thieres zu vergleichen. 

