[281] Lehre und die Leugnung der sogenannten „Amtsgnade“ schuld, und
noch 1840 wirft Hengstenberg dem Pietismus Geringschätzung des
Predigeramtes und der reinen Lehre, das Uebergewicht der praktischen
Frömmigkeit über die Rechtgläubigkeit vor.
Wenn aber etwas geeignet ist, ein günstiges Vorurtheil für
den älteren Pietismus zu erwecken so ist es das abfällige Urtheil
des Mecklenburger Kirchenfürsten Kliesoth: Der Pietismus habe
die lutherische Kirche zerrissen; mit Spener beginne der große Krieg
gegen die lutherische Kirche, der zuerst Frömmigkeit, dann Toleranz,
endlich Union genannt worden sei; Spener habe mit seinem wohlgelungenen 
Zersetzungswerk nicht dem Christenthum, sondern dem
Antichristenthum in die Hände gearbeitet.
Indeß hatte der Pietismus nur als Opposition gegen die
Orthodoxie einige Bedeutung, und sobald es galt, das religiöse
Leben selbstständig zu gestalten mußte auch seine ganze Einseitigkeit
zu Tage treten. Wenn die Orthodoxie durch ihren Wahn, daß die
Religion in einem abgeschlossenen System von Glaubenslehren bestehe, 
die geistige Weiterentwickelung des Menschen hemmt, so übersieht 
der Pietismus, indem er in der Religion die einzelne That
als die Hauptsache betrachtet, daß auch auf sittlichem Gebiet das
Beste am Menschen sein Streben nach immer höherer sittlicher
Vollkommenheit ist. Dieses tiefere, in der Gesinnung wurzelnde
Streben fehlte dem Pietismus. Er gerieth dadurch in sittliche
Stagnation, die ihn immer mehr vergiftete. Das Merkmal des
Frommen wurde zuletzt in äußerlichen Dingen gesucht. Man
sollte den Frommen schon durch seine Haltung, Kleidung und
Miene von dem „Weltkinde“ unterscheiden, und alles Natürliche
wurde als „weltlich“ geächtet. An den Freuden des Lebens mußte
der Pietist mit geschlossenen Augen vorübergehen. Aber das Fleisch,
das ertödtet werden sollte, rächte diese Mißhandlung gelegentlich
durch um so cynischere Ausbrüche seiner Begierden. Aus dem
Pietismus wurde Pharisäismus, der die Frömmigkeit in dem
Armensündergesicht, im schwarzen Nock, in der Weltscheu suchte; 
aus dem Pharisäismus wurde Heuchelei, und aus der Heuchelei
entstanden jene widerwärtigen Caricaturen die der Volksmund als
„Muckerthum“ gebrandmarkt hat. Der Pietismus zeigte sich
ebenso wenig wie die Orthodoxie befähigt, das Erbe der Reformation 
anzutreten.
In den bisherigen Erscheinungen der protestantischen Kirche
war eine Macht noch nicht zur Geltung gekommen, welche in den
Anfängen der Reformation eine wesentliche Rolle gespielt hatte,
die Vernunft. Die unitarischen Bewegungen im Anfange des
siebenzehnten Jahrhunderts waren freilich wesentlich aus einem
rationellen Interesse hervorgegangen, aber die orthodoxe Kirche
hatte dieselben noch als ketzerisch von sich auszustoßen vermocht.
Das Denken, durch die Reformation allerdings principiell von dem
Gängelbande kirchlicher Bevormundung befreit, war doch in sich
noch nicht hinlänglich erstarkt, um von vornherein seinen reformatorischen 
Einfluß aus die Kirche selbst zu üben. Aber während
aus den protestantischen Kanzeln gegen die Vernunft geeifert wurde,
war außerhalb der Kirche, in der Philosophie und den exacten
Wissenschaften, das wissenschaftliche Denken allmählich zu einer
Macht herangereift, der sich die Kirche zuletzt nicht mehr verschließen
konnte, zumal nachdem die pietistische Bewegung eine unverkennbare 
Gleichgültigkeit gegen die sogenannte „reine Lehre“ erzeugt
hatte. So fing der Nationalismus in der Mitte des achtzehnten
Jahrhunderts an, den Maßstab der allgemeinen Denkgesetze an die
Voraussetzungen der Kirchenlehre zu legen. Er fragte vor allen
Dingen, ob es außer den in der Vernunft und dem natürlichen
Licht geoffenbarten Wahrheiten noch übernatürliche Offenbarungen
durch Wunder und Weissagungen gebe.
Die Wirkung dieser Operation war eine überraschende. Das
ganze kirchliche Lehrgebäude, das mühsame und kunstreiche Werk
von anderthalb Jahrtausenden, war in wenigen Jahrzehnten niedergerissen;
Lehren, um die man sich noch vor einem Jahrhundert
mit der ganzen Wuth der Theologen gestritten hatte, wurden selbst
von den Theologen belächelt. So schnell hatte der Strom des
allgemeinen Zeitbewußtseins mit der kirchlichen Orthodoxie aufgeräumt. 
- Man würde indeß den Nationalismus falsch
beurtheilen, wenn man in ihm nur ein negatives
Princip sehen wollte. Er enthält selbst in seinen ersten, oft
noch seichten und oberflächlichen Anfängen schon die Elemente zu
einem positiven kirchlichen Neubau Er zerstört die kirchlichen
Dogmen, aber er thut es nur, um die humane
Seite der Religion dafür in den Vordergrund zu
stellen.  Das Jahrhundert der Aufklärung ist ja zugleich das
Jahrhundert der Toleranz, in der die Humanitätsidee neue Wurzeln
zu schlagen beginnt. Von hier aus datirt eine Reform des Erziehungswesens; 
hier bildet sich der Begriff der allgemeinen Menschenrechte, 
vielleicht der fruchtbarste, den die politische und sociale Entwickelung 
der modernen Zeit zu verzeichnen hat. Während die
orthodoxe Kirche das dogmatische Element als Basis hatte, gründet
sich die rationalistische Kirche auf das humane Element der Religion
und sucht den Begriff der Humanität immer tiefer zu erfassen,
immer reiner zur Darstellung zu bringen.
Die rationalistische Kirche fing von vornherein an, sich in
achtunggebietender Weise zu entwickeln. Kant eroberte der
Humanitätsreligion das in der orthodoxen Kirche so bedenklich verkümmerte 
sittliche Moment zurück; ihm ist Religion die Anerkennung
unserer Pflichten als göttlicher, das heißt unbedingter Gebote. Alle
kirchlichen Statuten und Uebungen, die nicht einen
moralischen Inhalt haben, dienen dem Religionswahn,
dem kirchlichen Frohndienste und dem Pfaffenthum. 
Der reine, das heißt moralische Religionsglaube, der im Grunde
nur einer ist, er ist die Norm, nach der aller historische Kirchenglaube 
ausgelegt werden muß, und es ist nach Kant die Aufgabe
aller religiösen Entwickelung, den historischen Kirchenglauben mit
seinen Satzungen und Observanzen immer mehr in die moralische
Religion, die in der Herzensgesinnung zu Beobachtung aller Menschenpflichten 
als absoluter Gebote besteht, aufgehen zu lassen.
War schon bei dieser Auffassung der Weg gebahnt, um auch
dem Historischen in der Religion das die Orthodoxie kritiklos
als göttliche Ueberlieferung annahm, zu seinem wahren Recht zu
verhelfen, so geschah dies noch bestimmter bei Lessing. Die geschichtliche 
Form der Religion wird direct von der ihr innewohnenden 
Wahrheit unterschieden. Wohl können zufällige Geschichtswahrheiten 
gegen nothwendige Vernunftwahrheiten nichts beweisen. 
Eine Religion ist nicht wahr, weil Apostel sie lehrten,
sondern die Apostel lehrten eine Religion vielmehr, weil sie wahr
war. Aber das Geschichtliche in der Religion ist darum nicht
überflüssig; denn es dient zur Erziehung des Menschengeschlechts.
Erst muß das historisch Gewordene in seinem thatsächlichen Bestande 
ausgemittelt werden, bevor es möglich ist, in einen lebendigen
Zusammenhang mit der Geschichte der Menschheit einzutreten und
eine speculative Religionswissenschaft anzubahnen. So ist hier auch
die historische Kritik in ihr Recht eingesetzt; sie erscheint als ein
wesentlicher Factor der Humanitätsreligionen.
Noch war indeß eine Seite des Menschen nicht zu ihrem
Recht gekommen, die zu seinem ureigensten Wesen gehört: das
Gefühl. Das Verstandesinteresse des Nationalismus hatte zeitweilig 
das Gefühl gerade aus der Position verdrängt, die seine
unveräußerliche Domäne ist, aus der Religion. Das mißhandelte
Gemüth flüchtete sich deshalb in eine zügellose Romantik, bis
Schleiermacher dasselbe auch in der Religion zu Ehren brachte,
indem er in ihm den eigentlichen Sitz der Religion, das Band
zwischen dem endlichen Menschen und dem unendlichen Weltgeiste
entdeckte.
Auf den Schultern dieser drei Männer, Kant’s, Lessing’s,
Schleiermacher’s , steht nun die ganze Entwickelung der modernen
protestantischen Kirche, die wir im Unterschiede von der orthodoxen
Kirche die rationalistische nennen können. Innigkeit und Tiefe
des Gefühls, Ernst der sittlichen Gesinnung, Freiheit
des kritischen und speculativen Denkens, das sind die
drei Hauptelemente, die diese Kirche zu pflegen sucht.
So erscheint die rationalistische Kirche als das legitime Kind
der Reformation. Sie verhält sich aller religiösen Ueberlieferung
gegenüber kritisch, also frei; sie sucht mit Hülfe der im Menschen
selber liegenden geistigen Kräfte das Menschheitsideal zu verwirklichen 
also nicht magisch, das heißt auf dem Wege des Wunders,
sondern moralisch, das heißt auf dem Wege des sittlichen Bewußtseins. 
Demgegenüber tritt nun eine geschlossene Macht, welche diese
rationalistische Kirche haßt und mit aller Erbitterung bekämpft.
Zuerst regte sie sich in Preußen im Anfange der Regierung Friedrich
Wilhelm’s des Zweiten, während der berüchtigten Wöllner’schen
Aera; sie wurde nach wenigen Jahren aus dem Felde geschlagen
erhob aber kurz nach den Befreiungskriegen in der Hengstenberg-Stahl’schen 
Aera von neuem ihr Haupt, und heute steht sie drohender
als je vor uns.

