[656] Edelweiß.
Eine Betrachtung über die Natur der Straußbildnerin.
Von Carus Sterne.
Unter allen Blumen der Welt ist wohl keine zweite, an deren
Erlangung soviel Muth und Kühnheit gesetzt würde und deren
verlockender Reiz schon soviel Menschenleben vernichtet hätte, wie
das viel umworbene, vielbesungene Edelweiß unserer Alpen. Allein
in den Umgebungen von Berchtesgaden, an den herrlichen steilen
Ufern des Königssees sind demselben 1879 bis 1880 binnen Jahresfrist 
vier Menschenleben zum Opfer gefallen, und zwar handelte
es sich dabei in keinem Falle um im Klettern ungeübte, mit den
Gefahren der Berge unbekannte Touristen, sondern um Einheimische,
die das Edelweiß theils zum Verkauf, theils als Schmuck für ihren
Hut suchten. Fremde würden dem nämlichen Geschick wahrscheinlich
noch häufiger verfallen, wenn sie es nicht in der Regel vorzögen,
dieses Wahrzeichen der höheren Regionen, das Abzeichen der
Gipfelbezwinger, drunten im Thale zu kaufen.
In der Ebene bildet man sich nicht selten ein, daß diese Blume eine förmliche Liebhaberei besitze, nur an den gefährlichsten Orten, an den steilsten Abhängen und auf den schroffsten Klippen zu wachsen, sodaß sie, einer Loreley unter den Blumen vergleichbar, ihre Verehrer geradezu in’s Verderben locke und überhaupt von Niemand anders als gemsengleich kletternden Hirtenbuben und gefeierten Steigern zu erlangen sei. Dies ist aber keineswegs der Fall. Das Edelweiß ist vielmehr in einer Höhe von über sechstausend Fuß auf Kalkunterlage eine sehr verbreitete Blume, und ich habe sie z. B. im Heuthal am Berninapaß und am Strehlapaß an Oertlichkeiten gesammelt, welche auch nicht die leiseste Gefahr darboten. Das Verhältniß ist vielmehr so, daß diese Blume, eine nahe Verwandte unserer Katzenpfötchen und Sand-Immortellen, an allen Orten, wo ein bedeutender Fremdenverkehr und demnach auch eine gesteigerte Nachfrage nach derselben ist, aus den zugänglicheren Plätzen gänzlich ausgerottet ist, sodaß sie sich eben nur noch an

