[285] Wenden wir uns nunmehr von der im vorigen Abschnitt (Nr. 14) besprochene Thätigkeit der Hauptwurzel, die, wenn sie verletzt wird, sich durch eine Nebenwurzel ersetzt, zu dem über die Erdoberfläche hervortretenden Pflänzchen selbst! Schon bei seinem Emporkeimen treten merkwürdige Bewegungserscheinungen auf. Wie die Wurzel circumnutirend in den Boden dringt, so schraubt sich die junge Pflanze ringsumneigend empor, und zwar durchbricht sie die Erdschicht über ihr meistens in Gestalt eines steilen Bogens, dem umgekehrten U (∩) vergleichbar.

Als Beispiel möge die Abbildung eines Sämlings des persischen Alpenveilchens dienen, bei welchem c  das noch unentwickelte 
Samenblatt, h den Wurzelstock und r die Seitenwürzelchen bezeichnet. Man erkennt den Vorzug dieser zuerst von dem deutschen Botaniker Haberlandt ausführlicher erörterten Art des Hervorkeimens der meisten Gewächse, wenn man bedenkt, daß durch diese Krümmung nicht allein die zarten, über den Boden zu hebenden Samenblätter oder Knospen vor Verletzungen geschützt werden, sondern daß auch durch das gleichzeitige Wachsthum der beiden senkrechten Bogenschenkel die bedeckende Erdschicht mit verdoppelter Kraft durchbrochen wird.
[286] Da dieser Bogen außerdem wie alle andern wachsenden Endtheile
der Pflanzen in beständiger Circumnutation begriffen ist, so lockert
er sich durch diese Drehung den Boden von selbst, worauf nach
dem Hervorbrechen der Bogen sich gerade streckt und die sich
entfaltenden Samenblätter oder, falls diese unter der Erde bleiben,
das Knöspchen frei erhebt.
Darwin vergleicht diese von ihm noch genauer studirte Art
des sich Hervorarbeitens der Keimpflanze aus dem Boden den Bewegungen 
eines Menschen, der durch eine auf ihn gefallene Ladung
Heu mit ausgestreckten Armen zu Boden geworfen und auf die
Seite gefallen ist. Derselbe wird unter der aus ihm liegenden
Last zuerst versuchen, auf Händen und Knieen gestützt, seinen
krummen Rücken in die Höhe zu bringen, um durch beständige
Bewegungen den Zusammenhang der auf ihm lastenden Heumassen
zu lockern. Erst dann wird er versuchen, den Oberkörper völlig
aufzurichten. Diejenigen Pflanzen, welche mit einem einzigen, spitzen,
das Knöspchen einschließenden Blatte emporkeimen und darnach Einblattkeimer 
(Monokotyledonen) genannt werden, also unsere Getreidearten, 
Tulpen, Lilien, Narcissen etc., bedürfen eines solchen Katzenbuckels 
nicht, wenn sie die Oberwelt begrüßen, da sie mit ihrem
dolchartigen Keimblatt, dessen Klinge an der Spitze obendrein gehärtet 
ist, ohne Mühe den Boden durchbohren.

Mitunter haben die Keimlinge, bevor sie aus der Erde hervortreten 
können, und da Niemand sich ihrer annimmt, noch andere
Schwierigkeiten durch Selbsthülfe zu besiegen. Da sollen die
Keimblätter z. B. um sich zu befreien harte Samenschalen sprengen
und sie abstreifen, um sogleich im Lichte Nahrung 
aufnehmen zu können und nicht wie die
griechischen Dioskuren mit den Eierschalen auf
dem Kopfe dazustehen. Bei solchen der Trennung
Widerstand leistenden Samenschalen ist dann der
sich gerade streckende Keimbogen zuweilen mit
besonderen Zäpfchen und Vorsprüngen versehen, 
welche dazu dienen, die Samenschalen
aus einander zu brechen. Wir sehen in der
beistehenden Figur diese merkwürdige, von dem
französischen Botaniker Flahault zuerst bei verschiedenen 
Gurken- und Kürbisgewächsen beobachtete, 
von Darwin auch bei andern Gewächsen
nachgewiesene Vorrichtung bei dem Keimling des
Eierkürbisses (Cucurbita ovifera) in ihrer ohne
Weiteres verständlichen Wirkungsart dargestellt.
Der Zapfen wird dabei immer auf der Seite
entwickelt, die bei der Krümmung des Keimlings 
nach innen zu liegen kommt, wo er allein
nützen kann; bei andern Keimlingen tritt ein an unsere Austernbrecher 
erinnernder Haken auf, und bei noch andern ist es eine
querlaufende Kante, oder ein um den Hals des Keimlings laufender
Kragen, der seine Befreiung aus den Samenschalen vollenden hilft.
Der freie Keimling fährt natürlich in seinen schon in der
Bogenform begonnenen Ringsumbeugungen fort, und ebenso verhalten 
sich junge, aus der Erde kommende Farnwedel und bereits
die jungen Triebe der niedrigsten Pflanzen. Bei den höheren
Pflanzen benehmen sich schon die Samenblätter ziemlich ähnlich in
ihren Bewegungen, wie die eigentlichen Laubblätter, und bei vielen
Pflanzen legen sie sich sogar des Nachts zusammen, wie bei dem
sogenannten Schlaf der erwachsenen Pflanzen. Ja bei einigen
Arten sind die Keimblätter bereits mit eben solchen Gelenkpolstern
versehen, wie diejenigen spätern Blätter, die sich über ihre Wachsthumsperiode 
hinaus schließen und öffnen. Darwin hat nun auf
das Klarste gezeigt, daß diese Schlafbewegungen der Samen- und
Laubblätter nichts anderes sind, als durch den Wechsel von Tag
und Nacht herbeigeführte vorteilhafte Abänderungen der allgemeinen
Circumnutation der Blätter. Wie er in vielen Uebergangsformen
beobachtete, findet das Schließen und Oeffnen der Blätter genau so
statt, wie die Ringsumneigung, nur mit dem Unterschiede, daß
diese sonst mehr gleichmäßige Bewegung sich mit dem Herannahen
des Abends oder Morgens durch den Reiz des ab- oder zunehmenden 
Lichtes und der Wärme periodisch beschleunigt.

Es ist ferner nicht schwer, jenen Nutzen zu erkennen, durch
welchen sich diese Bewegungen nach den bekannten Darwinschen
Gesetzen der natürlichen Auslese und Zuchtwahl zur vollständigen
Zusammenfaltung gesteigert haben können, sofern die Blätter durch
das dichtere Aneinanderlegen offenbar vor einer zu starken und
das Leben des Gewächses bedrohenden, nächtlichen Wärme- Ausstrahlung 
geschützt werden.  Diese Ausstrahlung ist natürlich viel
stärker, wenn die Blätter horizontal gegen den Himmel ausgebreitet
bleiben, wie sie es am Tage sein müssen, wenn sie möglichst viel
Licht aufsaugen wollen.  Wir sehen z. B. die wie gewöhnlich am
Tage horizontal ausgebreiteten Blätter des hierneben abgebildeten
kretischen Schotenklees (Lotus creticus) gegen Abend sich senkrecht
in die Höhe richten
und eng zusammenschließen, 
indem die
Rebenblätter (s) mit
den eigentlichen
Blättern ein einziges 
Packet bilden,
wodurch die Abkühlung 
durch Ausstrahlung 
der Eigenwärme gegen den
klaren Nachthimmel
bedeutend vermindert 
wird. Darwin
hat eine Anzahl von
Keimlingen und erwachsenen 
Pflanzen
durch künstliche Befestigung 
verhindert,
ihre Blätter in kalten
Nächten zusammenzufalten, 
und mehrere solche Pflanzen,
deren Blätter während 
der Nacht im
Freien wagerecht befestigt 
waren, litten
mehr oder weniger
von der Nachtkälte, während zur Controlle daneben gestellte
Exemplare derselben Pflanzenart, die ihre Blätter ungehindert zusammenschließen 
konnten, von der Kälte gar nicht litten. Dies
ist die wahre Ursache des „Pflanzenschlafs“, der, wie schon kürzlich 
in der „Gartenlaube“ (1880, S. 528) erwähnt wurde, mit
dem Schlaf der Thiere keinerlei Vergleichspunkte bietet. Daher
treffen wir die ausgebildetsten Schlafbewegungen der Blätter auch
in den tropischen Ländern, woselbst der Unterschied zwischen der
Tages- und Nachttemperatur in der Regel viel größer ist, als bei
uns in der gemäßigten Zone, und namentlich die nächtliche Wärmeausstrahlung 
gegen den klaren Tropenhimmel Grade erreicht, daß
z. B. in Indien Wasser gefriert, wenn man es in Erdgruben der
nächtlichen Wärme - Ausstrahlung gegen das Firmament in flachen
Gefäßen überläßt. So ist es begreiflich, daß auch die Samenblätter
vieler Pflanzen, obwohl sie durch ihre dicke und fleischige Beschaffenheit 
vielleicht weniger als andere Blätter von der Nachtkälte 
zu leiden hätten, sich des Nachts schließen; denn sie haben
zwischen sich die empfindliche junge Knospe zu behüten.
Das Laub mancher tropischen Pflanzen mit gefiederten Blättern
ist gegen den Lichtwechsel so empfindlich, daß es sich schon zusammenzulegen 
beginnt, wenn Wolken den Himmel am Tage bedecken. 
Indessen dient die Licht-Ab- und Zunahme den Pflanzen
wahrscheinlich nur als ein Signal für die jahraus, jahrein damit
verbundene Wärme-Ab- und Zunahme gegen Abend und Morgen.
Einzelne Pflanzen falten die Blätter in trockener Jahreszeit bei
Tage zusammen, wohl um nicht stark zu verdunsten.
Alle diese Schutzbewegungen können nun aber auf sehr verschiedene 
Weise ausgeführt werden, und während wir die Blätter bei
dem kretischen Schotenklee und vielen anderen Pflanzen des Abends
sich heben sehen, senken sie sich bei anderen Pflanzenarten hernieder,
wie z. B. bei der auf Seite 287 abgebildeten Cassia corymbosa.
Außerdem ist zu bemerken, daß es sich hierbei nicht um ein einfaches 
Heben und Senken der Blättchen handelt, sondern es finden
dabei allerlei weitere Bewegungen statt; in dem letzteren Falle
richten sich zugleich die Blattstiele steiler empor und die gesenkten
Blätter schließen sich dichter an einander, wobei sich das Endpaar
erheblich nach rückwärts wendet, und zugleich hat eine Drehung der
einzelnen Blättchen stattgefunden, wodurch die unteren Blattflächen,
welche sich weniger empfindlich gegen die Ausstrahlungskälte zeigen,
[287] als die oberen, nach außen gekehrt werden. In allen diesen
Fällen wird die einer zu starken Abkühlung, Besonnung, Ausdünstung etc. 
periodisch ausgesetzte Lauboberfläche durch das Zusammenfalten 
der Blättchen erheblich verkleinert, und mitunter

kann das so weit gehen,daß die Pflanzen bei Tag und Nacht ein
bis zur Unkenntlichkeit verschiedenes Aussehen darbieten, wie das
Beispiel der hierneben abgebildeten Acacia Farnesina zeigt.

Ebenso wie diese Schutzbewegungen der Blätter offenbare
und durch viele Zwischenstufe verknüpfte Abänderungen der regelmäßigen 
Circumnutationen aller Blätter sind, so stellen sich die
auffälligeren Bewegungen der windenden und kletternden Pflanzen
als in Folge ihres Vortheils weiter ausgebildete Erweiterungen
der Grundbewegung der Stengelspitzen dar. Man kann die Bewegung 
der meisten Pflanzen zum Lichte hin, und die seltnere
einiger Schattenpflanzen (z. B. des Epheus) aus dem Bereich allzu
grellen Lichtes hinweg, Erscheinungen, die man treffend als Heliotropismus 
und Apheliotropismus (zu deutsch etwa. Sonnensüchtigkeit 
und Sonnenflüchtigkeit) bezeichnet, als durch ihren Nutzen gezüchtete 
Abänderungen der allgemeinen Circumnutation betrachten.
Auch über diese Eigenschaft der Pflanzen hat Darwin eine Reihe
sehr lehrreicher Versuche angestellt und gezeigt, daß Keimpflanzen
z. B. vom Canariengrase so lichtempfindlich sind, daß sie sich in
einem dunklen Raume nach einer fünfzehn bis zwanzig Fuß entfernten
Oellampe richten und sich in wenigen Stunden haarscharf auf einen
dünnen Spalt einstellen, durch den ein Strahl Tageslicht auf sie fällt.
Bei den Keimpflänzchen dieses Grases und verschiedener
Getreidearten ergab sich dabei außerdem die überraschende Thatsache, 
daß die Empfindlichkeit für das Licht nur in der obersten
Spitze des Keimlings wohnt, also ganz entsprechend der auf die
Wurzelspitze beschränkten Empfindlichkeit für die Schwerkraft, für
Licht- und Feuchtigkeitseinwirkungen und für die Berührung mit
harten Körpern. Blieb die Keimspitze im Dunckeln so konnte der
übrige Theil des Keimlings nach Belieben beleuchtet werden, ohne
daß er sich nach der Lichtquelle hinwendete; der Reiz überträgt
sich somit hier in ganz ähnlicher Weise von der Keimspitze auf die
tieferliegenden Theile, wie er sich von der Wurzelspitze auf die
höher liegenden fortpflanzt und dort Bewegungen anregt. Man
erkennt also auch an dem Verhalten der Keimspitze, daß die
Empfänglichkeit für äußere Einwirkungen bei den Pflanzen in
ähnlicher Weise centralisirt ist, wie bei den Thieren, aber da die
Pflanze nach oben und unten fortwächst und nach beiden Richtungen
den vortheilhaftesten Bedingungen für ihre Existenz nachzugehen
hat, so bedarf bereits die Keimpflanze zweier derartiger Empfindlichkeits-Mittelpunkte, 
die heranwachsende, verästelte Pflanze, die
sich einem zusammengesetzten Thier z. B. einem Korallenstock vergleichen 
läßt, deren noch mehr, da wohl jeder einzelne Sproß mit
einem solchen versehen sein muß. Nerven, welche dazu bestimmt
wären, die empfangenen Eindrücke weiter zu leiten, sind hier ebenso
wenig, wie bei den niederen Thieren vorhanden, da die Reize
aber bei beiden offenbar ohne Nerven weitergeleitet werden, so
scheinen besondere Nervenbahnen eben nur für höhere Grade der
Empfänglichkeit für äußere Reize erforderlich zu sein.
Daß aber der Vorzug, den einzelne Pflanzen in ihren
Lebensverhältnissen durch Erweiterung der gemeinsamen Bewegungsfähigkeit 
in bestimmter Richtung empfangen, dieselbe durch Ueberleben 
des Passendsten gesteigert hat, spricht sich auch darin aus,
daß die höhere Nützlichkeit einer Bewegung jedesmal untergeordnete 
Nützlichkeitsgrade entgegenstehender Bewegungen überwältigt 
und unterdrückt. So würden z. B. die Schlingpflanzen in
ihrer nach einer Stütze suchenden Bewegung sehr gestört werden, wenn
sie für seitlich einfallendes Sonnenlicht ebenso empfänglich wie
andere Pflanzen wären und dadurch zu Gunsten einer einzigen
Richtung von ihrer Ringsumbewegung abgelenkt würden. Ebenso sind
die insectenfressenden Pflanzen wenig heliotropisch, da sie eben
ihr Leben auf ganz anderer Grundlage geordnet haben, als andere
Pflanzen, und es für sie zuerst darauf ankommt, ihre Blätter für
den Insectenfang in der günstigsten Stellung bereit zu halten.
Indem Darwin eine große Anzahl auffälliger Bewegungen
der Pflanzen aus einer allen Gewächsen und Pflanzentheilen
gemeinsamen, einfacheren Grundbewegung herleitete, hat er wiederum
in einer für seinen Scharfsinn und seine geistige Eigenart höchst
bezeichnenden Weise unzählige von ihm selbst wie von anderen
Naturforschern angestellte Versuche und Beobachtungen zu einem
allgemeinen, das dunkle Gebiet merklich erhellenden Gedanken verbunden, 
und aus einem Felde, auf welchem bereits sein Großvater
thätig gewesen, die ersten Grundsteine einer tiefergehenden Erkenntniß
gelegt. Wer sein Buch zur Hand nimmt, wird leicht die ungeheure
Arbeit erkennen, die zu diesen scheinbar einfachen Schlüssen geführt
hat; er wird zugleich die beste Anleitung zu eigenem Weiterarbeiten
auf diesem dankbaren und Jedermann offenliegenden Forschungsgebiete 
finden. Denn die meisten dieser weittragenden Schlüsse
wurden aus sehr einfachen, wenn auch mit höchster Sorgfalt angestellten 
Versuchen gezogen. Es braucht kaum besonders erwähnt
zu werden, daß die Schlüsse mit der den britischen Forscher kennzeichnenden 
Vorsicht und Zurückhaltung gezogen wurden und daß
er keineswegs glaubt, alle Pflanzenbewegungen aus jener einzigen
Quelle abgeleitet zu haben. Er weist selbst auf mehrere Reizbewegungen 
sogenannter sensitiver und insectenfressender Pflanzen
hin, bei denen ihm dies nicht wahrscheinlich ist.
Zweierlei heimelt uns bei der Lectüre des Buches noch ganz
besonders an, erstens die genaue, in sehr zahlreichen Citaten dargelegte 
Kenntniß der einschlägigen botanischen Literatur Deutschlands, 
woselbst am meisten auf dem betreffenden Gebiete gearbeitet
wurde, und dann die ungemeine Einfachheit und Bescheidenheit,
mit welcher uns die wichtigsten Ergebnisse dargeboten werden.





1. ↑ Die Thatsachen und Abbildungen dieses Artikels sind dem neuen, in Gemeinschaft mit seinem Sohne Francis herausgegebenen Werke Darwin’s entnommen, dessen deutsche Ausgabe, von Professor Victor Carus übersetzt, soeben unter dem Titel „Das Bewegungsvermögen der Pflanzen“ (mit 196 Holzschnitten) im Verlage der E. Schweizerbart’schen Verlagsbuchhandlung (Eduard Koch) in Stuttgart erscheint.
