[642] 4. Das kaiserlich deutsche Gesundheitsamt zu Berlin.
„Heutigen Tages können wir weder unsere Fehler noch die
Mittel gegen dieselben ertragen.“ An dieses Wort des Livius
wird man unwillkürlich erinnert durch die Hergänge, welche der
Errichtung unseres deutschen Gesundheitsamtes vorausgingen, und
durch die so vielfachen Angriffe, welche diese Reichsschöpfung in
der kurzen Zeit ihres Bestehens schon zu erdulden gehabt hat. In
der Idee war man für diese neue Centralbehörde begeistert; praktisch
in’s Leben getreten stieß sie auf Schwierigkeiten, die man eben erst
durch die Praxis voll würdigen lernte.
Bereits im Februar 1870 war dem damaligen Norddeutschen
Bundesrathe eine Petition von einigen Tausend deutscher Bürgermeister, 
Aerzte, Techniker etc. vorgelegt worden, welche dringend
eine centrale Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege innerhalb 
des Norddeutschen Bundes erbat; mit ihr vereinigten sich
mehrere gleichsinnige Petitionen einzelner Städte und Vereine.
Man hatte auf ein freundliches Entgegenkommen gerechnet und war
nicht wenig erstaunt, ja teilweise entrüstet darüber, daß die wissenschaftliche 
Deputation für das Medicinalwesen, die oberste begutachtende 
Fachbehörde Preußens – sich ablehnend aussprach.
Die Petenten redeten vom Schutz der Fabrikarbeiter und der Schulkinder, 
von Baupolizei-Ordnungen, von der Entwässerung und Reinhaltung 
der oberen Bodenschichten in den Städten, von der Beschaffung 
guten Wassers, von der Einrichtung des hygienischen
Unterrichtes an den Universitäten und noch von zahlreiche Einzeldingen 
hinsichtlich deren die Gesundheitsbehörden tief in die Thätigkeit 
der Kreise und Gemeinden eingreifen sollten.
„Wir müssen es für unmöglich halten,“ heißt es sehr bezeichnend 
in dem Gutachten jener wissenschaftlichen Behörde, „diese
Aufgabe so sehr zu schematisiren. Nicht einmal wissenschaftlich sind
die einschlagenden Fragen so sehr geklärt, um der fortschreitenden
Erfahrung der Einzelstaaten Schranken zu setzen: eine glückliche
Erfahrung, die aus einer Gemeinde hervorgeht, wirkt hier mehr,
als eine Schaar von Verordnungen, zu deren Durchführung es an
geeigneten Localorganen gebricht.“
Für einzelne Aufgaben aber, lesen wir in dem Gutachten weiter,
seien viel zweckmäßiger besondere Sachverständigen-Commissionen
einzuberufen, z. B. wenn es sich um die Abwehr ansteckender Krankheiten 
handle. Selbst hinsichtlich des einzigen als wünschenswert
anerkannten Punktes, „eine wissenschaftliche Körperschaft für die
Bearbeitung der medicinischen Statistik und der allgemeinen Gesundheitsberichte 
zu haben“, wird noch die Befürchtung laut, daß es für
eine jeder executiven Gewalt entbehrende Behörde kaum möglich
sein dürfte, in Bezug auf Erkrankungs- und Sterbeziffern eine
zuverlässige Grundlage zu schaffen.
Der starke Wille des Reichskanzlers selbst aber war es,
welcher – allerdings erst im October 1875 – eine Denkschrift
zur Begründung einer Forderung von etwas über 20,000 Mark
als Gehalt für vorläufig drei Mitglieder des Gesundheitsamtes –
einen Arzt, einen Statistiker und einen Verwaltungsbeamten – einbrachte 
und begründete. Auch dieses Document spricht über die
Schritte, die man zunächst im Auge hatte, sehr vorsichtig.
So gewann das Gesundheitsamt eine vorläufige concrete
Gestalt, und durch die Bewilligungen in der nächsten Sitzungsperiode 
auch die Mittel, sich in dem bis dahin nur mietweise
innegehabten Hause ein eigenes Heim zu begründen. Es ist ein
unscheinbares, nur sechs Fenster breites Haus, Nr. 57 in der
Louisenstraße, und der Berliner Volkswitz halte es wohlfeil, über
einen Centralsitz der „Volksgesundheit“ zu spötteln der unmittelbar
an den Ufern der übelberüchtigten Panke liegt. Selbstverständlich
hatten bei der Wahl des schmucklosen, auch jetzt noch durch keine
Inschrift gezierten Gebäudes wichtigere, sogleich zu erwähnende
Rücksichten den Ausschlag gegeben.
Treten wir ein! – Der saubere Oelfarbenanstrich des Fußbodens 
und der Wände allein zeichnet den Zugang des Amtes vor
den überwiegend etwas unsauber gehaltenen Hausfluren benachbarter
Häuser des Quartier latin aus; den kleinen gepflasterten Hof,
den casernenartigen Seitenflügel, das niedrige Hintergebäude hat
es mit ihnen gemein. Im Parterre finden wir einige Bureauzimmer
und, nach hinten sich erstreckend, die Räume des chemischen Laboratoriums, 
im ersten Stock Conferenzsaal, Bibliothek, Arbeitszimmer der
Räthe, im zweiten die Directorwohnung. Die Räume des Seiten- 
und Hinterbaues werden im ersten Stock vom mikroskopischen im
Parterre – neben dem chemischen – vom physikalischen Laboratorium 
ausgefüllt. Im Souterrain finden sich neben Heiz-, Gas-,
Wasser- und Ventilationsanlagen Aufbewahrungsorte für die
Chemikalien und einige Kellerräume zur Unterbringung der Affen,
Hühner, Kaninchen etc., welche für die mit Krankheitsstoffen anzustellenden 
Thierversuche bestimmt sind.
Die Einrichtung aller Aufenthaltsräume ist einfach, zweckentsprechend 
und nüchtern, die Ausstattung der Laboratorien zeitgemäß 
und ausreichend, ja was die Vorrichtungen zum Mikroskopiren
und zur photographischen Abbildung der zu erforschenden Krankheitsstoffe 
anlangt, sogar reichlich und in ihrer Art einzig. Ein
freundschaftliches Verhältniß zur unmittelbar angrenzenden Thierarzneischule, 
deren Director gleichzeitig Rath im Gesundheitsamte
ist, ermöglicht die Ausführung umfangreicherer Experimente über
Thierkrankheiten, animale Impfung etc.
Das vornehme, fast mysteriöse Schweigen, welches über
dem ganzen Bau und in allen Einzelräumen herrscht, ist einige
Male im Lauf der Jahre wohl schon von lebhaftem Zu- und
Abgang Fremder unterbrochen worden. Als die in fast allen
größeren Städte Deutschlands ausfindig gemachten Hülfskräfte des
Amtes sich zu Commissionsberathungen vereinigten, um sich über
das neue „Deutsche Arzneibuch“, den „Schutz gegen Petroleumverfälschung 
und -gefahr“, das „Nahrungsmittelgesetz“ zu verständigen, 
pulsirte ein reges Leben im Amte, und an Gelegenheiten,
solche Congresse auch künftig zu veranstalten, wird es bei der Zahl
der noch zu erledigenden und sich immer neu gestaltenden Aufgaben
nicht fehlen.
Inzwischen hat sich auch die Zahl der ununterbrochen an Ort
und Stelle tätigen Kräfte wesentlich vermehrt, sodaß dem Director
und vier Räthen (für chemische, physikalisch-hygienische, epidemiologische 
und veterinärärztliche Aufgaben) bereits sechs Hülfsarbeiter
zur Seite stehen.
Es ist indeß – auch mit solcher Unterstützung – wahrlich eine
Herculesarbeit, den von allen Seiten her sich aufdrängenden Anforderungen 
der Ungeduld und dem theilweise offen ausgesprochenen
Uebelwollen Stand zu halten. Und wie es in der Natur der Sache
lag, konnte auch der neuen Reichsschöpfung der Hauptfeind alles
neuen Werdens nicht fern bleiben – der Dämon der übertriebenen
Erwartungen.
Schon der gemeine Mann bildet sich von einem staatlichen
Gesundheitsamte die Auffassung, daß in Folge seiner Wirksamkeit
die Krankheiten bald aufhören und viele andere Uebel wesentlich
gemindert werden müßten. Aber auch andere, wenn nicht wirklich
gebildete, so doch sehr hochstehende Persönlichkeiten haben in diesem
Falle erwartet, kraft einer solchen Einrichtung werde man nun
nicht blos stets gutes Bier, echten Tabak, sondern auch reelle
Kleiderstoffe u. dergl. m. habe. – Und wie übertrieben waren
die Vorstellungen, welche man fast allgemein von einer Uebertragung
englischer Gepflogenheiten auf unseren deutschen Boden hegte; wie
leicht und schnell wurde auch hier das Selbstverständliche vergessen,
daß Eines sich nicht für Alle schickt!
Durch eine höchst beachtenswerthe Denkschrift – vom Februar
1878 – suchte das Amt diesen Uebertreibungen entgegen zu arbeiten.
Es begrenzte auf einundzwanzig Folioseiten seine Aufgabe auf
einige dreißig, hob unter diesen einige als nächstliegende hervor
und ordnete die übrigen nach ihrer Dringlichkeit und den bereits
möglich gewesenen Vorarbeiten. So konnte man damals bereits
mittheilen, daß eine systematische Klimabeobachtung im Gange war,
daß man das Trinkwasser einer großen Anzahl deutscher Städte
und Plätze untersucht habe, um die Ergebnisse beim etwaigen Ausbruch 
einer Epidemie zu verwerthen, daß die Gesetzvorlagen „über
die allgemeine obligatorische Impfung“, das „Reichsgesetz, betreffend
die Abwehr und Unterdrückung der Viehseuche“, ein Gutachten
über die Einführung der Fleischschau und den Verkauf des Fleisches,
sowie das besonders dringlich dargestellte „Gesetz gegen die Nahrungsmittelverfälschungen“ 
als vollkommen fertig gestellt gelten konnten.

[643] Eine weitere Reihe von Aufgaben war in Vorbereitung, wie „Die 
Ertheilung technischen Rathes an Staats- und Gemeindebehörden“
und eine „Neue Prüfungsordnung für Aerzte und Thierärzte“.
Es liegt nicht im Zweck unserer Betrachtung, das Schicksal 
der zum Theil vortrefflich geplanten Entwürfe im Einzelnen zu 
verfolgen und jede Schwierigkeit, welche dieselben zu überwinden 
haben, zu prüfen. Beispiele geben hier das beste Bild. Für die 
Durchführung der Nahrungsfälschungs-Bestimmungen sind Untersuchungsstationen 
in Städten und Gemeinden die unerläßliche Vorbedingung, 
aber die wenigsten Gemeinwesen bringen die hierzu 
nöthigen Geldmittel auf. Selbst in einigen Regierungshauptstädten 
(wie Königsberg in Preußen) fehlt es noch ebenso sehr an der 
obligatorischen Trichinenschau, wie an öffentlichen Schlachthäusern.
Andere betheiligte Kreise ließen ihr anfangs lebhaftes Interesse 
gar zu schnell erkalten; so könnte eine mit großer Mühe begonnene 
und zum Theil durchgeführte Erhebung über die Krankheits- und 
Invaliditätsstatistik des deutschen Eisenbahnpersonals nicht vollkommen 
fertig gestellt und praktisch verwerthet werden, weil ein 
Theil der Eisenbahnverwaltungen den Nutzen derartiger Ermittelungen 
noch nicht einzusehen im Stande war. So blieb ferner die 
Prüfungsordnung der Aerzte bei den Einzelregierungen liegen, auch 
nachdem das Gesundheitsamt sein ausführliches Urtheil in dieser 
wichtigen Angelegenheit längst abgegeben hatte.
Man geht hier sicher nicht fehl, wenn man diese „unüberwindlichen 
Mächte“ für manche Anfeindungen der doch so nützlich 
wirkenden Behörde verantwortlich macht. Nothwendige Ergänzungen 
und Hülfskräfte wurden im Reichstage Gegenstände unfreundlicher 
Debatten, und im vorigen Jahre wurde ein unumgänglicher Bureaubeamter 
sogar direct vom Etat gestrichen. Und dabei beklagten 
sich, so oft von dem Reichsgesundheitsamte im Reichstage die Rede 
war, gerade die für öffentliche Gesundheitspflege am aufrichtigsten 
interessirten Abgeordnetenkreise, wie wenig weit man auf dem verheißenen 
Wege vorwärts gelangt sei. Man vergaß eben bei solchen 
Gelegenheiten gar zu leicht, daß Früchte nicht zu ernten sind, wo 
noch das Säen kaum vollendet war.
In sehr hervorragender Weise hat sich das kaiserliche Gesundheitsamt 
mit der Erforschung der Seuchengifte beschäftigt.
Nicht nur daß es sich die Thätigkeit eines Mikroskopikers sicherte, 
der durch eigenen selbstständigen Fleiß, durch bis dahin unerreichte 
Exactheit der Methoden sich zu einer Autorität auf dem schwierigen 
Felde der Krankheitsparasiten heraufgeschwungen hatte – es hat 
auch keinen Theil seiner Arbeitsräume glänzender ausgestattet, als 
diesen. Es kann kein Zweifel darüber herrschen, daß durch eine 
reiche staatliche Unterstützung ganz andere Untersuchungen zur Ausführung 
gebracht werden können, als sie der Privatgelehrte auf 
seinem beengten Laboratoriumsplatze, oder gar der mit Privatpraxis 
beschäftigte Arzt mitten unter zeitraubenden Berufsgeschäften 
zur Reife bringen kann. – Die Pariser Akademie und die französischen 
Fachjournale jubeln über die neuesten Entdeckungen 
Pasteur’s, der im Laufe der letzten Jahre dem Geheimnisse immer 
näher kam, warum und wodurch die Krankheitsgifte so umgewandelt 
werden können, um sie zu Schutzstoffen zu benutzen.
Man sehe aber auch, mit welchen Mitteln Pasteur ausgestattet 
wird, wie ihm von diesem Ministerium, von jener landwirthschaftlichen 
Akademie, aus allen für wissenschaftliche Zwecke gestifteten 
Fonds die unglaublichsten Summen zur weiteren Verfolgung seiner 
Entdeckungen zuströmen.
Man kann die sichere Hoffnung aussprechen, daß auch das 
Gesundheitsamt mit dem Aufwande, den es für die Erforschung 
der Seuchenursachen verwerthet, die erfreulichsten Resultate erreichen 
wird. Vielleicht läßt sich in der Folgezeit gerade dieser segensreichen 
Bestrebung noch eine Ausdehnung in anderer Richtung geben, indem 
man auch die auswärtigen Wanderseuchen in den Kreis der Forschung 
zieht. Denn für die Erkenntniß der einheimischen wird ja unverkennbar 
dadurch schon sehr Erhebliches geleistet, daß man die 
Ansteckungsstoffe sucht und ihnen durch Thierversuche ihre geheimen 
Verbreitungswege ablauscht, um diese vorkommendenfalls abschneiden 
zu können. Die von außen den europäischen Ländern drohenden 
Wanderseuchen jedoch, sowie die an gewissen Herden auftauchenden 
und einer schnellen Verbreitung fähigen, bedürfen zum Verständniß 
ihrer Entstehung und Verbreitung der Enträtselung jener großen 
Experimente, welche die Natur innerhalb der Entstehungsbezirke 
anstellt. Sie bedürfen mit anderen Worten eines Studiums an 
Ort und Stelle, ja sie bleiben unbegriffen und trotz aller Hypothesen 
ungemindert furchtbar, wenn man ihnen nicht mit Forscherkräften 
bis an ihre Ursprungsorte entgegengeht. Zu dieser geographischen 
Seite der Seuchenbekämpfung hat das Gesundheitsamt 
bis jetzt noch nicht Stellung genommen.
Als die von Rußland zurückgekehrten Pestdelegirten ihren 
Bericht erstattet hatten, wartete man auf eine Meinungsäußerung 
der centralen Gesundheitsbehörde vergebens, und auf ebenso wenig 
Widerhall traf eine wichtige Petition, welche von dem über ganz 
Deutschland verbreiteten „Verein für öffentliche Gesundheitspflege“
berathen worden war. Man hatte sich hier schlüssig gemacht, 
daß bei drohenden Wanderseuchen statt der wenig nützenden Absperrungen 
und Quarantänen die Einrichtung internationaler 
Sanitätscommissionen in den Europa fast unablässig bedrohenden 
Cholera- und Pestbezirken alle Beachtung verdiene, und dem 
Reichskanzler eine entsprechende Petition unterbreitet. Diese Anregungen 
lagen selbstverständlich den Zielen und Aufgaben unserer 
Behörde ganz nahe, doch läßt sich auch leicht ermessen, auf wie 
große diplomatische Schwierigkeiten derartige Bestrebungen stoßen, 
so lange es sich nicht um die dringendsten Nothlagen handelt.
In zwei wichtigen Punkten hat endlich das deutsche Gesundheitsamt 
seine Aufmerksamkeit auf jene beiden Staatenbunde gelenkt, 
welche wenigstens annähernd ihren Einzelstaaten gegenüber mit 
denselben Schwierigkeiten zu kämpfen haben, wie unser geeinigtes 
Vaterland – auf die Schweiz und auf Nordamerika. Zunächst 
erschien von Interesse jener einmüthige, lobenswerthe Entschluß der 
sämmtlichen schweizerischen Aerzte, an der Krankenstatistik besonders 
für die ansteckenden Krankheiten mitzuarbeiten; man hat nicht versäumt, 
von Seiten des Amtes eine ähnliche Anregung auch unter 
den deutschen Aerzten wachzurufen. Das nachahmenswertste Beispiel 
Nordamerikas bezieht sich dagegen auf die „National-Board of
health-Bulletins“ (Veröffentlichungen des National-Gesundheitsamtes), 
welche, in Washington herausgegeben, durch ganz ausgezeichnete 
und auch dem Laien verständliche Supplementhefte, die 
der einheitlichen Behandlung hervorragender hygienischer Fragen 
gewidmet sind, auch in weiteren Schichten der Bevölkerung ein 
dauerndes Interesse an unserem Gegenstände wacherhalten wollen.
Das deutsche Gesundheitsamt hatte an die Spitze seiner am 
6. Januar 1877 begonnenen „Veröffentlichungen“ ein Programm 
gestellt, laut dessen es regelmäßig über die Erkrankungs- und 
Sterblichkeitsverhältnisse des In- und Auslandes berichten, den 
Gang der Epidemien verfolgen, den Witterungsverlauf in Deutschland 
nach Beobachtungen in acht Klimakreisen – mit Konitz, 
Bremen, Berlin, Breslau, Heiligenstadt, München, Karlsruhe, Köln 
als Mittelpunkten - darstellen, den Veränderungen der sanitarischen 
Gesetzgebung und den Erlassen über Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege 
Beachtung schenken wollte. Wir finden denn auch 
seit jenem Datum in jeder wöchentlichen Nummer eine Zusammenstellung: 
Wochenschau im In- und Auslande; eine statistische Nachweisung 
über die Sterblichkeit in hundertachtundvierzig deutschen 
und fünfzig außerdeutschen Städten; einen schematischen Witterungsnachweis 
und eine Zahlentabelle über die Krankenbewegung in den 
Berliner Hospitälern. Jede dritte oder vierte Woche bringt noch 
eine Beilage: Thätigkeitsberichte aus anderen Gesundheitsämtern, 
Zahlentabellen aus statistischen Blättern, amtliche Verfügungen etc. 
Sachgemäß, aber trocken werden diese Gegenstände behandelt, und so 
ist es kaum auffallend, daß diese „Veröffentlichungen“ viel weniger 
im Publicum verbreitet sind, als es wünschenswerth wäre. Man hat 
sich indessen das nordamerikanische Vorgehen einsichtsvoll zum Muster 
genommen und beabsichtigt schon in der allernächsten Zeit die zusammenhängenden 
Arbeiten der Mitglieder des Gesundheitsamtes 
ebenfalls in zwanglosen Supplementheften im Publicum zu verbreiten.
So gedeiht, wenn auch langsam und nicht gerade in den 
Sonnenstrahlen der Popularität, unter bis jetzt wenig prunkhaften 
Aeußerlichkeiten hier ein wichtiges Stück deutscher Einigkeit. Möge 
es unserer Darstellung gelungen sein, dem Leser nahe zu führen, 
daß auch er, für sich selbst und im Verein mit Anderen, an dem 
begonnenen Werke gelegentlich, und wäre es nur durch die Beschränkung 
eines Sonderinteresses, mitarbeiten kann.
