[394] erblickt. Ohne den inneren Zusammenhang der hier thätigen Naturkräfte 
zu begreifen, begnügt er sich mit dem Worte „Elektricität“
und der Thatsache des Erfolges und – schweigt. Ein Beweis 
dafür, wie es im Verlaufe unseres Jahrhunderts der wissenschaftlichen 
Erkenntniß gelungen ist, den alten Glauben des Volkes an 
übernatürliche Mächte fast ganz zu bannen und dagegen die große 
Bedeutung der Forschung für das gesammte Culturleben zur allgemeinen 
Geltung zu bringen.
Heute sieht man in jedem neuen Gedanken eine Anregung 
zur Vermehrung des Wissensschatzes und in diesem den alleinigen 
Hebel für den geistigen und materiellen Fortschritt der Menschheit.
Vermag doch Niemand vorauszusehen, ob nicht aus dem unscheinbarsten 
Samenkörnchen menschlichen Denkens dereinst eine die Welt 
beglückende Errungenschaft entsprießen wird. Beginnt doch die 
glorreiche Geschichte der elektrischen Technik, des Telegraphen, des 
Fernsprechers, der dynamo-elektrischen Maschine, des im Dienste 
der Heilkunde stehenden magneto-elektrischen Apparats und der 
elektrischen Eisenbahn mit einer scheinbar sehr geringfügigen Entdeckung.
Als Galvani im Jahre 1789 wahrnahm, daß ein von ihm 
frisch präparirter Froschschenkel, den er mittelst eines metallenen 
Hakens an einem eisernen Gitter aufhängte, in heftige Zuckungen 
gerieth, konnte Niemand im Entferntesten ahnen, daß diese unscheinbare 
Beobachtung der Ursprung für die Entdeckung einer der gewaltigsten 
Naturkräfte sein würde, die inzwischen, wie keine andere, 
umgestaltend auf das ganze menschliche Leben gewirkt hat und in 
der Zukunft gewiß noch weit bedeutendere Entwickelungsphasen in 
dem Fortbau der Cultur herbeiführen wird.
Kaum hatte Galvani seine Beobachtung veröffentlicht, als auch 
schon die Gelehrten mit einander wetteiferten, das Geheimniß 
dieser Thatsache zu erklären und ihre Nutzanwendung zu erforschen.
Man fand später, daß Eisen, welches man in die Nähe eines 
galvanischen Stromes brachte, magnetisch wurde, also die Eigenschaft 
erhielt, ein zweites Eisenstückchen anzuziehen, und daß dieses 
Eisen seine magnetische Kraft sofort verlor, wenn man den galvanischen 
Strom entfernte oder ihn unterbrach. Ein Eisenstab 
also, umwunden von einem Kupferdraht, wird ein unter ihm 
liegendes Eisenstück zu sich in die Höhe ziehen, wenn wir durch 
diesen Draht einen galvanischen Strom gehen lassen. Das angezogene 
Eisenstückchen wird aber sofort niederfallen, sobald wir 
den Strom unterbrechen und dadurch dem oberen Eisenstabe die 
magnetische Kraft entziehen. So ist es möglich, durch rasch auf 
einander folgende Unterbrechungen des galvanischen Stromes das 
untere Eisenstück in regelmäßige Bewegung nach oben und unten zu 
versetzen und diese Kraft als den Motor für irgend eine Maschine zu 
verwenden. Der Erste, der diesen Zusammenhang der Elektricität 
mit dem Magnetismus nachwies und so die Grundlage zur Lehre von 
der Fernwirkung des elektrischen Stromes legte, war der dänische 
Naturforscher Oersted. Nunmehr begann man darüber nachzudenken, 
ob sich nicht die bedeutende Zugkraft, welche ein Elektromagnet auszuüben 
im Stande ist, zu größeren Arbeitsleistungen, der Dampfkraft 
analog, verwenden lasse. Diesen Gedanken versuchten zuerst 
der Amerikaner Page und der berühmte Erfinder der Galvanoplastik, 
Jacoby in St. Petersburg, in der Construction größerer 
elektrischer Kraftmaschinen zu verkörpern. Jacoby brachte es 
wirklich dahin, durch einen elektromagnetischen Motor ein Boot 
auf der Newa in Bewegung zu setzen, Mußte aber schließlich selbst 
eingestehen, daß sein Versuch die Lösung der Aufgabe als eine 
Unmöglichkeit erscheinen lasse, da der Kostenaufwand der galvanischen 
Batterien zur Erzeugung des elektrischen Stromes zu beträchtlich 
sei und außerdem die Arbeitskraft der elektrischen Maschine die 
Kraft der Batterien ungemein abschwäche.
Einen größeren und nachhaltigen Erfolg versprach man sich 
von den sogenannten magneto-elektrischen Maschinen, die auf der 
Basis der von Faraday entdeckten Induktion beruhten. Der Vorgang, 
welcher sich bei der galvanischen Inductionserscheinung abspielt, 
ist dem oben geschilderten verwandt. Bringen wir z. B.
in die Nähe eines Kupferdrahtes einen Magnet, so entsteht in 
dem Augenblicke der Annäherung in dem Kupferdrahte ein kurz 
andauernder galvanischer Strom, dasselbe geschieht auch in dem 
Augenblicke der Entfernung des Magneten von dem Kupferdrahte.
Durch die fortgesetzte Rotation eines Magneten vor einem elektrischen 
Leiter (z. B. Kupferdraht) wurde man nunmehr in den Stand gesetzt, 
eine unendliche Anzahl von Inductionsströmen zu erzeugen und die 
galvanischen Batterien als entbehrlich zu beseitigen. Doch auch 
diese Maschinen, bei welchen Stahlmagnete, deren mehrere zu einem 
großen Magneten vereinigt wurden, in Anwendung kamen, reichten 
zur Erzeugung so starker Ströme, wie sie die Kraftübertragung für 
mechanische Zwecke beansprucht, nicht aus, um so weniger, als 
Stahlmagnete mit der Zeit ihre magnetische Kraft einbüßen; auch 
wurde die Herstellung dieser Maschinen noch immer zu kostspielig.
Erst im Jahre 1867 ist es Werner Siemens gelungen, durch 
die Construction einer dynamo-elektrischen Maschine, welche er der 
Akademie der Wissenschaften zu Berlin vorführte, das Princip der 
elektrischen Kraftübertragung ohne Vermittelung vorhandener permanenter 
Magnete zur Ausführung zu bringen und damit dem 
elektrischen Strome die eigentliche Grundlage für seine mechanische 
Nutzanwendung zu geben. Er fand, daß schon der remanente 
Magnetismus, das heißt: die geringe magnetische Kraft, welche in 
dem Elektromagneten zurückbleibt, vollkommen genügt, um einen 
constanten elektrischen Strom zu erzeugen und in Arbeitskraft umzuwandeln. 
Wir wollen es mit Umgehung der schwer zu schildernden 
technischen Einzelheiten versuchen, das leitende Princip dieser 
dynamo-elektrischen Maschine kurz zu erläutern.
Man denke sich einen mit Drahtumwindungen umgebenen 
Eisencylinder, der sich um ein sogenanntes magnetisches Feld dreht, 
ohne dasselbe zu berühren, und dessen Drahtenden durch die 
Windungen von Elektromagneten führen, die zu beiden Seiten des 
magnetischen Feldes angebracht sind. Erfolgt nun eine gleichmäßig 
fortdauernde Rotation dieses Cylinders, so muß sich der schwache 
Magnetismus im magnetischen Felde verstärken, in dem sich drehenden 
Theile der Maschine einen Strom erzeugen, der wiederum die 
Kraft des Elektromagneten erhöht und dadurch dem verstärkten 
Magnetismus die Kraft giebt, abermals stärkere Ströme hervorzubringen. 
Dieser Kreislauf geht so fort, bis schließlich Ströme 
entstehen, die mächtig genug sind, nicht nur ein intensives elektrisches 
Licht, die stärkste chemische Wirkung, sondern auch die umfassendsten 
Arbeitsleistungen zu Stande zu bringen. Um eine Kraftübertragung 
zu ermöglichen, braucht man nur die Stromerzeugungsmaschine mit 
einer zweiten dynamischen Maschine durch eine Leitung zu verbinden, 
dann wird sich durch die Macht des Stromes der rotirende 
Cylinder der zweiten Maschine gleichfalls in Bewegung setzen und, 
wenn man diesen mit einem Triebwerk versieht, jeden beliebigen 
mechanischen Apparat in Thätigkeit bringen.
Bei der ersten elektrischen Eisenbahn sind nun die soeben 
beschriebenen Maschinen in folgender Weise thätig. Etwa einen 
halben Kilometer von dem Ausgangspunkte der Bahn und eine 
kleine Strecke von ihrem Schienenwege entfernt, findet man in 
einem alten Werkstattsgebäude eine von einem Gasmotor in 
rasche Umdrehung versetzte dynamo-elektrische Maschine. Der von 
ihr erzeugte elektrische Strom ist es, der draußen auf dem Bahnkörper 
das Wunder der Bewegung vollführt. Mittelst unterirdischer 
Leitungsdrähte wird nämlich dieser Strom den Schienen der Bahn 
zugeführt, durch diese zu den in steter Bewegung befindlichen 
Radkränzen der Wagenräder und von diesen durch Schleiffedern 
in eine zweite dynamo-elektrische Maschine geleitet, welche, dem 
Auge des Beobachters unsichtbar, am Wagen befestigt ist. Der 
Cylinder dieser Betriebsmaschine wird durch den elektrischen Strom 
in rotirende Bewegung versetzt, bringt seinerseits durch eine Reihe 
stählerner Spirälschnüre die Räder des Wagens in Umdrehung 
und diesen somit in Lauf. Die Schleiffedern der einen Wagenseite, 
respective der einen Schiene, stehen nun mit dem einen, 
die der anderen Wagenseite aber mit dem anderen Ende des 
Verbindungsdrahtes der elektrischen Betriebsmaschine in steter 
leitender Verbindung, sodaß dadurch der elektrische Kreislauf mit 
der stromerzeugenden Maschine hergestellt ist. Die Einleitung und 
Unterbrechung des elektrischen Stromes geschieht durch Bewegung 
eines Hebels, der sich auf jedem Wagenperron zur Hand des 
Wagenführers befindet; so lange der Stromlauf geschlossen ist, bewegt 
sich der Wagen fort; die Unterbrechung desselben und das 
Anziehen der Bremse bewirken seinen sofortigen Stillstand. Da 
der Wagen, ohne umgedreht zu werden, analog dem Pferdebahnwagen, 
vor- oder rückwärts fahren kann, so ist zur Bedienung 
desselben und auch zur Billetausgabe nur eine Person nöthig. Bei 
der Abfahrt läßt dieser Führer eine Signalglocke ertönen, schließt 
durch eine leichte Bewegung des gedachten Hebels den Stromlauf, 
und fort rollt der Wagen in schnellem Laufe, wie durch Zauberkräfte 
getrieben, seinem Ziele zu.

[395] Zwar soll, der behördlichen Anordnung gemäß, die Fahrgeschwindigkeit des Wagens zwanzig Kilometer per Stunde nicht übersteigen; dennoch hat er bei den Probefahrten die ganze Strecke der Anlage, die vorläufig von dem Bahnhofe Groß-Lichterfelde bis nach der zweieinhalb Kilometer entfernten Central-Cadettenanstalt reicht, in fünf Minuten zurückgelegt, gewiß ein glänzendes Zeugniß seiner Leistungsfähigkeit.
Ebenso wie dieser Wagen in seiner ganzen Form und Einrichtung denjenigen der Pferdebahn vollkommen entspricht, unterscheidet sich auch der Bahnkörper der elektrischen Eisenbahn, der ein Werk der Berliner Civilingenieure Gerding und Birnbaum ist, sichtbar in nichts von dem einer Secundärbahn. Wir haben einen ganz gewöhnlichen Unterbau vor uns, auf dem die Stahlschienen, wie bei Eisenbahnen üblich, auf Holzschwellen befestigt sind, welche aber hier gleichzeitig als Isolatoren wirken, indem sie das Uebergehen der Elektricität aus den Schienen in den Erdboden verhüten.
Da dieselbe stromerzeugende dynamische Maschine selbst zwei Geleise in einer Länge von etwa zwanzig Kilometer mit Kraft zu versorgen vermag und außerdem die Einrichtung getroffen werden kann, daß auf demselben Geleise zwei oder mehrere Wagen, entweder zu einem Zuge vereinigt oder mit Zwischenräumen hinter einander zu fahren vermögen, so darf man wohl nach dem glänzenden Erfolge dieses ersten Versuches die Vermuthung hegen, daß der elektrische Bahnbetrieb in nicht zu langer Zeit umgestaltend in unser gesammtes Verkehrswesen eingreifen wird. Wenn man erwägt, daß der Wagen der elektrischen Bahn von der drückenden Last eines Motors befreit ist, somit ein viel wirksameres Bremsen gestattet, daß die Verwendung von stationären Dampfmaschinen für den Eisenbahnbetrieb den Vortheil bietet, nicht nur eine günstigere Kesselheizung zu ermöglichen, sondern auch die Dampfkraft für einen anderen Betrieb abzweigen zu können, daß man endlich dort, wo genügende Wasserkraft vorhanden ist, die elektrische Bahn ohne Aufwand von Brennmaterial betreiben kann, wenn man alle diese Punkte zusammenfaßt und schließlich noch erwägt, welcher Verbesserungen die neue Schöpfung noch fähig ist: so kann man nicht anders, als derselben eine bedeutende Zukunft in Aussicht stellen, um so mehr, als Werner Siemens, der geistvolle Schöpfer dieses Werkes, nicht der Mann ist auf den wohlverdienten Lorbeeren auszuruhen.
Schon jetzt ist er wieder mit einem neuen, nicht minder genialen Project aufgetreten. Er beabsichtigt nämlich den elektrischen Betrieb auch für den Verkehr auf Straßen und Chausseen einzurichten und hat bereits vollständig ausgearbeitete Pläne den maßgebenden Behörden eingereicht. Da die Anlegung von erhöhten Schienengeleisen auf einer Straße den Verkehr zu sehr belästigen würde, so hat er die Schienen in Gestalt von zwei neben einander laufenden Telegraphendrähten nach oben verlegt. Auf diesen Drähten bewegt sich ein kleiner Contactwagen, der vermittelst eines elastischen Seiles mit einem entsprechenden, auf der Straße stehenden Gefährte in Verbindung gesetzt ist. Wird nun aus einer dynamo-elektrischen Maschine ein Strom in die bewußten Drähte geleitet, so theilt er sich dem Contactwägelchen mit, wird aus ihm durch das Seil in die elektrische Maschine des Gefährtes auf die Straße geführt, setzt diese in rotirende Bewegung und bringt dadurch den Wagen in Gang, der gleichzeitig vermittelst des Seiles von dem Contactwagen stetig begleitet wird. Da das Seil in sich die beiden Leitungsdrähte birgt, so ist auch der elektrische Kreislauf vollständig hergestellt. Das Unternehmen dürfte wohl dem Ruhmeskranze seines Schöpfers neue Blüthen hinzufügen.

Mit gerechtem Stolz müssen wir auf unser deutsches Vaterland blicken, das der Welt hier wieder den vollgültigen Beweis liefert, daß es seine Lorbeeren nicht nur auf dem blutigen Felde der Ehre, sondern auch auf der goldenen Bahn des Friedens zu erringen vermag, und welches jetzt dazu berufen ist, der Welt das nahende Zeitalter der Elektricität zu verkünden. Paul Hirschfeld.
