[622] 3.0 Die staatliche Hygiene im Kampfe mit dem Selbstbestimmungsrecht des einzelnen und der Gemeinde. 
Noch jetzt trägt in den europäischen Staaten – England
allein ausgenommen – die auf die öffentliche Wohlfahrt abzielende 
Gesetzgebung den Stempel der Gelegenheitspolizei. Wo
erst ein schreiender Uebelstand das allgemeine Aufsehen erregt
und die Noth allein die Erfinderin hygienischer Maßregeln bleibt,
da ringt nur Schritt für Schritt und mit äußerster Langsamkeit
das Oberhoheitsrecht des Staates dem Eigenthums- und Verfügungsrecht 
des Einzelnen diese und jene gesetzliche Feststellung
ab. Noch weniger kann uns der Widerstand der Gemeinden
Wunder nehmen, den sie gegen kostspielige Neuerungen auf dem
Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege stets in Bereitschaft haben.
– Um die Anwendung der einzig erfolgreichen Waffen in diesem
Kampfe, der Belehrung und der Hebung des allgemeineren Interesses
für unseren Gegenstand, haben sich die zahlreichen hygienischen
Vereine ein großes Verdienst erworben.
Allen voran zeichnet sich durch seine ganz Deutschland einmüthig 
umfassende Anregung der mehr als 1200 Mitglieder zählende
„Deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege“ aus, der seine
jährlichen Wanderversammlungen von Frankfurt nach Dresden, von
Nürnberg nach Hamburg, von Stuttgart nach Wien, kurz überall
hin ausdehnt, wo Nachahmenswerthes an der Quelle zu studiren,
ein wichtiger Zweifel zu lösen, eine gemeinnützige Anregung zu
geben ist. Auf kleinere örtliche Kreise beschränkt, wirken in gleichem
Sinne der niederrheinische Verein, derjenige für Elsaß-Lothringen,
die Vereine zu Hannover, Nürnberg, Magdeburg, Erfurt, Bremen,
Nordhausen, die Section für öffentliche Gesundheitspflege der
Schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur und die deutsche
Gesellschaft für öffentliche Gesundheitspflege zu Berlin. An Zeitschriften 
für Fachkreise bestehen zur Zeit acht, die jede Richtung
zur Genüge vertreten.
Dagegen geschieht in jenen Theilen des Vaterlandes, wohin
jene Bestrebungen nicht reichen, noch gar wenig für die Verbreitung 
richtiger Vorstellungen und hygienischer Kenntnisse unter
dem größeren Publicum. In den Schulen wird die Gesundheitspflege 
nicht gelehrt; die Zeitungen bringen nur selten eingehende,
noch seltener gute Artikel über Gegenstände derselben. Die sparsamen 
populären Schriften aber bewegen sich mit wenigen Ausnahmen 
einestheils im Kreise abgestandener Beweise für die
Nützlichkeit der Lehre, zum anderen Theile auf dem gefährlichen
Boden der „Volksbeglückung“.
Für die besser situirten Gesellschaftsclassen liegt sogar eine
bedenkliche Irrlehre in der Art, wie man häufig den privaten
Comfort mit den wirklich wichtigen Interessen der Hygiene auf die
gleiche Stufe gestellt hat. Es ist außerordentlich schwierig, eine
scharfe Grenze zu ziehen zwischen dem für die Gesundheit Schädlichen 
und jenen Belästigungen, die unser Wohlbefinden und unseren
Lebensgenuß stören.  Namentlich fassen wir widerwärtige, mit unangenehmen 
Vorstellungen verknüpfte Geruchs-, Gesichts- und Geschmacks-Wahrnehmungen 
oft fälschlich als lebensgefährliche Bedrohungen auf.
Wir verlangen, daß man auf gesetzgeberischem Wege mit aller
Energie und mit großen Kosten solche Einflüsse aus unserer Nähe
entferne, und übersehen bei unserer Empfindlichkeit, daß sie nur
durch die Civilisirung und durch die Verfeinerung des Lebensgenusses 
uns so gefährlich erscheinen, daß wir heute als dringendsten 
Gegenstand der staatlichen Ueberwachung betrachten, was unsere
nächsten Vorfahren in ihren Häusern und Gassen noch mit Gleichmuth 
ertrugen. Hier wird also leicht zu weit gegangen: in
Trockenheit oder Feuchtigkeit, in Reinlichkeit oder Schmutz, in Behagen 
oder Mißbehagen geht das Wesen der öffentlichen Gesundheitspflege 
nicht auf. Jeder, der aus seiner mit Peinlichkeit sauber
und geruchfrei gehaltenen Stadtwohnung sich in gewisse eigenartige
Verhältnisse mancher für besonders „gesund“ geltenden Sommerfrischen 
begiebt, konnte zwischen liebgewordenen Gewohnheiten und
dem zur Gesundheit schlechterdings Nothwendigen unterscheiden
lernen. Es läßt die Urtheilsfähigkeit unserer Nation, auf welche
wir gewohnt sind uns etwas zu Gute zu thun, in keinem günstigen
Lichte erscheinen, daß es nicht die hygienisch nachweisbaren Unzulänglichkeiten 
sind, die den gebildeten Theil des deutschen Publicums 
am meisten empören und auf Abhülfe dringen lassen, sondern
diejenigen, an welche eine ekelerregende Vorstellung geknüpft wird.
Für den Credit und die wahren Erfolge der staatlichen Gesundheitspflege 
aber liegt eine gewisse Gefahr darin, daß sie Stützen ihrer
Bestrebungen in der übermäßigen Verfeinerung und in der bis
zur Verzärtelung gehenden Empfindlichkeit der Sinnesorgane suchen
solle. Sie würde so zum Gegensatze dessen führen, was sie unter
der Devise „ein starkes und widerstandsfähiges Volk“ in Wahrheit
erstrebt; sie würde den Vorwurf verdienen, die Gesellschaft zu
einer Schaar hülfsbedürftiger Schwächlinge, die Welt zu einem
großen Hospital zu machen.
„Auch ich meine allerdings,“ spottete bereits Goethe mit
einem Seitenblicke auf gewisse schwärmerische Philanthropen des
vorigen Jahrhunderts, „daß die Humanität einst siegen wird, aber
ich besorge zugleich, daß alsdann der Eine nur noch des Andern
humaner Krankenwärter sein werde.“
Gleichzeitig kann nun aber nichts Nutzloseres gedacht werden,
als dem darbenden und entbehrenden Theile der europäischen
Menschheit lediglich wiederholt vorzupredigen, daß es gesundheitswidrig 
sei, sich Schädlichkeiten auszusetzen, die gewissen Erwerbszweigen
untrennbar anhaften. Es klingt fast wie Ironie, wenn fortwährend
davon die Rede ist, daß man luftig wohnen, viel baden, nur nahrhafte 
und auf etwaige Schädlichkeiten vorher untersuchte Nahrungsmittel 
genießen solle, wo Obdach und Nahrung an sich bereits den
höchsten Preis des unbarmherzigen Lebenskampfes bilden. Wer
[623] mitten in der Noth ist, verlangt Hülfeleistungen und keine guten
Rathschläge, wenn diese auch unter Umständen sehr nützlich sein
können.
So kommt die staatliche Gesundheitspflege, wenn sie als allgemeine 
Theorie auftritt, in die Verlegenheit, ein bedenkliches Agitationsmittel 
für unmögliches und maßlose Bestrebungen zu werden.
„Schafft vor Allem das Elend und die Armuth aus der Welt“
so lautet die Schlußfolgerung des natürlichen Verstandes, wenn
die belehrenden Schriften ihm nichts weiter beweisen können, als
daß es zur Sicherung der allgemeinen Wohlfahrt dient, wenn Jeder
Schädlichkeiten vermeiden und gemächlich leben kann.
Schon lange hat sich für die hygienische Wissenschaft aus
solchen Betrachtungen die Aufgabe entwickelt, die verschwommenen
Grenzen des für die öffentliche Wohlfahrt Notwendigen und des
nur Angenehmen oder Nützlichen schärfer kennen zu lehren. Wo
streitende Pflichten und Rechte auf diesem Gebiet in Frage kommen,
hebt die allgemeine Belehrung bei dem Begreifen des Zeitgedankens
an, daß alle menschlichen Interessen auf’s Innigste unter einander
verknüpft sind, daß keine menschliche Gemeinschaft mehr gedacht
werden kann, sie mag sich Stadt, Dorf, Rittergut, Fabrikort oder
anders nennen, in welcher sich nicht die am Einzelnen verschuldete
Schmälerung der wirklich notwendigen Lebensansprüche bitter
rächt an der Gesammtheit.
Und diese Lehre ist es, in deren Sinn gerade bei uns in
Deutschland die populären und die Fachzeitschriften nicht nachlassen
dürfen zu wirken. Sie ist es zunächst, deren innere treibende Kraft
einen so bedeutenden Theil des in England Erreichten zu Stande
gebracht hat und die in Amerika in so kurzer Zeit Beneidenswerthes 
leistete. Nicht durch übereifrige bloße Nachahmungen einzelner 
in die Augen fallender anglo-amerikanischer Erfindungen auf
diesem oder jenem Gebiete der Luft-, Wasser- und Bodenhygiene,
noch weniger durch die rein polizeiliche Betreibung der Wohnungs- 
und Nahrungsmittelfragen werden wir es jemals erreichen, daß
die Todesziffer unserer Städte von durchschnittlich 28 im Jahre
auf jedes Tausend der Bewohner sich auf die weniger als 20 betragende 
der englischen und amerikanischen Großstädte erniedrige.
Wir müssen nicht nur halb, sondern ganz aus dem specifisch deutschen 
Zustande herauszukommen suchen, den der warmherzige und
für die Volksgesundheitspflege aufrichtig begeisterte Johann Peter Frank schon im vorigen Jahrhundert so anschaulich schildert:
„Kaum sieht man,“ sagt er, „daß irgend Jemand sich um das
edle Kleinod der allgemeinen Gesundheit in vielen Gegenden bekümmert, 
bis eine tödtliche Seuche ihr Haupt in die Höhe hebt:
dann schreit Alles, was sich nur ein weniges Ansehen geben will,
über die Saumseligkeit der Polizei. Diese hingegen giebt sich jetzt,
um Hülfe zu schaffen, mehr vergebliche Mühe und verwendet mehr
Geld in einer Woche, als von beiden nötig wäre, dem Uebel
durch kluge Ordnung vorzubeugen. Es ist beinahe mit den Gesundheitsanstalten 
alsdann wie mit den Feuerspritzen beschaffen,
die man, wenn es im Dorfe brennt, erst flicken und wieder zurecht
richten lassen muß; das Feuer erlischt von selbsten, ehe sie ankommen
aber das Dorf liegt in Asche.“
Jedoch ist auch in jenen Ländern, die uns in Bezug auf
gleichmäßig thätigen Gemeinsinn zum Vorbilde dienen dürfen, die
Frage erst zum Theil gelöst, wo die Gemeinde von ihrem Selbstbestimmungsrecht 
zurücktreten und wo das Eingreifen des Staates
angerufen werden muß. Sicher erscheint nur, daß die öffentliche
Wohlfahrt von der Fürsorge der einzelnen Gemeinde nicht losgelöst 
werden kann, so weit sie rein örtliche Bedürfnisse im Auge
behalten muß und so weit sie auf’s Engste mit dem Armenwesen
und der Armenpflege zusammenhängt.
Wer so weit gehen wollte, alle Zweige des Gesundheitswesens 
in der Hand des Staates zusammenzufassen, könnte sich
auch der Nothwendigkeit nicht entziehen, gleichzeitig das Armenwesen 
staatlich zu regeln. Wie solche Versuche in anderen Staaten
ausgefallen sind, und wie sie bei uns ausfallen müßten, ist hier
nicht der Ort zu untersuchen. – Aber auch für die Lösung der
örtlichen Schwierigkeiten darf die Leistungsfähigkeit der Gemeinden
durch allgemeine Vorschriften nicht lahmgelegt werden. Einmal in
die Lage versetzt, eine als zweckmäßig anerkannte Maßregel schnell
auszuführen, haben es die Ortsbehörden in ihrer Hand, der
schwerfälligen Gesundheitsgesetzgebung des Landes vorauszueilen
und – wie es in England und Nordamerika so oft zur Thatsache 
geworden ist – als Vorkämpfer in dem großen Ringen der
Menschheit mit den ihr Vernichtung drohenden Gewalten aufzutreten, 
ihre Nation auf Bewährtes hinzuweisen und vor Verfehltem
zu warnen. Auch der kühnste Experimentalpolitiker, wollte er
alle möglichen localen Aufgaben unter allgemeine Gesichtspunkte
bringen, müßte verzweifeln – und der Staat riebe sich am Unmöglichen 
auf, der den Kampf gegen das Selbstbestimmungsrecht
der Gemeinden so weit treiben wollte, um die Beseitigung aller
Schädlichkeiten nach derselben Formel zu verlangen. Hier glitte uns
bald jeder Rechtsboden unter den Füßen fort, und keine Erfahrung
wiese uns auf richtige Wege. Denn in ihrer Allgemeinheit ist die
Frage, bis zu welchem Grade der Staat befugt sei, im Interesse
der öffentlichen Gesundheitspflege in Privatrechte einzugreifen, auch in
England noch eine bestrittene; in Deutschland ist sie in ihrer vollen
Tragweite noch kaum zum Bewußtsein der gebildeten Kreise gekommen.
Von einigen unumgänglichen Aufgaben läßt sich allerdings
auch Seitens der eifrigsten Vorkämpfer der Selbstregierung nicht
mehr bestreiten, daß ihnen einzig die volle Autorität des Staates
gewachsen ist, so für die Aufgaben der Statistik, die Reinhaltung
der Flüsse, den Kinder- und Irrenschutz etc.
Am meisten aber geben nach dieser Richtung die Erfahrungen
zu denken, welche man ganz neuerdings in England mit den auf
eigene Kosten und eigene Verantwortung von den Gemeinden angestellten 
ärztlichen Gesundheitsbeamten (medical officers of health)
gemacht hat. Die heutigen Klagen über die einst diesseits des
Canals vielfach bewunderte Einrichtung treten so laut und begründet 
auf, daß an eine versuchsweise Nachahmung derselben wohl
für lauge Zeit nicht zu denken ist.
Schon bei der Anstellung durch die Gemeinde geben oft genug
– wie wir mit Befremden hören müssen – nicht die Fähigkeiten
des Bewerbers, sondern seine persönlichen und politischen Eigenschaften 
den Ausschlag. Viele Gemeinden betrachten die Anstellung
dieser Beamten, zu welcher der Staat sie nötigt, ohne sich um
einen Fähigkeitsnachweis oder sonstige Einzelnheiten zu kümmern,
als eine günstige Gelegenheit zu Ersparnissen; sie nehmen häufig
nicht nur den Mindestfordernden an, sondern entlassen sogar den
schon Angestellten, wenn ein Anderer die Dienstleistung für eine
geringere Entschädigung anbietet. Ein solches Unterbietungswesen
wuchert natürlich in denjenigen Gemeinden am meisten, welche
eine strenge Beaufsichtigung durch einen gewissenhaften „medical
officer“ am wenigsten ertragen können. Sie stellen ihn in der
Erwartung, ja unter der stillschweigenden Bedingung an, daß er
die Gemeinde mit Anträgen und Ausgaben verschone und angesichts
nicht gerade nach außen bemerkbarer, wenn auch noch so erheblicher 
Uebelstände sich blind stelle.
Oft werden mehrere kleine Districte zusammengelegt, um einen
gemeinschaftlichen Gesundheitsbeamten zu besolden. Dann muß
dieser sich hüten, irgend einem seiner Patrone durch eine Vorsichtsmaßregel 
oder einen Verbesserungsvorschlag zu nahe zu treten. Er
verliert sonst sein Wohlwollen; der District wird ihm entzogen
und an eine andere Gruppe angeschlossen. So büßt der durch seine
Pflichttreue mißliebig Gewordene an Einnahmequellen ein und
muß sich mehr und mehr darauf einlassen, Privatpraxis zu treiben.
Letzteres nehmen aber die nicht angestellten freien Aerzte als
eine unvorhergesehene Beeinträchtigung ihres Erwerbes auf – sie
werden feindlich und suchen nach Gelegenheiten, dem unglücklichen
Beamten seine schwierige Aufgabe noch unmöglicher zu machen,
z. B. ihn, der für die rechtzeitige Anzeige von Epidemien verantwortlich 
ist, über die ersten Anfänge derselben im Dunkeln zu
lassen etc. So fordert man jetzt jenseits des Canals die Prüfung
der anzustellenden Gesundheitsbeamten und ihre Anstellung durch
den Staat, Einrichtungen, wie wir sie, wenn auch mit etwas stiefmütterlicher 
Behandlung der deutlichen Gesundheitsfragen, in Gestalt 
unserer Kreisphysikate längst haben.
Es ist aber höchst fraglich, ob auch durch die besten Gesundheitsbeamten 
allein die Schwierigkeiten und Rechtsstreitigkeiten auf
dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege wesentlich gemindert
werden. Sicherer würde zur Herbeiführung eines Einverständnisses die
Mitwirkung aller ärztlichen Kreise herbeigezogen werden, und zwar in
dem Sinne, wie 1873 die schweizer Aerztevereine es offen als ihre
Hauptaufgabe bezeichneten, ihren Regierungen Vorschläge über zeit-
und ortsgemäße Verbesserungen der öffentlichen Gesundheitspflege
zu machen und die Ausführung derselben zu überwachen. „Freilich,“ 
so mußte noch im Jahre 1849 Virchow ausrufen „von
unseren Aerzten werden nicht viele den Beruf in sich fühlen, ihre
[624] wunderthätige Stellung gegen eine wahre Culturstellung aufzugeben. Mancher Praktiker wird sein gewichtiges Haupt schütteln und es unbegreiflich, ja lächerlich finden, daß er, statt an den Puls zu fassen, an die Zunge zu tasten und auf seine Schnupftabaksdose zu klopfen, von den ewigen Gesetzen der Natur nicht blos Kenntniß nehmen, sondern sie auch Anderen überliefern und beweisen“ – ja, wie wir jetzt fordern müssen, aus ihnen richtige Vorbeugungsmaßregeln ableiten – „soll.“
Diese Verhältnisse haben sich innerhalb der verflossenen zweiunddreißig Jahre unverkennbar zum Besseren geändert: der Staat darf heute die Aerzte im Kampfe für die hygienischen Interessen sicher als seine Bundesgenossen betrachten.
Aus jedem Bündniß entstehen aber auch Verpflichtungen, und es fehlt nicht an Stimmen, welche für eine nachhaltige Belebung jener Interessen die Einrichtung staatlicher Unterrichtsinstitute für hygienische Zwecke fordern. In Deutschland wird jetzt die Hygiene zwar an den meisten Universitäten gelehrt; besondere Lehrstühle für dieselbe bestehen jedoch bis zur Stunde nur an den bairischen Universitäten, und mit allen notwendigen Lehrmitteln ausgerüstete Institute nur drei: das altberühmte Pettenkofer’sche Institut zu München, in welchem von weit und breit besuchte Curse gehalten werden, die hygienische Universitätsanstalt zu Leipzig und die 1871 in’s Leben getretene chemische Centralstelle für öffentliche Gesundheitspflege zu Dresden. Es kann nicht von der Hand gewiesen werden, daß die weitere Organisation solcher Fachanstalten mit zu den wesentlichsten Hülfsmitteln für die gedeihliche Entwickelung der Staatsgesundheitspflege gehört.“
Wir dürfen hoffen , dem Leser eine annähernd richtige Auffassung angebahnt zu haben für die Schwierigkeiten, mit welchen die Einführung einer staatlichen Regelung der Hygiene bei uns in Deutschland zu rechnen hatte. Doch sind absichtlich nur diejenigen Punkte berührt worden, welche am leichtesten aus dem Gesichtskreise des allgemeinen Verständnisses entschwinden und am ehesten zu dem Mißverständniß führen, es handle sich bei Errichtung eines Reichsgesundheitsamtes um nichts anderes als um die nöthigen Geldmittel und die Beachtung bereits gemachter technischer Erfahrungen. – Unser nächster und letzter Artikel wird von dem kaiserlichen Gesundheitsamt in Berlin handeln.



