[734] Neben dieser Erfindung erwähnt Peschel als einen Beweis
dafür, daß auch diesen geringsten aller Menschen nicht gänzlich der
Scharfsinn fehlt, noch die von Darwin gemachte Beobachtung, daß
die Feuerländer bei der Vermehrung ihrer Jagdhunde die Regeln
der Rassezüchtung befolgen. Peschel hebt außerdem die Thatsache
hervor, daß es, vom La Plata angefangen, bis zum Cap Horn
und vom Cap Horn längs der Westküste Südamerikas bis fast
zur Landenge von Panama zur Zeit der Entdeckung keinen Volksstamm 
gegeben hat, der auf den Einfall gerathen wäre, andere
Fahrzeuge zu verfertigen als Flöße; folglich mußte die Erbauung
von Kähnen in den Magellan’schen Gewässern von Neuem erfunden 
werden, und die Erfinder waren eben die Feuerländer, bei
denen die eigenartige Küstengestaltung gewisse Lebensgewohnheiten
und Fertigkeiten hervorgerufen hat.
Ursprünglich besaßen sie, wie Capitain Wilkes erzählst freilich
auch nur Kähne aus Baumrinden, die über ein Gestell gespannt
und zusammengenäht waren, des Ausschöpfens aber fortwährend
bedurften. Später sind jedoch bei ihnen bessere Fahrzeuge gesehen
worden, und es wird sogar ihre Kalfaterung gerühmt. Immerhin
sind die Feuerländer nur als Anfänger im Seemannshandwerk zu
betrachten, und Peschel schließt aus ihren schwachen Versuchen, so
wie aus der in ihren Händen befindlichen Waffe, der Schleuder,
welche sonst selten bei maritimen Stämmen angetroffen wird, daß
sie früher auf dem Festland, wie die ihnen verwandten Araucaner
oder Patagonier, von der Jagd gelebt haben, und schließlich, von
stärkeren Nachbarn aus ihren Revieren verdrängt, zu dem Wagniß
einer Ueberfahrt nach dem nächsten Küstenland und zur Jagd auf
Seethiere genötigt worden sind.
Nach der allmählichen Ausrottung der Seehunde, an denen
das Feuerland sehr reich war, müssen sich jetzt die Feuerländer
meist mit Schalthieren und Fischen begnügen.
Darwin, der, als Begleiter des Capitain Fitzroy auf seiner
großen Reise um die Erde im Jahre 1832, auch das Feuerland
besucht und in seinen am Bord des Kriegsschiffes „Beagle“ verfaßten 
Tagebüchern die scharfsinnigsten und wertvollsten Beobachtungen 
niedergelegt hat, schildert das Feuerland als ein Bergland, 
welches zum Theil in das Meer versunken ist, sodaß tiefe
Buchten die Stellen einnehmen, wo früher Thäler sich ausdehnten
Die bergigen Strecken sind, mit Ausnahme der exponirten westlichen 
Küste, vom Wasserrande aufwärts mit einem großen Walde
bedeckt. Die Bäume wachsen auf den Bergen bis zu einer Höhe
von 800 bis 450 Meter über dem Meeresspiegel; auf diese Zone
folgt dann ein Streifen Land mit kleinen niedrigen Alpenpflanzen
und diesem wieder die Linie des ewigen Schnees, welche in der
Magellans-Straße bis zur Höhe von circa 1000 Meter herabsteigt.
Man findet nur äußerst selten einen Acker ebenen Bodens in
irgend einem Theile des Feuerlandes. Ueberall aber ist die Oberfläche 
desselben von einer dicken Schicht morastiger Torfes bedeckt.
Selbst innerhalb des Waldes wird der Boden durch eine Masse
langsam faulender vegetabilischer Substanzen verborgen, welche,
weil sie vom Wasser durchleuchtet sind, dem Fuße nachgeben. Ein
anderes Mal schildert Darwin beim Besteigen des etwa 600 Meter
hohen Mont Taru die düstern Waldungen, deren jedes Markzeichens
entbehrende Dichtigkeit den Wanderer zwingt zum Compaß seine
Zuflucht zu nehmen.
„In den tiefen Schluchten,“ sagt unser Gewährsmann, „ging
die todtenartige Scenerie der ödesten Stille über alle Beschreibung;
draußen blies ein heftiger Sturm, aber in diesen Hohlwegen bewegte
nicht einmal ein Windhauch die Blätter der höchsten Bäume. Alles
war so düster, kalt und naß, daß selbst nicht die Pilze und Moose
gedeihen konnten. In den Thälern war es kaum möglich fortzukriechen,
so vollständig waren sie von großen modernden, nach allen Richtungen
hin umgestürzten Baumstämmen verbarricadirt. Ging man über diese
natürlichen Brücken, so wurde man oft dadurch aufgehalten, daß
man knietief in das verfaulte Holz einsank; wenn man ein andermal 
versuchte, sich an einen festen Stamm anzulehnen, so erschrak
man, eine Masse zerfallener Substanz zu finden, bereit, bei der
geringsten Berührung umzustürzen. Endlich befanden wir uns
zwischen den verkümmerten Bäumen und erreichten dann bald den
kahlen Rücken, der uns auf den Gipfel führte. Hier hatten wir
eine für das Feuerland charakteristische Aussicht: unregelmäßige
Bergketten, gefleckt durch Haufen von Schnee, tiefe gelblich-grüne
Thäler und Meeresarme, welche das Land in vielen Richtungen
durchschnitten. Der starke Wind war durchdringend kalt und die
Atmosphäre etwas dunstig, sodaß wir nicht lange auf dem Gipfel
blieben. Das Herabsteigen war nicht ganz so mühsam wie das
Hinaufsteigen; denn das Gewicht des Körpers erzwang sich einen
Weg, und alles Ausrutschen und Fallen geschah in der gewünschten
Richtung.“
In diesen düsteren, immergrünen Wäldern wächst an den
Buchenstämmen in ungeheurer Menge ein kugliger hellgelber Pilz
von schleimigem, ein wenig süßem Geschmack, der ein Hauptnahrungsmittel 
der Feuerländer bildet.
Von Säugethieren erwähnt Darwin außer Walfischen und
Robben eine Fledermausart, einige Maus- und Fuchsarten, dann
die Seeotter, das Guanaco oder das wilde Llama und eine Hirschart, 
die sich indeß meist in den trockenen östlichen Theilen des
Landes aufhält.
Die düsteren Wälder sind nur von wenig Vögeln bewohnt;
am häufigsten begegnet man dem Baumläufer, der überall in den
Buchenwäldern, hoch oben und tief unten, in den allerdüstersten,
nassen und unzugänglichsten Schluchten zu finden ist. Eigentümlich
ist die Abwesenheit fast aller Reptilien; selbst der Frosch kommt
dort nicht vor.
Das Klima des Feuerlands schildert Darwin als gleichmäßig
feucht und windig. Aus einer kleinen vergleichenden Tabelle über
die Temperaturverhältnisse, die er mitteilt, geht hervor, daß die
Durchschnittstemperatur des centralen Theils des Feuerlandes im
Winter kälter und im Sommer um nicht weniger als 91/2 Grad
kühler ist als in Dublin.
Dieses unwirthliche Land wird nun von einem sehr elenden
Menschenschlage bewohnt. Nach Darwin's Schilderung, die auch
von anderen Reisenden bestätigt wird, scheinen die Feuerländer
den benachbarten Patagonier der Magellansstraße nahe verwandt
zu sein. Die Wilden, die ihm bei der Landung zuerst begegneten,
bestanden aus Leuten, auf welche die oben von uns angedeuteten
Merkmale zutreffen. Der Hauptsprecher war ein alter Mann, der
ein Stirnband aus weißen Federn rund um den Kopf gebunden hatte,
welches zum Theil sein schwarzes, verwildertes Haar zusammenhielt.
Quer über sein Gesicht zogen sich zwei breite Streifen; der eine,
hellroth gemalt, reichte von einem Ohr zum andern und schloß die
Oberlippe mit ein; der andere, weiß wie Kreide, lief parallel mit dem
ersten, sodaß selbst die Augenbrauen des Mannes weiß gefärbt waren.
„Die Gesellschaft war,“ fügt Darwin hinzu, „durchaus den
Teufeln ähnlich, welche in Stücken, wie der ‚Freischütz‘, auf die
Bühne kommen.“ Diese Wilden begrüßten die Landenden in eigenthümlicher 
Weise. Durch das Geschenk eines rothen Tuches, welches
die Feuerländer sofort um ihren Hals banden, ward zunächst die
gegenseitige Freundschaft begründet. Dies drückten die Wilden so
aus, daß der schon erwähnte alte Mann den Ankömmlingen die
Brust beklopfte und eine Art glucksendes Geräusch machte, wie die
Leute thun, welche Hühnchen füttern. Diese wiederholten Beweise
der Freundschaft wurden mit drei Schlägen beschlossen, welche gleichzeitig 
auf die Brust und auf den Rücken gegeben wurden.
Die Sprache der Feuerländer verdient nach europäischen Begriffen 
kaum articulirt genannt zu werden. Capitain Cook hat sie
mit den Lauten verglichen, die ein Mensch beim Reinigen seiner
Kehle macht – aber, bemerkt dazu Darwin, sicher hat kein Europäer
jemals seine Kehle mit soviel Gutturalen und glucksenden Geräuschen 
gereinigt. Darwin schildert an weiteren Stellen seines
Tagebuches andere Gruppen der Eingebornen noch weit abschreckender.
So bezeichnet er einmal sechs Feuerländer, die in einem Canoe
neben ihm und seinen in der Nähe der Wollaston-Insel an’s Land
gehenden Gefährten sich befanden, als die elendsten Geschöpfe, die
er irgend wo gesehen. Während die Eingebornen an der Ostküste
Guanaco-Mäntel und die auf der Westküste Robbenfelle, bei der
centralen Stämmen die Männer meist eine Otternhaut oder doch
irgend einen ähnlichen, freilich zur Bedeckung nicht hinreichenden
schmalen Streifen als Bekleidung tragen, waren die Feuerländer in
dem Canoe völlig nackt, und selbst eine ganz erwachsene Frau in
Eva’s Costüm. Diese armen elenden Geschöpfe waren in ihrem
Wachsthum verkümmert; ihre häßlichen Gesichter hatten sie mit
weißer Farbe beschmiert; ihre Haut war schmutzig und fettig, ihr
Haupthaar verwirrt, ihre Stimme mißtönend.
„Erblickt man solche Menschen,“ sagt Darwin, „so kann man
sich kaum zu dem Glauben bekehren, daß sie unsere Mitgeschöpfe
und Bewohner einer und derselben Welt sind.“ Und doch geht
aus den persönlichen Beobachtungen des berühmten Forschers hervor,
[735] daß auch in diesen elenden Geschöpfen das Licht der Vernunft
stammt, wenn das Flämmchen auch noch so schwach und unentwickelt 
ist. Darwin schildert die Neugierde und Ueberraschung der
Eingebornen recht drastisch; in einer Gesellschaft von achtundzwanzig
Mann, die unter dem Commando des Capitain Fitzroy nach der
östlichen Mündung des Canals aufgebrochen war, landete er eines
Tages – es war um die Mittagszeit unter einer Gruppe von
Feuerländern.
„Anfangs,“ berichtet er, „waren sie nicht geneigt, freundlich
zu sein; denn bis der Capitain an der Spitze der anderen Boote
heranruderte, hielten sie ihre Schleudern in der Hand. Wir entzückten 
sie aber bald durch unbedeutende Geschenke, z. B. durch ein
rothes Band, das sie um ihre Köpfe banden. – Es war ebenso
leicht, diese Wilden zu amüsiren, wie es schwer war, sie zufrieden
zu stellen. Junge und Alte, Männer und Kinder hörten nicht auf,
das Wort „Yammerschooner“, was ‚gieb mir‘ bedeutet, zu wiederholen. 
Nachdem sie fast jeden Gegenstand, einen nach dem andern,
selbst die Knöpfe an unsern Röcken bezeichnet und ihr Lieblingswort 
in soviel Ausdrucksweisen wie nur möglich gesagt hatten,
sprachen sie es dann in einem neutralen Sinne aus und wiederholen
tonlos: ‚Yammerschooner‘. Nachdem sie für jeden einzelnen Gegenstand 
sehr eifrig geyammerschoonert hatten, wiesen sie, einen sehr
einfachen Kunstgriff gebrauchend, auf ihre jungen Frauen und kleinen
Kinder, was soviel heißen sollte als: ‚wenn ihr’s mir nicht geben
wollt, dann werdet ihr’s doch denen geben‘.“
Darwin macht auch auf die außerordentliche Fähigkeit dieser
Wilden, alle Bewegungen, Geberden und selbst die Sprache der
fremden Ankömmlinge nachzuahmen, aufmerksam. Sobald diese
husteten und gähnten, ahmten es die Feuerländer augenblicklich
nach. Sie wiederholten auch mit vollständiger Correctheit jedes
Wort in irgend einem Satze, der an sie gerichtet wurde, und erinnerten 
sich sogar eine Zeit lang solcher Worte, spanischer und
auch deutscher und englischer. Sie baten nur Messer, die sie mit
dem spanischen Worte cuchilla bezeichneten. Vom Tausch hatten
sie deutliche Begriffe. Darwin gab einem Manne einen großen Nagel,
ohne irgend ein Zeichen zu machen, daß er eine Gegengabe erwarte.
Der Feuerländer suchte sofort zwei Fische aus und überreichte sie
ihm auf der Spitze seines Speeres.
Der einem Heuschober in Größe und Gestalt ähnliche Wigwam
der Feuerländer besteht nur aus einigen wenigen abgebrochenen in
die Erde gesteckten Aesten und ist in der Regel an der einen
Seite sehr unvollkommen mit ein paar Gras- und Binsenschichten
bedeckt. An der Westküste sind indeß, wie Darwin berichtet, die
Wigwams im Ganzen besser; denn sie sind dort mit Robbenfellen
ausgekleidet. Des Nachts schlafen in diesen Räumen fünf oder
sechs nackte und kaum vor dem Winde und Regen dieses stürmischen
Klimas geschützte Wesen auf der Erde, wie Thiere zusammengekauert. 
So oft Ebbe ist, müssen sie –  sei es Winter oder
Sommer, Tag oder Nacht – aufstehen, um Muscheln von den
Felsen zu sammeln. Wird eine Robbe getödtet oder das treibende
Aas eines Walfisches entdeckt, so giebt es ein Fest, und solche
elende Nahrung wird nur durch einige wenige geschmacklose Beeren
und Pilze gewürzt. Geistige Getränke verschmähen die Feuerländer; 
dagegen ist ihr eifriges Bestreben auf die Erwerbung von
Tabak gerichtet, für den sie alle ihre Geräthe bereitwillig hingeben.
Leider kann nach den Berichten aller Reisenden kaum noch
gezweifelt werben, daß die Feuerländer Menschenfresser sind, wenn
sie auch vielleicht nur durch die bei ihnen allerdings sehr häufige
Hungersnot zu dieser entsetzlichen Entwürdigung des Menschengeschlechts 
veranlaßt werden. Darwin erwähnt die Mittheilungen
von Eingeborenen, nach welchen diese, wenn sie im Winter vom
Hunger geplagt werden, eher ihre alten Weiber tödten und verzehren, 
als ihre Hunde schlachten, da die letzteren Ottern fangen.
Die Waffen der Feuerländer bestehen zumeist aus Bogen und
Pfeilen, von denen der Marine-Stabsarzt Dr. Essendorfer im
vorigen Jahre in der „Berliner anthropologischen Gesellschaft“
einige Exemplare vorgezeigt hat. Der Schaft des Bogens ist
von sehr hartem Holz, die Sehne ein gedrehter Robbendarm. Die
Pfeile, aus leichtem Holz angefertigt, sind an einem Ende gefiedert,
am anderen stumpf und mit einer kleinen Spalte versehen, in welche
die Pfeilspitzen erst beim Gebrauch eingesetzt werden. Die Pfeilspitzen 
bestehen aus einer grünen glasartigen Masse und stehen bei
den Eingeborenen in hohem Werthe; sie geben dieselben nur ungern
und für verhältnißmäßig hohe Tauschobjecte her. Auch eines
primitiven messerartigen Instruments, dessen Griff aus einem etwa
spannelangen Stück Holz besteht, an welches ein mandelförmiges
grünes, an den Rändern geschärftes Stück einer glasartigen Masse
befestigt war, erwähnt Dr. Essendorfer. Im Uebrigen stimmt seine
Schilderung der Feuerländer, denen er im Sommer des Jahres
1878 begegnet ist, mit derjenigen Darwin’s dem Wesen nach überein.
Ueber die Religion der Feuerländer konnte Darwin nichts Bestimmtes 
ermitteln. Sie begraben ihre Todten zuweilen in Höhlen,
doch kennt man die Ceremonie nicht, die sie dabei beobachten. Daß
sie, wie alle Wilden, abergläubische Gebräuche haben, geht indeß
aus der Thatsache hervor, daß jede Familie oder jeder Stamm
einen Zauberer oder Beschwörungsmeister besitzt.
Eine eigentliche Regierungsform kennen die Feuerländer nicht.
Sie leben in anarchischer Gleichberechtigung der Eine neben
dem Andern. Die gegenwärtig in Berlin weilenden Feuerländer
sind indeß nicht die ersten, welche mit europäischer Cultur in Berührung 
kommen. Dasselbe Kriegsschiff „Beagle“, auf dem Darwin
sich befand, als er das Feuerland besuchte, hatte drei Bewohner
jenes Landes an Bord, welche wenige Jahre vorher durch den
Capitain Fitzroy nach England gebracht und dort auf Kosten der
englischen Regierung erzogen und unterhalten worden waren. Einer
dieser Feuerländer, Jenning Button getauft, war sogar eine Zeitlang 
in vornehmen Gesellschaften als Schooßkind verhätschelt worden,
hatte in Europa stets Handschuhe und blankgeputzte Stiefeln getragen 
und sprach sogar englisch. In seine Heimath zurückgebracht
und mit seinen Verwandten vereinigt, wurde er aber bald wieder
der frühere nackte, ungewaschene und ungekämmte Feuerländer.
Wir dürfen übrigens hoffen, daß der diesmalige Aufenthalt
der Feuerländer in Europa, und insbesondere in Deutschland, dazu
beitragen wird, unsere bisherigen Kenntnisse über diesen uncivilisirtesten 
Menschenstamm richtig zu stellen und zu erweitern.

 Heinrich Steinitz.
