[712] Die erste elektrische Weltausstellung.
Paris, das Herz der französischen Nation, in dem noch vor
einem Jahrzehnte der rasende Fanatismus bethörter Massen 
verwüstend und zerstörend hauste, bietet uns heutigen Tages ein
lächelndes Bild des Friedens und der Ruhe dar. Verrauscht sind
scheinbar die Stürme des Haders und der Zwietracht, und nur
noch ein Wahrzeichen jener traurigen Tage schaut wehmüthig auf
uns hernieder – die geschwärzten, zerfallenen und geborstenen
Trümmer weltlicher Herrlichkeit des einst allmächtigen Herrscherhauses 
der „Napoleoniden“, die Tuilerien. Unweit aber von dieser
historisch denkwürdigen Stätte, bei deren Anblick man sich des
Gefühls des Mitleides nicht erwehren kann, dort in den luftigen,
von seinen weiten Eisenrippen überzogenen, aus schimmerndem
Krystallglas erbauten Hallen des Palais de l’Industrie der Champs-Elysées entfaltet sich heute ein anderes Bild des friedlichen 
Wettkampfes der Völker. Dort strahlt in funkelndem Lichte die 
„Internationale elektrische Ausstellung“, auf deren Resultate man seit fast
Jahresfrist in allen technischen, industriellen und Verwaltungs-Kreisen auf’s Höchste gespannt war. Nach dem Vorbilde der
deutschen Initiative zur Arrangirung von „Fach-Weltausstellungen“
schlug der französische Minister Cochery zu Anfang dieses Jahres
dem französischen Senate die Idee einer „Elektrischen Weltausstellung“
zu Paris vor. Dieser Gedanke fand nicht nur bei der französischen
Nation, sondern auch bei allen hervorragenden Culturvölkern sofort
volle Anerkennung und ungetheilten Beifall. Die vorbereitenden
Schritte wurden schleunigst gethan, und schon am 19. August
konnten die Pforten des Ausstellungspalastes während der Tagesstunden 
und vom 26. August an auch des Abends dem Publicum
geöffnet werden.
Wie unaufhaltsam schreitet heute die Menschheit vorwärts!
Kaum ein Jahrhundert ist es her, daß die „Kraftmaschine“ der
Neuzeit geboren wurde, erst ein halbes Jahrhundert ist verrauscht,
seit die erste „Locomotive“ ihren unvergleichlichen Siegeszug 
begann, und schon zeigt sich heute am Horizonte der entfesselten
Naturgewalten ein junges, vielverheißendes Gestirn, das seine
Strahlen bereits in hundert Richtungen befruchtend entsendet: die
Elektricität.
Alle jene verdienstvollen Männer: Thales von Milet, Otto
von Guericke, Franklin, Volta, Arago, Ampère, Galvani, Weber,
Faraday, Oersted, Ohm, Jacobi und Steinheil, denen hier im
Palast der Elektricitäts-Ausstellung von Lorbeeren umwobene Gedenktafeln und Büsten errichtet sind, sie legen klares Zeugniß davon
ab, daß sämmtliche Nationen ihre besten Kräfte eingesetzt haben
für die Entwickelung und Förderung der elektrischen Technik.
Die Kraft, welche in dem Gewande des atmosphärischen Blitzes
Tod und Verderben unter die Menschheit schleudert und früher als
Ausdruck göttlichen Zornes gefürchtet war, ist heute, in tausendfachen 
Apparaten gefangen, eine neue Helferin des Menschen, sein
willig folgender, dienstbarer Geist geworden, und schon droht dieser
junge funkelnde Rival ein gefährlicher Concurrent der brausenden
irdischen Dampfkraft zu werden. Das seltene fesselnde Bild,
welches sich uns im Ausstellungspalaste darbietet, alle die
Tausende der hier vorgeführten sinnreichen Apparate, Mechanismen
und Erfindungen besiegeln den Beginn des modernen „elektrischen
Zeitalters“.
Es ist erstaunlich, sogar oft überwältigend, hier das Functioniren
des kleinen knisternden, unscheinbaren elektrischen Funkens in allen
seinen mannigfachen praktischen Anwendungen studiren und kennen
zu lernen. Da ist, außer der Telegraphie und Telephonie, die
Photophonie oder Verwandelung des Lichtstrahls vermittelst 
Elektricität in Tonschwingungen. Dort am Eingange des Palastes in der
Richtung nach dem Obelisk von Luxor des Place de la Concorde fährt
eben der „elektrische Waggon“ von Siemens mit fünfzig Personen
ruhig und geräuschlos mit großer Schnelligkeit ab, während zur
selben Zeit hoch oben in den Lüften der fischähnliche, 4 Meter
lange „elektrische Ballon“ von Tissandier lustig herumkreist, und
unten im klaren, von aromatischem Blüthendufte und anmuthigen
Cascaden umgebenen Bassin, im Centrum der Ausstellung, die
„elektrische Gondel“ des Herrn Trouvé allabendlich mit großer

