[714] Präcision und anerkennenswerther Schnelligkeit unter allgemeinem
Beifall um den aus dem Bassin sich hoch erhebenden Leuchtthurm
und durch glitzernde Felsengrotten ihre kleinen Rundfahrten 
vollzieht. Nur allein dieses Triumvirat: „Waggon, Ballon und
Gondel“ genügt schon, um den elektrischen Strom in all seiner
Herrlichkeit und Macht wirken zu sehen.
Herr Trouvé, der außer seiner vielbewunderten Gondel auf
elektrischem Gebiete in unserem Jahrzehnt eine der ersten Autoritäten
der französischen Nation ist – wir erinnern nur an seine zahl- und 
sinnreichen Erfindungen auf dem Felde der Anwendung des
elektrischen Stromes in der Heilkunde – hat in allerjüngster Zeit
wiederum die Welt mit einer ganz eigenartigen Schöpfung seines
Genies beglückt. Es sind dies lebende, elektrische Schmucksachen:
Schmetterlinge, welche ihre Flügel lustig hin und her bewegen,
Häschen, welche emsig mit ihren kleinen Pfoten einer silbernen
Glocke feine, helle Trillertöne entlocken etc.
Der Verfasser bemerkte diese Schmucksachen an der Coiffüre
der Baronin von Rothschild, der Fürstin von Metternich und
anderer distinguirter Personen. Nur reiche Leute können sich diesen
Luxus erlauben; denn diese reizenden Schmucksachen, welche von
den Damen in der Frisur, dagegen von den Herren meist als
Busennadel in der Cravatte getragen werden, sind ziemlich theuer
und kosten 100 bis 5000 Franken das Stück. Sehr beliebt sind
diese elektrischen Kleinodien unter den reichen Radjahs von Ostindien
und Birma, welche dieselben vorn an ihrem mächtigen Turban
tragen und, so geschmückt, wohl einen sehr fashionablen Eindruck
bei Gesellschaften und Gelagen der asiatischen Granden bewirken.
Doch kehren wir zurück von den braunen Fürsten des
Ganges in den schimmernden Palast der Elektricität an der
Seine, und wenden wir unsere Aufmerksamkeit auf ernstere 
Gegenstände. Hier stürzen mächtige Wassermassen in Etagenhöhe herab
– sie sind vor wenigen Secunden gehoben worden durch die kleine,
unscheinbare, dicht danebenstehende elektrische Maschine; dort sitzen
zehn junge Mädchen vor zierlichen Nähmaschinen und fertigen
allerhand nützliche Wäschestücke und Garderobe, aber sie mühen
sich nicht mehr durch das anstrengende Treten der Kurbel ab; das
besorgt heute die kleine elektrische Maschine. Gehen wir einige
Schritte weiter, der deutschen Abtheilung zu! Hier steht ein
großer Pavillon in geschmackvoller Ausstattung, eine 
Maschinenwerkstatt bildend. Es ist die Ausstellung der rühmlichst 
bekannten Maschinenfabrik von Heilmann, Ducommun und Steinlen
zu Mühlhausen im Elsaß. Große, starke Dreh-, Hobel- und Bohrmaschinen 
für Eisenbearbeitung sind hier aufgestellt, und zahlreiche
dunkle Lederriemen schwirren emsig durch die Luft. Fragen wir:
„wer treibt alle diese 20 nimmer rastenden Werkzeugmaschinen?“
Nun, hier unsere kleine elektrische Maschine! Aber sie bewirkt noch
mehr. Nicht allein bewegt sie alle diese Arbeitsmaschinen, sondern
sie versorgt auch jede dieser Arbeitsstätten durch praktische konische
Milchglasglocken mit dem angenehmsten und hellsten „Glühlicht“
nach dem System Edison, jener Beleuchtungsmethode, die bis noch
vor wenigen Wochen die ärgsten Anfeindungen erfahren mußte und
heute auf der Pariser Ausstellung durch ihre vorzüglichen 
Eigenschaften bereits alle Gegner besiegt hat.
In die schaurigen Tiefen der meilenlangen Tunnels dringt
sie ein, die elektrische Maschine, und treibt hier völlig präcis und
sicher die langen Bohrer, welche die Oeffnungen für die 
Dynamitpatronen zu schneiden haben. In die Oper, in’s Concert zu
gehen, haben wir heute nicht mehr nöthig, das besorgt uns die
Elektricität einfacher und bequemer. Dort an der Seite des
purpurfarbenen Fauteuils hängt ein kleiner silberner Bügel an
einer dünnen, seidenen Schnur. Wir lassen uns auf den weichen
Sessel nieder und legen den Metallbügel an unser Ohr, um uns
sofort inmitten eines wundervoll einherbrausenden Orchesters zu
befinden. Wie alt erscheint uns heute dieses kaum vor wenigen
Jahren zum ersten Mal vorgezauberte Wunder des Telephons!
Und wenn auch alle diese Apparate noch keineswegs den Stempel
der Vollkommenheit tragen, wenn auch manche von ihnen für das
praktische Leben noch zu unpraktisch und zu theuer sind, so beweisen
sie dennoch, daß es möglich ist, diese vielfältigen Arbeiten durch
die elektrische Kraft zu vollbringen, und sie alle eröffnen eine bisher
ungeahnte Aussicht auf neue Reformen in unserem Culturleben.
Da der elektrische Strom heute fast ausschließlich durch
schnelle Rotation erzeugt wird und diese Rotation, außer mittelst
Dämpfen und Gasen, durch jede beliebige elementare Kraft, wie
Wind und Wasser, billig erhalten wird, so leuchten die weiteren
nationalökonomischen Vortheile der allgemeinen Einführung der
Elektricität in sämmtlichen Zweigen der Industrie und der 
Gewerbe sofort ein.
Die in einem einzigen Wasserfall der Erde, dem Niagarafall,
enthaltene lebendige Kraft ist gleich derjenigen Dampfkraft, welche
jährlich aus 270 Millionen Tons Steinkohlen erhalten wird, und
das ist genau die Fördermenge der Kohlen aller Länder während eines
Jahres. Es ist unbegreiflich, daß die amerikanische Nation, die
sonst stets bei allen großartigen Unternehmungen schlagfertig 
dasteht, hier am Niagara in jedem Jahre die nützliche Kraft von
16 Millionen Pferden unbenutzt läßt.
Aber nicht allein der Niagara, sondern alle minder großen
Wasserfälle der Erde, alle Stromläufe, sowie das continuirliche
Phänomen der Ebbe und Fluth, können gezwungen werden, eine
billige und außerordentlich gewaltige Elektricitätsmenge zu erzeugen.
Sehen wir uns jedoch nach dieser allgemeinen Betrachtung die
einzelnen in der Ausstellung vertretene Fächer der elektrischen
Technik genauer an.
Diejenige Anwendung der Elektricität, die zur Zeit wohl das
größte allgemeine Interesse in Anspruch nimmt, und welche 
demzufolge auch auf der Pariser Ausstellung außerordentlich cultivirt
erscheint, ist unstreitig die Erzeugung des „elektrischen Lichtes“.
Diese Errungenschaft der Neuzeit datirt im Großen erst seit der
letzten Pariser Weltausstellung des Jahres 1878, obwohl bereits
im Jahre 1813 Davy den ersten Volta’schen elektrischen 
Lichtbogen erzeugte. Was sich hier des Abends von 8 bis 11 Uhr
dem Publicum im Ausstellungspalast darbietet, versetzt uns aus
dem Reiche des Irdischen hinaus in das Reich des „Idealen“,
in das Reich der wunderbaren Feenmärchen, die wir in unserer
Jugend so oft geträumt.
Schon lange, ehe man den Palast der Ausstellung betritt,
wird man getroffen von den lang gezogenen Strahlen zweier
mächtiger elektrischer Reflectoren, die, gleich großen glänzenden
Gestirnen, vom dunklen hohen First des Palastes ihre blitzenden
Strahlen in die weitesten Entfernungen senden. Wunderbar 
geisterhaft erscheint der hierdurch grell erhellte berühmte Obelisk von
Luxor des Place de la Concorde. Kommt man dem Palast
näher, so erblickt man die Statuen zweier edel geformter Nymphen,
welche mit ihren Händen eine starke elektrische Lichtquelle 
emporhalten, gedämpft durch eine in echt griechischem Stil gehaltene, die
lang gezogene Form eines Prismas darstellende Laterne.
Bei jedem Schritt, den wir jetzt weiter zurücklegen, empfangen
uns größere und zahlreichere elektrische Candelaber. Aber im
Innern des Palastes, den wir nun betreten, strahlt und blitzt
es aus circa 3000 elektrischen Flammen, von der stärksten 
möglichen hier benützten Lichtintensivität zu 4000 Normalkerzen bis
zur kleinen elektrischen Glühlichtzimmerflamme von 8 Normalkerzen.
Circa 50 verschiedene Systeme der Erzeugung elektrischen Lichts
sind hier auf der Ausstellung vertreten und wetteifern allabendlich
mit einander. Es würde uns jedoch zu weit führen, die Vorzüge
und Nachtheile aller der einzelnen elektrischen Lampen zu besprechen.
Wir theilen im Folgenden nur über diejenigen, die ein besonderes
Interesse erwecken, Näheres mit.
Während die einen Aussteller das elektrische Licht frei von
den glühenden Kohlenstäben herabstrahlen lassen, hüllen es andere
in Milchglasglocken ein, um so die grelle Wirkung desselben zu
mildern, und Andere wiederum fangen das in Souterrainräumen
erzeugte Licht in großen Spiegeln auf und lassen alsdann den
milderen, aber auch matteren Schein in die zu erleuchtenden Hallen
sich ergießen. So hat ein Erfinder seinen elektrischen Beleuchtungsapparat, 
der speciell für Straßen- und Platzbeleuchtung bestimmt ist,
tief in die Erde verlegt und läßt die elektrischen Lichtstrahlen von
unten durch eine kleine Bodenöffnung im Trottoir vertical zu 
imposanter Höhe emporschießen, wo sie hoch oben in der Luft von
einem gigantischen, von hoher Säule getragenen Reflector 
aufgefangen und, von diesem zurückgestrahlt, ihrem eigentlichen 
Wirkungskreise, dem Trottoir und Fahrdamm wieder nach unten zugeführt
werden. Jedenfalls eine originelle Idee, deren Verwendung 
möglicher Weise bei unserer modernen „Theaterbeleuchtung“ zu erwägen
wäre. Auf diesem letzteren Gebiete kommt es ja vor Allem darauf
an, eine Beleuchtung zu schaffen, welche den Innenraum des Theaters
nicht erhitzt und jede Feuersgefahr ausschließt. Beide dieser 
Bedingungen sind aber bei letzterem Systeme vollkommen gelöst.

[715] Ungleich günstiger als alle großen Kohlenregulatoren des
Volta'schen Lichtbogens erweist sich, was die Erzeugung eines
ruhigen und geräuschlosen Lichtes anbelangt, das kleine „Glühlichtsystem“ 
Edison's. (Vergl. „Gartenlaube“ Jahrg. 1880, Nr. 5.<)
Der Ruhm dieses amerikanischen Erfinders ließ seine Neider nicht
ruhen, und so finden wir denn hier auf der Ausstellung außer
Edison'schem Glühlichtsystem diejenigen von Swan, Maxim und
Lane Fox. Bekanntlich entsteht hier das Licht in einer luftleeren
kleinen Glaskugel, in welcher der elektrische Strom einen schwachen
Kohlenfaden durchlaufen muß. Das Glühen dieses Kohlenfadens
giebt das Licht. Alle vier Glühlichtsysteme sehen sich einander
ähnlich wie ein Ei dem anderen und unterscheiden sich nur durch
die Form des angewandten Kohlenfadens. Während Edison seine
einfache ursprüngliche Form „U“ oder „



∩


{\displaystyle \cap }

“ beibehalten, bringt
Swan den Kohlenfaden in Form einer doppelten Schlinge, Lane
Fox ist noch sorgloser und wendet nur einen um einen Millimeter
größeren Krümmungsradius des Edison'schen Bogens an, während
Maxim geistreich und selbstgefällig den Kohlenfaden in Gestalt seines
Anfangsbuchstabens, des „M“, anwendet. Die Erfinder behaupten
zwar außerdem eine ganz besondere Präparation der Kohle entdeckt
zu haben; der wesentliche Unterschied derselben dürfte jedoch schwerlich
von Belang sein.
Man war bei der Eröffnung der Pariser Ausstellung nicht
wenig gespannt, was Edison, der viel bewunderte und viel geschmähte 
Amerikaner, hier der Kritik vorführen werde. Der Erfinder
des „Phonographen“ scheint sich aber der Bedeutung der Pariser
Elekricitäts-Ausstellung wohl bewußt gewesen zu sein; denn der Eindruck 
seiner Glühlichtsalons, die allabendlich von circa 500 an 2 kostbaren 
Krystalllüstres und einer großen Anzahl kleinerer Wandleuchter
brennenden Glaskugeln erhellt werden, ist nach allgemeinem Urtheile
ein überwältigender.
Hier ist kein Flackern; nicht das mindeste Geräusch vernimmt
man; keine Hitze verspürt man mehr in den Salons, nur eine
außerordentlich behagliche reine Luft; dazu kommt noch das angenehm
belebende Colorit des kleinen Glühlichtbogens: wahrlich, wir haben
hier fast das „Ideal der Beleuchtung“ vor uns. Zur Zeit ist der
Ingenieur der Edison'schen Abtheilung, Mr. Batchelor, im Palais
de l'Industrie damit beschäftigt, einen neuen Dampfkrafterzeuger zur
Speisung von weiteren 500 Glühlichtern aufzustellen Der Preis
des Glühlichts wird vorläufig gleich demjenigen des Steinkohlengases 
normirt werden. Für Paris ist die Organisation des Glühlichtsystems 
Edison's bereits für Wohnhäuser und Industrielle
Etablissements in Angriff genommen.
Die allabendlich im Ausstellungspalast entwickelte elektrische
Lichtmenge von rund 1/2 Million Gasflammen wird erzeugt durch
Rotation von 50 Dampfmaschinen und Locomobilen, sowie einer
größeren Reihe Gaskraftmaschinen. Die Gesammtstärke aller dieser
Kraftmotoren kann man auf rund 1500 Pferdekräfte normiren, und
sind außerdem zur Erzeugung der elektrischen Ströme für die
Telegraphenapparate etc. circa 2000 Elemente thätig.
Elektrisches Licht in luftverdünntem Raume finden wir noch
in einer vorzüglich ausgestatteten Collection der beiden Firmen
Dr. Geißler’s Nachfolger (Müller) in Bonn und Müller in Hamburg. 
Hier entsteht das prachtvollste Licht, sobald man einen Inductionsfunken 
durchschlagen läßt. Die in allen möglichen Formen,
Windungen und Figuren gebogenen Glasröhren und Kugeln sind
zum Theil mit phosphorescirenden und fluorescirenden Stoffen, als
Cosin, Aesculin, Chlorophyll etc., präparirt und geben die verschiedenartigsten, 
wunderbarsten Lichteffecte. Voraussichtlich wird dieses
Glühlichtsystem sehr bald praktische Verwendung finden in Personen- 
und Eilzügen der Eisenbahnen, sowie Schiffskajüten. Alle
Grundbedingungen zur Erzeugung und Verwendung des elektrischen
Lichts sind hier vorhanden: schnelle Rotation, genügende disponible
Dampfkraft und kleine, mäßig zu erhellende Räume. Da Amerika
auf diesem Gebiete vorangegangen, wird die übrige Verkehrswelt
wohl bald folgen.
Sehr hohes allgemeines Interesse erregen ferner auf der
Pariser Ausstellung die „galvanoplastischen“ Niederschläge und
Präparate. Nachdem im Jahre 1888 Jacobi das erste gelungene
galvanoplastische Experiment gemacht, finden wir heute hier galvanoplastische 
Niederschläge von Kupfer, Gold, Silber etc. in Platten
von 1 Quadratmeter Größe und 11/2 Centimeter Dicke von chemisch
reinster Beschaffenheit, Kupferbarren und Stäbe von 1 Quadratdecimeter 
Querschnitt und bedeutender Länge, mächtige Gold- und
Silberbarren, alles durch Elektricität niedergeschlagen, ferner an
die zahlreichen architektonischen und künstlerischen Anwendungen der
Galvanoplastik in den Kunstgewerben: die gediegensten Formen und
Schöpfungen der Ciselirarbeit, auf galvanischem Wege verschönert
und bis zu höchster Stufe vollendet, galvanoplastische Nachbildungen
des berühmten Hildesheimer Silberfunds, Verkupferungen von
natürlichen Fröschen und allerhand Amphibien und anderer eigenartiger 
Gegenstände.
Für das technische Publicum besonders sehr anziehend sind
die reichhaltig vorgeführten „historischen Originalapparate“ aller
großen Physiker und Gelehrten der elektrischen Wissenschaft. Da
sehen wir die erste Reibungs - Elektrisirmaschine von Otto von
Guericke in Gestalt einer massiven großen Schwefelkugel, welche,
mit einer Handkurbel gedreht, die Elektricität erzeugt. Da steht
ferner in der deutschen Abtheilung das erste elektrische Ei, der
Urahn des Edison'schen Glühlichts, in wunderlicher mittelalterlicher
Holzeinfassung, ebenfalls von Otto von Guericke erfunden. Hier,
in einem simplen Glaskasten, hängt das Bild von Ph. Reis, daneben 
sein erstes Telephon.
Auch die erste elektrische Eisenbahnlocomotive, welche Siemens
auf der Berliner Gewerbe-Ausstellung zum ersten Mal öffentlich
gezeigt hat, ist da; ebenso erblicken wir die ersten Telegraphenapparate 
von Steinheil, Weber, Gauß, die erste dynamo-elektrische
Maschine (1888) von Siemens – Beweise genug, daß die deutsche
Nation auf elektrischem Gebiete ebenso tüchtig und erfahren wie im
Kriegswesen ist. In den Collectionen anderer Staaten finden wir
ferner die „erste Säule Volta's“, den „ersten Nadeltelegraphen“,
Originalbriefe elektrischen Inhalts von Newton, Ampere und Volta,
sowie eine große Anzahl alter Werke der hervorragendsten Autoren
wie Franklin, Priestley und Anderer.
Was das weite Gebiet der „Zeiger-, Schreib- und Drucktelegraphen“ 
betrifft, so hat besonders Frankreich eine vorzügliche
anschauliche Sammlung seines Ministeriums der Post und Telegraphen 
vorgeführt. Von anderen Staaten sind besonders das
deutsche Reich, Oesterreich und Amerika im Telegraphen- und
Signalwesen hervorragend vertreten. Hier finden wir den elektrochemischen 
Apparat von Sömmering vom Jahre 1809, der auf der
Zersetzung des Wassers basirte, ferner alle die zahlreichen Erfindungen
von Siemens, Schmidt (Sachsen), den ersten Farbschreiber von
John (Böhmen) und den erst vor wenigen Monaten erfundenen
Harmonic Telegraph von Gray (Amerika), der es ermöglicht, mit
Hülfe nur eines Drahtes gleichzeitig zwischen sechs Apparaten
hin und zurück zu correspondiren. Das Princip des Gray’schen
Systems beruht auf der continuierlichen Erzeugung von kleinsten
Schwingungen durch einen fortwährend vibrirenden Theil, Stimmgabel 
genannt. Hebt man diese feinen Vibrationen durch das Lösen
eines Hebels in dem einen Apparat auf, so ist die Communication
nach den anderen Apparaten augenblicklich unterbrochen. Die
Ausführung der Apparate, welche in Chicago gebaut sind, zeugt
vom feinsten und gediegensten Geschmack, sowohl was Exactheit
der Function, wie auch künstlerische Ausstattung betrifft.
Zur Isolirung der elektrischen Apparate verwendet man in
neuester Zeit außer den früher üblichen Stoffen: Holz, Elfenbein,
Guttapercha mit großem Erfolge den „Glimmer“, der in sehr
umfangreichem Maßstabe von Max Raphael, Glimmerfabrik zu
Breslau zu diesem Zwecke verarbeitet wird. Raphael, ein geborner
Holländer, bezieht seit dem Jahre 1835 das Rohmaterial aus
seinen reichen Glimmerminen Ostindiens und liefert für den gesammten 
europäischen Continent, sowie auch nach den Vereinigten
Staaten von Nordamerika (Edison bezieht seine Telephon-Membrane
sämmtlich von Breslau) seine Fabrikate als: Compaßrosen, Platten
und Scheiben in jeder Form, Telephon-Membrane und matte
Scheiben für elektrisches Licht, Glimmerspiegel zu Reflectoren und
Signalgebungen bei Leuchttürmen Platten zu Condensatoren und
Blockapparaten etc. Der jährliche Export Raphael's nach Ostindien
beläuft sich auf 400,000 Dutzend, nach New-York auf eine halbe
Million Glimmerpräparate.
Auf unserer beigegebenen Illustration haben wir die Abtheilung 
des deutschen Reichs dargestellt. Im Centrum erblickt
man die Büste der Germania auf hoher, von Telegraphenkabeln
gezierter Säule, modellirt von Eberlein. Rechts von ihr erhebt
sich der große elektrische Candelaber von Siemens nach den Entwürfen 
der Architekten Kyllmann und Heyden. Wir sehen ferner
[716] weiter rechts die Ausstellung der historischen elektrischen Apparate des deutschen Reichspostamts mit den Büsten von O. von Guericke, Steinheil und Anderen, links die Collection der Kabel von Felten und Guilleaume, im Hintergrunde den Pavillon von Siemens und Halske, links im Vordergrunde den mächtigen elektrischen Leuchtthurm, der sich aus einem klaren sprudelnden, von Fächerpalmen und anderen exotischen Pflanzen gezierten Bassin stolz emporhebt, während unten im Wasser Herr Trouvé in seiner elektrischen Gondel durch die kleine Felsengrotte steuert und hoch oben in der Luft der elektrische Ballon von Tissandier seine Fahrten vollzieht. Das Arrangement der deutschen Abtheilung hat in anerkennenswerther Weise der Geheime Oberregierungsrath Elsasser unter Assistenz der Herren Zappe, Keerl und Schulze geleitet. Doch wir brechen heute ab, um Weiteres in unserem zweiten Berichte nachzuholen.
Die Elektricitäts-Ausstellung zu Paris wird am Horizonte der Wissenschaft, der Industrie und des Verkehrs auf lange Zeit ein leuchtendes Gestirn bleiben und dem Menschengeist eine Mahnung sein, nimmer zu rasten auf dem Pfade der Erkenntniß des Weltalls und der Naturkräfte. Immer weiter und weiter dringen wir vor in das Geheimniß der Natur; immer näher gelangen wir dem Ziel unserer Wünsche, unserer Arbeit; doch, wenn wir wähnen, es erreicht zu haben, siehe da, wie ein neckisches Irrlicht wandert es vor uns einher bis in die unendlichsten Fernen und Zeiten.
     Paris, im September 1881. E. Hinkefuß.


´
