[846] „Ach, der Onkel!“ fiel es Anne-Marie plötzlich ein.
„Sei ruhig, Kind, ich hoffe, es ist alles geordnet,“ versicherte
Curt.
„Gott sei gelobt! – Curt, Du bist ja verwundet!“
„Schrammen – das hat nichts zu bedeuten. Nun da sehen
Sie ein Brautpaar, Herr von Pannewitz.“
„Kinder, Kinder, wir haben lange gewußt, daß es so
kommen würde; nun könnt Ihr Euch unsere Angst denken, daß
einem von Euch etwas passiren möchte bei diesem schauderhaften
Orkan. Ich pfeife auf alle Windbrüche, da ich Euch heil wieder
habe und die Hülfsinstrumente dort unbenutzt wieder nach Branitz
schicken kann. Und nun gratulire ich; Ihr habt’s Euch saurer
werden lassen, als weiland ich und meine Alte.“
„Wie geht’s dem Onkel, Herr von Pannewitz?“
„Vorläufig denkt er an nichts, als an sein Anne-Marieken;
meine Frauensleute haben ihn zu sich genommen und trösten ihn,
was ein hartes Stück Arbeit sein wird. Na, na, und Ihr seid
endlich so vernünftig geworden! Das wird wohl das einzige Vernünftige 
sein, was dieses sackermentsche Wetter angerichtet hat. Sie
hat’s übrigens gehörig mitgenommen, Herr von Boddin, wie’s
scheint –“
Ihr Hut wird sich inzwischen wohl auch mit dem meinigen
verlobt haben, Herr von Pannewitz,“ lachte Curt.
„Und unser Anne-Mariechen wird bald wie ’ne Loreley
aussehen; ja, Haarnadeln habe ich nicht mitgebracht. So ist’s
recht – immer fallen lassen, was sich nicht halten läßt! Kind,
was bist Du hübsch!“
Anne-Marie hatte ihrem schönen Haare erröthend die volle
Freiheit gegeben, und Curt betrachtete sie mit heimlichem Entzücken.
„Ja, nun wird’s wohl das Beste sein, Ihr kommt gleich
Beide mit zu dem Alten. Nun wird unser Anne-Mariechen wohl
ihre ganze Macht üben, um ihn mit dem Friedensstörer da auszusöhnen, 
und der eclatante Abfall seiner besten und einzigen Verbündeten 
muß ihn mürbe machen.“
Es war ein mühsamer Weg bis Branitz. Grauenhafte Verwüstungen 
gab es da, und dieselben hatten zuweilen Hindernisse
aufgethürmt und verstreut, die nur vermittelst equilibristischer Kunststückchen 
zu überwinden waren. Mehr als ein Dutzend Baumriesen
versperrten den Pfad, und stellenweise mußten die Leute Aeste
und Reisig wegräumen bevor Anne-Marie vorwärts schreiten konnte.
Ganze Straßen hatte der Sturm in den Wald gerissen; ein großer
Windbruch sah, mit den Erdmassen an den herausgekehrten Wurzeln
und den tiefen gähnenden Höhlen darunter, wie ein Schlachtfeld
aus, auf dem Riesen einen Kampf mit hundertjährigen Baumstämmen 
ausgefochten hatten. Herr von Pannewitz konnte einige
Stoßseufzer bei solchen Bildern nicht unterdrücken, ohne indeß auf
länger als ein paar Secunden seine gute Laune einzubüßen, Curt
hob und trug die Geliebte, wo er irgend konnte.
„,Denkst Du daran‘ – und ‚Darf ich jetzt?‘“ fragte er
neckend dazu. Und sie sah ihn mit liebem Lächeln an und nickte
verständnißvoll.
Die Erlebnisse während des Sturmes wurden ausgetauscht.
Anne-Marie war auf dem Platze von dem Unwetter überrascht
worden, wo Curt sie gefunden. Seinen Ruf hatte sie gehört und in
der That beantwortet, aber sich nicht von der Stelle gewagt; dann
war der Baum neben ihr gefallen, und die Ohnmacht entzog sie
wohlthätig allem Uebrigen bis zu seligem Erwachen. In Branitz
hatte man in sicherer Stube die schreckliche Naturerscheinung vorüber 
ziehen lassen. Auf dem Hofe war, was nicht niet- und
nagelfest, fortgeschleudert worden, bis es an Gebäuden den sichern
Halt gefunden; ein paar Tränkeimer hatte der Wind hoch durch
die Luft entführt und einen Knecht, den er im Gehen gepackt,
ohne Gnade auf den Boden hingestreckt. Im Garten aber lag
die ganze Orangerie, lagen die Oleander und Kirschlorbeer umgeschlagen 
und zumeist vernichtet am Boden; schwer war der
Schaden an jungen Zierbäumen und auch der Park hatte gelitten;
ein stürzender Baum hatte ein Stück des Eisengitters nach der
Straße zu eingebrochen, und ein Schornstein, eine beträchtliche
Anzahl Ziegel von den Dächern, ja, sogar ein ganzes ausgerissenes 
Fenster waren ihm an den Gebäuden zum Opfer gefallen.
Wie mochte es in dem offenen Pelchow aussehen, wo die
Widerstandskraft der Baulichkeiten eine so zweifelhafte war? Die
Männer sprachen mit schwerer Besorgniß davon.
An der Parkthür hielt Curt an.

