[392]  Die erste elektrische Eisenbahn der Welt. 
Wenn uns jetzt das Dampfroß der Anhaltischen Eisenbahn
der deutschen Reichshauptstadt zuführt, so bemerken wir unweit
derselben, auf der Station Groß-Lichterfelde, dort, wo uns aus
der Ferne der stolze Prachtbau der deutschen Central-Cadettenanstalt
entgegenwinkt, einen Schienenweg, auf dem in gar wundersamer
Weise, wie von einer unsichtbaren Macht getrieben ein schmucker
Tramwagen in raschem Fluge dahinruckt. Vergeblich sucht unser
Auge die treibende Kraft an diesem Gefährt zu entdecken, das
Geheimniß seiner Bewegung zu enträtseln; man vermag, so weit
man auch späht, nichts mehr als einen gewöhnlichen Bahnkörper
und den darauf sich anscheinend von selbst bewegenden Wagen
wahrzunehmen. Selbst wenn man, von der seltsamen Erscheinung
angezogen, auf der gedachten Station dem Eisenbahnzuge entsteigt
und den räthselhaften Wagen aus unmittelbarer Nähe betrachtet,
bietet sich dem Auge, außer einer Hebelstange auf dem Perron,
auch nicht das Geringste dar, was auf das Vorhandensein eines
Bewegungsmechanismus schließen ließe. Wendet man sich nun,
um des Räthsels Lösung zu erfahren, etwa an ein Bäuerlein, das
eben im Begriffe ist, an der wundersamen Fahrt Theil zu nehmen,
so wird es wohl mit der gleichgültigsten Miene von der Welt,
als ob es mit den hier wirkenden Kräften vollkommen vertraut
wäre, die kurze Antwort geben. „Dies ist ja die neue elektrische
Eisenbahn.“
Ja, eine elektrische Eisenbahn ist es, was das staunende Auge hier erblickt. Der Gedanke, den die weltberühmte Firma Siemens und Halske schon auf der Berliner Gewerbe-Ausstellung in einer kleinen elektrischen Bahn (vergl. „Gartenlaube“ 1879, S. 630) zum Ausdruck brachte, ist nun zur reifen That geworden. Und diese neue glänzende Errungenschaft unseres Zeitalters, deren Vorarbeiten schon seit einem Menschenalter manchen forschenden Geist beschäftigt haben, vermochte unser an bedeutsamen Erfindungen so verwöhntes Menschengeschlecht kaum mehr zu überraschen, sodaß selbst der Bauer in der Erscheinung dieses von einer unsichtbaren Kraft in Bewegung gesetzten Wagens durchaus nichts Wunderbares

