[572]  Frauen der französischen Revolution. 
 Von Rudolf von Gottschall.
 4. Charlotte Corday. 
Wohl keine der Heldinnen der Revolutionszeit hat größere
Sympathien erweckt, als Charlotte Corday, welcher selbst ein Autor
von so sittlichem Hochgefühl wie Jean Paul einen begeisterten
Dithyrambus widmete. Charlotte Corday erscheint als die idealste
Frauengestalt jener Zeit; ihre Jugend und Schönheit trugen nicht
wenig dazu bei, sie zum Gegenstande schwärmerischer Verehrung
zu machen; der Abscheu, den man gegen den blutdürstigen Marat
hegte, umgab seine beherzte Mörderin mit einem Heiligenschein.
Charlotte de Corday und d’Armans, aus einem altadeligen
Hause, war am 27. Juli 1768 im Kirchspiele von Ligneries
geboren; sie stammte mütterlicherseits von dem großen Dichter
Corneille, dessen Verse sie oft zu citiren pflegte und dessen schwunghafter 
Heldenmuth in ihrer Seele lebendig war. Ihre Eltern
lebten in den allerbescheidensten Verhältnissen, und ihr Vater verfügte 
nur über eine Jahresrente von 1500 Franken. Charlotte
wurde anfangs in einem Benedictinernonnenkloster erzogen und
von den schwarzgekleideten, weißverschleierten Nonnen im Schreiben,
Sticken und Zeichnen unterrichtet; das ernste, schöne Mädchen
gewann namentlich in der letzteren Kunst eine große Fertigkeit.
Als die Revolution die Klöster aufhob, wurde Charlottens
Erziehung der ältesten Schwester ihres Vaters, einer Frau von
Bretteville, anvertraut, die als sechszigjährige Wittwe in Caen ein
düsteres, melancholisches Haus bewohnte. In enger Freundschaft
mit Eleonore von Faudors verbunden, mit der zusammen sie die
ersten Gesellschaften der Stadt besuchte, wuchs Charlotte hier auf.
Ihre Lieblingsbeschäftigung war eine ernste Lectüre, und schon
damals las sie mit großem Interesse die Zeitungen. Die Freiheitsgedanken 
der Revolution fanden in ihr ein lebhaftes Echo.
Charlotte Corday war mit zweiundzwanzig Jahren eine
Schönheit geworden; wenigstens schildern sie ihre Lobredner als
eine solche. Sie rühmen an ihr eine regelmäßige und kräftige
Figur, die doch zugleich zierlich und elegant war; jede ihrer Bewegungen 
athmete Anmuth und Ehrbarkeit; ihr Mund und ihre
Zähne waren schön, ihre Haare kastanienbraun, ihre Augen blau
mit langen Wimpern. Ihre tadellosen, etwas strengen Gesichtszüge,
ihre edel geformte Nase, Hände und Arme hätten dem Bildhauer
zum Modell dienen können. Ihre Sprache hatte Klarheit, Gemessenheit, 
einfache und edle Natürlichkeit und verführerischen Wohllaut,
der durch ausnehmende Modulationsfähigkeit unterstützt wurde.
Doch das Lob der Schönheit ist nie ein unbestrittenes gewesen; 
nicht nur ist der Geschmack ein verschiedener, auch die politische 
oder sonstige Voreingenommenheit bestimmt unser Urtheil.
So erging es auch Charlotte Corday; die jakobinischen Blätter
jener Zeit entwerfen durchaus nicht ein so schmeichelhaftes Bild von
der jungen Heldin, die ihnen nur als eine verruchte Mörderin
erschien. Die „Gazette Nationale“ brachte folgende officielle Photographie, 
welche die Provinzialblätter der Regierung nachdrucken
mußten: „Jenes Weib besaß keine Spur von Schönheit; sie war
ein Mannweib, mehr fett als frisch, mit männlichem Wesen, ohne
Grazie und schlampig, wie es ja die weiblichen Philosophinnen zu
sein pflegen. Ihr Gesichtsausdruck war bäuerisch, anmaßend, ihre
Farbe knallroth, und doch genügte ein weißer Teint, Jugend und
ein berüchtigter Name, um sie in einem Verhör für eine Schönheit 
gelten zu lassen. Charlotte Corday hatte bei ihrem Tode ein
Alter von fünfundzwanzig Jahren; sie war im Grunde bereits
eine ,passirte‘ Schönheit.“
Aber die Nachwelt ist im Stande nach Bildern und Büsten
sich ein selbstständiges Urtheil über die todesmuthige Schwärmerin
zu bilden, das nur zu Gunsten ihrer Schönheit ausfallen kann und
jene Schilderung der jakobinischen Regierungsblätter als tendenziöse
Carricaturzeichnung erscheinen läßt.
Es sind durchaus innerliche Vorgänge, welche in dem heroischen Mädchen den Entschluß zur Reife brachten, den Führer der blutrothen Demagogenpartei, Marat, zu ermorden; eine äußere Anregung dazu gab die Anwesenheit der flüchtigen Girondisten in Caen, welche das Volk zur Empörung gegen die Pariser Schreckensherrschaft aufriefen. In Marat sah sie den blutigen Verfolger dieser jungen hochbegabten Männer, von denen sich einige, wie Barbaroux, auch durch äußere Schönheit auszeichneten. Charlotte Corday wohnte oft den Sitzungen des Insurrectionscomités bei, begeisterte sich für Buzot’s glänzende Reden, für Barbaroux’ feurige Beredsamkeit und sah in ihnen die Märtyrer der edlen Republik; sie

