[732] Feuerländer in Berlin.
In dem Augenblicke, wo die nachstehende Culturskizze in die
Presse gelangt, hat voraussichtlich der prächtige zoologische Garten
in der Hauptstadt des deutschen Reiches die wilden Gäste bereits
aufgenommen, welche unser Bild darstellt, jene Bewohner der ewig
feuchten, gleichmäßig kühlen Magellansstraße, welche nach Oscar Peschel von allen Seefahrern als „Schreckbilder der Menschheit“
beschrieben werden. Auf Fürsprache des Gouverneurs von Punta
Arenas, des Herrn Wood, hat die chilenische Regierung dem
Capitain G. Schweers gestattet, auf dem Hamburger Dampfer
„Theben“ elf Feuerländer, die von einer der Inseln der südlichsten
Inselgruppe von Südamerika (Hermite) stammen, nach Europa
überzuführen, und zwar unter der Garantieleistung, daß dieselben
nach einer gewissen Zeit in ihre Heimath zurückgebracht werden.
Am 18. August dieses Jahres landeten die Pescherähs, wie sie
noch Bougainville nennt, ehe sie Charles Darwin „Feuerländer“
getauft, in Havre und wurden im Acclimatisationsgarten zu Paris
untergebracht. Dort erregten sie – vier Männer, vier Frauen
und drei Kinder, von denen leider dasjenige, das sich durch ein
besonders intelligentes Gesicht und Wesen auszeichnete, plötzlich starb
– das lebhafteste Interesse der Pariser Bevölkerung.
Auch ihre primitiven Canoes, Waffen und andere Utensilien
haben die Feuerländer aus ihrer feuchten Heimath mitgebracht.
Die Berichte, welche über sie in französischen Zeitungen veröffentlicht 
wurden und durch Correspondenten nach Deutschland
gelangten, weichen nicht wesentlich ab von den Mittheilungen
der Reisenden, welche die Wilden in ihrem Lande beobachteten
und schildern sie übereinstimmend als widerliche Geschöpfe, die noch
im Uranfange menschlicher Cultur stehen, wenn von solcher überhaupt 
bei ihnen die Rede sein kann. Sie sind etwa fünf Fuß groß,
von dunkler, schmutziger Kupferfarbe, während ihr Haupt mit
schwarzen struppigen Haaren bedeckt ist, die zum Theil auf das
Gesicht herabfallen. Sie kennen anscheinend nicht einmal die
reinigende Eigenschaft des Wassers, also noch weniger den Gebrauch
der Seife; sie gehen – Männer, Frauen und Kinder – völlig
nackt. Nur als Schutzmittel gegen die rauhe Witterung benutzen
sie ein Seehundsfell, welches sie mittelst einer Sehne am Halse
befestigen und, je nach der Richtung des Windes, entweder auf
der Brust oder auf dem Rücken tragen. Muschelthiere und Seehundsfleisch 
dienen ihnen als Nahrung, aber gekochte Speisen
deren Genuß sie krank macht, verschmähen sie durchaus. Dagegen
soll es ein Fest für die Feuerländer sein, wenn die Fluth den
Leichnam eines Walfisches an ihre Küsten treibt, dessen Körpertheile 
sie in rohem Zustande verschlingen.
Die Feuerländer sind die einzigen Südamerikaner vom Aequator
bis zum Cap Horn und vom Cap Horn bis weit über den La Plata,
die das Meer in hohlen Baumstämmen befahren. Von dem beständigen 
Feuer, welches sie auf diesen Kähnen unterhalten, haben
Land und Leute den Namen erhalten.
Die Bewohner der Magellan'schen Inselwelt, denen es bei
der hohen Dampfsättigung der Luft schwer werden würde, Holz in
Brand zu stecken gehören zu den wenigen Menschenstämmen, welche
Funken aus Felsenkiesen schlagen und sie in Zunder auffangen.


