[9] Die Gebrüder Grimm und der Minister Hassenpflug.
Nach kurhessischen Erinnerungen und Meusebach’schen Papieren.
Von Karl Braun-Wiesbaden.
Als ich vor etwa vierzig Jahren die Universität Göttingen bezog, war dort noch Allen der Verfassungsbruch, welchen der König Ernst August am 1. November 1837 begangen, in lebhaftem Gedächtniß. Das Schicksal der sieben Professoren, welche gegen den Verfassungsbruch protestirt, in Folge dessen ihre akademischen Aemter verloren hatten und aus der Stadt getrieben worden
[10] waren, hielt noch immer die Gemüther in Erregung und Spannung,
und unter den Sieben waren bei den Studenten am populärsten
die Gebrüder Wilhelm und Jacob Grimm, welche erst acht Jahre
vorher von Kassel herüber gekommen waren und in der kurzen
Zeit alle Herzen erobert hatten, Jacob durch seine tiefe und 
ausgebreitete Gelehrsamkeit, welche das gesammte germanistische Wissen
umfaßte, Wilhelm durch seine milde und liebenswürdige 
Persönlichkeit. Selbst solche Studenten, welche, wie das in dem 
damaligen Göttingen fast die Regel war, sich sonst strenge auf ihr
Fachstudium beschränkten, pflegten doch wenigstens bei Jacob Grimm
ein germanistisches Collegium zu hören, und der Abgang der 
beliebten und berühmten Gebrüder hatte der Hochschule sehr an
Frequenz und Ansehen geschadet. König Ernst August freilich wußte
sich darüber zu trösten mit der leichtfertigen Phrase: „Professoren
und Courtisanen sind immer wieder zu haben.“
Alle jene Erinnerungen werden in mir lebhaft wieder wachgerufen 
durch den vor einigen Wochen erschienenen, von dem
verdienten Gelehrten Dr. Camillus Wendeler herausgegebenen
„Briefwechsel des Freiherrn Carl Hartwig Gregor von Meusebach
mit Jacob und Wilhelm Grimm“ (Heilbronn, Gebr. Henniger,
1880), welcher uns namentlich über die Berufung der Grimm nach
Göttingen (1829), über deren Vertreibung von da (1937) und
über deren Wiederanstellung durch König Friedrich Wilhelm den
Vierten (1840) neue durch Correspondenzen und Actenstücke 
unterstützte Auskunft giebt. Das Buch Wendeler’s wird seiner Natur
nach nicht weit über die Kreise der Gelehrten hinausdringen.
Dagegen darf ich wohl mit Grund annehmen, daß das gesammte
deutsche Volk sich sowohl für seine Lieblinge, für das durch Wissenschaft und politische Ueberzeugungstreue so leuchtend hervorragende
Brüder-Paar, für deren persönliche Schicksale interessirt und daher
einer Darstellung mit Aufmerksamkeit folgen wird, welche den Zweck
hat, aus den Meusebach’schen Papieren das Allgemein-Interessante
zusammenzustellen und durch eigene Erinnerungen zu ergänzen.
Vorausschicken will ich nur einige Notizen über die Persönlichkeit 
des Herrn von Meusebach.
Derselbe war in den ersten achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts im Nassauischen geboren und befand sich am Anfang des
neunzehnten in Diensten des Fürsten von Oranien-Nassau und dann
des von Napoleon aufgerichteten Großherzogthums Berg, welches der
Cavallerie-General Murat unter dem Namen Joachim der Erste zum
Geschenk erhielt. Als es im Jahre 1813 mit dem französischen
Großherzogthum Berg zu Ende ging und die der Fremdherrschaft
wieder entrissenen Länder im Namen der hohen Alliirten von dem
Generalgouverneur Justus von Gruner verwaltet wurden, übertrug 
man Meusebach die Leitung der Justizverwaltung in Trier
und ernannte ihn später zum Vorsitzenden des Revisionshofes in
Coblenz. So ist er in preußische Dienste gekommen, in welchen
er, da er sich während der Fremdherrschaft eine gründliche
Kenntniß des französischen Rechtes angeeignet hatte, vorzugsweise
auf dem Gebiete des rheinischen Rechtes verwendet und schließlich
als Geheimer Ober-Revisionsrath Mitglied des später, im Jahre
1853, mit dem Obertribunal verschmolzenen rheinischen Revisions-
und Cassations-Hofes in Berlin ward. Die letzten Tage seines
Lebens brachte Meusebach auf seinem schönen Landsitze bei Berlin
zu, von wo er seine Briefe datirt: „Zwischen Potsdam und
Baumgartenbrück, wo der Thurm auf dem Hause steht“. Da ist
er denn auch am 22. August 1847 an Gehirnerweichung im
siebenundsechszigsten Jahre seines Lebens gestorben, mit Hinterlassung einer sehr reichen und werthvollen Sammlung von Büchern
und Manuscripten, welche die königliche Bibliothek in Berlin von
seinen Erben erworben hat.
Der officielle Meusebach war französischer, oder wie man
später sagte, „rheinischer“ Jurist, der nicht officielle, der 
Privat-Meusebach, war deutscher Romantiker und literarischer Forscher,
als welcher er vorzugsweise den höchst eigenthümlichen Schriften
des etwas grotesken Humoristen Fischart, des deutschen Rabelais,
seine Aufmerksamkeit zuwandte. Vielleicht war er mehr Sammler
als Forscher. Aber jedenfalls hat er Verdienste um die germanistische Wissenschaft, und sein Briefwechsel bietet uns einen ebenso
klaren wie charakteristischen Einblick in die Werkstätte dieser damals noch jungen Wissenschaft; seine Briefe zeigen uns, wie dieselbe aus kleinen Anfängen zu einem mächtigen Baume emporwuchs.
Mit den Gebrüdern Grimm ist Meusebach wahrscheinlich durch
den großen Juristen von Savigny bekannt geworden, der damals
Professor in Marburg war, von welcher kleinen Universität so
viele große Geister ausgegangen. Meusebach besuchte die Grimm’s
1819 in Kassel. Seitdem entspinnt sich die Correspondenz, welche
von da ab über ein Vierteljahrhundert, allerdings mit zeitweiligen
Unterbrechungen, mehr oder weniger lebhaft fortgedauert hat. Der
letzte Brief von Wilhelm Grimm datirt von einem Jahre vor
Meusebachs Tod. Meusebach ist aus anderem Holze geschnitten
als die beiden großen Gelehrten. Ein knorriger, seltsamer und
schwer zu behandelnder Charakter, cultivirt er mehr seine „Eigenheiten“ als seine „Eigenschaften“, im Gegensatze zu dem Rathschlage Goethe’s, welcher lautet:


„Cultivirt eure Eigenschaften!
Eigenheiten werden von selber haften.“


Bei ihm ist Alles mehr Liebhaberei als Studium. Deshalb
kommt er in der Regel zu keinem Abschluß, sondern bleibt im
Sammeln kleben. Dabei steckt er voll bureaukratischer Marotten und
koboldartiger Tücken. Es macht ihm ein „spitzbübisches“ Vergnügen,
den guten Lachmann und andere Gelehrte zu mystificiren und mit
allerlei Schabernack in die Irre zu führen. Bekanntlich hat jeder
Mensch das Bedürfniß, zur Zeit aus seiner Haut zu fahren, oder
wenigstens sich ein Steckenpferd zu halten, welches mit seinem
officiellen Paraderoß wenigst möglich Verwandtschaft hat. Friedrich
der Große blies die Flöte, und der preußische Finanzminister Bitter
schreibt musikalische Bücher. Meusebach hatte seinen Fischart.
Wie Meusebach in großherzoglich Bergischen so war auch
Jacob Grimm vormals in Königlich Westfälischen Diensten. Er
war Privatbibliothekar des Königs Jérome und genoß, da der
Faschings-König von literarischen Bedürfnissen ziemlich frei war,
hinreichende Muße für seine Studien. Nach der Rückkehr des
alten Kurfürsten, welcher die Zöpfe wieder herstellte, die Generale
zu Fähnrichs zurückavanciren und sich von seiner Schildwache auf
der Löwenburg 1814 rapportiren ließ, es sei seit der letzten Ronde
von 1809 „Nichts Neues vorgefallen“, wurde das anders. Grimm
mußte – sehr gegen seinen Geschmack, der ihn an seine Bücher
fesselte – kurfürstlicher Legationssecretär im Hauptquartier der 
Verbündeten werden, und später wurde er zwar wieder Bibliothekar
in Kassel, aber nur Unterbibliothekar, während Wilhelm Grimm
nur Bibliotheksecretär war. Im Jahre 1829 schreibt Jacob Grimm
an Meusebach:
„Hier in Kassel habe ich es nach dreiundzwanzig Dienstjahren
bis auf sechshundert Thaler und mein Bruder Wilhelm hat es
bis auf die Dreihundert gebracht. Letztes Frühjahr bekam Jeder
von uns hundert Thaler Zulage, allein gleichzeitig bezeichnet man
diesen Gehalt als den äußersten Punkt, über welchen hinaus wir
es hier zu Lande niemals bringen würden, und darin liegt etwas 
Hartes; denn wir brauchen jährlich zwei- bis dreihundert Thaler
mehr, und wir müssen diese sonst woher schaffen, entweder durch
andern Erwerb oder durch Aufopfern der Ueberreste unseres Vermögens.“
Dies war die Lage zweier großer Gelehrten, welche die Vierzig
schon seit einigen Jahren hinter sich hatten.
Gleichwohl hätten sie in ihrem bescheidenen Sinne nicht daran
gedacht, ihre Lage zu verbessern, wenn nicht persönliche Kränkungen
hinzugekommen wären, worüber wir aus dem Briefe von Jacob
Grimm an C. von Meusebach, datirt Kassel den 15. November
1829, Folgendes vernehmen:
Oberbibliothekar, also Vorgesetzter der Gebrüder Grimm, war
bis 1829 Herr Völkel. Dieser interessirte sich mehr für Antiken
und Münzen und widmete sich ganz dem Museum, indem er die
Bibliothek den Gebrüdern Grimm zur selbstständigen Verwaltung
überließ. Nach dem Tode Völkel’s glaubte Jacob Grimm einen
Anspruch darauf zu haben, daß man ihm die Stelle eines Oberbibliothekars, welche er schon seit zehn Jahren hinsichtlich der
Pflichten ausgefüllt hatte, auch hinsichtlich des Titels, der Rechte
und der Besoldung übertrage. Allein man überging ihn und
machte den Professor Rommel zum Oberbibliothekar, obwohl dieser
schon Archivdirector war. Es ist wahrhaft rührend, die Klagen
Jacob Grimm’s über diese Mißhandlung zu hören, welche ihn
zwang, sein geliebtes Kassel zu verlassen.
„Ein ehemaliger Professor aus Marburg,“ schreibt er, „der sich hierher als kurfürstlicher Historiograph hat versetzen lassen, weil er dort als Professor keinen Beifall fand, und der später auch Archivdirector geworden, obwohl er bis zur Stunde noch keine Urkunde ordentlich lesen kann – ein reichlich besoldeter wohlhabender
[11] Mann – kurz, Herr Rommel, oder etwas weitläufiger: 
„Herr von Rommel“ genannt (weil er sich, mir auch ein Greul,
vor einigen Jahren adeln ließ), warb um die Stellen, zu deren
keiner er durch Kenntnisse befähigt war, und erlangte sie, mit 
Beibehaltung seiner früheren, weil er keinen der hier üblichen Wege
verschmähte. Wir (die beiden Grimm) wurden mit einer schnöden
Zulage abgespeist. Das war mir doch zu arg. Wir haben seitdem 
bis heute vor vierzehn Tagen diesem Oberbibliothekarn alle
Bücher, deren er nicht wenige für seine „Geschichte“ forderte, suchen
und herausgeben müssen, da er sie selber nicht finden kann.“
Kurz, die beiden Grimm, bisher wirkliche Bibliothekare,
wurden zu Amanuenses und Expedienten heruntergedrückt von einem
Manne, welchem sie wissenschaftlich weit überlegen waren. Bei dem
Minister von Meysenbug fanden sie kein Gehör. Der Name des
Herrn war eigentlich Rivalier. Er war mit „Roi Jérome“ in
das Land gekommen und mit einem hessischen Rittergute Meysenbug 
beschenkt worden. Er spielte à deux mains. War es
Deutsch, dann war er der Baron Meysenbug. War es Französisch, 
dann war er wieder der Chevalier Rivalier.
Da entschlossen sich denn die Brüder, einem Rufe nach
Göttingen Folge zu leisten, obgleich die ihnen von dorther 
angetragene Stellung auch nicht gerade sehr glänzend war; Jacob
wurde ordentlicher Professor und Bibliothekar mit tausend, Wilhelm
Bibliothekar mit fünfhundert Thalern.
„Dieser Ausgang und diese neue Einrichtung sind mir fatal,“
schreibt Jacob Grimm an Meusebach. „Ich hänge mit allen Geschwistern 
von Kindheit auf gewaltig an Hessen. Wir hatten das
so von Eltern und Großeltern geerbt. Ich weiß nicht, ob ich
Ihnen, einem ‚abtrünnigen Nassauer‘, das so recht fühlbar machen
kann. Wir betrachteten noch als Jungen die benachbarten Fuldaer,
Mainzer und Ysenburger wie wildfremde Menschen, mit denen
wir keine Gemeinschaft haben mochten. Ferdinand copirte sich die
Landkarte der Gegend und vergrößerte sichtbar alle hessischen
Flüsse und Städte, damit sie mächtiger erschienen. Später ist mir
noch lange ganz undenkbar vorgekommen, in einem anderen Lande
zu leben, und meine Eltern hätten es nie zugegeben. Den größten
Theil meines Lebens habe ich hier zugebracht, und alle meine
Phantasie und Erinnerung bleibt in Hessen zurück.
Unsere gute Schwester Lotte (damals schon verheirathet) hat,
seitdem sie wußte, daß etwas im Werke war, mir, ohne dabei
etwas zu sagen, alte Halstücher und Ueberreste von wohlbekannten
Kleidungsstücken unserer seligen, über Alles geliebten Mutter, die
hier begraben liegt, gleichsam heimlich abmahnend vorgelegt. Aber
auch sie muß aufgegeben werden. Es ist nun einmal unabänderlich. 
Der Ende des vorigen Monats geforderte Abschied wurde
uns auf der Stelle verwilligt. Man eilte sich damit so, damit
die Besoldung schon vom 1. November an aufhören könne.
Montag den 2. dieses, auf Allerseelen-Tag, habe ich alle Schlüssel
und Siegel – darunter auch eins, das ich mit besonderer Genugthuung abgab, nämlich das eines zwölf Jahre lang umsonst bekleideten 
Censor-Amtes – ausgehändigt und gedenke ich, nun nie
wieder den langen Saal (der Bibliothek) zu betreten, dessen viele
Fenster mich wie wehmüthige Augen ansehen, wenn ich vorüber
gehe, und zwischen denen ich selbst von außen her die Bücher
weiß, wie sie stehen.
Diese Woche reisen wir, drei Mann hoch, nämlich Dortchen
(die Frau Wilhelm Grimm’s), Wilhelm und ich, über den Lütternberg 
(nach Göttingen), um uns dort ein Haus (Wohnung) zu
suchen, kehren nach einigen Tagen zurück und werden gegen Neujahr endlich mit Sack und Pack abziehen. Dies ist also mein
letzter Brief aus Kassel an Sie.
Der ‚Professor‘ gemahnt mich immer noch seltsam. Aber die
Dienstmädchen Lieschen und Lisbeth, die Beide mitziehen, werfen
schon ganz fertig damit herum, und meine Schwägerin Dortchen
kommt mir ordentlich wie meine Frau vor, weil ich nach der
‚Frau Bibliothekarin‘ und nicht mehr nach der ‚Frau Secretärin‘
fragen höre. Hermännchen (Wilhelm’s Sohn, jetzt Professor an
der Berliner Universität) gedeiht vortrefflich und macht uns alle
Tage Freude mit seinem Geschwätz.“
Soweit Jacob Grimm in seinem Briefe vom 15. November
1829. (Bekanntlich ist Jacob Grimm Junggeselle geblieben, hat
aber mit seinem verheiratheten Bruder Wilhelm stets einen 
gemeinsamen Haushalt geführt.) Kann man ein besseres Bild geben von dem selbstlosen, arbeitsfreudigen, bescheidenen deutschen Gelehrten?
Von Kassel nach Göttingen war damals allerdings noch eine
Art von Tagereise, heute ist es eine Nachmittagsspazierfahrt von
einer Stunde. Und wie schwer ist es dem guten Manne geworden,
diese kleine Strecke zurückzulegen und seinen theueren kattischen
Boden mit niedersächsischem zu vertauschen! Was ihn an jenen
fesselt, das ist durchaus nicht politischer Particularismus, gegen
den er sich noch in der Widmungsvorrede zu seiner „Geschichte
der deutschen Sprache“, datirt „Frankfurt am Main (Paulskirche),
den 11. Juni 1848“, mit der größten Entschiedenheit ausspricht,
indem er „jene Gesinnungslosen“ verdammt, „welchen es im
höchsten Grade einerlei ist, ob vor hundert Jahren Friedrich der
Große Preußen erhoben habe, und welche jetzt eben dieses Preußen
mit allen Mitteln erniedrigen möchten, da doch unsere Stärke und
Hoffnung nur auf ihm beruht“.
Also nicht der politische Particularismus, welcher willkürliche
Grenzen zieht und, wie dies Jacob Grimm an dem angeführten
Orte gerade an dem hessischen Volksstamme so überzeugend und
so schön nachweist, die deutschen Stämme theilt und nicht zusammenfaßt und vereinigt – sondern die Liebe zur Heimath ist es, was ihm die Trennung von dem kattischen Boden so schwer macht – die Trennung von dem schönen Kassel, welches damals noch, seiner
Schönheit unbewußt, schlief, wie die Prinzessin Dornröslein im
Märchen, und das erst in unseren tiefbewegten und geräuschvollen
Tagen zum vollen Leben und zu reichster Blüthe erwacht ist.
Gerade aber diese Liebe zu seiner Heimath, an welcher er
mit der ganzen Kraft seines kindlich-reinen und doch so männlich-tapferen Herzens hing, hat ihn zu einzelnen seiner besten Leistungen
befähigt. Nur bei diesem innigen Zusammenhang mit dem Land
und den Leuten des Bodens, dem er entsprossen, war es ihm
möglich, z. B. ein so bewundernswerthes Werk zu vollbringen, wie
die „Kinder- und Hausmärchen“, welche er in Gemeinschaft mit
seinem Bruder Wilhelm gesammelt, ein Werk, um welches uns
die übrigen Nationen Europas beneiden.
Selbst die Anhänglichkeit an seine Kasseler Bibliothek, die es
ihm mit ihren „schönen Augen“ angethan hat, hat etwas Rührendes.
Das Rührendste aber ist die Anhänglichkeit an seine Schwester Lotte
und an seine selige Mutter.
Es ist dieselbe Schwester, welcher er in Gemeinschaft mit
seinem Bruder Wilhelm während der Zeit ihres Aufenthaltes in
Berlin auf dem alten Friedhof in Kassel ein Denkmal gesetzt hat.
Die Inschrift, welche die eherne Tafel trägt, enthält ein Stück
deutscher Geschichte. Sie ist ebenso vielsagend wie einfach. Sie
lautet:




Unserer hier in Gott ruhenden
lieben Schwester
Lotte Grimm
geb. 10. März 1793
verheirathet 2. Juli 1822 mit Ludwig Hassenpflug
gest. 15. Juni 1833
haben wir diesen Stein im Jahr 1843 setzen lassen

Brüder Grimm.



Ich habe diesen Leichenstein, der nur Wenigen bekannt ist,
noch vor einigen Jahren auf dem alten Kasseler Friedhofe aufgesucht 
und die Inschrift so, wie sie oben steht, abgeschrieben. Sie
sind nun Alle todt, die darauf genannt sind: sowohl die Gebrüder
Grimm, die ihn gesetzt haben, wie auch Hassenpflug, der ihn hätte
setzen sollen. Denn die Schwester Lotte war die erste Gemahlin
dieses Ludwig Hassenpflug, oder mit vollem Namen Hans Daniel
Ludwig Hassenpflug, des bösen Genius des letzten Kurfürsten von
Hessen, welcher Letztere – und das ist vorzugsweise Hassenpflug’s
Werk – zugleich der Letzte aller Kurfürsten der Welt wurde.
Heute „kürt“ man nicht mehr den deutschen Kaiser. Es giebt
wohl noch Fürsten, aber keine Kurfürsten.
Ueber diesen Leichenstein will ich dem Leser in meinem nächsten
und letzten Artikel über die Gebrüder Grimm berichten.



