[198] 3.
Der Morgen graute eben, ein klarer, kühler Frühlingsmorgen
und sein fahler Schimmer blickte in das niedrige Stübchen unter
dem Dache des Himmelbauerhofes. Drin schlief und träumte
das einzige Kind des Bauers, die Feuerliesl. Was sie träumte?
Recht wirres, ungereimtes, wohl auch närrisches Zeug, in das sich
alle Menschen und Dinge verwoben, die sie liebte oder haßte.
Nur von Einem träumte sie nicht, hatte sie noch nie geträumt.
von ihrem Bräutigam, den Bachschneider-Loisl. Weshalb nur
gerade von Diesem nicht? Seit Kathrein war sie mit ihm versprochen, 
und zu Peter und Pauli sollte die Hochzeit sein; der
Vater und Veronika sprachen tagsüber oft genug von ihm; sie sah
ihn auch häufig – vielleicht ein wenig zu häufig – dennoch
verwob sich seine Gestalt niemals in ihre Träume. Sie war
überdies dem leidlich hübschen, gutmüthigen Burschen ganz gut
und ließ sich seine guttäppische Art, ihr seine Neigung zu bekunden, 
lachend und nicht ungern gefallen. Warum nur träumte
sie nie von ihm? Das beschäftigte sie ernstlich.
Auch jetzt, da der hereinlugende Morgen sie aus dem
Schlummer weckte, fragte sie sich: warum nur nicht von ihm?
Sie sprang aus dem Bette, wusch und kämmte sich, legte dann
eilends die schlichten Alltagskleider an und gedachte dabei unausgesetzt 
des eben unterbrochenen Traums. Der war auch seltsam
genug gewesen. Kein Geringerer als der Gottvater leibhaftig war
ihr erschienen – das lohnte doch. Aber vom Bachschneider-Loisl
hatte er nicht mit ihr gesprochen; von dem war wieder gar nicht
die Rede gewesen.
Sie ging hinunter, um nach den Mägden zu sehen, die schlaftrunken 
an ihre Morgenarbeit schlichen; auch der alten Veronika,
die schon seit einer Stunde im Hause rumorte und schaffte, mußte
sie zur Hand sein.
Die Sonne kam über den Bösenbergen herauf, und die Knechte
sammelten sich im Hofe um den Bauer, der Jedem sein Geschäft
für den Tag anwies. Allmählich zogen sie, die Pfeife im Munde,
nach einander mit einem lauten oder stillen, heiteren oder mürrischen 
„B’hüt Gott, Bauer!“ aus dem Hofe hinaus auf’s Feld,
oder in den Wald, oder zur Bösenbachmühle hinab, je nach der
erhaltenen Weisung. Nur Einer blieb ruhig zuwartend noch
zurück. Er hatte eine Soldatenmütze auf das schwarze Kraushaar
gedrückt und hielt, der Einzige, keine Pfeife im Munde.
Jetzt fiel der Blick des Bauers auf ihn. „Ah so, Du wart’st
no,“ sagte der Himmelbauer und sog eifrig an seiner Pfeife.
„Auf Di hätt’ i bei’m Haarl vergess’n – kannst derweil mit
nauf geh’n in’s Pendlwaldl un ’s Kleinholz abräumen helfen.
Der rothe Peter ist schon vorauf; sag’ ihm nur, daß i Di nachschick’. 
– So, jetzt b’hüt Gott!“
„B’hüt Gott!“ erwiderte der jüngste Knecht des Himmelbauerhofes, 
machte militärisch Kehrt und schritt zum Thore hinaus.
Der Himmelbauer sah ihm nach. Da kam seine Tochter aus dem
Hause und wollte zur Milchkammer hinüber.
„Wer ist denn Der?“ fragte sie den Vater und wies mit dem
Kopfe nach dem Hofthore hin, durch das der junge Knecht eben
entschwand.
„Kennst’n denn nimmer?“ meinte der Bauer und wandte sich
ab, um nach dem Stalle zu sehen, „’s is ja der Teichbauer-Toni.“
„Der Teichbauer-Toni!“ Liesl faßte unwillkürlich nach ihren
langen Zöpfen, an deren Ende noch immer, wie in der Kinderzeit, 
zwei mächtige feuerrothe Maschen prangten. „Der Teichbauer-Toni!“ 
wiederholte sie sinnend, „is der wieder z’ruck? Und was
hat er denn woll’n?“
„Dalkerte Frag!“ brummte der Bauer. „Er is eing’standen
als Knecht statt’n Hiesl“  Damit verschwand er in der Stallthür.
Liesl stand noch eine Weile allein im Hofe und spielte nachdenklich 
mit den rothen Maschen, die sie in den Händen hielt.
Dann eilte sie in’s Haus zurück.
„Veronika!“ rief sie schier athemlos, „Veronika!“
Die Alte zankte eben mit einer Magd.
„Was is?“ fragte sie, mürrisch ihr Schelten unterbrechend.
„I hab’s, Veronika – i hab’s.   Der schwarze Soldat aus 
mein’ Traum, den i Euch verzählt hab’ … der Teichbauer-Toni
war’s und ka Anderer.“
Gegen Abend kam der Bachschneider-Loisl, um seine Braut
heimzusuchen, fand sie aber nicht. Auch den Himmelbauer fand
er nicht, nur die Veronika war daheim und schaute sich schier die
Augen aus nach dem „Wetterdirndl“, der Liesl. Endlich gab sie
das Suchen auf und setzte sich zu Loisl auf die Thürbank, um
ihm die Wartezeit zu verkürzen, bis die Dirn’ wieder heimkäme.
„Wo die wieder herumsteigt!“ murrte sie und wischte mit
der Schürze erst fein säuberlich die Bank ab, ehe sie sich zu Loisl
setzte, der ungeduldig an der Quasten seiner silberbeschlagenen
Pfeife zupfte. „Mußt halt amal mit aner Alten verlieb nehmen,“
lachte sie, wobei ihr schrumpfliges Gesicht noch faltiger als sonst
erschien.   Loisl schwieg eine Weile; dann meinte er:
„’S wird si bald finster mach’n; es sollt do ausg’schaut
werd’n nach der Liesl.“
Die Alle guckte wieder die Straße hinab.
„Wo ’s nur alle Zwei so lang stecken?“ sagte sie. „Der
Bauer kommt a net ham.“

[199] „Wo is er denn hingangen?
„In’s Pendlwaldl, nachschau’n, wie sich der neue Knecht anstellt.“
„Habt’s ein’ neuen Knecht?“
„Ja, statt’n Hiesl. Kennst ’n ah … den Teichbauer-Toni.“
Der Bachschneider-Loisl blies eine dicke Wolke aus seiner Pfeife.
„Is der wieder da?“ fragte er dann gedehnt.
„Seit gestern auf d’ Nacht.“
„Und bei Euch in Dienst?“
„Seit heut in der Fruh.“
Wieder hüllte sich der junge Bauer in eine Rauchwolke.
Die alte Frau hustete.
„Wie Du wieder dampfst!“ brummte sie und wehrte ärgerlich 
dem Rauche. Der Bachschneider-Loisl schien sie nicht zu hören. Er 
paffte weiter und sagte dann langsam: 
„Und – d’ Feuerliesl, was sagt denn die zu dem neuen Knecht?“
„Meinst leicht z’weg’n den Nam’, den er ihr aufbracht hat?
Geh, das san Kinderg’schichten; sie denkt nimmer d’ran. Der Toni 
is recht zum bedauern, daß er in Dienst geh’n muß. Wär’ wohl 
a lieber a Bauer wie Du, als a armer Knecht.“
„Glaub’s wohl!“ lachte Loisl plump und betrachtete wohlgefällig 
die schwere silberne Kette, die an seiner Weste baumelte.
„’S kann halt net Jeder a Bauer sein,“ meinte er dann.
„Und wann Dir Dei Vater selig statt’n Bachschneiderhof nur 
Schuld’n z’ruckg’lass’n hätt’, wärst Du halt a Kauer,“ erwiderte 
die Alte ungeduldig, stand auf und ging in’s Haus.
Als sie zurückkam, war die Bank leer, der Loisl verschwunden.
Sie schüttelte den Kopf.
„Der eifert a mit an Jed’n,“ brummte sie, lugte noch einmal 
nach allen Richtungen scharf aus und ging dann wieder in’s Haus 
zurück, um mit den Mägden zu zanken.
Der junge Bauer schritt unterdessen den schmalen Weg hinan, 
der dem Bösenbachufer entlang zum Pendlwalde führt. Wollte er 
dem Himmelbauer begegnen? Oder der Liest? Oder dem Toni?
Er hatte die Richtung eingeschlagen, ohne recht zu wissen weshalb.
Der Weg führt zuerst sachte bergan, dann eine Weile eben fort 
und zuletzt, immer dem hurtig herabschießenden Bache entgegen, 
ziemlich steil über Steine und Geröll in den hochgelegenen Wald 
hinauf. Dort am Saume des Gehölzes begegnete Loisl dem Himmelbauer, 
der vom Pendlwalde in’s Dorf niederstieg.
„No, wo steigst denn Du heut no hin?“ fragte dieser erstaunt, 
als ihn der Gruß Loisl’s aus seinen Gedanken aufscheuchte.
„I – i will a Bissel ausschau’n, wie d’ Witterung morg’n 
wird,“ erwiderte Loisl stockend und wollte weiter steigen.
Der Alte aber hielt ihn zurück. „Was is denn?“ fragte er 
überrascht, „kommst heut gar net zu uns?“
„War schon bei Euch,“ war die lakonische Antwort.
„Aha! Habt’s Euch g’stritten, Du und d’ Liesl?“
„O na. D’ Liest is gar net daham.“
„Net daham? Und wo wär’s denn nachher?“
„I waß net. Bist ja Du der Vater,“ erwiderte der junge 
Bauer trocken und schritt weiter.
Der Himmelbauer sah ihm verdutzt nach und schüttelte mißmuthig 
den grauen Kopf.
„He! Du, Loisl!“ rief er dem rasch Hinansteigenden nach.
„Schaust beim Hamgeh’n no amal ’nein bei uns?“
Der junge Bauer hörte ihn aber nicht mehr oder wollte ihn 
nicht hören; er hatte eben die Höhe erreicht und trat in den 
Schatten des dichteren Waldes.
Der Himmelbauer wartete noch eine Weile vergeblich auf 
Antwort; dann brummte er ärgerlich: „Lauf zu, Grasteufel!“ und 
setzte langsam den Abstieg in’s Dorf fort.
Der Bachschneider-Loisl verfolgte unterdessen, weit ausschreitend, 
den stillen Waldweg. Der Abend war vollends hereingebrochen und 
hatte das Dunkel des Waldes schier undurchdringlich gemacht. Nur 
aus der Ferne schimmerte dem einsamen Wanderer ein Heller Punkt 
entgegen; das war die Lichtung, die den tiefer gelegenen Gemeindewald 
vom Gipfel der Anhöhe, dem Pendlwalde, trennte. Nach einer 
Weile kamen dein Loisl schwere Tritte entgegen; der rothe Peter 
kehrte mit zwei anderen Knechten des Himmelbauers von der Arbeit 
heim. Loisl hielt sie an – der Teichbauer-Toni war nicht unter 
ihnen. Der junge Bauer wollte fragen, wo der Toni geblieben sei, 
aber ehe er sich noch recht zu der Frage entschlossen hatte, waren 
die Leute, welche sich nach der schweren Arbeit des Tages heimsehnten, 
längst seinen Blicken entschwunden.
So schritt er denn weiter. Der helle Punkt vor ihm kam 
immer näher und näher, ward immer größer und größer; nun sah 
Loisl auch schon die Lichtung vor sich liegen, wo nur hier und 
dort ein paar vereinzelte Stämme Wache standen und die dürren 
Aeste wie drohend in den Abendhimmel streckten.
Aus dem Bösenbachthale, über das sich leichte wogende Nebelschleier 
gelagert hatten, lugte die Kirchthurmspitze des Dorfes herauf. 
Einige verstreute Gehöfte waren drunten noch sichtbar, drüben 
die Mühle, die zum Himmelbauerhof gehörte, und am obern Ende 
des Dorfes der Teichbauerhof.
Loisl sah eine Weile gleichgültigen Blickes in sein Heimaththal 
hinab; dann schaute er um sich. Lehnte dort an der alten 
Fichte, die durch ein „Marterl“[1] weithin kenntlich war, nicht der 
Teichbauer-Toni? Gewiß, er war’s. Die Axt neben ihm und 
die Soldatenmütze, die er, wie ein Betender in der Kirche, abgenommen 
hatte, verriethen ihn.
Der Bachschneider-Loisl trat, die Fichte fest im Auge behaltend, 
vorsichtig in den schützenden Schatten des Waldes zurück; 
da rührte sich etwas wenige Schritte von ihm entfernt. Er sah 
hin – die Himmelbauer Liesl saß auf einem Baumstrunk und 
blickte, gleich dem Toni drüben, nachdenklich in das Thal hinab.
Sie hatte den Kopf in die Hand gestützt und schien weder den 
Toni noch den Loisl zu bemerken. Was wollte sie hier?
„Z’weg’n der Aussicht wird’s net auffa kraxelt (gestiegen) 
sein,“ dachte Loisl und blieb unschlüssig stehen.
Jetzt setzte der Toni drüben hastig die Mütze auf, warf die 
Axt über und schritt auf den Waldweg zu. Loisl hatte stehen 
bleiben und die Begegnung der Beiden belauschen wollen, aber 
nun überlegte er’s in aller Hast. Der Toni sollte ihn und die 
Liesl hier beisammen finden – das schien ihm nun besser. Hastig 
trat er aus dem Schatten hervor und rief die Liesl an. Die Dirne 
erschrak heftig und sah ihn groß an.
„Du bist’s,“ sagte sie dann gedehnt und stand langsam auf.
„Hast leicht wem Andern d’rwart’?“ meinte er lauernd, indeß 
er neben ihr her dem Walde zuschritt.
„Wem denn?“ fragte sie abweisend zurück.
Er schwieg. Da kam auch schon der Teichbauer-Toni, der 
eiliger ausschritt, an ihnen vorüber. Ihr schoß das Blut in die 
Wangen, als sie einen Augenblick stille stand, um den Toni vorbei 
zu lassen, der Beide mit einem flüchtigen Blick streifte und mit 
ruhigem Gruße weiterging. Ehe sie den Gruß noch erwidern konnte, 
rief ihr Begleiter schon laut: 
„Schau, meiner Seel’, das is ja der Teichbauer-Toni. No, 
kennst mi wohl nimmer? I bin der Bachschneider-Loisl.“
Das klang so freundlich, daß Toni überrascht stehen blieb und 
sich zurück wandte.
„Grüß Gott, no amal!“ sagte er warm und streckte dem jungen 
Bauer herzlich die Hand entgegen. Dieser ließ seine Hand langsam 
in der Tasche verschwinden und sagte plötzlich hochmüthig: 
„Scho recht! Schau nur, daß D’ jetzt ham kommst, Toni!
Der Himmelbauer wird scho wild sein z’weg’n Dein’ langen Ausbleiben. 
Jetzt B’hüt Gott!“
Auch der Teichbauer-Toni ließ seine Hand langsam sinken, 
aber sie hatte sich zur Faust geballt. Er trat hart an Loisl heran 
– da fiel sein Blick auf das einsame Teichbauerhaus unten im Thale, 
aus dessen Fenster ein Licht empor schimmerte. Die alte gramgebeugte 
Mutter, die dort kümmerlich hauste, die hülflosen Brüder, 
für die er ja sorgen mußte, standen mit einmal vor seiner Seele.
Er sah dem Hochmüthigen ernst in die Augen, so fest und 
ernst, daß dieser unwillkürlich einen Schritt zurücktrat; dann wandte 
er sich schweigend ab und schritt langsam seines Weges, bald in 
den Schatten des Waldes untertauchend.
Auf dem Heimwege wechselten Liesl und ihr Bräutigam kein 
Wort, und als sie vor dem Himmelbauerhofe angelangt waren, 
streckte ihr Loisl die Hand zum Abschiede entgegen. „Schlaf g’sund!“
sagte er. Sie fuhr wie aus einem Traume auf, sah erst ihn, dann 
seine ausgestreckte Hand mit großen Augen schier feindselig an und
ging dann langsam, ohne seinen Gruß zu erwidern, in’s Haus.
Loisl stand eine Weile sprachlos vor der schallend in’s Schloß 
fallenden Thür und glotzte der Dirne verdutzt nach. Dann ballte 
er die vergeblich ausgestreckte Hand zur Faust, murmelte einen Fluch 
zwischen den Zähnen und verschwand endlich langsam im Dunkel 
der Nacht.


[200] 4.
Liesl hatte sich behutsam in ihre Dachkammer geschlichen, nicht
weil sie dem Vater oder Veronika zu begegnen fürchtete – sie
lief ja gar oft in Wald und Feld umher, ohne daheim Rechenschaft 
über ihr Ausbleiben ablegen zu müssen, aber sie wollte
allein sein. In ihrer Kammer war es warm und dumpfig, sie
öffnete das Fenster und ließ die feuchte kühle Abendluft 
hereindringen. Dann löste sie langsam die breiten rothen Maschen
von den langen Zöpfen und ließ diese nachdenklich durch die Finger
gleiten. Ueber den Bösenbergen kam der Mond herauf, und sein
weißes mattes Licht spiegelte sich in den dunklen Augen der Dirne,
die gar seltsam funkelten und leuchteten. Waren es Thränen, die
da glitzerten? Liesl’s jugendfrische Züge sprachen nicht von
Schmerz. Um die festgeschlossenen Lippen zuckte vielmehr ein
trotziges, herausforderndes Lächeln, das dem nichts Gutes 
bedeuten mochte, dem es galt. Aber der feuchte Glanz des Blickes,
das Zittern der dunklen Wimpern widersprach gar eindringlich
diesem Trotze, und der stürmisch wogende Busen schien die Fessel
des engen Mieders schier sprengen zu wollen.
– Liesl! Wem gilt dieses Pochen deines jungen Herzens?
Wem gelten die Thränen, die deinen trotzigen, klaren Blick sänftigen
und umschleiern?  Liesl!  Arme Liesl!  Blick nicht so starr die
Dorfstraße hinauf! Der dort vom Teichbauerhause langsam 
herabwandelt, der schlanke Bursch mit den krausen schwarzen Haaren
und der leichten Soldatenmütze daraus – der Teichbauer-Toni,
was gilt er dir, was darf er dir gelten? Er, der arme Löhner,
dir – der Braut? Du hast Ja gesagt zur Werbung eines 
ehrlichen Mannes, hast ihm vor dem Pfarrer und vor dem Vater
die Hand zum Gelöbnisse gereicht, und wie lang dauert’s noch, so
bist du sein Weib und kein Engel im Himmel macht dich frei, so
frei, daß der Blick, mit dem du jetzt den einsamen Burschen da
unten auf der Straße schier verschlingst, keine Sünde wär – und
keine Schande!  Liesl!  Liesl!  Ja, drück nur die Hände auf’s
Mieder, versuche es nur, dem störrischen Ding da drinnen Ruhe
zu gebieten, preß nur die Lippen noch fester zusammen, so fest,
daß alles Blut aus ihnen entweicht – es steigt Dir nur um so
wilder zu Kopf und Herz.
Blick hinunter! Schau, der Toni denkt ja gar nicht an dich; 
er wandelt still, Schritt für Schritt, im Mondschein und wirft
keinen Blick, keinen einzigen, zu Dir herauf, die wohl möchte, daß
er heraufsähe, und es doch wieder fürchtet. Wer weiß, woran er
so verbissen denkt! Vielleicht an ein Brautpaar, das ihn heute
Abend, dort oben an der Waldlichtung verhöhnt hat, verhöhnt,
weil er jetzt arm ist und in Dienst hat gehen müssen, verhöhnt,
weil er seine alte Mutter und seine jungen hülflosen Geschwister
mit seinem sauer erworbenen Knechtlohne vor Hunger und Elend
schützen muß! Vielleicht denkt er, daß die Braut gerade so schlecht
und herzlos ist, wie ihr Bräutigam, weil sie kein einziges Wort
für ihn hatte und keines gegen den protzigen Bauer neben ihr,
dem sie sich versprochen hat, und der bald kommen wird, sie in
sein reiches, stolzes Haus zu holen.
Jetzt steht der Toni dem Hause und dir gegenüber still, aber
noch immer haftet sein Blick am Boden – er sieht dich nicht.
Langsam geht er auf die Thür zu – noch ein Schritt und du
kannst ihn von deinem Fenster aus nicht mehr erspähen … 
Liesl! Was treibst du?! – Lege dich, wie sonst, still auf
dein Lager, das dich so verlockend anlächelt und dir flüsternd von
den süßen Träumen erzählt, mit denen es dich so oft beglückte!
Undankbare, du hast kein Ohr für seine Sprache. Du öffnest die
Thür …  stürmst die Treppe hinab …  wohin? Ist’s dein Schicksal,
das dich ruft?
Liesl!  Arme Liesl!! – –  
In dem dunkeln Gange stößt der heimkehrende Toni auf
einen weichen Arm, der seine Schritte hemmt.
„Wer is?“ fragt er.
„Bst! Sei stad!“ antwortet es aus dem Dunkel heraus, und
eine heiße Hand erfaßt die seine. „Komm!“ flüstert es weiter,
und er fühlt sich durch den Gang fortgezogen bis zu der Thür,
die nach dem Hofe führt. Er will reden, will fragen, aber 
dieselbe weiche Stimme bittet flehentlich:
„Sei stad! Sonst weckst die Veronika, die neben in der Kammer schlaft.“
Die Stimme klingt ihm bekannt, und doch weiß er nicht,
wem sie gehört. Schweigend gehorcht er und folgt seiner Führerin
in den Hof, der noch halb im Dunkel liegt; denn der Mond steht
noch tief und wirft den Schatten des Hauses scharf begrenzt über
den Raum. Nur drüben in den erblindeten Stallfenstern spiegelt
er sich matt.
„Liesl, Du bist’s?“
Der Teichbauer-Toni zieht überrascht seine Hand zurück.
„Schrei nit so! Sonst weckst die Leut’,“ flüstert Liesl ängstlich
und fügt dann noch leiser hinzu. „I … i hab’ mit Dir red’n
woll’n, weil … weil i Dir was sagen muß.“
„Du mir?“
„Ja, i Dir.“
„So red’!“
Wie ernst, ja rauh Toni’s Stimme klingt! Es schnürt der
armen Dirne, die ganz verschüchtert und beklommen vor ihm steht,
schier die Kehle zusammen. Am liebsten lief sie davon, aber nun
muß sie ja wohl sprechen – und so spricht sie denn. Erst 
langsam und stockend, dann immer rascher und hastiger stottert sie
hervor, was ihr durch Kopf und Herz zieht: daß sie keinen Theil
habe an der hochmüthigen Rohheit des Bachschneider-Loisl, daß sie
vor Scham habe kein Wort hervorbringen können, daß sie den
Loisl, der ihr bislang nur „so gleich“ gewesen sei, nunmehr hasse
und verabscheue, daß … ja daß … !
Dieses Letzte will nicht über ihre bebenden Lippen, aber die
Hand, die sie dem Toni reicht, ist heiß und zittert so heftig, daß
er sie in seine beiden Hände einschließen und darin festhalten muß,
damit sie ihm nicht entschlüpfe. Sie schweigt, und er antwortet
nicht, aber ihre Blicke begegnen sich, und Liesl könnte die Antwort
in seinen Augen lesen, wenn sie überhaupt etwas sähe.  Doch sie
sieht nichts; wie ein Schleier liegt es über ihr; sie hört nichts;
das stürmische Pochen ihres Herzens, das ihr die Besinnung rauben
will, übertönt jeden Laut – mit einem jähen Ruck liegt sie an
Toni’s Brust, umklammert seinen Kopf mit beiden Händen und
drückt einen glühenden, schier wilden Kuß auf seine Lippen. Dann
wieder ein Ruck – und sie ist verschwunden.
Der Teichbauer-Toni steht lange still, wie betäubt, ohne sich
zu rühren. Dann fährt er jählings an Wangen und Augen, als
wollte er prüfen, ob es kein Traum gewesen ist, was er erlebt
hat. Nein, es war kein Traum. Er lächelt, nickt mit dem Kopfe
dem Monde zu, der unvermerkt über das Hausdach geklommen ist
und Alles mit angesehen hat – dann sucht er schwankend seine
Schlafstätte auf.
Droben aber, in der Dachkammer, liegt Liesl fiebernd auf ihrem Bette und wacht mit geschlossenen Augen.





5.
Am Bachschneiderhof ging Alles seinen gewohnten ruhigen Gang, obwohl der Bauer den ganzen Morgen über nicht sichtbar
wurde, sondern trotz aller Tageshelle in seinem Bette lag und
schlief. Er war erst tief in der Nacht heimgekommen und obendrein nicht ganz gerade, wie der Roß-Jackl, pfiffig blinzelnd, den
anderen Knechten aus einander setzte. Nebenan standen die Mägde
beim Scheuern und schwatzten dazu.
„Wird scho klein beigeb’n, wann erst die Bäuerin auf’n Hof kommt,“ meinte Rosl, eine von den Hofdirnen.
„D’ Feuerliesl?“ spottete eine andere. „Na, die wird schon
a saubere Bäuerin abgeb’n. So a Wildling mit Zöpferln und
Mascherln wie a Stadtfräul’n!“
„Und wie ’s hupft und wie ’s d’ Augen verdraht – a
schöne Bäuerin!“ fiel eine Dritte ein, und Alle schüttelten sich
vor Lachen.
„Vor der krieg’ i mein Leb’n kan Respect!“ pflichtete die
vierschrötige Kuhdirn bei und stemmte die rothen Arme 
herausfordernd in die breiten Hüften.
Da fiel ein Schatten zwischen die schwätzenden und lachenden Mägde.
„Ist Euer Bauer daheim?“ fragte eine helle Stimme.
„Der schlaft no,“ antwortete Rosl über die Achsel hin, ohne sich umzusehen, und plauderte weiter.
„So weckt’s ihn und sagt’s ihm, daß i mit ihm red’n will!“
Das klang so energisch und so sicher, daß Rosl sich überrascht umwandte und auch die übrigen Mägde unwillkürlich die Köpfe hoben, um sich den ‚raschen‘ (schneidigen) Besuch anzusehen. Hei, wie erschraken sie, als sie sahen, daß keine Geringere denn
[201] die künftige Bäuerin selber, die Feuerliesl, vor ihnen stand! Sie
starrten dem überraschenden Besuche verdutzt in’s Gesicht, doch
vor Verblüffung rührte sich Keine vom Platze.
Die Himmelbauer-Liesl stand eine Weile ruhig zuwartend
da; endlich fragte sie ungeduldig. „Wo is denn die Cilli?“
Die Wirthschafterin, nach der sie fragte, kam eben von der
Wäschkammer herübergetrippelt.
„Jessas, d’Himmelbauer-Liesl!“ rief sie näherkommend und
schlug in die Hände. „Ja, is das aber was Seltsam’s!“
„Grüß’ Gott, Cilli! I möcht mit’n Bauern red’n; i hab'
ihm was Nothwendig’s zum sag’n.“
Die Alte schien verlegen.
„Der Bauer - ja, der Bauer -“ stotterte sie, „’s
is so a Sach’. Er is a wen’g unpaß, aber wann
er hört, wer ihm die seltsame Ehr’ erweist, da wird
er, man i, glei g’sund werd’n. G’schwind sag’ i’s
ihm.“ Und damit trippelte die Alte dem Hause zu.
Die Mägde hatten sich, sobald sie der Alten ansichtig
wurden, zurückgezogen doch nicht ohne einander allerlei
Bemerkungen über den merkwürdigen Besuch zuzuflüstern 
der ihnen völlig „aus der Weis“ schien.
So blieb Liesl allein zurück. Sie sah sich in
dem Hofe um, in den sie nach der Leute Meinung
bald als Bäuerin einziehen sollte. Als Bäuerin! Sie
mußte jenes Sonntags aus der Kinderzeit gedenken, an
welchem der Bachschneider-Loisl sich für sie mit dem
Toni gebalgt und die Veronika sie von den drei
Teichen heimgezerrt hatte. Damals hatte sie trotzig
erklärt, keine Bäuerin werden zu wollen – und
heute? Was führte sie heute hierher?
Der junge Bauer sah recht blaß aus, als er jetzt
eilfertig aus der Thür trat und auf sie zuschritt, das
Haar ungeordnet, die Miene erschlafft und die Augen
von dem hellen Sonnenlichte geblendet. Verlegen
streckte er ihr die Hand entgegen und stotterte einen
Willkommengruß.

Liesl stand aufrecht vor ihm und schien fast größer als er, so unsicher war seine Haltung.
„Kommst leicht z’wegen gestern?“ fragte Loisl und lachte laut, wie Verlegene pflegen. Sie sah ihn an. „Lach’ nit!“ sagte sie, „’s is a ernste Sach’, was i mit Dir red’n muß.“
Loisl ließ die noch immer ausgestreckte Hand sinken. Er sah der Dirne überrascht in die Augen und sagte leise. „Setz’ Di nieder oder komm in d’ Stub’n nein!“
„Schön Dank,“ erwiderte sie, „i bleib lieber da steh’n.“
Dann glättete sie die Falten ihrer Schürze, holte tief Athem und sagte:
„Loisl – i kann Di nit heirathen.“
Der junge Bauer riß die Augen auf und starrte seine Braut sprachlos an. Auch Liesl sprach nicht weiter. Jetzt, da das entscheidende Wort gefallen war, verließ sie plötzlich der Muth, mit dem sie es gesprochen hatte, gesprochen im Vollgefühle ihrer Liebe, die ihr das einzige Recht auf der Welt schien. Fühlte sie nun mit Eins das Unrecht, das sie damit den Anderen zufügte: ihrem Verlobten – ihrem Vater?! Heftiges Zittern überfiel sie, und weinend drückte sie die Hände vor die Augen.
Da geschah ein Wunder. Nicht mehr Loisl stand vor ihr, sondern Toni, der schlanke kraushaarige Toni; der sah sie mit seinen lieben, klaren Augen so zärtlich an, daß ihr das Herz stille stehen wollte. Er breitete die Arme aus und rief: Liesl! – Sie wollte auf ihn zu fliegen, wollte sich an seiner schützenden Brust bergen und ihm zurufen: Du, nur Du allein bist’s, den i gern hab’, Dir allein nur folg’ i auf der weiten Welt …!  -  Da öffnete sie die Augen, und das Wunderbild zerstob – Loisl stand wieder vor ihr. Er war es, der ihren Namen gerufen hatte.
„Liesl!“ wiederholte er jetzt, „das kann Dei ernstliche Mahnung net sein. Geh’, Du weißt gar net, was D’ sagst.“
„I waß, was i sag,“ entgegnete sie, „I kann Di net heirath’n.“
Der Bauer trat einen Schritt zurück.
„Z’weg'n ein’ Andern!“ rief er wild und ballte die Faust.
Das ernüchterte Liesl völlig.
„Ja, z’weg’n ein’ Andern!“ erwiderte sie hart, und ihre dunklen Augen blitzten herausfordernd. „Und wann Du’s wissen willst: Z’wege dem Toni, der mei Schatz is und den i so lieb hab’, daß Ihr mir eher ’s Herz selber herausreißen könnt’, als die Lieb’ daraus zu mein’ Toni.“
Hochaufgerichtet stand sie da, die Hände auf’s Herz gedrückt, als müsse sie die süße Liebe, die sie darin verwahrte, gegen die ganze feindliche Welt vertheidigen.
„Und jetzt b’hüt Gott, Loisl!“  schloß sie nach einer Weile und wandte sich dem Thore zu. Aber sie ging noch nicht. Einer plötzlichen Mitleidsregung folgend legte sie die Hand auf Loisl’s Schultern und sagte sanft. „Sei g’scheidt, Loisl! Schau, wir Zwei hätten ja do nit z’samm g’paßt. Da, gieb’ mir jetzt d’ Hand! d’ Lieb’ fragt halt amal nach kan Verlöbniß.“
Und damit ging sie. –0 –0 – 
„Den Bauern müssen’s gestern aber ordentli zugedeckt hab’n,“ dachte der Roß-Jackl, als er von der Schwemme heimgeritten kam und den Bauer an derselben Stelle stehen sah, an welcher ihn Liesl eben verlassen hatte. „Der sieht ja aus, als ob er für a ganze Wochen g’nug kriegt hätt’.“ Und lustig pfeifend führte er die Pferde in den Stall. –0 –0 – 
Der Liesl wartete daheim noch eine schwere Aufgabe; sie mußte den Vater von dem entscheidenden Schritte verständigen, den sie gethan hatte. Ohne Zagen ging sie auch daran. Der Himmelbauer stand eben in der Stube und blickte durch das geöffnete Fenster zur Hügelhöhe empor, die der Pendlwald krönt. Wen suchte sein Auge dort oben? Woran dachte er? Es war sonst nicht
[202] seine Weise, untertags müßig in der Stube zu stehen. Was beschäftigte 
ihn?
Liesl ging auf ihn zu und sagte ihm gerade heraus, wie es 
ihre Art war, von wo sie komme und was sie gethan habe. Zu 
ihrem freudigen Erstaunen war der Vater weniger aufgebracht, als 
sie erwartet hatte. Er schalt sie zwar, weil sie den Schritt vorschnell 
und ohne seine Einwilligung gethan hatte, allein er nahm 
das Geschehene doch hin, ohne darüber sonderlich erzürnt zu sein.
„Wir hätten ewig net zu einand’ g’paßt,“ sagte Liesl und 
sah ihm treuherzig in die Augen.
Der Himmelbauer schwieg eine Weile, dann meinte er: „So 
hat’s do was Ernstlich’s geben zwischen Euch?“
„Ja, Vater, i – i hab’ an Andern gern.“
„An Andern?!“
„Ja, Vater. Und so gern, so närrisch gern, daß i den 
kriegen muß, oder ...“
„Oder? He he! Was wär’ denn das wieder für a neue 
Red’? An Andern! Und das so g’schwind, wie ’s D’ an Krug 
leerst und wieder anfüllst! Geh, Du dumm’s Dirndl! Du weißt 
ja selber net, was D’ willst.“
„I man’, Vater, jetzt waß i’s.“ Sie schmiegte sich zärtlich 
an ihn, ergriff seine Hand und drückte sie an ihr Herz. „G’spürst 
Du ’s schlag’n, Vater?“ fragte sie. Dann hing sie sich an seinen 
Hals und küßte ihn trotz seiner verdrießlichen Abwehr.
„Er is zwar nur a armer Bub’ – er!“ flüsterte sie, „aber ...“
„So! Das a no!“ grämelte der Alte. „A armer Bub, dem 
mei Hof und mei Dirn’ g’rad recht wär’n – ’so zum Mitnehmen!“
„Seid’s Ihr net der reiche Himmelbauer,“ redete Liesl drein, 
„der sein’ anziges Kind dem Mann geb’n kann, der ’s glückli 
macht? Und ward’s Ihr nit selber a armer Knecht, wie Ihr d’ 
Mutter selig g’heirath’ habt’s, die do a das anzige Kind vom 
Himmelbauerhof war, grad als wie i?“
Der Himmelbauer zuckte bei diesen Worten zusammen.
„Red’ net davon!“ sagte er barsch und wandte sein Gesicht 
ab. „Das g’hört net daher.“
„Das g’hört doch daher,“ meinte Liesl. „O, die Veronika 
hat mir’s oft g’nug verzählt, wie selig Ihr mit der Mutter 
ward’s und die Mutter mit Euch, weil Ihr Euch gern g’habt 
habt’s, und weil nur die wahre, die echte Lieb’ die Menschen 
glücklich und herzensgut mach’n kann.“
Der Himmelbauer schwieg und sah wieder zu der Hügelhöhe 
empor, von welcher die Tannenwipfel des Pendlwaldes herabgrüßten. 
Dann sagte er milder: „Und wer is denn der ,Andere‘, 
der Di so völli närrisch g’macht hat?“
Liesl trat zu ihm in’s Fenster und wollte eben den Namen 
des Geliebten aussprechen; da bog dieser selbst, den Waldweg 
herabhastend, in die Dorfstraße ein. Sein jüngster Bruder, der 
Sepp, sprang athemlos hinter ihm her.
„Verzeiht’s, Bauer,“ keuchte der Toni, „daß i von der 
Arbeit wegg’laufen bin, aber d’Mutter liegt z’Haus – sie is von 
der Himmelsleiterwand ’runter g’stürzt...“
„ .. und is todt,“ heulte der kleine Sepp im Weiterlaufen 
dazwischen. „Und der Pfarrer is kommen und der Bader ....
aber sie is todt - sie is todt.“
Und fort waren die Beiden.
Der Himmelbauer stand wie betäubt. Er war bleich geworden 
bis in die Lippen und murmelte tonlos: „Todt! ... todt! ...“
Er streckte die Hände tastend nach seiner Tochter aus, aber 
auch diese war verschwunden – dort flog sie um die Ecke der 
Dorfstraße, dem Teichbauerhause zu.
Der Himmelbauer war allein. Er starrte stier vor sich hin, 
wischte die schweren Schweißperlen von der Stirn und wiederholte 
dabei sein tonloses: „Todt! ... todt! ...“
Die Veronika kam herein und erzählte ihm, daß die Teichbäuerin 
am Morgen auf die Himmelsleiterwand gestiegen sei, um 
Kräuter zu suchen für einen Brustthee, weil ihr in der Nacht 
gar so schwer und ängstlich gewesen war. Oben war sie dann 
wahrscheinlich ausgeglitten und tief hinab in den Bösengraben 
gestürzt, aus dem die Leute sie erst vor einer Stunde todt 
herausgebracht hatten. Nun liege sie im Teichbäuerhause auf 
ihrem Bette, und der Toni sei schier wahnsinnig vor Schmerz.
Es sei ein Anblick zum Erbarmen, fügte sie hinzu – und schluchzte 
laut auf.
Der Himmelbauer antwortete nichts; er hörte sie wohl kaum.
Nach einer Weile verließ er langsam die Stube, trat vor das 
Haus und schritt sachte die Straße hinab, scheinbar ziellos.
So kam er an das Teichbauerhaus. Er biß sich in die 
Lippen, krampfte die Hände zusammen und ging weiter, hastig, 
fast als ob er fliehe. Dann – seltsam! – kehrte er wieder um 
und ging denselben Weg zurück, langsam und mit Widerstreben, 
wie gegen seinen Willen, aber auch wie von einer stärkeren Hand 
getrieben. So kam er wieder an das Teichbauerhaus, und wieder 
wollte er daran vorübergehen, aber er vermochte es nicht – 
noch wenige Schritte und schon stand er mitten in der Stube, 
und vor ihm lag, auf ihr ärmliches Lager hingestreckt, die todte 
Teichbäuerin. Die Arme um ihren Hals geschlungen, das Gesicht 
an ihrem kalten, stillen Herzen, kniete Toni an ihrem Bette; die 
jüngeren Brüder standen mit bestürzten Gesichtern umher und 
wagten kaum zu athmen.
Der Himmelbauer wandte sich schaudernd ab, als er die 
bleichen finsteren Züge der Teichbäuerin erblickte, deren Ernst der 
Tod nicht gemildert hatte; da rührte es sich in der dunklen Ecke 
zu Häupten des Bettes; einem Schatten gleich glitt Liesl daraus 
hervor, beugte sich über die Todte und drückte einen Kuß auf 
ihre blassen Lippen.
„Mutter von mein’ Toni!“ sagte sie bebend, „i schwör 
Dir’s in Dein’ letzten Schlaf, daß i treu bei Dein’ Toni ausharr’n 
und ihn lieb hab’n will, so lieb – daß Du uns segnen 
wirst, dort dröb’n im Himmel.“
Toni hob mühselig den Kopf und blickte dankbar in die 
feuchten Augen Liesl’s. „Vergelt’s Dir Gott, Liesl!“ flüsterte er; 
ihre Hände fanden sich in einem innigen Drucke, und sein Kopf 
fiel wieder kraftlos auf die Leiche der Mutter herab. Der Himmelbauer 
hatte Alles gesehen und gehört.
„Jessas und Maria, Liesl!“ schrie er auf.
Die Dirne erhob sich langsam, und Toni’s Hand festhaltend 
sagte sie: „Ja, Vater, i hab’ dem Toni Lieb’ und Treu zug’schwor’n 
an der Leich’ von seiner armen Mutter. Der Toni is der, von 
dem i Euch heut g’sagt hab’ …“
„Liesl!“ wiederholte der Himmelbauer und wollte auf sie 
zutreten, aber der Anblick der Todten hemmte seinen Fuß. „Komm’ 
jetzt z’Haus!!“ sagte erbebend, sich abwendend. – „Komm’!–“





 6. 
Als der Himmelbauer aus dem Todtenhause wieder in’s 
Freie trat, athmete er tief auf. Dann schritt er heimwärts, doch 
vor dem Thore seines Hofes zögerte er einzutreten, schlug sich 
vor die Stirn und ging hastig, das Dorf auf einem Feldwege 
umkreisend, auf den Bachschneiderhof zu. Er trat in denselben 
ein und verweilte dort fast eine Stunde. Als er, von Loisl 
bis auf die Straße begleitet, wieder heraustrat, war seine Miene 
erhellt, sein Gang wieder sicher geworden. Mit einem fast fröhlichen 
„B’hüt Gott!“ verabschiedete er sich und ging nun langsam 
und würdevoll, wie es sonst stets seine Art war, mitten durch’s 
Dorf nach Hause.
Wer ihm begegnete, Jung und Alt, grüßte respektvoll; nun 
wußte er, wie der unheilvollen Verirrung seiner Tochter zu begegnen 
war. Der Toni mußte fort, weit und auf lange Zeit, 
mochte es kosten was es wollte. Inzwischen mußte Liesl Bäuerin 
auf dem Bachschneiderhofe geworden sein und die Narrheit mit 
dem Toni längst vergessen haben, wenn dieser in’s Dorf zurückkehren 
sollte. „Und wenn einst –“ sagte er zu sich selbst. Er 
fuhr sich mit der Hand über die heiße Stirn – die Märzsonne 
brannte ja recht empfindlich herab.
„Ah bah!“ fuhr er fort, „bis zu diesem Einst is wohl no 
lange, recht lange hin, und dann is ja immer no Zeit, Alles aufz’klär’n 
und alt Unrecht wieder gut z’ mach’n. Für den Toni will 
ja sorgen und ihn g’wiß net vergessen, wenn einst –“ dieses 
unselige „Einst“ wollte ihm heute durchaus nicht aus dem Kopfe 
– die Märzsonne stach aber auch wirklich ganz unerträglich.
Den ganzen Tag über kam Liesl nicht heim; der Himmelbauer 
schien es gar nicht zu bemerken. Eine ängstliche Frage der 
alten Veronika beantwortete er nur mit einem Achselzucken und 
meinte dann gleichgültig: „Wird scho hamkommen.“
Gegen Abend kam sie auch wirklich heim, blaß, abgehärmt, 
zum Tode ermüdet, und doch mit dem feuchtverklärten Blicke der 
Glücklichen. Sie wollte ungesehen und unbemerkt in ihre Dachkammer
[203] schlüpfen, aber im Vorhause traf sie auf den Vater, der
auf sie gewartet zu haben schien. Er nahm sie, ohne ein Wort zu
sprechen bei der Hand und führte sie in die Stube. Dort schloß
er vorsichtig die Thür hinter sich und sagte dann langsam. „I
muß a Wörtl mit Dir red’n Liesl.“
„Ja, Vater.“
Der Himmelbauer räusperte sich, sog an seiner Pfeife, schob
sein Sammetkäppchen vom linken Ohr auf’s rechte und dann
wieder zurück, paffte eine tüchtige Rauchwolke vor sich hin und
sagte plötzlich. „Du Liesl, i hab mit’n Loisl g’red’t. Der arme
Dalk der barmt mir do. – G’than hat er Dir eigentli nix.“
Liesl erwiderte müde. „A abg’machte Sach’, Vater. Z’was
no d’rüber red’n?“
Der Bauer hustete geräuschvoll und meinte. „No, abg’macht
is wohl nur Euer Verlöbniß; das Andere –“
„Abg’macht, Vater!“ wiederholte Liesl und setzte dann matt
hinzu: „Schad’ um jed’s Wört’l, wenn Ihr da d’rüber mit mir
habt’s red’n woll’n.“
„No, Du bist hübsch kurz anbunden heut.“
„Müd’ bin i, Vater – und schlafen möcht’ i.“
Der Bauer sah sie von der Seite an und schwieg. Nach einer Pause begann er von Neuem: „A recht’s Elend bei so nothige (arme) Leut!“
Wieder fuhr sein Blick hastig über die scheinbar theilnahmlos vor ihm stehende Tochter hin. Da diese nicht antwortete, fuhr er fort: „’S größte Elend is do d’Armuth. Jed’s bissel Z’widrigkeit is für die armen Leut’ glei a Unglück, weil sie si net helfen können.“
Liesl rührte sich noch immer nicht. Hörte sie, was der Vater sprach? Sie hatte die Hände gefaltet und blickte zu Boden.
Die alte Veronika kam in die Stube und sah die Beiden so still und ernst neben einander stehen.
„Da setzt’s was,“ dachte sie und drückte sich kopfschüttelnd hinaus. Vater und Tochter blieben wieder allein in der Stube zurück. Der Bauer ging zum Fenster und sagte. „Schau’, dort kommt der Loisl. ’S is do a grundgute Seel’, daß er Dir nix nachtragt und wieder kommt.“
Liesl fuhr auf. „Der Loisl? Was sucht denn der no bei uns?“
„Dumme Frag’!“ lachte der Vater, ohne sich umzusehen. „Was halt so a verliebter Kater sucht!“
„I geh’ ’nauf,“ sagte die Tochter hastig und eilte zur Thür. „Sagt’s ihm, Vater –“
Der Bauer wandte sich zurück. „Du bleibst,“ herrschte er.
Der ungewohnte Ton verfehlte seine Wirkung nicht. Liesl ließ die Thürklinke, die sie schon ergriffen hatte, wieder los und sah erschreckt zum Vater auf. Dieser war hart an sie herangetreten und sagte, seinen Zorn mit Mühe bemeisternd:
„Du bist mit’n Loisl versprochen und wirst Bachschneiderin – dös sag’ i Dir, i, der Himmelbauer. Und daß i in der Sach’ kan G’spaß versteh’, wirst jetzt endli amal g’merkt hab’n. – So, jetzt
gehst ’naus und’n Loisl entgeg’n und giebst ihm freundli d’Hand
– hast mi verstand’n? – Glotz mi net an, als ob’s D’ net
Deutsch verständ’st, und schlag’ Dir die narrischen Gedanken aus’n
Kopf, sonst – sonst schlag’ i Dir’s heraus – und das könnt’
am End’ a wen’g unsanft ausfall’n. – So, g’red’t hab’ i; daß
Du Dir’s a merkst, dafür werd’ i schon sorg’n.“
Liesl war es, als ob ein Blitzstrahl plötzlich neben ihr niedergefahren 
wäre. Sie war so voll ihres Gefühles für Toni, daß sie an den Vater und gar an Loisl längst nicht mehr gedacht hatte. Lebte sie doch, seit ihr Mund Toni’s Lippen berührt hatte, nur in einer Traumwelt, aus der selbst die Schauer des Todes, die sie an der Leiche der Teichbäuerin so furchtbar nahe umweht hatten, sie nicht zu erwecken vermochten. Er war ihr ja in dem Todtenhause nahe gewesen, und sie hatte sich auch dort glücklich und froh gefühlt. Das war nicht Fühllosigkeit gegen den unsäglichen Jammer um sie her; das war nur Liebe, die unbewußt jede andere Empfindung selbstsüchtig erstickende Liebe.
Von einer Wunderblume des fernen Ostens erzählt die Sage,
daß ihre Blüthe sich mit einem hellen, weithin tönenden Glockenklange 
erschließe. Solch eine Wunderblume war Liesl’s Herz, und
der Glockenton, mit dem es sich jählings erschlossen hatte, zitterte
durch ihre Seele so mächtig nach, daß ihr klares Auge blind, ihr
kluger Sinn stumpf geworden war für die rauhe Mahnung des
Alltagslebens um sie her.
Der ernste, drohende Ton des Vaters erweckte sie jetzt, und
plötzlich sah und fühlte sie die schwere Wetterwolke, die an ihrem
jungen Liebeshimmel emporstieg. Doch mit der Erkenntniß der
Gefahr war auch der Muth, sie zu bekämpfen, erwacht. Liesl
richtete sich hoch auf, sah dem Vater fest in’s drohende Auge und
erwiderte mit zuckender Lippen „Dem Toni g’hört mei Herz. Ihr
wißt’s eh, Vater, i hab Euch’s g’sagt. Und Bachschneiderin werd’ i mei Lebtag net!“
„Mach mi net verruckt, Liesl!“ schrie der Himmelbauer, dem
die Zornader an der Stirn schwoll. „Du gehst jetzt dem Loisl
freundli entgegen, oder –“ Er hob drohend die schwere Hand.
Liesl ließ die Arme schlaff herabsinken. „Schlagt’s zu
Vater!“ sagte sie ruhig. „I geh do net ’naus.“
Er schlug nicht zu. Hatte ihn ihre Ruhe überzeugt, daß es
auf diesem Wege nicht möglich sei ihren Starrsinn zu brechen?
Oder hatte er ein wirksameres Mittel sie zu zwingen gefunden?
Sich von ihr abwendend, sagte er mit erzwungener Ruhe: „Geh
’nauf in Dei Kammer. I red allein mit’n Loisl.“ 

