[860]  Für das Enkelchen. 

Es dunkelt schon – kaum ward es heute Tag;
Am Berghang liegt der Schnee mit schwachem Blinken.
Großvater steigt hernieder durch den Hag
Und sieht vom Thal des Dorfes Lichter winken.

5Die Luft ist feucht und kalt; gemächlich wallen
Die Flocken durch das dürre Astwerk her,
Sein Pfeifchen dampft – vorsichtig schreitet er,
In schneebegrabner Wegspur nicht zu fallen.
Ein Tannenbaum auf seiner Schulter liegt

10Ein Prachtstück, rund geformt und ohne Lücken:
Der Ast, der Fink und Meise sonst gewiegt,
Soll sich mit Licht und buntem Naschwerk schmücken.
’S ist hohe Zeit – der Weihnachtsabend dämmert;
Großvater lächelt heimlich vor sich hin;

15Zum warmen Stübchen eilt voraus sein Sinn
In jener Schmiede, wo es drunten hämmert.


