[719]  Heimstätten deutscher Rheinweine. 
 Von Ferdinand Hey'l. 

„Dort weht ein Odem lebensprühend,
Dort tönen Lieder jugendglühend,
Und Weinesdüfte wonnig quellen
Weit auf des schönsten Stromes Wellen.
Wie Stern an Stern, so reiht sich dort
In Hügelketten Ort an Ort,
An jedem Ort ein neuer Wein,
Hier goldig, dort im Purpurschein
Man wandert aus; man wandert ein –
Man glaubt im Himmel gar zu sein.“


O. Roquette. 

Ist das ein „seliges Wandern“ in diesem weinseligen Herbste
durch die Dörfer und Städtchen des Rheingaues! Fröhliche
Menschen allerwegen! Denn endlich hält Gott Bacchus wieder
Einzug an den Stromufern; endlich lohnt der Erntesegen die saure
Mühe, den Schweiß des Winzers. Der grüne Strauß, der
Tannenbaum – diese unfehlbaren Zeichen, daß der „Neue“ schon
im Faß, daß der „Federweiße“ schon genießbar – grüßen von
den Häusern und ein fröhlich Leben ist eingezogen in jenen Orten,
wo in den letzten Jahren manchen Herbst hindurch und trotz des
sprüchwörtlichen rheinischen Humors nur ernste Mienen den
Wanderer willkommen hießen. Nun aber, wie Simrock singt.


„Hörst du die Glocken tönen!
Stets wechselt Ton mit Ton um.
Bonum vinum! Bonum vinum!“


Aller Wohlstand des Winzers, wie seine Hoffnungen und Befürchtungen 
beruhen auf dem Ergebniß der Lese. Er bemißt Alles
nach dem Quantum Wein, „das er macht“! Und wehe, wenn
die Glocken Herbst für Herbst in’s Land hinaus läuten: „Bämpelwein! 
Bämpelwein!“ In diesem Herbste aber ist der Rheingauer
zurückhaltend mit der „Traube der Freundschaft“ – mit den
Sendungen an Vettern und Freunde, wie das zur Zeit der Lese
sonst wohl üblich. Er kauft diesen Bedarf lieber drüben –
über’m Rhein, aber von dem Edelgute aus seinem Wingert „wird
Nichts gereicht“. Gern zahlt er besonders dafür, daß ihm die
Leseweiber und Wingerknechte nur ja nicht das köstliche Gut verkosten. 
Jeder „Berkel“ in erster Lage wird sorgsam behütet.
Wie schwer die Arbeit, wie mühsam das Bestellen der
Wingerte mit den segenspendenden Rebstöcken, haben wir den
Lesern der „Gartenlaube“ (Jahrgang 1867) schon vorgeführt
Heute mag uns eine weinfröhliche Stimmung durch eine
Anzahl der Hauptstätten des deutschen Weinbaues am Mittelrhein
führen! Unbestritten gedeiht der edelste Wein der Welt an jenem
sanft emporstrebenden Hügelgelände des Rheingaues; welches sich
an die waldumsäumten Höhenzüge des Rheinkamms anlehnt, hinabsteigend 
bis dicht an die Stromufer, bis dicht an das vielbesungene
„Silberband“ des alten Rheins.
Da klingt jeder Name schon weinselig und weinfröhlich –
und hier auch ist die Hochschule des deutschen Weinbaues. Nur
in einzelnen Strichen und Lagen der Pfalz und bei Würzburg
gedeihen dank der Sorgsamkeit der dortigen Weinindustriellen,
ähnliche Tropfen – immerhin aber nicht erreichend, was Nauenthal, 
Johannisberg, Rüdesheim, Steinberg uns wein- und feinduftig 
bieten. Diese vier Weinorte sind es auch, die mit dem 
Marcobrunner, Hochheimer und Gräfenberger den ersten Rang
beanspruchen, während der rothe Aßmannshäuser alle anderen
Rotweine des Rheins um ein Bedeutendes im Werte überragt.
Da liegt hoch droben auf einem etwa fünfundsechszig Morgen
umfassenden Berghügel der vielbesungene Johannisberg, das Besitztum 
der fürstlich Metternich’schen Familie seit 1818, ehedem
Benedictiner-Abtei, dann Eigentum des Herzogs von Valmy, des
Marschalls Kellermann bis 1814. Den Mönchen danken wir die
Urbarmachung des Geländes, und mehr als das – auch die
Pflege und Veredelung des Gewächses.
Nur etwa dreißig Stück Wein – der rheinische Weinbauer
rechnet immer noch nach Stück – erzielt der Johannisberg durchschnittlich 
im Jahr, während in seiner Umgebung in Dorf und
Klaus (Klus) Johannisberg fast ebenso bevorzugte Edelsorten reifen,
wie auf dem eigentlichen Terrain „Schloß Johannisberg“.


„Johannisberg, wie jauchzt mein Herz dir zu!
Wohl zeugst von alter, gold’ner Zeit auch du,
Du, den der Sündfluth Grimm einst übrig ließ,
Der Hügel einen aus dem Paradies.“




[720] Heimstätten deutscher Rheinweine. 0 Originalzeichnung von Ferdinand Lindner.1. Johannisberg. – 2. Steinberg. – 3. Rüdesheim. – 4. Rauenthal. – 5. Liebfrauenkirche bei Worms. – 6. Hochheim. – 7. Ingelheim. – 8. Aßmannshausen. – 9. Hattenheim. – 10. Geisenheim. – 11. Marcobrunn. – 12. Scharlachberg.
