[450] an mehreren Stellen festlich begangen hat. An diesem Tage, dem
6. Juni dieses Jahres, fanden im Krystallpalast und in Chesterfield
festliche Ovationen zu Ehren Stephenson’s statt; die bedeutendste
Feier aber wurde in dem nur acht Meilen von Wylam entfernten
Newcastle, der Hauptstadt von Northumberland abgehalten, wo
noch jetzt Stephenson’s Maschinenfabrik fortblüht. Aus allen Theilen
Northumberlands, Durhams, Cumberlands, Yorkshires und Südschottlands 
strömten vom frühen Morgen an zu Fuß und zu Pferde,
mit Dampfboot und Eisenbahn ungezählte Schaaren, meistens
Arbeiter, in die mit Masten und Kränzen reich geschmückte Stadt.
Die meisten Gruben und Fabriken hatten die Arbeit eingestellt, und
Stephenson’s Denkmal war mit Pflanzen und Blumen umgeben.
Während sich ein fast drei Meilen langer Zug von Pferden und
Wagen durch die Straßen bewegte, wurde eine Versammlung in
Bathlane abgehalten, in welcher beschlossen wurde, das Andenken
Stephenson’s auf eine würdige, in die Zukunft wirkende Weise zu
ehren. Es wurde nicht an die Errichtung eines Denkmals, etwa
in Wylam, gedacht. Man erkannte richtig, daß es wirksamere
Mittel giebt, um der Bedeutung dieses großen Mannes in dankbarer 
Gesinnung gerecht zu werden. In einer schwungvollen Rede,
die den lebhaften Beifall der Versammlung fand, zeichnete der
Vorsitzende Herr Cowen ein Bild Stephenson’s und schlug vor,
eine Reihe von Stipendien für bedürftige und tüchtige junge
Männer zu gründen, welche sich dem Studium der Mechanik widmen
wollten, was allseitig genehmigt wurde.
Tausende von Menschen umdrängten um diese Zeit den
Centralbahnhof, in dessen Rangirgeleisen eine Reihe von Locomotiven 
aufgestellt war, die vor fünfzig Jahren, in der Kindheit
des Eisenbahnwesens, benutzt worden waren. Kurz nach acht Uhr
verließ ein eigenartiger Zug die Station. Er bestand aus sechszehn
mit einander verbundenen Locomotiven neuester Construction  die
von den großen Eisenbahngesellschaften gewissermaßen als Vorsteher
des modernen Eisenbahnwesens nach Newcastle geschickt worden waren.
Um neun Uhr brachte ein Zug den Bürgermeister und die städtischen
Behörden von Newcastle, sowie Ingenieure vermiedener Linien,
mehrere Parlamentsmitglieder und fremde Gäste nach Wylam. Hier
stiegen die Herren aus und gingen zu Fuß nach dem wohlerhaltenen
Häuschen, in welchem Stephenson's Wiege stand. Es ist eine echt
englische einstöckige Cottage mit einem breiten Fenster zu beiden
Seiten der Hausthür und zwei kräftigen Schornsteinen an den
Enden der Dachfirste. Der Bürgermeister pflanzte einige Schritte
vom Hause entfernt einen Eichenschößling in den Grund und sagte,
er hoffe, daß, wenn das zweihundertjährige Geburtsfest des großen
Todten gefeiert werde, das Volk unter dem zu einem weitschattenden
Eichenbaume emporgewachsenen Schößling sich der Gefühle der
Dankbarkeit und Verwunderung der anwesenden Festversammlung
erinnern werde. Wir erlauben uns zu der Rede hinzuzufügen:
daß nach hundert Jahren das Volk noch von den nämlichen Gefühlen 
beseelt sein wird, ist möglich, aber es bleibt doch ein seltsamer 
Zufall, daß wenige Wochen vor dem 6. Juni 1881 die
erste elektrische Eisenbahn eröffnet wurde; hierin liegt vielleicht der
Keim zu einer bedeutsamen Concurrenz des Stephenson’schen Werkes,
und hundert Jahre sind für die Entwickelung menschlicher Erfindungen
eine lange, oft welterschütternde Spanne Zeit. Wird nach hundert
Jahren Stephenson der Mann des Tages sein, wie heute? Wer
weiß es?
Als die Gesellschaft von Wylam nach Newcastle zurückkehrte,
formten sich ungeheure Massen - man schätzt sie auf 50 bis 60,000
Menschen welche sich auf zwei Wegen nach dem „Town-Moor",
einer weiten Wiese vor der Stadt, bewegten. Hier waren drei Gerüste
errichtet. Um jedes drängte sich eine zahlreiche Menge, je nachdem
sie „Brutus oder Mark Anton hören“ wollte; denn von jeder
wurden Stephenson’s Leben und seine Verdienste in langer Rede
gewürdigt. Nach der Rückkehr der Menge in die Stadt füllten
sich die Räume der „Literary and Philosophical Society“ stärker.
Hier war eine fast vollständige Sammlung der meisten das Eisenbahnwesen 
betreibenden Modelle in ihrer historischen Aneinanderfolge 
seit dem ersten Versuche Murdoch’s bis zur Gegenwart aufgestellt. 
Am Abend zogen viele Festheilnehmer noch einmal zur
Stadt heraus, diesmal nach „Leaze’s Park", welcher an „The
Town Moor" angrenzt und ehemals einen Theil desselben bildete.
Ein großes Feuerwerk und ein öffentliches Concert nahmen Augen
und Ohr gefangen, und während die Menge sich den Genüssen
des Schauens und Hörens hingab, versammelten sich etwa 300
Heeren in den „Assembly Rooms“ zu einem Festessen, bei dem
noch einmal der angelsächsischen Freude an langen Reden Genüge
gethan wurde.
Man kann bei solchen Gelegenheiten manchmal nicht die
Ueberzeugung unterdrücken, daß der Festjubel, subjective Begeisterung,
sentimentale Weichheit und der gute Wein die Wahrheit fälschen.
Hier aber mußte man gestehen, daß kaum einer der Redner die
Wirkung von Stephenson’s Werk zu groß darstellte oder darstellen
konnte. Die großartige Culturbewegung, zu welcher der Wylamer
Kohlenarbeiter den mächtigen Anstoß gegeben hat, ist ja noch im
stetigen Wachsen begriffen; noch ist der Eroberungszug des Dampfrosses 
nicht vollbracht. Weite Ländermassen soll es noch der
Cultur unterthänig machen, und es schickt sich soeben an, über die
sibirischen Einöden in das volkreiche Herz Asiens und über den
glühenden Sand der Sahara in das buntbevölkerte Innere Afrikas
einzudringen. Erst wenn die eisernen Schienenstränge mit unzerreißbaren 
Banden die gesammte Menschheit zu hohen Culturzwecken 
vereinigt haben, erst dann wird man die volle Tragweite
der Erfindung des Helden von Northumberland völlig würdigen,
und trotz aller Erfindungen unserer Tage wird wohl noch lange
Zeit hindurch das schnell dahinbrausende Dampfroß auf den hohen
Rücken der Berge, auf den weiten Steppen der Ebene und in den
unterirdischen Gängen einer staunenden Menschheit den Ruhm und
die Größe Stephenson’s verkünden.
