[751]  Das große Flottenmanöver bei Kiel. 
Es war schönes Herbstwetter am Tage des 17. September
dieses Jahres, an welchem Tage auf der blauen Bucht, welche die
Ostsee bei Kiel bildet, ein seltenes Schauspiel in Scene ging, das
Tausende von Zuschauern aus Nah und Fern herbeigelockt hatte
und die Brust jedes patriotischen Deutschen mit stolzer Befriedigung
erfüllen mußte. Vor den Augen des obersten Kriegsherrn des
deutschen Reiches, vor den Augen des greisen deutschen Kaisers
hielt unsere verhältnißmäßig noch so junge deutsche Seemacht ein
großes Seemanöver ab und that auf das Glänzendste dar, daß sie,
ihrer Jugend zum Trotz, waffentüchtig ist und ein Held wie Jung-Siegfried 
in der Sage.
Wenn früher das alte schmerzliche Lied ertönte von Deutschlands 
Zerrissenheit und Ohnmacht, dann klang die Strophe des
Liedes am schmerzlichsten, welche von Deutschlands Ohnmacht zur
See sang und sagte. Wir ballten ingrimmig die Faust, wenn wir
hörten, daß deutsche Landeskinder im Auslande schutzlos fremdem
Uebermuthe und fremder Habgier preisgegeben waren; wir wiesen
zürnend darauf hin, daß uns Bäume in Ueberfluß wachsen in
unseren Wäldern und Eisen genug in den Schachten unserer Berge,
um uns in den Stand zu setzen, Schiffe zu bauen und sie mit
Panzern zu bekleiden; uns schlug das Herz höher bei dem Gedanken,
daß an den Küsten unserer Meere Männer genug wohnen, welche
von Jugend auf vertraut sind mit Wind, Wetter und Wellen,
Männer, die den besten Seeleuten der Welt zur Seite gestellt
werden können, aber die Machthaber der deutschen Staaten und
Stätchen zeigten kein Verständniß für Deutschlands Wehrhaftigkeit
zur See, bis endlich das mächtig emporstrebende Preußen uns
das errang, was wir so lange hoffnungslos uns wünschten: ein
deutsches Reich und eine deutsche Flotte. Zwar hatte unsere Flotte
noch bei Weitem nicht die numerische Stärke derjenigen anderer
Seemächte – Britannia ist noch immer die Königin der Meere –
aber sie ist durchaus im Stande, die Interessen des deutschen Reiches
nachdrücklich zu vertreten, sowie im Kriegsfalle unsere Küsten erfolgreich 
zu vertheidigen. Davon legte, wie gesagt, das Manöver am
17. September glänzendes Zeugniß ab.
Kiel war zu jener Zeit von Fremden buchstäblich überfüllt.
Jeder Eisenbahnzug brachte neuen Zufluß. Morgens in aller Frühe
bereits fuhren zahllose kleinere und größere Dampfer, mit Schaulustigen 
angefüllt und reich mit Flaggen in allen nur denkbaren
Farben geziert, auf die Mitte der Bucht hinaus und legten sich
dort – eine stattliche Flotte! – vor Anker. Schon die Fahrt
dahin bot, namentlich dem Binnenländer, des Interessanten in Hülle
und Fülle. Keine zweite Stadt des deutschen Reiches hat sich in
jüngster Zeit eines so rapiden Aufblühens zu erfreuen gehabt, wie
der Reichskriegshafen Kiel. Die mächtigen Hafenanlagen und die
gewaltigen Werfte zu Gaarden bieten ein fesselndes Bild, auch
wenn man nur flüchtig an ihnen vorüberfährt. Und draußen auf
der Bucht erwarten uns neue Reize. Die hügeligen Ufer sind
wie geschaffen für den Pinsel des Malers, und von rechts und
links dräuen die Forts mit ihren schweren Geschützen herüber. Das

