[744]  Die internationale Jagd-Ausstellung zu Cleve.
Zum zweiten Male führen wir unsere Leser in diesem Jahre
nach der Dreihügelstadt Cleve. Etwas entfernt von der schattigen
Baumreihe, welche uns zu der Hunde-Ausstellung zu Cleve (vergl. Nr. 42
dieses Jahrgangs) geleitet hatte, erblicken wir weiträumige, in
anmuthigem Stil aus Holz aufgeführte Gebäude, von deren höchster
Kuppel die Figur eines altmodischen Jägersmanns in der heurigen
Sommerzeit dem fremden Besucher einladend entgegenwinkte. In
diesen weiten Räumen haben sich vom Juni bis zum October die
Nimrode aus aller Herren Ländern ein Rendez-vous gegeben, dort
ihre Jagdtrophäen und ihre todbringenden Waffen in geordneten
Reihen ausgestellt, ihre heimtückischen Netze aufgehängt und zwischen
den blanken Saufedern und haarscharfen Hirschfängern die kühnen
Thaten des edlen Waidwerkes von Malerhand an die hölzernen
Wände zaubern lassen. Dort schritten sie nun durch die breiten
Hallen, jene markigen, aber gelenkigen Gestalten mit dem wettergebrannten 
Antlitz und den biederen, freundlich dreinschauenden
Augen, die Herren unserer Fluren und Wälder, die frischen
Jägersleut’! Freude verklärte ihre Züge bei dem Anblick der
langgezogenen gut gearbeiteten Feuerrohre sowie der blitzenden
Stahlklingen, und stolz fühlten sie sich in diesem phantastischen
künstlichen Walde, welcher aus dreizehntausend Hirschgeweihen gebildet 
war; denn die internationale Jagd-Ausstellung mußte als
ein durchaus gelungenes Unternehmen bezeichnet werden.
So ging es in Cleve laut und lebhaft zu – noch vor
wenigen Wochen. Heute sind all die Herrlichkeiten. die das Jägerauge 
entzückten, wohlverpackt auf der Reise nach ihren Ursprungsorten 
begriffen, und dem Besucher bleibt nur die Erinnerung an
die fröhlich verlebten Tage, an das Feenmärchen einer Jagdherrlichkeit, 
wie man sie in der Zeit des Dampfes, der das Wild
aus seinen alten Revieren verscheucht, kaum erwartet hätte.
Es kann nicht unseres Amtes sein, ein fachmännisches Urtheil
abzugeben über die abgestellten Objecte, so da waren Schieß- und
blanke Waffen und Munition, Fangeisen und Thierfallen, Jagdutensilien 
und Anzüge, Jagd-, Reise- und Luxus-Artikel, Ausrüstungsstücke 
für den Hund, Jagdzimmereinrichtungen und Gemälde, 
Parkdecorationen, Jagdwagen und Jagdschlitten sowie diverse
andere Gegenstände. Unsere Aufgabe ist vielmehr genau vorgezeichnet 
durch den Stift des genialen Malers L. Beckmann,
welcher zur Erinnerung an die Clever Ausstellung das vortreffliche,
dieser Besprechung beigegebene Bild für die „Gartenlaube“ entworfen 
und aus dem reicher Material von Sehenswürdigem das
Sehenswürdigste mit Kennerblick herausgegriffen hat.
Da finden wir zunächst in der Mitte unseres heutigen Tableaus
einen Repräsentanten der jüngst (vergl. Nr. 43 dieses Jahrgangs)
unseren Lesern vorgestellten, aus Deutschland so gut wie verjagten
Hirschart, den Kopf eines Elchs aus dem ostpreußischen Forste zu
Ibenhorst (Nr. 13), ein prachtvolles Cabinetsstück aus der Sammlung
des Prinzen Friedrich Karl von Preußen.
Dicht über diesem ehrwürdigen Haupte hat der Maler ein
merkwürdiges Bild angebracht, einen Hirschkopf mit monströs verwuchertem 
Geweih (Nr. 5). Die fettere Mißbildung besteht nicht
etwa aus den ziemlich häufig vorkommenden fleischigen oder porösen
Neubildungen, sondern aus fester, knochiger Masse, welche sturmhaubenähnlich 
aus dem Schädel des Thieres gewachsten war. Neben
diesem sonderbaren Hirschexemplare befindet sich ein Kopf des
gutmütigen Lampe (Nr. 8), dem zwei Schneidezähne sichelförmig
aus dem Schnäuzchen gewachsen sind, wiederum eine krankhafte
Erscheinung, die jedoch ziemlich häufig vorkommt und auf der Clever
Ausstellung wohl durch ein Dutzend Exemplare vertreten war.
Von diesen und anderen heimischen Wildarten war in den
für Deutschland bestimmten Hallen eine ganze ausgestopfte Legion
vorhanden, Vierfüßler und Vögel, welche man hier und dort zu
ergötzlichen Genrebildern aus dem Thierleben zusammengestellt hatte.
Hier stand eine Gruppe Schnepfen mit Jungen, unter welches Tableau
man getrost die Unterschrift „Mutterfreuden“ hätte setzen dürfen,
dort ein Uhuhorst, von Wildkatzen überfallen, ein gar wildes Bild,
hier wiederum Isegrimm, im Eisen sitzend, und dort Reinecke zum
Fußschemel verarbeitet. Wer da Lust und Geld hatte, konnte viel
Derartiges für einen civilen Preis kaufen.
Aber auch das Ausland diesseits und jenseits des Aequators,
von dem Nord- bis zum Südpol war auf dieser internationalen
Ausstellung vertreten, und da standen sie in langen Reihen, die
nackten aber dickhäutigen Kinder des Südens neben den pelzhaarigen
Söhnen des Nordens, die Rhinoceros, Nilpferde und Elephanten
neben den Vielfraßen, Polarfüchsen und Eisbären. Ganz oben
auf unserer Illustration ist ein solches ausländisches Prachtexemplar
abgebildet, der gewaltige Kopf eines amerikanischen Riesenbüffels
(Nr. 1), der zwischen dem mächtigen Geweih eines ungarischen
Zwanzigenders (Nr. 2) hervorschaut.
Der Edelhirsch, welcher einst diese stolze Krone trug, war
im Jahre 1879 in den Jagdrevieren der Herrschaft Munkacs erlegt 
worden und wog nach dem Ausbruch 490 Pfund. Außer diesem
Prachtgeweih hat Graf Hoyos aus Ungarn noch ein Halbdutzend
ähnlicher Trophäen gesandt.


1. Amerikanischer Bisonkopf. – 2. Ungarisches Hirschgeweih. – 3. Bastarde vom Auer-, Birk- und Schneehuhn aus Norwegen. – 4. Irländische Jagdfalken. – 5. Monströses Hirschgeweih. – 6. Hasenkopf mit abnormen Schneidezähnen. – 7. Armbrust mit langem Anschlag aus dem 15. Jahrhundert. – 8. Hinterlader vom Anfang des 18. Jahrhunderts. – 9. Doppelwender mit 4 Läufen. – 10. und 11. Eiserne Patronen zu Nr. 8. – 12. Revolver vom Anfang des 18. Jahrhunderts. – 13. Kopf eines Elenhirsches. – 14. Altes Jagdmesser mit Elfenbeinscheide. – 15. Hirschfänger mit Elfenbeingriff aus dem 17. Jahrhundert. – 16. Großes Jagdhorn aus einem Elephantenzahn. – 17. Schädel einer Gabelgemse. – 18. Zerwirkmesser aus dem 17. Jahrhundert. – 19. Kolossale Hauer eines Wildschweins. – 20. Verkrüppelter Rehlauf. – 21. Fuchseisen mit einem Baumstamme verwachsen. – 22. Rococo-Jagdschlitten. – 23–26. Prachtgehörne aus der Sammlung H. Lantz. – 27. und 28. Saufeder und Prellnetz.

