[818] Bluntschli’s zahlreiche Schriften, wohl mit die zahlreichsten, 
welche je ein schriftstellerisches Einzelleben geschaffen, bekunden trotz 
der Zersplitterung seiner Thätigkeit nach verschiedenen Richtungen 
hin eine gründliche Beherrschung und Durchdringung des einzelnen 
Stoffgebiets. Fast überall zeigt sich in ihnen eine Verschwisterung 
von Geschichte und Philosophie. Jene verfolgt das Thema in 
seiner geschichtlichen Entwickelung, und diese gewinnt die letzten 
bleibenden Wahrheiten. Eine geschmackvolle Form, der Reichthum 
des Inhalts und die Klarheit der Darstellung machen sie auch für 
den Laien zu einer interessanten Lectüre.
Ein Meister des gesprochenen Wortes, war Bluntschli auch 
ein gesuchter und gefeierter Lehrer der akademischen Jugend und 
noch darüber hinaus deren Freund und Berather. Von mittelgroßer 
Statur, behäbiger Corpulenz, gemessen in Ausdruck und 
Bewegung, entsprach sein Aeußeres ganz der ruhigen Klarheit seines 
Innern. Der sanfte Blick der tiefblauen Augen erzählte von dem 
Reichthume seines Gemüths, und das wetterharte, von einem weißen 
Barte buschig umrahmte Gesicht von der Festigkeit und Energie 
seines Wollens. 
Der letzte Thätigkeitsausfluß Bluntschli’s war seine Theilnahme 
an der in Karlsruhe im Beginn des letzten Herbstes tagenden 
Generalsynode und die Führung des Vorsitzes derselben. Auf dem 
Wege nach einer Audienz beim Großherzog von Baden, welcher im 
Begriff stand, Bluntschli das Großkreuz seines Hausordens zu verleihen, 
umfingen diesen die neidischen Gewalten des Todes; er hat 
nicht mehr den Orden seines Landesherrn, aber dafür den höchsten 
Orden der Menschheit empfangen, den sie, in’s Erz der Unsterblichkeit 
gegraben, an alle Jene vergiebt, hie ihr Leben opfernd ihrem 
Dienste geweiht.

 Fr. Helbig.
