[722] So singt Gustav Pfarrius. – Nicht die gesammte Fruchtbarkeit 
des Johannisbergs kommt in den Handel. Indeß wird
immerhin noch ein gut Theil trefflichen Stoffes der öffentlichen
Auction – wie dies rheinische Sitte ist – ausgesetzt. So gelangt 
der Johannisberger auch an minder hohe Sterbliche, wenn
sie nur des edlen Metalles genug besitzen, um den Edeltrank damit
aufwägen zu können – denn er bietet sich dem Trinker nicht um
„schnödes Kupfer“.  Mit Gold will er heute aufgewogen sein. –
Nicht allzu fern von diesem hochgerühmten Weingarten wächst
der Steinberger auf einem Flächenraum von etwa achtzig Morgen
in nächster Nähe der bekannten Weinorte Hallgarten und Hattenheim, 
kaum eine Stunde vom Rhein entfernt. Auch diesen Rebberg
rodeten geistliche Herren – die Mönche vom Kloster Eberbach –
an, und schon seit siebenhundert Jahren half der Steinberg den
Ruhm des Rheingaues verbreiten. Leiteten doch von hier aus die
frommen Herren des Klosters ihren ausgedehnten Weinhandel, der
später seinen Hauptstapelplatz in Bacharach zur Verladung rheinab
fand. Bis heute hat sich das Lob der frommen Mönche erhalten
Vielbesungen und vielbeneidet waren die feinen Zungen ihrer weinkundigen 
Kellermeister, deren Stopfenzieher stets ebenso bereit waren
wie ihre geistlichen Breviere. Auch der Steinberg verdankt seinen
bedeutenden Ruf der trefflichen Behandlung und Bewirthschaftung,
welche er von jeher bis auf unsere Tage erfahren, und unter
nassauischer wie preußischer Domainenverwaltung ist sein Werth
und sein Name nur gesteigert und gefordert worden. Die Ergebnisse 
der einzelnen Abtheilungen: des Rosengartens, des goldenen
Bechers, des Plänzers und Zehnthäuschens – wie diese Abtheilungen 
des ummauerten Steinberges heißen – lagerten und
lagern schon seit Jahrhunderten in den „heiligen Hallen des Rheinweines“, 
in den Kellern des Klosters Eberbach, welche wir unseren
Lesern ebenfalls in der „Gartenlaube“ (Jahrgang 1868, S. 276
und 1871, Nr. 45) schon geschildert haben. Hier ist das berühmte
„Cabinet“ – und daher der Name „Cabinetswein“ – vielleicht
auch weil die ausgesuchtesten Weine an Cabinete versendet wurden.


„Seht, im Herzogsglanz
Rückt der vom Steinberg an, bewußt, bedächtig.
Den Helm umblüht ein stolzer Siegeskranz:
Sein Wesen ist wie eines Fürsten prächtig.“


Den beiden Vorgenannten gesellt sich im Rufe als würdiger
Genosse der Rauenthaler, ein kräftiger, kerniger Bursche, der sich
eines hervorragenden Bouquets, einer absonderlich feinen Blume
rühmen darf. Auf den Höhen des vielbesuchten Winzerdörfchens
Rauenthal, und hauptsächlich nur in Berglage, geschützt vor rauhen
Winden und ebenfalls kaum ein Stündchen vom Rhein entfernt,
„kommt er zur Welt, auf sonnigem Stein“. In mancher Ausstellung, 
in manchem Wettkampf hat er im Verein mit dem Steinberger 
schon über den Johannisberger gesiegt, und ein unbestrittenes
Verdienst des Procurators A. Wilhelmi (Vater des weithin bekannten 
Violinvirtuosen August Wilhelmi) ist es, diesen Edelwein
zu erneutem Rufe und Glanze geführt zu haben.
Alle diese Edelsorten, wie auch die nächst denen zu nennenden
entstammen der Rieslingtraube, die an feinem Arom von keiner
andern Rebgattung übertroffen wird. Aber gerade ihre edle
Natur bedarf der größten Sonnenwärme, um zur vollständigen
Reife zu gelangen. Dies ist auch die Ursache, weshalb mancher
Mittelwein in einzelnen Jahren an anderen Orten leidlich reifen
kann, während die Edelgewächse des Rheingaues bei ungünstigen
Bedingungen die Erwartungen oft genug täuschen, indem sie den
Zustand der eigentlichen Edelfäule nicht immer erreichen. „Edelfäule“! 
Ein wunderliches Wort für den Laien. Und doch so
wesentlich für den Weinbauer.
Als im Jahre 1811 die Lesezeit bereits unbenutzt vorüber
– ob in Folge der Invasion oder, wie Andere wollen, durch
einen Rechtsstreit um den Zehnten veranlaßt – als Frost und
Schnee die Beeren bereits in hohem Grade angegriffen, wollte
man auf die Lese in der Gemarkung Johannisberg ganz verzichten. 
Man las dennoch – und der Lohn war eine Crescenz,
die bis dahin nicht erreicht war.
Der Frost hatte die wässerigen Theile der Beeren ausgeschieden; 
Zuckerstoff und Alkohol blieben zurück. Seit jener
Zeit erwartet man in den besten Lagen den Eintritt dieser „Fäule“
und läßt dann den Berg mit Stäbchen, Traube für Traube „aus- 
und ablesen“, sodaß nur die reifsten Beeren zuerst in kleinen
Schalen gesammelt und für sich gekeltert werden, ehe die ganze
Traube dem Schnitte der Winzer fällt. Daher die Bezeichnung
„Auslese-Wein“, d. h. nicht Wein aus ausgelesenen Trauben, sondern
aus ausgelesenen Beeren. Mancher Winzer macht sogar eine erste,
zweite und dritte Auslese, ehe er den Rest der Trauben der Kelter
überantwortet.  Solche Weine können nicht billig sein.
Begünstigt aber ein glückliches Sommerwetter die Reife,
dann ist jahrelanger Schaden durch Mißwachs mit einem Schlage
gebessert und hoch steigen die Preise der Ausleseweine. Nur trage
sich der Wanderer am Rhein nicht mehr mit dem kühnen Gedanken
daß ihm mit jedem Glase Rheinweines einer Heckenwirthschaft ein
solches Tröpfchen credenzt werde! Diese Weine haben auch am
Rhein jeder Zeit einen hohen Preis.
Vielleicht der älteste, nach seinem Umfange jedenfalls der
bedeutendste Weinort des Rheingaues ist Rüdesheim, jenes
Städtchen, welches auf quarzhaltigem Thonschieferboden einen
kräftigen Feuerwein hervorbringt. Hochan streben die Terrassen
des Rüdesheimer Berges, gestützt durch Mauerwerk, ausgenutzt
bis in das kleinste Winkelchen; nunmehr ist der Berg auch gekrönt
durch das Nationaldenkmal, errichtet zur Erinnerung an die
Wiedervereinigung aller deutschen Stämme, umduftet in der Frühsommerzeit 
von der edelsten Rebblüthe des Rheins.
Dem Rüdesheimer Berge gleichwertig und an ihn örtlich
grenzend sind die Auslesen des Bischofsberges, der sogenannte
Hinterhäuser und Rottläder.
Der nächste Verwandte des Rüdesheimer Goldtrankes ist
der Geisenheimer, der mit seinen bevorzugten Lagen: Kosakenberg,
Rothenberg, Moosberg und – Katzenloch, bis an die Gemarkungen
Rüdesheims heranreicht und, wie dieser, auf keiner besseren Weinkarte 
fehlen darf. Etwas milder und doch ein feuriger Rheinwein, 
zählt er zu den gelobtesten der Rheingauer Edelsorten und
hat sich – dank der Fürsorge der seit Jahrzehnten dort heimischen
Weinfirmen – den Ruf großer Reinheit und vorzüglicher Behandlung 
erworben. Lieblich muthet der saubere Ort mit seinen
rothen Sandsteinthürmen, weithin leuchtend in dem Panorama des
eigentlichen Rheingaues, den Wanderer an.
Da liegt dicht an der Landstraße unfern des Rheines, zwischen
Hattenheim und Erbach, der Marcobrunn, eine Weinlage, die indessen 
nur geringen Flächenraum beherrscht. Marcobrunn! Nach
früherer Auslegung war dieser Brunnen dem heiligen Marcus
geweiht, sicherer ist die Herleitung von Marktbrunnen oder Brunnen
an der Gemarkungsgrenze; denn er liegt auf der Scheide zwischen
Erbach und Hattenheim. Und als eines Tages die Erbacher einen
Grenzpfahl an dem klaren Brünnlein aufrichteten mit der Inschrift: 
„Marcobrunn Gemeinde Erbach,“ antworteten die Hattenheimer 
auf ihrer Seite mit dem öffentlichen Anschlag:


„So ist es recht, und so muß es sein:
Für Erbach das Wasser, für Hattenheim den Wein!“


Ernst entbrannte die Fehde nicht; denn beide Ortschaften reichen
sich über der Höhe des Strahlenberges (so heißt der eigentliche
Weinberg von Marcobrunn) die nachbarlichen Hände, zufrieden,
daß Jeder sich eines hervorragenden Edelweines rühmen kann.
Das Eisenbahngleis hat den Berg mitten durchschnitten – leider!
denn es ist schade um jeden Zoll Erde, der hier dem Schienenweg
gewichen. Der Rheinreisende eilt im Fluge mitten durch die hochgelobte 
Pflanzung, nur zur Zeit der Rebenblüthe daran erinnert,
daß hier wohl „Außergewöhnliches“ sich zur Reife vorbereitet.


„Es heißt, zu Marcobrunn ist er geboren,
Ein Minnesänger, recht ein Hochhinaus,
Er scheint verliebt dazu bis an die Ohren.“


Das Winzerdörflein Hattenheim nannten wir schon. Es
herbergt jetzt das „große Faß von Hattenheim“, ein Gebinde, das
volle 84,000 Flaschen hält. War das eine fröhliche Taufe, als
die Theilnehmer des in Wiesbaden tagenden Journalistentages, zufällig 
unter der officiellen Führung des Verfassers, dem Kindlein
die erste Weihe angedeihen ließen! War das ein weinseliger Tag –
eine Tafelrunde kundiger Ritter und Knappen, die sich dort im
Hause des schon oben genannten Großproducenten, des Procurators
Aug. Wilhelmi trafen, um durchzukosten, was der Rheingau in
seiner besten Laune zu spenden vermag! Und als H. Dickmann
(Franz Othen) im geheimnißreichen, magisch beleuchteten Riesenkeller, 
vor dem Weinkoloß den Weihespruch gethan und [[Emil
Rittershaus]] das Wort ergriff, wie klangen da die Gläser, die
rheinischen Lieder, die Hochrufe hinauf und hinaus zum Lobe des
Hattenheimers und seines Spenders! Gar Manchem stieg da erst
[723] ein richtig Bild herauf von jenen Schätzen des Rheines; die nicht
gleich dem Nibelungenhort auf dem Grunde des Stromes, sondern
auf dem Grunde der rheinischen Keller lagern.
Trefflich improvisiere Freund Rittershaus unter Anderem:


„Ich sag: Gott segne dich, du alter,
Du edler, dunkler, goldner Saft!
Du bist der Schöpfer und Erhalter
Der echten rechten Lebenskraft.
Auch dich, du junger Wein, ich grüße,
Ich schlürfe dich – mir ist’s fürwahr,
Als hättest du geborgt die Süße
Von einem ros’gen Lippenpaar.“


und wohl darf man behaupten, daß kaum anderwärts, nicht
nur die Weine so mannigfaltig sich zur Probe bieten wie hier beim
Faß zu Hattenheim, im Etablissement Wilhelmi’s, sondern daß auch
selten die zur Weinkelterung und Behandlung erforderlichen Räume,
wie Brühraum, Kelterhaus, Gährkeller, Lagerkeller etc., sich so belehrend 
für den Laien in ihrer Einrichtung erweisen wie hier.
Möge der Wanderer sich den Besuch des ehemaliger Schlacht- und
Siegesfeldes der deutschen Journalisten nicht versagen, wenn ihn
der Weg am Dörflein Hattenheim vorbeiführt; die Pforte wird
mit rheinischer Gastlichkeit gern aufgethan.
Mit den bisher genannten Edelsorten ist die Karte des Rheingaus 
noch nicht erschöpft; denn der Gräfenberger, der Neroberger,
der Winkler Hasensprung, wie der Schiersteiner Hellenberg, der
Vollradsberg, die Hallgarter, Kindricher, Erbacher, Mittelheimer,
Oestricher und Wallufer, Eibinger und sogar weit drunten die
Lorcher Bodenthaler sind guten und besten Klanges, ist doch der
ganze Strich des rechten Rheinufers, von Biebrich bis hinab zur
ehemaligen und eigentlichen Grenze des mittelalterlichen Rheingaus
bei Lorch, ein großer Weinberg.
Eigentlich gehören zu den Rheingauer weißen Weinen noch
der Hochheimer und der Scharlachberger, der erstere ein Mainwein,
der zweite ein Nahewein. Sie sind aber beide so verwandt mit
den früher genannten Weinen, daß unser Künstler ihre Heimstätten
mit Recht dem Rahmen seines Bildes einreihte.
Wie zwei stattliche Vorposten schiebt das Rheingau oberhalb
und unterhalb die genannten Rebberge vor. Der Hochheimer ist
ein voller dunkelgelber Herr, dessen Edelgewächs (der Dom-Dechant,
unterhalb und seitwärts der Ortskirche wachsend) an Kraft mit
allen anderen Rheingauer Weinen wetteifert.
Der Hochheimer ist der Bahnbrecher für die Weine des Rheingaus 
in England geworden. Durch seinen kräftigen Gehalt erwarb
er sich dort, wo Klima und Lebensweise derartige Getränke erheischen,
zumeist seinen verdienten Ruf. Nach ihm nennt der Engländer
jeden Rheinwein Hock. „Good hock keeps off the Doctor. 
Guter Rheinwein spart den Arzt.“
Hoch über Bingen seitwärts des vielbekannten, durch Goethe
verewigten Rochusberges, am rechten Ufer der Nahe, am linken
des Rheines erhebt sich der Scharlachberg, eine alte Römerbrücke
überragend, durch welche die Nahe ihrer Mündung in den Rhein
zueilt. Kobell singt in seinem „Lob von Binge“:


„Die herrlischt Gegend am ganze Rhei’,
Des is die Gegend vun Binge’;
Es wächst der allerbeschte Wei’,
Der Scharlach wächst bei Binge’!“


Und nicht übertrieben ist dieses Lob des Scharlachbergers, obgleich 
derselbe jeder Kehle und Zunge nicht so „süffig“ erscheinen
mag wie die eigentlichen Rheingauer Gewächse. Edelwein ist auch
er, und wie in allen Dingen ist über Geschmacksachen schwer zu
streiten. Aber nirgends tritt der Unterschied für eine feine Weinzunge 
so hervor, wie hier; denn bei allem Feuer hat der Scharlachberger 
in Folge des wesentlich verschiedenen Bodens, auf dem er
wächst, eine wenn auch schwache Erinnerung an Erdgeschmack, wie
dieser den Naheweinen eigen ist.
Weitab von diesen Weingärten allen liegt ein Kirchlein oben
am Rhein, das seinen Namen einer Weinsorte verliehen, der gleich
dem Weine poetisch anmuthet: die Liebfrauenkirche bei Worms,
deren Umgebung die „Liebfrauenmilch“ erzeugt. Freilich ist’s nur
ein Stück Landes von wenigen Morgen, wo alle die Liebfrauenmilch 
wachsen soll, die uns der Handel als solche bietet.
Nahebei liegt der gelobte Kapuzinergarten, begrenzt von einem
weiteren Terrain von etwa zehn Morgen Weingelände, dessen Crescenzen 
mit noch einer großen Menge anderer hessischer Weine ersten
Ranges als Liebfrauenmilch verkauft werden. Indessen Schlechtes
stiehlt sich nicht unter diese Firma, und so mag diese oft umgetaufte
Milch auch weiter ihre Bewunderer erfreuen, wenn sie nur nicht
„sauer“ auf den Markt und auf die Zunge kommt.
Aßmannshausen! Dies durch seine Weine und durch Freiligrath
für alle Zeiten denkwürdige Dörflein grüßt uns dicht am Rheinufer, 
unten am Fuße des Niederwaldes, und ladet zur traulichen,
lauschigen Ruhe ein.


„Zu Aßmannshausen in der Kron,
Wo mancher Durst’ge schon gezecht“ –


sang Freiligrath, und ach! nach ihm, was haben da so viele
Tausende dem Rauschen der Wellen im Bingerloch gelauscht und
im Genusse des milden und doch feurigen Rebensaftes sich echt
rheinisch – berauscht! Unstreitig der beste rheinische Rothwein von
mildem Mandelgeschmack, gedeihend auf den südlichen Abhängen
der Aßmannshäuser Schlucht, wird er aus blauen sogenannten
Burgundertrauben gekeltert und darf die Auszeichnung in Anspruch
nehmen, daß er in seiner Eigenartigkeit nirgends auch nur einen
ähnlichen Mitbewerber findet. Kein Dorf am Rhein ist poetischer
gelegen; kein Wein am Rhein entspricht der Stimmung des Poeten
mehr – und deshalb darf das Dörflein sich auch rühmen, schon oft
das Ziel deutscher Sänger geworden zu sein.


„Das war zu Aßmannshausen
Wohl an dem grünen Rhein.
Da zog ich frisch und wohlgemuth
Zum alten Thor hinein.
Zu Aßmannshausen wächst ein Wein,
Ich mein’, das müßt’ der beste sein,
Der Aßmannshäuser Wein.“


Drüben – gegenüber dem Rheingau – auf linkem und hessischem
Ufer des Rheines, wächst noch ein rother „Freudenbringer“ guten
Rufes, der Ingelheimer, zwischen und bei den Ortschaften Ober- 
und Nieder-Ingelheim. Er ist leichter als der Aßmannshäuser,
mild und feurig und durch seine Würze sehr beliebt. Als Zweiter
im Range, repränsentirt er würdig die rothen Hochgewächse des
Rheines, wird aber jetzt viel zur rheinischen und selbst französischen
Schaumweinfabrikation verwendet.
Ingelheim ist der Ort, wo nach der Sage Kaiser Karl der
Große von seinem Palaste aus, dessen sparsame Reste sich noch
alldorten finden, den Schnee auf den gegenüberliegenden rheinischen
Bergen so frühzeitig – namentlich drüben bei Rüdesheim –
schmelzen sah, daß er sich hierdurch veranlaßt fand, den Weinbau
daselbst einzuführen, indem er Orleans-Trauben aus Frankreich zur
Anrodung des Rüdesheimer Berges kommen ließ. Ist auch diese
Sage längst widerlegst so mag Geibel’s treffliches Poem uns doch
den „hohen Schatten“ herbeizaubern, „der an den Hügeln wandelt,
mit Schwert und Purpurmantel, die Krone von Golde schwer“.
Und mit Geibel schließen wir diese weinselige Rundschau in
unseren Heimstätten des Rheinweins, erfreut, daß endlich wieder
ein günstiges Jahr uns gestattet:


„Zu füllen die Rheinwein-Römer,
Zu trinken im goldenen Saft
Uns deutsches Heldenfeuer
und deutsche Heldenkraft.“
