[372]  Die Heimstätte der Rattenfängersage. 
Wer ein im Ganzen noch wenig gekanntes, aber herrliches
Stück deutscher Erde schätzen lernen will, der befahre nach dem
Feste der Maien von Münden oder Höxter aus die Weser zu Thal
bis zu dem Punkte, wo sich am rechten Ufer die Hannover-Altenbekener 
Eisenbahn mit der Linie Löhne-Bienenburg kreuzt.
Hier mischen zwei Flüßchen ihre klaren Wasser mit den grünen
Wellen der Weser, von denen das rechts mündende Deutschlands
Rattenfängerstadt den Namen gab. Gegenüber dem Flüßchen Humme
und der sogenannten Klüthöhe ergießt sich nämlich die vom Süntel
kommende Hamel in die Weser, und die große Fruchtbarkeit der
Gegend mag wohl die nächste Veranlassung gewesen sein, daß
schon um 755 ein Graf von Büren unweit jener Mündung das
St. Bonifacius-Stift, dessen Münster noch heute die Hauptzierde
Hamelns bildet, gründete. Die Stadt selbst entwickelte sich erst
zur Zeit Karl's des Großen aus neun, jene fuldaische Stiftung
umlagernden Siedelungen und Dörfern unter der Bezeichnung
Hameloa, das ist Hamelaue. Zur Unterscheidung von naheliegenden 
Orten mit ähnlichen Namen, wie Hamelspringe, taufte

