[34] wie es unsere heutige Abbildung zeigt, hergerichtet, wo 
Begünstigte, die durch directe Beziehungen oder Empfehlungen 
Eintritt erlangten, das beliebte Bier aus directer Quelle schöpfen 
durften. Aber dieser alte Brauch ist jetzt eingestellt worden, wie 
denn das Münchener Leben mehr und mehr von seiner ursprünglichen 
Eigenart verliert. Die Klosterbrauerei producirt nur noch 
für den eigenen Bedarf und für den alten, in humanem Sinne 
ausgeübten Brauch der Barmherzigkeit. Noch heute werden in dem 
langen Gange des Klosters, der sich zu ebener Erde vor dem 
Eintretenden öffnet, Bedürftige ohne Unterschied des Alters und 
Geschlechts täglich zu gewissen Stunden mit dem durch seine Güte 
und Reinheit ausgezeichneten Bier erquickt. Die Patres selbst 
bedienen sie; in langer Reihe sitzen hier, wie unser größeres Bild 
darthut, die Stiefkinder des Glückes auf Holzbänken beisammen, 
Jedes den Krug erwartungsvoll in der Hand. Ueber ihnen leuchten 
Heiligenbilder von der Wand herab, und wenn durch die hohen 
Scheiben ein milder Sonnenstrahl diese Fülle menschlichen Elends 
verklärt, mag Mancher unter den Armen bei dem kräftigen Gebräu 
der Franziskanermönche wohl eine Weile seines Leids vergessen. 
So wirkt der einst so mächtige Orden in seinen Ueberbleibseln 
noch heute fort; ein Stück alter Culturgeschichte, das, an die Vergänglichkeit 
alles Irdischen mahnend, in das vorwärts stürmende 
Leben der Gegenwart hineinragt.

Ernst Koppel.
