[102] ehrenvollen Rufe, als Gesetzgeber in die Bundeslegislatur einzutreten, 
Gehör geben sollte. Schließlich entschied er sich jedoch für 
das Letztere, erfüllte aber seine militärischen Pflichten bis zum 
December 1863, wo er seinen Sitz im Repräsentantenhause zu 
Washington City einnahm, den er durch die Wahl seiner Mitbürger 
bis auf diesen Augenblick mit Ehren behauptete. Garfield 
zählt eben zu den von Gott begnadeten Menschen, die, ohne sich 
vorzudrängen, überall, wo sie erscheinen und thätig eingreifen, sich 
Liebe, Achtung und Ansehen zu erwerben verstehen. So geschah 
es auch im Congreß. Er wurde bald in die wichtigsten Ausschüsse 
gewählt und vertheidigte als Redner seine Ansichten im Plenum 
in so sachlicher Weise und mit solcher logischen Schärfe, daß er 
sehr bald zu den wirksamsten Congreßrednern gehörte. Fast bei 
jeder Debatte von Bedeutung fand seine Meinung Gehör und 
achtungsvolle Berücksichtigung. Das Gesetz, welches ein nationales 
Erziehungsbureau in’s Leben rief, wurde von ihm in Vorschlag 
gebracht und durchgesetzt. Seine Reden über die in alle staatlichen 
und socialen Verhältnisse so tief eingreifende Finanzfrage gewannen 
ihm den Ruf eines der gründlichsten Kenner der finanziellen Zustände 
der Union. Die von ihm im Jahre 1868 gehaltene Rede 
über Silber- und Papiergeld fand auch ihren Weg nach Europa 
und trug nicht wenig dazu bei, den Nationalcredit der Vereinigten 
Staaten diesseits des Atlantischen Oceans zu stärken und aufrecht 
zu erhalten. In England wurde diese Rede so beifällig begrüßt, 
daß der bekannte Cobden-Club den Beschluß faßte, Garfield ihretwegen 
zum Ehrenmitglied zu ernennen, eine Auszeichnung, die bis 
dahin nur wenigen amerikanischen Congreßleuten, z. B. dem verstorbenen 
Bundessenator Charles Sumner, zu Theil geworden ist.
In fast allen wesentlichen Fragen ist Garfield ein warmer Unterstützer 
der Reformpolitik des Präsidenten Rutherford B. Hayes 
gewesen. Als James G. Blaine, Vertreter des Staates Maine 
im Congresse, im Jahre 1877 in den Senat gewählt wurde, 
übernahm Garfield auf einstimmigen Wunsch seiner Parteigenossen 
die Führerschaft derselben im Repräsentantenhause, und im Januar 
1880 wurde er von der Legislatur des Staates Ohio an Stelle 
des Demokraten Allen G. Thurman zum Mitglied des Bundessenats 
gewählt, in den er am 4. März 1881 eingetreten sein 
würde, wenn er nicht in der letzten Präsidentenwahl zum Oberhaupt 
der Vereinigten Staaten berufen worden wäre. Auf die 
Geschichte seiner Nomination zum Bannerträger der republikanischen 
Partei in dem vorjährigen Präsidentenwahlkampfe hier näher einzugehen, 
ersparen wir uns, weil wir darüber bereits in einer früheren 
Nummer dieses Blattes (Nr. 30 von 1880) berichteten.
Garfield verfügt über eine so außerordentliche Arbeitskraft, daß 
er neben seiner Thätigkeit als Gesetzgeber und Lehrer auch noch Zeit 
fand, seinen juristischen Studien mit Erfolg obzuliegen. Im 
Jahre 1861 wurde er von dem Obergerichte des Staates Ohio 
zur Rechtspraxis zugelassen, und fünf Jahre später erwarb er die 
Berechtigung, auch vor dem höchsten Gerichtshöfe der Vereinigten 
Staaten zu prakticiren. Er hat bei verschiedenen Gelegenheiten 
eine anerkennenswerthe Unabhängigkeit seiner Ueberzeugung an den 
Tag gelegt, und als Congreßrepräsentant und Rechtsanwalt Maßregeln, 
die er für recht erkannte, unterstützt, selbst wenn dieselben 
sich nicht der Billigung der Majorität seiner Parteigenossen erfreuten.
Auch auf literarischem Gebiete hat er sich mit Glück versucht.
Unter seinen Schriften verdienen besonders die Essays über den 
„Amerikanischen Census“, über „College-Erziehung“ und die „Zukunft 
der Republik“ hervorgehoben zu werden. Eine Reise, die 
er im Jahre 1867 nach Europa unternahm, hat nur dazu beigetragen, 
seinen geistigen Blick zu erweitern. Er ist wohlbewandert 
in der englischen, deutschen und französischen Literatur, und seine 
Vorliebe für das Deutschthum hat er wiederholt in Wort und 
That bekundet, so z. B. in der trefflichen, von einem tiefen Geschichtsstudium 
zeugenden Rede, die er am 17. Februar 1880 im 
Repräsentantenhause zu Washington City zu Ehren des verstorbenen 
deutsch-amerikanischen Abgeordneten Schleicher von Texas hielt.
Nicht weniger aber leuchtet seine Anerkennung deutschen Wesens 
und deutscher Culturarbeit auch aus den Worten hervor, die er 
am 18. Oktober 1880 an eine große Anzahl deutscher Bürger aus 
Cleveland richtete, die ihm eine Ovation darbrachten. Er sagte 
unter Anderem: 
„Sie sind die Vertreter alter und beachtenswerther Ueberlieferungen 
Ihres alten Heimathslandes, und ich weiß, Ihre Herzen 
schlugen höher bei der Kunde eines Ereignisses, das erst vor 
wenigen Tagen an Ihrem schönen Rheinstrome stattgefunden hat, 
als der gewaltige Kölner Dom, an dem 630 Jahre lang gebaut 
worden, vollendet und dem Frieden geweiht wurde. Dieser Dom 
hat Herrschergeschlechter, alle Wandelungen auf religiösem Gebiete, 
jeden Wechsel in der Herrschaft und unzählige Kriege überdauert, 
um schließlich vom Kaiser Wilhelm dem Frieden und den ruhmreichen 
Erinnerungen des deutschen Volkes geweiht zu werden. Es 
ist für Sie unzweifelhaft eine wundervolle Sache, daran Theil zu 
haben aber, Mitbürger, ich vertraue, daß Sie in dieses Land gekommen 
sind, um auch uns an dem Aufbau eines großartigen Tempels 
zu helfen, nicht eines gothischen Bauwerkes, das aus dem Gestein 
von den Ufern des Rheines aufgeschichtet wird, sondern eines 
Bauwerkes, das aufgerichtet wird aus den Herzen und dem Leben, 
dem Streben und Hoffen Aller, die in diese Republik gekommen 
sind, um sie zu ihrer Heimath zu machen und hier Einrichtungen 
auszubauen, die nicht, ich vertraue darauf, in 600 Jahren von 
heute an ihr Ende erreicht haben werden, sondern in ihrer großartigen 
Anlage immer weiter in die Hohe streben werden, deren 
Grundlagen sich immer mehr vertiefen, deren Dom stets in die 
Höhe wachsen und für Alte offen stehen wird, die in dieses Land 
kommen, um Amerikaner zu sein und ihre Geschicke mit den unserigen 
zu verflechten. Zu allen diesen Leuten spricht der Genius Amerikas 
mit den Worten eines deutschen Dichters – ich meine Novalis: 


,Gieb treulich mir die Hände, 
Sei Bruder mir und wende 
Den Blick vor deinem Ende 
Nicht wieder weg von mir!
Ein Tempel, wo wir knieen.
Ein Ort, wohin wir ziehen, 
Ein Glück, für das wir glühen.
Ein Himmel mir und dir!“’


Es dürfte bekannt sein, daß Garfield in den letzten Jahren 
außer seinen politischen und geschichtlichen Studien sich sehr viel 
mit nationalökonomischen Arbeiten beschäftigte, aber weniger bekannt 
ist es wohl, daß er sich zu Zeiten eifrig mit den alten Classikern 
zu thun machte. Eines Tages besuchte ihn ein Freund in seiner 
Wohnung zu Washington City und fand ihn unter lateinischen 
Büchern vergraben. Auf die Frage, was denn dies zu bedeuten 
habe, erwiderte Garfield: „Ich fühle mich durch die beständigen 
politischen Tagesfragen und Kämpfe so ermüdet und überarbeitet, 
daß ich eine Erholung haben mußte, und da habe ich mir aus 
unserer Congreßbibliothek alle Bücher zusammengesucht, die über 
den Horaz handeln. Ich lese die Gedichte des alten Römers, 
komme dadurch auf andere Gedanken und habe Erholung und 
geistigen Gewinn zugleich.“
Während des Präsidentenwahlkampfes wurde Garfield von 
den Demokraten gar häufig der Vorwurf gemacht, daß er sich in 
unsauberer Weise mit dem amerikanischen Credit Mobilier eingelassen 
habe. Dies wurde zwar von republikanischer Seite 
gründlich widerlegt, aber auch verschiedene Aussprüche seiner erbittertsten 
politischen Gegner sprechen für die Reinheit seines 
Charakters. So erklärte z. B. der Exgouverneur Hendricks von 
Indiana, einer der hervorragendsten und talentvollsten Führer der 
demokratischen Partei, einmal mehreren seiner Gesinnungsgenossen 
kurz vor dem letzten Präsidentenwahlkampfe: „Ich will Ihnen 
sagen, wen meiner Ansicht nach die Republikaner für das 
Präsidentenamt nominiren sollten und wen ich als ihren stärksten 
Mann betrachte. Er ist ein echter Mann, ein Mann von Grundsätzen, 
ein ehrlicher Mann und würde einen guten Präsidenten für 
uns Alle abgeben. Persönlich halte ich ihn für den besten Mann, 
der für das Präsidentenamt ernannt werden könnte. Ich meine 
James A. Garfield von Ohio.“
Aehnlich äußerte sich auch Henry Watterson aus Kentucky, 
bekannt als Politiker, Redner und Journalist, über Garfield, indem 
er sagte: „Garfield würde nicht im Stande sein, eine unehrliche 
Handlung zu begehen.“
Solchen Zeugnissen über Garfield’s reinen Charakter schließen 
sich die Aussprüche anderer bedeutender Demokraten an, z. B. des 
Senators Thurman, des Congreßrepräsentanten Payne (Ohio), des 
früheren Vicepräsidenten der südlichen Conföderation, Alexander 
Stephens und des Richters Black von Kentucky, des Busenfreundes 
Hancock’s.
In den letzten Jahren pflegte Garfield zur Zeit der Congreßsitzungen 
mit seiner Familie in einem ihm gehörigen Hause
[103] in Washington-City zu leben, das angenehm und wohnlich, wenn auch nicht prachtvoll und splendid eingerichtet ist; denn Garfield gebietet nur über ein mäßiges Vermögen. Wenn der Congreß nicht Sitzung hatte, zog er gern auf eine kleine Farm in der Ortschaft Mentor, in Lake-County im Staate Ohio. Seine Mutter ist noch am Leben und weilt gewöhnlich bei ihrem geliebten Sohne James. Von den fünf Kindern Garfield’s besuchen die beiden ältesten Söhne, Harry und James, eine Schule in New-Hampshire, während seine Tochter Mary oder Molly, wie sie gewöhnlich genannt wird, mit ihren beiden jüngeren Brüdern Irwin und Abraham im elterlichen Hause lebt.
Was schließlich noch die äußere Erscheinung Garfield’s betrifft, so ist er sechs Fuß hoch und stark und kräftig gebaut. Auf seinen breiten Schultern thront ein mächtiger Kopf; aus seinen blauen Augen leuchtet ein milder Ernst, und seine hohe Stirn verräth Gedankenfülle und Festigkeit des Charakters. Ein Vollbart umrahmt ihm Kinn und Wangen, und sein hellbraunes Haar fängt an zu ergrauen. Das ist die äußere Erscheinung des Mannes, der nunmehr das Präsidentenamt der Vereinigten Staaten übernehmen und, wenn nicht alle Anzeichen trügen, ein würdiger Nachfolger seines Landsmannes Hayes von Ohio sein wird.

Rudolf Doehn.
