[746] Unter allen den ausgestellter Hörnern verdient jedoch die
Collection des Rittergutsbesitzers. H. Lantz aus Lohausen bei Kaiserswerth
ganz besonders hervorgehoben zu werden. Es sind dies
namentlich abnorme Geweihe, wie sie durch Schußverletzungen entstehen
(Nr. 23 bis 26), auf welche der Eigentümer derselben so
großer Werth legte, daß er nicht zu bewegen war, die kostbare
Sammlung der Gefahr eines Transportes auszusetzen. So wurden
dieselben in Modellen ausgestellt, und da unser vorzüglicher Thiermaler
L. Beckmann diese Arbeit überwachte, so ist sie so vortrefflich
ausgefallen, daß man die Modelle von den Originalen kaum zu
unterscheiden vermochte.
Wenden wir uns nun von den Trophäen zu den Waffen
des Jägers! In dieser Abtheilung sah man neben den besten
Gewehren der Gegenwart das primitivste Jagdzeug der Eingeborenen
in Amerika, Asien und Australien, darunter das
Sampitan, das gefährliche Blasrohr der Eingeborenen von Borneo,
mit dem sie auf dreißig bis vierzig Schritte Entfernung vergiftete
Pfeile gegen ihre Feinde abschießen. Ein besonderes Interesse
erweckte die Collection der fürstlich Waldeck’schen Hof- und Jagdverwaltung
zu Arolsen, in welcher altertümliche Gewehre ausgestellt 
waren. Da hat wohl mancher mit Staunen zum ersten 
Mal erfahren, daß der Hinterlader eigentlich keine Erfindung der
Neuzeit ist; denn dort sah er mit leiblichen Augen Hinterlader
aus dem achtzehnten Jahrhundert und eiserne Patronen dazu
(Nr. 8, 10 und 11). Auch Revolver gab es schon, wie das
ausgestellte, freilich ein wenig schwerfällige Stück (Nr. 12) beweist,
in ferner Zeit. Der Ruhm dieser Erfindungen kommt also unserem
Jahrhundert nicht zu; es hat nur den fraglicheren Ruhm zu beanspruchen, 
diese furchtbaren Waffen vervollkommnet und in der 
denkbarsten Weise ausgenutzt zu haben.
Neben diesen Feuerschlünden ruhten in reichverzierten Scheiden
die blanken Handwaffen, Pulver- und Jagdhörner, von denen
unsere Abbildung einige als wirkliche Prachtwerke des Kunstgewerbes
dem Leser vorführt (Nr. 14, 15 und 18). Eine wahre Meisterarbeit
ist vor allem das große Jagdhorn aus einem einziger großen
Elephantenzahn (Nr. 16).
Neben dem breiten Zerwirkmesser aus dem siebenzehnten Jahrhundert
hat der Künstler noch kolossale Gewehre (Hauer) eines Wildschweines
(Nr. 19) abgebildet und darunter ein vom Gutsbesitzer
Schillings in Gürzenich ausgestelltes curioses Stück, ein altes Fangeisen,
welches in den Buchensstamm eingewachsen ist, wie man sich
gewöhnlich auszudrücken pflegt. Tatsächlich ist jedoch die Buche
rund um dasselbe herum gewachsen, indem sie jahraus jahrein einen
Holzring an dem Eisen ablagerte.
Einen sehr vortheilhaften Eindruck machten unter allen
Jagdgeräthen auf den Beschauer die phantastisch zwischen den
Hirschgeweihen ausgespannten Jägernetze, welche den Ausstellungshallen
oft zum wirklicher Schmuck gereichten. Da sah man das
„dunkle“ und „lichte“ Zeug des Jägers, die Jagdtücher und
Netze, untere denen wiederum die gegen hundert Meter langen und
ein bis einundeinhalb Meter hoher Prellnetze (Nr. 27 und 28)
zum Scheuchen und Einstellen des Wildes hier besonders erwähnt werden mögen.
Unter den ausgestellten Jagd- und Pürschwagen erinnerte
uns an die Zeiten sächsischer Verschwendung bei den Hofjagden
ein feiner Rococoschlitten (Nr. 22), der auf seinem Vordertheil die
Jagdgöttin Diana trägt, wie sie mit gehobenem Pfeile die Pferde
anzutreiben scheinst. Das geschmackvolle Fahrzeug wurde um die
Mitte des vorigen Jahrhunderts für den Prinzen Moritz gebaut
und ist jetzt, nachdem es mehrmals seinen hohen Besitzer gewechselt,
Eigenthum des Herrn Edward van Hoboken-Ondelande in Rotterdam.
Die Bastarde von Schnee-, Birk- und Auerhähnen (Nr. 3),
deren Schwanz bald leierförmig ausgeschnitten ist, wie beim Birkhahn,
bald stumpf abgerundet erscheint und die das Auge durch
ihr buntscheckiges Gefieder erfreuen, veranlassen uns noch die
norwegische Abtheilung zu erwähnen, die, dank den Bemühungen
des Oberjägermeisters Gjerdrum in Christiania, ein recht getreues
Bild der nordischen Jagd darbot. Dort war alles Wild vertreten
von dem kreideweißen Schneehasen mit schwarzen Löffelspitzen bis zu
dem grimmigen Eisbär. Auch die bekannter Skis (Schneeschuhe)
waren in reicher Collection von dem norwegischen „Skisclub“ ausgestellt worden.
Belehrende Conferenzen, Probeschießen und Prüfungen der
Jagdhunde trugen viel zur Belebung der Ausstellung bei. Am
interessantesten war aber ohne Zweifel die gegen den Schluß
derselben veranstaltete Jagd mit Falken, in der Jägersprache
Falkenbeize genannt. War doch in früheren Jahrhunderten Cleve
durch seine Falkenjagden weit und breit berühmt; im nahe
gelegenen Herzogenbusch und dem holländischen Valkenswaard gab
es die vortrefflichsten Falknerschulen, und noch heute befindet sich
in der Nähe von Cleve eine bedeutende Reihercolonie. Schon
zur Ehre des Ortes wollte man daher eine Falkenbeize in Scene setzen.
Die Ausstellung wurde aber leider nur mit ausgestopften
Edelfalken und den bei der Falkenjagd gebräuchlichen Geräthschaften,
wie Hauben, Schellen, Langfesseln, Zügeln etc. beschickt. Erst nach
langen Bemühungen gelang es dem Ausstellungscomité, da der
letzte Falkner in Holland vor Kurzem gestorben war, einen Falkonier
aus Irland zu engagiren, der auch mit drei abgerichteten Vögeln
(Nr. 4) in Cleve erschienen war. Leider waren diese Falken zu
jung, um es mit den Reihern aufnehmen zu können, und man
mußte sich damit begnügen, ihre Fangkünste an Tauben zu erproben.
Man hat indessen ernstlich den Plan gefaßt, die in unserer
Zeit vergessene Falkenbeize wieder zu beleben. Natürlich werden
die modernen Falkenjagden ein nüchternes Gepräge tragen; denn
der romantische Reiz der mittelalterlichen Umgebung wird ihnen
fehlen; es müßten denn die alten Ritter, die Edeldamen und
Knappen vom Tode auferstehen.
Der Eindruck, welchen man im Großen und Ganzen auf
der internationalen Jagd-Ausstellung zu Cleve erhielt, bewies
wiederum, daß das heutige Jagdwesen, im Gegensatz zu dem
früherer Jahrhunderte, auf einer hohen, unserer Cultur durchaus
entsprechenden Stufe steht, und man darf mit Recht erwarten,
daß die Thätigkeit der heute bereits bedeutenden Jagdschutzvereine
für die Hebung unseres Wildbestandes von den ersprießlichen
Folgen begleitet sein wird. So können wir unsere Jägerfreunde
zu der Clever Ausstellung nur auf das Wärmste beglückwünschen
und trennen uns für heute von ihnen mit einem herzlich gemeinten
„Waidmannnsheil!“.
