[184] A. B. in Berlin und W. in Nürnberg. Spottmünzen. Wir 
bedauern sehr, Ihnen den Verkauf der in Ihrem Besitz befindlichen 
Lutherischen Spottmünzen nicht vermitteln zu können. Wenden Sie sich 
an einen Antiquitätenhändler!
T., K. in C. Das Wiederimpfen Erwachsener ist ein Schutz gegen 
die Blattern, und nach deutschem Reichsgesetz müssen alle Kinder im 
zwölften Lebensjahre revaccinirt werden. Erwachsene thun gut, sich bei 
jeder ausbrechenden Pocken-Epidemie auf’s Neue impfen zu lassen.
A. L. in London. Wir haben oft genug erklärt, daß die „Allgemeinen 
Anzeigen zur ,Gartenlaube’“ in einem nur äußerlichen Zusammenhange 
mit unserem Blatt stehen und daß wir eine Verantwortung 
für den Inhalt derselben nicht übernehmen können.

Heft 12[Bearbeiten]
