[770] noch einmal allgemeine Begeisterung hervor, und dann folgten die
Abschiedsgrüße, die zunächst dem gastlichen Meißen, dann den
Genossen der Festtage galten, von denen viele schon hier sich losrissen, 
um in die Heimath zurückzukehren.
Hunderte blieben jedoch in Dresden, um noch den letzten
Festtag abzuwarten, der einen Ausflug in die sächsische Schweiz
brachte. Das Wetter war am Morgen zwar wenig einladend, aber
trotzdem mußten zwei lange Extrazüge in Anspruch genommen
werden, um die Schaar der Kunstgenossen aufzunehmen. Die
gleiche warmherzige Gastlichkeit, die Dresden und Meißen dem
Jubiläum deutscher Künstler entgegengebracht, fanden diese auch in
den Elbstädtchen der sächsischen Schweiz. Ehrenpforten von grünen
Reisern, singende Dorfjugend, böhmische Spielleute, Händler, die
den bunten Kram von allerlei Andenken feilboten, empfingen die
Festfahrer, die in den waldigen, von starren Sandsteinnadeln eng
umschlossenen Amselgrund zogen und hier im Schatten einer
primitiven Waldkneipe „Zur rothen Amsel“ genannt, einen erfrischenden 
Imbiß einnahmen (vergleiche Abbildung Seite 769!)
Hier überraschte man eine Bande lagernder Zigeuner, braunes
Volk mit wirren Haaren, in Lumpen gehüllt, das seine Habe von
einigen mit Schindmähren bespannten Wagen abgeladen hatte und
nun in brodelndem Kessel Essen kochte, kleine Kesselflickerarbeit trieb,
Hühner, Enten und alles greifbare Gut zu stehlen suchte. Auf die
vornehme Pracht der früheren Tage folgte hier das wildeste, naturwüchsigste 
Leben. Waldemar Friedrich hat auch diese Scene in
seiner feinsinnigen Weise im Bilde (vergleiche Abbildung S. 768!)
verewigt, wofür ihm die Leser gewiß dankbar sein werden.
Man glaubte sich in die Berge bei Granada, in die russischen
Steppen versetzt, wenn die braunen dürftig bekleideten Weiber
listig und verschlagen sich dem Fremden näherten, durch Tanz,
Wahrsagen oder ärgere Künste etwas zu erhaschen suchten. Mit
äußerster Treue und Wahrhaftigkeit ward hier die Wirklichkeit
nachgeahmt. Da plötzlich schrilles Pfeifen und kreischendes Fiedeln,
das aus der Tiefe des Grundes hervordrang! Es waren Freunde,
eine andere Bande des heimathslosen Volkes, die mit ihrem Troß
daherzog. Nun gab es ein Begrüßen, ein Springen und Umschlingen, 
das gewiß sehr ernst gemeint war, aber doch sehr komisch
wirkte. Diese bunten lebhaft bewegten Bilder aus dem Zigeunerleben 
konnten nicht verdunkelt werden durch das Erscheinen eines
Berggeistes, der die Künstler durch lange Versrede in seinem Revier
bewillkommnete.
Dann zog man zur Bastei hinauf, und wieder war das
Wetter dem Augenblick günstig; selbst die Sonne blickte hervor, um
die überraschende Aussicht auf die phantastischen Felsgebilde, auf
den mächtigen Klotz der Festung Königstein, auf den Elbstrom und
das weite anmuthige Land freundlich zu beleuchten. Es ward
nun getafelt – zum letzten Mal in fröhlicher Gemeinschaft. Erst
als es dunkelte, schifften wir uns zur Rückfahrt ein. Und wieder
flammten Feuergrüße zu beiden Seiten des Stromes. Das Jubelfest 
der deutschen Kunstgenossen schloß auf dem Linke’schen Bade,
heiter, fröhlich, wie es begonnen. Dresden und seine Kunstgemeinde
haben den Gästen und Genossen aus der Ferne gezeigt, daß hier
die Kunst nicht nur eine treue, sondern auch eine verständnißvolle
Pflege findet. Karl Stieler hat mit den ersten Worten, die er
der heiteren Stadt zurief, Recht: „Als Gäste sind wir gekommen – 
wir scheiden als Freunde.“
