[698] Das Leuchten lebender Wesen.
Von Carus Sterne.
1. Die Phosphorescenz im Pflanzenreiche.

In dunkler Nacht, wenn Stern und Mond nicht glänzen
Umquillt phosphorisch Licht den morschen Baum;
Traun, ihn umwallt von seinen todten Lenzen
Ein leuchtender und schöner Grabestraum.
                                        Anastasius Grün.


Zu den die bewegliche Phantasie des Menschen am stärksten
erregenden Naturerscheinungen gehört sicherlich auch die Lichtausstrahlung 
zahlreicher lebender Wesen, deren Erklärung bis vor
wenigen Monaten aller Bemühungen der Naturforscher gespottet
hat. Man hat früher wohl angenommen, daß die Lichtentwickelung
an todtem Fleisch, gesalzenen Seefischen, faulem Holz u. dergl. m.
nicht zu derselben Classe von Erscheinungen gehöre, und durch die
Verwesung dieser Stoffe, die ja ein langsamer Verbrennungsproceß
ist, bedingt werde, ja daß selbst das Meerwasser nur in Folge
der Anhäufung verwesender organischer Materie in ihm leuchte.
Allein seit längerer Zeit bereits weiß man, daß auch in diesen
Fällen stets lebende Organismen, oft der allerniedersten Organisation, 
die sich bei der Zersetzung einfinden und sie befördern,
die unmittelbaren Ursachen der Lichtentwickelung bilden.
Einen der interessantesten Fälle dieser Art beobachtete
Dr. Rüësch in Bern vor vier Jahren. Im April 1877 wurde
er nämlich durch einen Schreckensruf, der ihm aus der Vorrathskammer 
entgegentönte, veranlaßt, nachzusehen, was es gäbe, und
er fand sein Dienstmädchen erschrocken vor einer Schüssel stehen,
in welcher etwa ein Dutzend durchaus nicht übel riechender, frischer
Schweinscotelettes so lebhaft in grünlichem Lichte leuchteten, daß
die Gesichter der Umstehenden zu erkennen waren, ja daß er
die Bewegung des Secundenzeigers an seiner Taschenuhr verfolgen
konnte. Das Mikroskop zeigte als Ursache dieser leuchtenden
Erscheinung eine Menge kugelförmiger Bakterien die sich leicht
auf anderes rohes Fleisch übertragen ließen und daselbst sich ausbreitende 
Leuchtflecken bildeten, bis nach einigen Tagen mit eintretender 
Fäulniß das Licht erlosch.
Der Metzger, aus dessen Laden die Cotelettes geholt worden
waren, theilte mit, daß seit mehreren Wochen alle Sorten rohen
Fleisches in seinen Verkaufsräumen leuchtend würden, und dieser
Spuk dauerte, trotz aller Reinlichkeitsmaßregeln und Desinfectionen,
von Ostern bis Pfingsten fort. Aehnliche Erscheinungen sind schon
in älterer Zeit öfter beobachtet und zum Grunde abergläubischer
Meinungen gemacht, worden; aus der Anatomie in Heidelberg sah
man auch einmal die menschlichen Leichen leuchten. Auch hatte
schon früher Florian Heller bemerkt, daß es sich um einen kleinen
lebenden Organismus handele, der mit der Fäulniß selbst nichts
zu thun habe und den er Sacrinoma noctiluca nannte. In
allen diesen Fällen sah man, daß mit der beginnenden Fäulniß
das Leuchten aufhörte, und schon vor mehreren Jahrhunderten hatte
Boyle erkannt, daß Flüssigkeiten, welche lebende Organismen tödten,
wie z. B. Weingeist, das Leuchten von todtem Fleische oder todten
Seefischen sofort auslöschen. Man sieht also, daß das Leuchten
hier mit dem Lebensproceß eines mikroskopischen Wesens zusammenhängt, 
welches so winzig und so einfach organisiert ist, daß die
modernen Forscher es als sogenanntes Urwesen (Protist) betrachten
weil sie es weder zu den echten Pflanzen, noch auch zu den niedern
Thieren zu stellen wagen.
Sehr viel häufiger beobachtet man gewöhnlich dieselbe Erscheinung 
an dem morschen Holze abgestorbener Bäume, und der
hohe entrindete Stumpf eines solchen mag gar häufig, wie es in
einem bekannten Gedichte geschildert wird, furchtsamen Personen
als leuchtendes Gespenst erschienen sein und sie in’s Bockshorn
gejagt haben. Wie mikroskopische Untersuchungen gezeigt haben,
handelt es sich hier ebenfalls nicht um das verwesende Holz,
sondern um die Fäden eines Pilzes, des sogenannten Byssus
phosphoreus, welcher gleich dem in der Unterlage aller Pilze
schmarotzenden Nährgewebe (Mycelium) schimmelartig das morsche
und feuchte Zellgewebe des Holzes durchwuchert und ihm seinen
Nahrungsstoff entzieht. Die Pilze neigen überhaupt in sehr
verschiedenen Formen dazu, ein phosphorisches Licht zu verbreiten
und in dumpfigen Brunnen und feuchten Bergwerken sieht man
das alte morsche Holz der Zimmerung nicht selten von einem
Netz ziemlich derber und fester Pilzstränge bedeckt, die auch,
einem Wurzelgeflecht vergleichbar, frei von den Stollen herabhängen 
und über und über, oder wenigstens an den jüngern
Trieben leuchtend, phantastische Vorhänge weben die dieser unterirdischen 
Räumen das Aussehen verzauberter Gnomenpaläste geben.
In manchen Gegenden, wo dieses Leuchten seltener vorkommt, sah
der zu allerlei Aberglauben neigende Bergmann, und diesmal nicht
ganz ohne Grund, in diesen Lichterscheinungen geheimnißvolle
Warnungszeichen des nahenden Einsturzes der Zimmerung, aber
an andern Orten sind sie eine alltägliche Erscheinung, und in einigen
feuchtwarmen Gruben bei Pilsen soll der Lichtschimmer zuweilen
so stark geworden sein, daß man die Grubenlichter auslöschen und
dabei arbeiten, ja sogar grobe Druckschrift lesen konnte. Ueber die
Eigenart dieses Rhizomorpha subterrana genannten Pilzes ist
man noch nicht völlig im Klaren, und es ist behauptet worden,
daß sie nur eine Art unfruchtbarer Wucherungen der sonst zu
Feuerschwamm verarbeiteten Baumschwämme seien, wie sie in
ähnlicher Weise auch unter der loser Rinde absterbender Bäume
vorkommen.
Aber nicht blos in der Unterwelt giebt es derartige, dem
bloßen Auge sichtbare Glühpilze, sondern auch, wenigstens in
wärmeren Ländern, auf der Oberwelt. Im südlichen Frankreich
und in den übrigen Mittelmeerländern findet man im Frühjahr
und Spätherbst einen auf den Wurzeln der Oliven und anderer
Bäume schmarotzenden, meist Gruppen bildenden, rothgelben
Hutpilz (Agaricus olearius), dessen blattreiche Unterseite des
Nachts, ohne übrigens einen besonderen Geruch zu verbreiten
lebhaft phosphorescirt und auch die Finger beim Anfassen leuchtend 
macht.
Solche phosphorescirende Hutpilze scheinen in den meisten warmen Ländern vorzukommen, und mehrere derselben, wie Agaricus ignarius auf Amboina, A. noctilucens auf Manila, A. limpidus auf Java und A. Gardneri in Brasilien, strahlen
[699] ein ganz intensives Licht aus. Natürlich haben diese pflanzlichen
Kobolde einen lebhaften Sagenkreis um sich hervorgerufen, und auf
sie bezieht sich augenscheinlich, was der alte Aelianus von der Pflanze
Aglaophotis erzählt, „die sich am Tage unter den andern verbirgt
und durchaus nicht in die Augen fällt, zur Nachtzeit aber sich
auszeichnet und wie ein Gestirn strahlt; denn sie ist leuchtend und
gleicht dem Feuer. Die Leute stecken deshalb ein Zeichen an der
Wurzel ein und entfernen sich; denn wenn sie dies nicht thun
würden, könnten sie sich am Tage weder der Farbe erinnern, noch
der Gestalt.“
Die Einsammlung dieser Pflanze, der man die wunderbarsten
Eigenschaften zuschrieb, mußte nach Aelian mit derselben Vorsicht
wie bei der berühmten Mandragorawurzel geschehen: man ließ sie
durch einen schwarzen Hund, den man mit Fleisch lockte, herausziehen; 
der Hund starb augenblicklich. Noch abenteuerlicher beschreibt 
der jüdische Historiker Josephus die Einsammlung derselben
Pflanze, die er Baaras nennt und als von Dämonen besessen
schildert.
„Sie hat eine flammendrothe Farbe,“ sagt er, „und schießt
des Nachts Strahlen von sich; will man sie nehmen, so ist sie
sehr schwer mit der Hand zu fassen, indem sie gleichsam entschlüpft,“
was Alles nur auf diese schlüpfrigen Leuchtpilze zu passen scheint.
In neuerer Zeit wurde dem Orientreisenden Seetzen von einem
Augenzeugen über eine ähnliche, „des Nachts im Feuer stehende
Pflanze“ berichtet, die im Frühjahre bei den alten Libanoncedern
wachse und nur eine kurze Dauer haben sollte, da sie alsbald von
den Ameisen und Ziegen, deren Zähne sie mit einem goldglänzenden 
Firniß überziehe, gefressen würde. Die Bewohner der Umgegend 
trachteten eifrig nach dem Besitze dieser Wunderpflanze,
die in dem Rufe steht, auch unechte Metalle, wie die Zähne der Ziegen,
in Gold zu verwandeln, und wenn man auch, um der Neugierde
Seetzen’s zu genügen, ihm ein getrocknetes Exemplar eines andern
Gewächses gezeigt zu haben scheint, so dürfte es sich hier doch
ebenfalls um einen der aus den Wurzeln der Cedern schmarotzenden,
leuchtendenen Hutpilz handeln. Man wird an diese kleinen, ebenso
schnell abschießenden wie verschwindenden Gestalten auch durch die
Sagen von den brennenden Schätzen und dem leuchtenden Golde
erinnert, welches sich für Den, der das rechte Wort nicht weiß,
in Koth oder ein Häufchen schwarzer Kohlen verwandeln sollte;
denn bekanntlich lösen sich die Pilze nach wenigen Tagen in
Schleim auf, der sich in eine schwarze Masse umwandelt.
Auch unter den mikroskopischen Brandpilzen scheint es einige
leuchtende Arten zu geben, wenigstens wurde der Reisende und
Naturforscher Richard Schomburgk auf diese Vermuthung geführt,
als er aus seinen Reisen in Britisch Guyana in einer Nacht sein
ganzes, aus welken Blättern bereitetes Lager in einem schönen
bläulichgrünen Lichte strahlen sah. Unter den Algen giebt es
ebenfalls phosphorescirende Arten, und zwar sowohl unter den im
Wasser als unter den auf feuchtem Laude vorkommenden Gallertalgen. 
Die ersteren können wir übergehen, zumal sie bei dem
prächtigen Phänomen des Meeresleuchtens den Thieren gegenüber
doch nur eine untergeordnete Rolle spielen, die letzteren aber haben
eine gewisse Berühmtheit erlangt, da man sie theils für leuchtend
herabgefallene Sternschnuppen, theils für das Substrat der Irrlichter 
gehalten hat.
Der deutsche Naturforscher Chladni, welcher nicht nur die
Klangfiguren entdeckt, sondern auch zuerst und unter dem Spotte
seiner Zeitgenosse die Natur und den Ursprung der Meteorsteine
richtig erklärt hatte, sah im Jahre 1781 während der Dämmerung
eines Sommerabends in einem Dresdener Garten viele leuchtende
Pünktchen im nassen Grase hüpfen, die sich mit dem Winde bewegten 
und an den Wagenrädern festklebten, aber schließlich als
kleine gallertartige Massen, dem Froschlaich oder gekochtem Sago
ähnlich, sich auswiesen, sodaß man versucht wird, dabei an eine
bekannte Gallertalge, den sogenannten Nostoc, zu denken.
Diese Beobachtung, der eine ähnliche des englischen Theosophen
Robertson Fludd († 1637) zur Seite steht, hatte Goethe im Auge,
als er im Faust die Verse schrieb:


„Irrlichter fort! Du leuchte noch so stark,
Du bist gehascht, ein ekler Gallertquark.
Was flatterst du, willst du mich packen?
Es klebt wie Pech und Schwefel mir im Nacken.“


Unter den grünen und beblätterten Pflanzen giebt es nur
wenige, bei denen ein nächtliches Leuchte wirklich festgestellt worden
ist, obwohl nicht wenige von ihnen in dem Rufe Leuchtpflanzen zu
sein gestanden haben. So ist z. B. die grüne Keimpflanze eines
kleinen zierlichen Mooses, welches hier und da in Deutschland
z. B. an Felsen der sächsischen Schweiz und des Thüringer Waldes
vorkommt, des Wedelmooses (Schistostega osmundacea), unschuldig 
in den Ruf gekommen, zu phosphoresciren. Und es ist
wahr, wenn man diese zarten grünen Fäden in der Dämmerung
oder im Halbdunkel einer Felsenhöhlung betrachtet, so scheinen sie
ein prächtiges smaragdgrünes Licht auszustrahlen, deutlich handelt
es sich dabei nur um eine Reflexerscheinung, wie bei dem bekannten
Leuchten der Thieraugen.
Die Rückwände der Zellen, aus denen diese Fäden bestehen,
wirken nämlich wie kleine Hohlspiegel, die das spärliche Licht der
Steinklüfte sammeln, und darum meinte der erste Erforscher dieses
reizenden Schimmers der Felsspalten, der Botaniker Plaubel, die
Pflanze habe sozusagen ihre eigenen Spiegelvorrichtungen, die das
Sonnenlicht sammelten und wie Monde der Pflanze zuwürfen,
damit sie noch im Halbdunkel gedeihe könne. Er nannte die junge,
dem erwachsenen Moose sehr unähnliche Keimpflanze, die er für
ein besonderes Gewächs hielt, deshalb auch den Smaragdspiegel
(Catoptridium smaragdinum).
Aehnliche Reflexerscheinungen sieht man auch bei anderen
Moosen, und eine bekannte Gartenblume, die Mondviole, läßt nach
dem Verblühen und Fruchtreifen in den stehenbleibenden Scheidewänden 
ihrer Schötchen silberglänzende Spiegelchen zurück, die im
Mondschein lebhaft schimmern, und in einem Schriftchen des deutschen
Naturforschers Conrad Gesner „über die seltenen und bewunderungswürdigen 
Pflanzen, welche entweder, weil sie bei Nacht leuchte,
oder aus anderen Ursachen Mondpflanzen (Lunariae) genannt
werden“, die Hauptrolle spielen.
Ebenso wenig Anspruch auf den Name der Phosphorescenz
hat eine andere, sehr viel besprochene Erscheinung, welche zuerst
voll der Tochter des großen Linné, Elisabeth Christine, an einem
Juli-Abende 1762 in Upsala beobachtet worden ist. Linné berichtete 
in den „Schwedischen Jahrbüchern der Wissenschaften“, daß
seine Tochter und darauf auch er selbst an den Blüthen der
Kapuzinerkresse (Tropaeolum), jener in den gewöhnlichsten Bauergärten 
verbreiteten Zierpflanze, eine eigentümliche Lichterscheinung
wahrgenommen habe, die er nicht zu erklären wage und die vielleicht 
von dem Widerschein eines unsichtbaren Nordlichtes an der
feuerfarbenen Blume herrühre möchte. „Das Leuchten,“ sagt er,
„besteht in einem so schnellen Aufblitzen eines Scheines, daß er
nicht flüchtiger gedacht werden könnte.“ Denselben bläuliche Schein
haben zahlreiche andere Beobachter später in der Dämmerung auch
an den Blumen der Feuerlilie, Sonnenblume, Ringel- und Studentenblume, 
sowie des orientalischen Mohnes bemerkt, kurz all lauter
Blumen von lebhaft gelber, orange- und feuerrother Farbe. Die
botanische Verschiedenheit der hier in Betracht kommenden Blumen
genügt schon, um die von Goethe und anderen Naturbeobachtern
ausgesprochen Vermuthung zu unterstützen, daß es sich hier nur
um das bläuliche Nachbild dieser Blumen handeln möchte, welches
in der Nähe derselben auftaucht, sobald man das Auge wendet,
ebenso wie man überall grüne und violette Nachbilder der untergehenden 
Sonne erblickt, wenn man dieselbe einen Augenblick betrachtet 
hat. Der Umstand, daß man jenes Leuchten nur in
der Dämmerung (und nicht bei Nacht) und nur bei Blumen
von der bekanntlich sehr energisch auf die Netzhaut wirkenden
orangegelben Farbe erblickt, unterstützt obige Vermuthung in jeder
Beziehung.
Im Uebrigen ist zu wiederholte Male auch zweifellose
Phosphorescenz bei höheren Pflanzen beobachtet worden, so von
K. von Szyts, der die Blätter der Kermespflanze (Phytolacca) des
Nachts beobachtete, wie sie bald in gelblich, bald in bläulich grünem
Lichte schimmerten, und durch den berühmte Reisende von Martius,
der in Brasilien eines Abends den Milchsaft einer darnach Eupornia
phosphorea) getauften Wolfsmilchart in dem Augenblicke leuchten
sah, wo er beim Abbrechen eines Zweiges aus der Wunde trat.
Die Luft war gewitterhaft und das Thermometer zeigte 20 Grad
Réaumur, nachher, als es auf 16 Grad gesunken war, hörte das
Leuchten auf, und wurde auch in der Folge nicht wieder beobachtet.

[700] Ueber die Ursache des Leuchtens der niederen Gewächse sind eine große Anzahl von Untersuchungen angestellt worden, die den verschiedensten Forschern ziemlich übereinstimmende Resultate ergeben haben. Das Leuchten aller dieser Lebewesen wird von Feuchtigkeit und Wärme begünstigt und erfordert vor Allem den Zutritt von Sauerstoff oder atmosphärischer Luft. Im stark luftverdünnten Raume leuchten alle diese Pflanzen schwach, dagegen stärker in reinem Sauerstoff oder in verdichteter Luft. In Wasserstoff-, Stickstoff- oder Kohlensäuregas hört das Leuchten auf. Besonders interessant sind die Versuche, die Bischof mit den Rhizomorphen und Fabre mit dem südeuropäischen leuchtenden Hutpilz angestellt haben. Sie schlossen lebende und mit genügender Feuchtigkeit versehene Exemplare luftdicht in Glasgefäßen ein und beobachteten ihr Verhalten und ihre Ausscheidungen. Bischof sah hierbei die weißen Triebspitzen der Rhizomorphen neun Tage lang weiterleuchten, und als er nach dem Aufhören des Leuchtens die Luft des Gefäßes untersuchte, fand er den gesammten Sauerstoff derselben verzehrt und in Kohlensäure verwandelt. Fabre beobachtete obendrein, daß der leuchtende Hutpilz der Oelbäume während des Leuchtens bei weitem mehr Kohlensäure erzeugt, als wenn er zu leuchten aufgehört hat.
Da leuchtendes Holz, leuchtendes Fleisch etc. sich ganz ähnlich verhalten, so kam man zu dem sehr einfachen Schlusse, daß allen diesen verschiedenartigen Leuchtprocessen ein dem Leuchten des Phosphors entsprechender Vorgang zu Grunde liegen müßte, nämlich die langsame Verbindung eines bestimmten organischen Körpers mit dem Sauerstoff der Luft. Daß diese Substanz nicht mit dem Phosphor einerlei ist, ergaben die in beiden Fällen verschiedenartigen Oxydationsproducte, die beim Phosphor aus phosphoriger Säure, bei den leuchtenden Pflanzen aus Kohlensäure bestehen. Es ist also klar, daß durch den Lebensproceß der Pflanze unter Umständen eine kohlenstoffhaltige Substanz gebildet wird, die sich unter Lichtentwickelung langsam mit dem Sauerstoff verbindet und darum ebenso wie der leuchtende Phosphor keine fühlbare Wärme spüren läßt. Im Gesammtverhältniß mag jedoch bei dieser langsamen Verbrennung ebenso viel Wärme frei werden, wie bei der mit Flamme verbundenen stürmischen Verbrennung, aber dasselbe Stückchen Phosphor, welches entzündet unter bedeutender Wärmeentwickelung in wenigen Secunden verbrennt, würde Wochen und Monate gebrauchen, um sich unter bloßer Phosphorescenz zu oxydiren; die in jedem Augenblick bei dieser langsamen Verbrennung frei werdende Wärme ist daher zu gering, um empfunden zu werden, und gleicht sich im Entstehen schon wieder mit der Temperatur der umgebenden Körper aus.
Wie wir im folgenden Artikel genauer sehen werden, bestehen noch andere bedeutsame Aehnlichkeiten zwischen dem Leuchten des Phosphors und dem der organischen Körper, aber die sich früh aus diesem Vergleich der beiden Vorgänge aufdrängende Erkenntniß der wahren Ursachen der Phosphorescenz lebender Wesen wurde durch das von vorgefaßten Meinungen ausgehende Studium der Leuchtthiere eher gehemmt als gefördert.



