Heft 1[Bearbeiten]
[20] G. B. in Freiberg. Den Beinamen „Vater der Gasbeleuchtung“
hat man Samuel Clegg deshalb gegeben, weil er für die Vervollkommnung 
der Gasindustrie außerordentliches leistete und zum ersten
Male (1. April 1814) mit durchschlagendem Erfolg die Straßenbeleuchtung
mittelst Gas in London eingeführt hat. Walter Scott verspottete Clegg’s
Idee mit den Worten: man wolle jetzt London in der Nacht mit dem
Kohlenrauch beleuchten, der sonst dort den Tag in Nacht verwandelt. Der
Magistrat weigerte sich auch anfangs, seine Zustimmung zu der Eröffnung
des Unternehmens zu geben, da, wie „Gelehrte“ behaupteten, das von
Clegg erbaute Gasometer im Falle einer Explosion ganz Middlesex in die
Luft sprengen würde. Da lud Clegg die Väter der Stadt zu einem Besuch
seiner Gasanstalt ein, ließ, als alle Gäste versammelt waren, sämmtliche
Thüren schließen, ergriff eine Axt und hieb mit ihr ein Loch in das gefüllte 
Gasometer. Und ehe die hohe Versammlung sich vom Schreck erholen 
konnte, zündete er das ausströmende Gas mit einer bereitgehaltenen
Fackel an. Ohne zu explodiren, brannte das Gas ruhig in heller Flamme
aus, bis das Gasometer völlig niedergesunken war. So wußte einst ein
Mann aus der Schule Watt’s Menschen vom Vorurtheil zu befreien.
Elfriede Sch. in Leipzig.  In Nr. 47 von 1869.
W. S. in F.  Wir rathen ab.
Paul R. In Berlin!
K. in W. Haben Sie die Güte, uns Ihre Adresse anzugeben! Die
Beantwortung von Fragen solchen Inhalts gehört nicht in unser Blatt,
sondern kann nur brieflich geschehen. Durch solche ganz unnöthige, ja sogar
verletzende Geheimthuerei uns gegenüber verzögern Sie die Beantwortung
Ihrer Fragen und, im Glücksfall, die Erlösung einer Familie aus sorgenvoller 
Lage um vier bis fünf Wochen oder länger.

Heft 3[Bearbeiten]
