[772] Ein Deutscher in Wien. Sie sind ein sonderbarer Schwärmer. Da
gießen Sie ein ganzes Füllhorn von Anklagen und Beschuldigungen der
empfindlichsten Art über uns aus und füllen damit nicht weniger als drei
eingeschriebene Briefseiten – aber mit keinem einzigen Worte führen Sie
für diese mit vollen Pausbacken uns in’s Gesicht posaunten Vorwürfe einen
Beweis, einen Beleg, ein Beispiel an. Das kennzeichnet neben der zaghaften
Anonymität, in welche Sie sich zu hüllen belieben, zur Genüge die hinfällige 
Gedankenlosigkeit Ihrer wortreichen Anklage. Wollen Sie indessen
Ihre heißspornigen Behauptungen ernsthaft vertreten – gut, so erscheinen
Sie auf’s Neue auf dem Plane, aber mit dem offenen Visire eines ehrlichen
Mannes und – mit stichhaltigen Gründen!
Eh. D. in Gr. B. Genauere Mitteilungen über Karlsbad, über
Saisonleben, Landesart und Landschaft dieses Weltbades, finden Sie in
dem frisch geschriebenen Essay unseres Mitarbeiters Fr. Wernick, welcher
die erste Lieferung des bei Edwin Schloemp in Leipzig im Erscheinen begriffenen 
illustrirten Werkes „Bäder und Sommerfrischen, Lebens-
und Landschaftsbilder von den beliebtesten Curorten Deutschlands, Oesterreichs 
und der Schweiz“ bildet.
Adresse des Herrn O. v. C. Wiederholen Sie gütigst die Anfrage
unter Angabe Ihres vollen Namens!
M. G. in Tilsit. Die „Gartenlaube“ kennt keinen Autoritätsglauben 
und weiß das Gute zu schätzen, von wo es ihr auch kommen
möge. Senden Sie also getrost!

Heft 47[Bearbeiten]
