[220] Zahlreichen Fragestellerinnen 
bezüglich unseres Artikels 
„Frauenwirken in den Gefängnissen“ (Nr. 9) 
diene zur Nachricht, daß der genannte 
Aufsatz, was die Anstellungen 
in Arresthäusern betrifft, nur 
von Sachsen sprach, wo natürlich 
auch nur sächsische Staatsangehörige 
Aussicht aus Anstellung haben.
In Corrections- und Strafanstalten 
für weibliche Gefangene sind auch 
in Preußen, Baden etc. längst Aufseherinnen 
angestellt worden, ob aber 
auch in Arresthäusern und unter 
gleichen Bedingungen wie in Sachsen, 
ist uns zur Zeit nicht bekannt.
Wir ersuchen daher die Bewerberinnen 
in ihrem eigenen Wohnort 
nachzufragen. Uebrigens enthalten 
die „Neuen Bahnen“, herausgegeben 
von Louise Otto und Auguste Schmidt 
in Leipzig, als Organ der fortschrittlichen 
Frauenbewegung immer etwas 
Näheres über diese Angelegenheiten, 
z. B. Nr. 2 und 4 des Jahrganges 
1880, wie auch der laufende 
Jahrgang 1881.
H. W. in Braunschweig. Verkehrtester! 
Nach eingezogenen Erkundigungen 
erweisen sich Ihre sämmtlichen 
„Berichtigungen“ als ziemlich 
grobe Irrthümer.
Bindoboa. Nein – vernichtet!
P. L. in Erl. Anonyme Eilsendungen 
gehören bekanntlich in 
den Papierkorb; da es sich aber um 
eine vaterlose Waise handelt, so 
geben wir Ihnen, zur Erreichung 
Ihrer Absicht, den Rath, sich an 
die „Direction der Kaiser-Wilhelm-Stiftung 
in Berlin“ zu wenden.
E. in Leipzig. Die Adresse G. Freytag’s ist: Siebleben b. Gotha.
Abonnent in Hamburg. Wenden 
Sie sich an den Director Ihres Krankenhauses!
L. N. in Wien. Die Erzählung „Die Huberbäuerin“ von Herman von Schmid finden Sie im Jahrgang 1860, erstes Quartal.
L. L. in Triest. Die „Gartenlaube“ ist kein Nachweisungsbureau.
Wenden Sie sich an ein solches!

Heft 14[Bearbeiten]
