[272] Ed. St. in L. Bitte sehr! Einen eingehenden Artikel über die Boers 
und ihr Land haben wir unseren Lesern bereits in Nr. 11 des Jahrgangs 1880 geboten. Derselbe orientirt über die gesammten
Verhältnisse unserer südafrikanischen Stammverwandten.
Consul H. in L. Sie hatten die Güte, uns Nr. 70 und 71 des
Berner „Bund“ zu übermitteln. Ein Anonymus polemisirt daselbst in
dem Artikel. „Wider deutsche Ueberhebung“ mit großem Feuereifer gegen
unsern Aufsatz „Die frommen Landsknechte“ (vergl. Nr. 7 und 8). Wir
verstehen nicht, wie der eidgenössische Nationalstolz sich durch diese historische
Studie beleidigt fühlen konnte. Jedem aufmerksamen Leser der „frommen
Landsknechte“ wird es einleuchten, daß jene Abhandlung nichts weniger
beabsichtigt, als aus „deutscher Ueberhebung“ den Ruhm der eidgenössischen
Waffentüchtigkeit zu schmälern; sie gedenkt nur mit Entrüstung des verkauften 
tapferen deutschen Blutes, um unseren Lesern auf Grund eines
Vergleiches zwischen Sonst und Jetzt die Errungenschaften des heutigen
politischen Fortschritts zu veranschaulichen. Was wir bei dieser Gelegenheit 
in kurzen Worten und nur nebenbei über die schweizerischen Söldner
gesagt haben, ist nicht, wie der „Bund“ glauben machen möchte, eine
willkürliche Geschichtsfälschung, auch nicht die Stimme eines Einzelnen,
sondern vielmehr die Meinung hervorragender Historiker, wie Ranke und
Berthold. Im Uebrigen können wir Ihnen versichern, daß wir für das
schweizerische Volk und seine ruhmreiche Vergangenheit von den wärmsten
Sympathien durchdrungen sind und uns zu unmotivirten Angriffen gegen
die Schweiz niemals hergeben würden. Diese unsere Antwort gilt jedoch
nur Ihnen, Herr Consul. Angriffe des Berner „Bund“ lassen wir unerwidert, 
da diese Zeitung uns jüngsthin in einer Weise angegriffen hat,
die jede anständige Polemik ein für alle Mal unmöglich macht. Wir
haben dabei jenen sehr ungenirten Reclame-Artikel des Berner Blattes
im Auge, welcher bei Anpreisung eines politisch völlig farblosen
belletristischen Journals die „Gartenlaube“ der Gesinnungslosigkeit bezichtigt, 
um jenem Blatte, dem wir jedoch mit diesen Zeilen keineswegs 
unfreundlich begegnen wollen, dadurch ein größeres Relief zu
geben - ein Vorgang, der uns um so mehr jeder Auseinandersetzung
mit dem Berner anonymen Scribenten überhebt.
C. S. in W. Die Zinsen des zu sammelnden Fonds der Martini-Stiftung
in Hamburg (zu Ehren des dort vor Jahresfrist verstorbenen 
genialen Arztes Dr. Erich Martini) sollen in Form von
Stipendien für Studirende, in Preisen für die beste wissenschaftliche Verwerthung 
der in Hamburger Krankenanstalten gemachten Beobachtungen
und in Unterstützungen junger tüchtiger Aerzte bei ihrer Niederlassung
in Hamburg verwendet werden, und nimmt die dortige Reichsbank-
Hauptstelle für die Martini-Stiftung Beiträge gern entgegen, deren recht
zahlreichen Eingang wir im Interesse der guten Sache nur wünschen
können. Ein Dr. Martini-Monument hat auf dem Grabe des Verstorbenen
als ein Ehrendank der Bürgerschaft Hamburgs seinen Platz gefunden.

Heft 19[Bearbeiten]
