[521] Es konnte nicht ausbleiben, daß sich die Gespräche, welche
Fügen mit Jana zu führen pflegte, manchmal auf Genoveva richteten; 
ganz abgesehen von den stillen Betrachtungen, die er über
seine Schloßherrin in sich ausspann, machte es ihm auch immer
Freude, Jana’s ruhig-heiteres Wesen zur Lebendigkeit erhöht zu
sehen, und das geschah leicht, sobald sie von ihrer Dame sprach,
welche sie zu vergöttern schien. Auch das Verhältniß dieser beiden
Frauen zu einander interessirte Fügen. Zwischen Frau von Riedegg
und dem jungen Mädchen bestand eine feine Grenzlinie; mochte
dieselbe im Willen der Herrin oder im natürlichen Tactgefühle der
Untergebenen beruhen, genug, sie wurde nie überschritten und schloß
Vertraulichkeit ein- für allemal aus. Daß aber Jana das Vertrauen 
Genoveva’s im höheren Sinne besaß, ersah Fügen daraus,
daß in die Hände des Mädchens die ganze Gestaltung des äußeren
Lebens unbeschränkt gelegt war; auch blieb ihm kein Zweifel darüber, 
daß Jana in Dinge eingeweiht sein mußte, welche den Kern
jenes Rätselhaften ausmachten, das er ahnte, wenn auch nicht sah.
Sie war eine zu einfache Natur, um sich zu verbergen; sie konnte
nur schweigen. In unüberwindlicher Verwirrung brach sie stets
ab, wenn auf das erste Jahr ihres Zusammenlebens mit Frau von
Riedegg die Rede kam. Fügen wußte nur, daß Jana derselben
als Wärterin des Kindes gefolgt war, nachdem die Unglücksbotschaft, 
daß sie Wittwe geworden, sie erreicht. Wo und wie
die zunächst daraus folgende Zeit hingebracht worden, erfuhr er
nicht, und hier mußte der Knoten von Genoveva’s Schicksal liegen;
denn an dieses Jahr zu rühren, erregte Jana offenbar Pein, und
so vermied er dies denn auf das Aengstlichste.
Gab es doch übrigens des Stoffes genug! Von sich selbst
zu sprechen, was Details des eigenen Lebens und Treibens betraf,
war Fügen nie zuvor eingefallen; dies wird nur einem ganz
sympathischen, persönlich interessieren Zweiten gegenüber zum Reiz
und Vergnügen. Mit Jana aber sprach er von jedem Zeitpunkte
seines Lebens – er that es mit einem ihm nur halbbewußten
inneren Behagen; in solchen Momenten besann er sich bis auf die
halbvergessenen, unter mütterlichem Flügel verlebten Kinderjahre
zurück und gewann plötzlich an seinem eigenen Dasein ein naives
Interesse, wenn es ihm so Bild nach Bild aus der Erinnerung
aus die Lippen trat. Wie verstand Jana das aber auch hervorzulocken, 
wie folgte sie ihm verständnißinnig auf jedem Wege, den
er sie mit sich wandern ließ, oft recht in die Kreuz und die Quere!
Sie selbst gab sich keine Rechenschaft über ihre Hingabe, war sich
derselben in keiner anderen Weise bewußt, als durch ein innerliches
Wohlsein, das ihr ganzes Wesen erfüllte. Unmerklich fanden in
ihrem Herzen zwei Götter neben einander Platz – Fügen neben
Genoveva; denn wie ihre Herrin, so sah sie auch ihn hoch über
sich. Seines Gleichen war ihr zuvor nie begegnet; das Träumerische
und doch zugleich Thatkräftige seines Geistes, den sie trotz ihrer
Einfachheit verstand, weil Alles in ihm auf Wahrheit beruhte, erhob
ihn vor ihr; seine Fähigkeit, durch alles Schöne, durch dessen geringste 
Annehmlichkeiten beglückt zu werden, brachte ihn ihr ganz
nahe; denn auch ihr, dem schlichten Landmädchen, war es in die
Wiege gelegt worden, Alles schön zu sehen und selbst zu verschönen.
Das kam ihm jetzt zu Gute; Jana war es, die persönlich für des
Burggastes Behagen sorgte, und wie sorgte! Sympathisch errieth
sie Alles, was dem Alltäglichen Anmuth verleiht, und wußte im
Stillen das Hausleben, so weit es ihn berührte, nach seinem
Behagen zu gestalten.
„Guter Hausgeist!“ hatte sein Gedanke sie schon am Tage
seines Einzuges genannt; jetzt gab er ihr den Namen laut. Aber
auch ein anderer Name, den sie früher getragen, gefiel ihm sehr,
und er ward allabendlich an denselben erinnert.
Die „Kränzewinderin“ übte zu dieser Stunde ihre alte Kunstfertigkeit; denn wenn die an schweren Ketten hängende Ampel ihr Licht über den Tisch ausgoß und Fügen mit der Hausfrau über mancherlei tiefsinnige Dinge oder gar über Welthändel sprach, dann waren neben ihnen Jana’s schlanke Mädchenhände eifrig bemüht, grüne Blätter aus Taffet oder Battist zierlich an einander zu fügen oder hier ein paar auf Draht gezogene Wachsperlen, dort ein leichtes Büschel von Silberlahn zwischen das Grün zu flechten; sie that es immer mit sicherem Geschmack und wies jedem die Stelle an, wo es am besten wirken mußte; so entstand denn manch ein Hutsträußchen für den Hochzeiter oder ein Feiertags-, ein Brautkranz – wohl auch ein Todtenkranz. Das auf großem Theebrette ausgebreitete Geflimmer war auch eine nie erschöpfte Verlockung für die Kinder, namentlich für Maxi, die oft herangelaufen kam und, auf ihre Zehen erhoben, etwas von all dem Glänzenden fortzustibitzen versuchte. Die Thür zum Kinderzimmer stand Abends immer offen, und das kleine Paar trieb sein Wesen unbeschränkt bald dort, bald um die Großen her bis zur Schlafenszeit. Darnach wurde von den drei Hausgenossen das leichte Nachtmahl eingenommen, nach welchem sie sich häufig hinauf in das Musikzimmer begaben Jana hatte zu den Kirchensängerinnen gehört, war als solche fest im Tact und vertraut mit den Note gewesen, ehe sie in das Haus Genoveva’s eintrat. Sie besaß eine nicht besonders
[522] starke, aber herzbewegende Stimme und hatte aus Veranlassung
ihrer Herrin während des Aufenthaltes in der Hauptstadt einige
Zeit über guten Unterricht genossen, der sie zur Liedersängerin
heranbildete. Doch verstand sie nicht, sich zu begleiten. Nun erklang
die sympathische Altstimme bei der Begleitung des Capellmeisters
zu Aller Freude. Schon in der Residenz hatte Jana einzelne Lieder
Fügen’s mit Vorliebe gesungen; ihm war es große Freude, als er
fand, wie richtig ihr feiner Instinct den musikalischen Gedanken zu
erfassen und wiederzugeben wußte. Wenn er dann selbst spielte,
wehte ein wunderbarer Geist über Alle hin. Besonders nach
solchen Tagen, wo ihm das Componiren recht nach Wunsch gelungen,
strömte es wie elektrisches Feuer aus seinen Fingerspitzen über die
Tasten; gab er der alten Meister Schöpfungen wieder, so klang das
wie Befreiung und Erlösung von aller Erdennoth; ergoß er sich
in freien Phantasien, dann brauste sein individuelles, ausdrucksmächtiges 
Spiel in einer Kraft dahin, welche über ihn selbst hinauszuwachsen 
schien.
Das wirkte seltsamer Weise auf Genoveva stets verdüsternd,
und wenn es verklungen war, pflegte sie mit stummem Gruß
hinabzugehen und mit Keinem mehr zu sprechen. Empfand Fügen
gleich an der ganzen Art ihrer Haltung gegen ihn, wie der Mensch,
der Künstler in ihrer Schätzung wuchs, so konnte ihn das doch
nicht abhalten, ihr Gebahren wunderlich zu finden. Ihm blühte
gerade dann die heiterste Stimmung auf, wenn er sich zuvor auf
dem Instrument so recht ausgetönt hatte. Sogar eine gewisse
Schalkhaftigkeit regte sich dann leicht in ihm und würzte die
kurzen Wechselreden, welche er noch mit Jana tauschte, während
der Flügel geschlossen, die Lichter gelöscht wurden.
Jana aber ging wie beschwingt in ihr Schlafzimmer, erhellt
und gestärkt im Gemüth.





 9. 
Die Weihnachtskerzen, welche aus der Moosburg von einer
Riesentanne gestrahlt hatten, waren erloschen. Nachdem die Kinder
in Aufregung und Glückseligkeit weit über die gewohnte Zeit wach
geblieben, lagen sie nun friedlich schlummernd in ihren Bettchen.
Es war bereits spät; noch saßen aber die Großen im Gespräch,
in Erwartung der Mitternacht. Sie hielten sich nicht im gewohnten 
Raume aus, sondern hatten sich im wohldurchwärmten
Terrassenzimmer, wo der Kinder Bescheerung aufgebaut worden
und das noch ganz mit Harzgeruch und Wachsdüften angefüllt
war, vor dem großen, dreiteiligen Fenster niedergelassen, welches
den Ausblick in das Innthal bot.
Es war eine Vollmondnacht; der in großen Massen gefallene
Schnee flimmerte weit und breit wie Silber; träumerisch stand
das im Lichte des Tages so majestätische Gebirge; seine scharfen
Spitzen und Kanten hatten sich unter dem weichen, weißen Flaume
gesänftigt, und zwischen beglänzten Kuppen zeichneten sich bläuliche
Schluchten, an deren Rande stolze Tannen silbern aufragten. Die
Welt erschien so still in der Einsamkeit der weiten, weiten Schneegefilde; 
der Inn allein durchrauschte als ein Lebendiges das Thal;
alle seine Quellen und Nebenflüsse lagen gefesselt unter starrer Eisfläche. 
Gleich dunklen Adern liefen schmale Wege thalwärts, und
auf diesen Pfaden begann es sich zu regen, als die Mitternachtsstunde 
näher kam. Hat es in der Christnacht zwölf geschlagen,
dann wird in allen Tiroler Kirchen feierliche Mette gehalten; jeder
Bauernhof entsendet dann einen Theil seiner Insassen, um vor dem
neugeborenen Heiland das Knie zu beugen.
Seltsam war es, von dieser hohen Warte aus auf die Wallfahrer 
niederzublicken; denn von hier aus erschienen ihre Gestalten
nur wie dunkle Pünktchen; wie Funken erglänzten die Kienfackeln,
welche sie trotz des Mondlichtes in den Händen trugen, während
sie hier von den Höhen niederstiegen, dort das Thal durchzogen
Alle dem gleichen Ziele zupilgernd, wenn auch nach verschiedenen
Richtungen. Scharf zeichneten sich gegen den sternhellen Himmel
die schlanken dunkeln Thürme der zahlreicheren Kirchen und Capellen
ab, welche in der Thalbucht zerstreut oder von einzelnen Hügelvorsprüngen 
aufragten Die hohen Kirchenfenster schimmerten allerwärts 
in blassem Goldglanze; fast in einem und demselben Augenblicke 
schwang sich vielstimmiges Glockengeläute empor. Diese
hallenden, schwellenden Töne verliehen der feierlich stillen Schneelandschaft 
etwas Prächtiges und entführten die Geister, welche
ihnen lauschten, in weltentfremdete Regionen.
Lange schon waren die Glocken verhallt, als Fügen das
Schweigen brach:
„Wie stimmt diese schneeweiße Welt doch so schön mit dem
Christkindgedanken! Der Heiland sollte inmitten einer Schneelandschaft 
geboren sein – so rein ist nicht einmal ein Frühlingsmorgen.“
„An einem Frühlingsmorgen ward er dann gekreuzigt,“ sagte
Genoveva.
Fügen wandte jäh den Kopf und sah sie fragend an. Die
langsam gesprochenen Worte hatten ihn herbe berührt – nun begegnete 
er einem gleich herben Zug um die gewölbten Lippen. Ihre
Meinung war ihm räthselhaft, und er brütete dem Sinne der eben
gehörten Worte schweigend nach. Seltsam! all das Lichte, wovon
seine Seele eben noch erfüllt gewesen, löschte auf einmal vor ihm aus.
„Sie sprechen gläubig vom Heiland,“ fuhr Genoveva fort,
indem ihre unergründlichen Augen fest auf ihm hafteten. „Glauben
Sie auch an einen Gott, an den Gott, meine ich, welchem in
all diesen Kirchen und Capellen täglich so viel irdische Angelegenheiten 
vorgetragen werden, in der zuversichtlichen Erwartung, daß
er sich darein mischen und sie schlichten werde?“
Fügen zögerte einen Moment.
„Habe ich nicht mißverstanden, so fragen Sie mich, ob ich
an einen Gott der Gerechtigkeit glaube?“ sagte er nachdrücklich.
„Ja! Aussaat und Ernte folgen sich aus Erden.“
„Vorausgesetzt, daß der Lauf der Welt eine Ernte reifen
läßt,“ entgegnete die schöne Frau bitter. „Gerechtigkeit! Wo sind
Sie der begegnet? Etwa dort, als Sie selbst mit Feuer und
Schwert für die Sache der Unterdrückten eintreten wollten? Gottes
Gerechtigkeit! In sie sollte das Recht des Schwachen sein und
menschliche Gewalt ist es, die Alles regelt.“
Er schüttelte energisch den Kopf.
„Keiner darf die Gottheit anklagen. Was ist uns denn der
Himmel schuldig? Es ist wahrhaftig kein Wahn beschränkter Seelen,
an die Einmischung einer höheren Macht in unsere Angelegenheiten
zu glauben. Mir wenigstens zeigte bis heute jede Existenz, deren
intimer Gang mir bekannt geworden, meine eigene mit eingerechnet,
einen geheimnißvollen Zusammenhang, der die entferntesten Fäden
immer wieder rückwärts spinnt und verknüpft. Es ist mit dem
Leben nicht anders wie mit einer Ouvertüre; kein Motiv, das einmal
aufgeklungen, verhallt zusammenhangslos. Wie oft wird der Ton,
den man in der Jugend angeschlagen, erst im Alter zum Accord;
in das, was wir gewollt, mischt sich Unberechenbares und giebt
ihm veränderte Gestalt; das, wonach wir streben, wird uns nicht
– das Köstlichste fällt uns aber oft ungesucht in den Schooß.
In allen Dem erkenne ich einen Plan, dessen durchlaufende Linie
sich nur von einem Punkte aus überschauen läßt. Dieser Punkt
existirt. Und für Jeden tagt der Moment, wo er einmal dort
stehen wird, sollte es damit auch währen bis zu seiner letzten Stunde.
Eins aber müssen wir Alle schon auf halbem Wege begreifen, daß
aus jeder Verschuldung ganz unmittelbar die Buße aufkeimt.“
„Für Jeden? Wahrlich nicht! Haben Sie so wenig Menschenkenntniß 
oder sind Sie so optimistisch, um nicht zu sehen, wie das
Schicksal, dem Sie einen Lenker zuerkennen, gar viele Schuldige
straflos hindurchschlüpfen läßt, ohne Buße, ohne Selbstkritik sogar?
Einer büßt dann für diese Alle, und vielleicht war gerade dieser
Eine weitaus der Bessere unter ihnen, dessen inneres Sein kerngesund 
blieb, auch wo er getaumelt.   Dennoch – wer sich mit
Schuld beladen, mehr oder minder, möge die Folgen tragen! Wenn
Ihr Gott aber müßig zusieht, wie dem Unschuldigen Gewalt gegen
Recht geschieht, daß er wehrlos schreiende Unbill erleiden muß,
welches Wort erfinden Sie dann statt des tönenden Wortes: Gerechtigkeit? 
– ‚Schicksal‘! werden Sie sagen, und so stoßen wir
wieder zusammen“
Er sah betroffen in ihre flammenden Augen. „Sie vergessen
das heilige Richteramt der Zeit,“ sagte er in tiefem Ernst; „diese
Macht geht mitunter langsam, aber sie kommt – –“
„Wenn man Zeit behält auf die Zeit zu warten, vielleicht.
Ich kenne nur Eines, dem sich Jeder unterwerfen muß, ohne Kampf
und Murren, weil es die Welt beherrscht – das ist der Tod.
Allem Anderen gegenüber heißt es: hilf dir selber, und kannst du’s
nicht, so geh zu Grunde!“
Sie brach ab und erhob sich, als wolle sie Weiteres weder hören noch äußern. Die Arme leicht in einander verschlungen ging sie in der Tiefe des großen schwach beleuchteten Saales auf
[523] und nieder. In dem schwarzen Tuchkleide, eine Spitzenhülle leicht
über den Kopf geworfen, glich sie einem Schatten, dunkel und
geräuschlos.
Fügen’s Augen und Gedanken folgten ihr nach; so oft sie
während ihres Wanderns in den Bereich der einzigen Lampe trat,
die noch brannte, erschien ihm die herrliche Gestalt imposanter als je;
zu keiner Stunde hatte ihre dunkle Schönheit einen so übermächtigen
Eindruck auf ihn geübt, während ihn zugleich der scharfe Gegensatz 
überschauerte, der sich zwischen ihrem Denken und Empfinden
und dem seinigen fühlbar machte. Eine Fluth widersprechender
Gedanken quoll in ihm auf; all das Ungesagte lag schwer wie
eine Bürde aus seinem beunruhigten Geiste. Während er so stumm
saß, dem Fenster abgekehrt, erinnerte ihn eine leichte Berührung
seines Armes an die vergessene Nähe Jana’s, welche sich die ganze
Zeit über schweigend verhalten hatte. Auch jetzt sprach sie nichts,
sondern deutete nur hinab.
Die hellen Kirchenfenster erloschen hier und dort; dafür
sammelten sich dicht neben den Gotteshäusern eine Menge zitternder 
Lichtfunken, schwebten eine Weile auf und nieder wie Glühwürmchen 
um Johanni und bewegten sich dann, gleich goldenen Linien,
vorwärts. Die Fackeln waren auf den Kirchhöfen neu entzündet
worden, und nun zogen die vereinzelt Gekommenen in Processionen
nach Hause. Wandernde Wolken verhüllten den Mond, doch blieb
die Nacht durchsichtig – jeder einzelne der funkelnden Sterne schien
zu beben. Eindringlicher noch als zuvor ergriff die keusche Ruhe
dieser klaren Winternacht Fügen’s Gemüth; gleich allen Musikern
hatte er instinctives Landschaftsgefühl, welches sich leicht seiner
Stimmung, nicht selten seinen Compositionen einprägte. Die eben
empfundene Dissonanz zerfloß vollends in Harmonie, als Jana
mit ihrer sanften, innigen Stimme halblaut sagte:
„Ich danke Ihnen.“
„Wofür?“ fragte er ohne Erstaunen im liebreichsten Ton.
„Für Ihre Worte vorhin! Es ist so wahr, daß der Himmel
tausendmal mehr schenkt, als er Einem schuldig wäre, und – es
macht mich so froh, daß Sie, klug und gelehrt, doch auch getreu
an Gottes Walten glauben. Sie haben Religion – wie viel lieb
ist das!“
Jana hatte sich, während sie sprach, ein wenig vorgebeugt;
ihr feines Gesicht sah im blassen Sternenlicht wie von Freude
durchgeistigt aus. Er nahm ihre Hand in die seine und sagte
etwas hastig, wenn auch in gleich gedämpftem Tone:
„Wer weiß, ob Sie mit mir zufrieden bleiben, wenn wir
einmal mehr hierüber sprechen! Eins aber ist wahr: gewiß, gewiß, 
ich habe Religion. Und so, wie ich sie verstehe, ist sie mir,
was dem Menschen sein Vaterland, dem Kinde seine Wärterin.
Man kann sich davon zeitweise entfernen, dann aber sehnt man
sich danach.“ Er brach ab und wandte den Kopf der Tiefe des
Saales zu. „Sie geht in die Fremde,“ sagte er. „Ob sie sich
aber sehnt? Mir scheint eher, sie will noch weiter fort.“
„Sie ist nur verschiedenen Glaubens,“ sagte Jana traurig.
„Ich kenne davon nicht viel, aber es giebt dabei Manches,
was anders ist als bei uns und nicht so tröstlich. Seit ich mit
ihr lebe, weiß ich ja, daß es nichts Schlimmes ist um die Protestanten, 
aber sie dauern mich. Denken Sie nur Eins – sie
kennen es nicht, daß man für seine Todten betet, was doch Christenpflicht 
ist. Da mein’ ich, müßt es sich noch viel bitterlicher weinen,
weil man gar nichts mehr thun kann, als eben weinen.“
„Haben Sie denn für einen lieben Todten zu beten, Jana,
weil Sie das so gut wissen?“ fragte er treuherzig.
Sie fuhr zusammen und löste ihre Hand plötzlich aus der
seinen. Ohne zu antworten, stand auch sie nun auf, drückte einen
Moment ihre Stirn gegen die kalten Scheiben, ging dann mit
ihrem gewohnten leisen Schritt nach dem Tische, wo etliche Leuchter
standen, und zündete die Kerzen an. Eben schlug es auf der alten
Stutzuhr Eins.
Genoveva, von dem Klang und zugleich vom helleren Lichte
berührt, näherte sich.
„Gute Nacht,“ sagte sie im gewohnten melodischen Ton.
Jede Spur der leidenschaftlichen Regung, welche zuvor in ihren
Zügen aufgeloht, war daraus verschwunden. Als sie Fügen die
Hand bot und ihr Auge seinem ernst forschenden Blicke begegnete,
irrte ein Lächeln um ihre Lippen. Es schien ihm ironisch –
das verdroß ihn. Er wandte sich etwas rasch ab, und war im
Begriff, während Genoveva vorausging, noch ein Wort an Jana
zu richten. Als er aber aus ihrer Hand den Leuchter nahm,
sah er große Tropfen an ihren gesenkten Wimpern hängen. Nun
blieb er einen Moment vor ihr stehen, sagte aber nur. „Gute
Nacht!“ und ging nach seinem Zimmer, ohne sich weiter umzuschauen.
„Wer mag aus Frauen klug werden!“ dachte er und sann
sich erst spät in den Schlaf hinein.





10.
Die Tage wurden länger, und schon lockten einzelne milde
Stunden in’s Freie. Weiden und Erlen blühten als Verkünder
des nahen Frühlings; zwar schlüpfte noch kein grüner Keim aus
dem Boden, aber dennoch begann es sich im Schooß der Erde zu
regen. Im Thale quollen allerwärts lang gefesselte Wasser dem
Inn entgegen, und wenn andere ihres Gleichen auch in der Klamm,
den Schluchten der Berge noch seufzten verrieth schwaches Glucksen
doch schon, wie bald auch sie den Schnee überwältigt haben würden,
der sie bändigte; schon tropfte es leise von Stein zu Stein.
Fügen weilte noch immer auf der Moosburg. Seit er die
Composition eines großen Musikwerkes begonnen, galt es als
selbstverständlich, daß diese Aufgabe hier vollendet werde. Er ward
längst nicht mehr als Gast, sondern als zum Hause gehörig betrachtet; 
man hatte sich nicht nur in einander eingelebt; es waren
auch allerlei Beziehungen und Aufgaben entstanden.
Fügen’s Erbieten, den unterbrochenen Clavierunterricht Jana’s
seinerseits wieder aufzunehmen, wurde von Dieser mit heimlicher
Freude, von Genoveva mit aufrichtiger Dankbarkeit ergriffen.
Niemand hätte gewagt, an den Meister selbst solches Ansinnen zu
stellen da es aber von ihm ausging, wurde die erfreuliche Gelegenheit, 
Jana so weit vorwärts zu bringen, daß sie künftig ihre Lieder
sich selbst begleiten könnte, als große Annehmlichkeit geschätzt.
Fügen brachte damit kein Opfer, weil Jana ihm nicht nur sympathisch,
sondern auch durch und durch musikalisch war. Bestimmte Stunden
wurden festgesetzt und pünktlich eingehalten.
Im Verlaufe der Zeit nahm der Meister noch einen zweiten
Schüler an. Jana’s jüngster Bruder Lois kam jeden Sonntag
Nachmittags sie zu besuchen – nicht blos der Schwester, sondern
auch der Kinder wegen, welche dem schweigsamen Knaben sehr anhingen, 
und denen er ein unermüdlicher Spielgefährte war. Von
Maxi ließ er sich sogar tyrannisiren. Sein ernstes, nachdenkliches
Gesicht war Fügen schon beim ersten Zusammentreffen an der Mühle
aufgefallen und im Laufe der Zeit, als Lois seine Scheu etwas
überwunden hatte, ward der Mann durch die künstlerischen Instincte
des Knaben wiederholt frappirt. Als ihn Fügen einmal des
Sonntags, nachdem Jana’s Uebungsstunde beendet war, vor dem
Flügel ertappte, wo Lois sich ein eben gehörtes Mozart’sches
Thema mit merkwürdigem Gedächtniß auf den Tasten zusammensuchte, 
warf er die Frage hin, ob er wohl auch Lust hätte,
Clavierspielen zu lernen? Ein leidenschaftlicher Freudenblitz,
der aus des Knaben meist so dämmernden Augen brach, war
Antwort genug.
Seitdem besaß der Meister einen regelmäßigen Sonntagsschüler. Nicht die Lernenden waren es aber, denen sein höchstes Künstlerinteresse zugehörte – dies galt einem kaum erst erwachenden Ohre. Sobald der Flügel erklang, ließ Fügen’s Liebling, der kleine Siegmund, vom liebsten Spiele, schlich sich in das Musikzimmer und blieb dort regungslos in einer Ecke sitzen, bis er plötzlich, gleichsam überwältigt, hinweglief oder gar in Schluchzen ausbrach; das geschah ihm namentlich bei großer Musik. Jana strebte das Kind fern zu halten; seine Mutter war anderer Meinung. Sie that ihm niemals Zwang an, diesen Nervenreiz zu überwinden, verbot aber, ihn zurückzuhalten, wenn er in stets wiederkehrendem Drange den Tönen zustrebte, welche ihn doch zu foltern schienen, sobald sie ausdrucksmächtig wurden. In diesem Punkte stimmte Fügen mit ihr überein, was sonst nicht oft der Fall war, wenn es sich um Siegmund handelte. Zu Allem, was er an Frau voll Riedegg ungewöhnlich fand, gehörte auch ihr Verhalten dem kleinen Sohne gegenüber. Mit welcher Leidenschaft sie ihn liebte, verrieth jeder unbewachte Augenblick; er war offenbar der Mittelpunkt, der Brennpunkt ihres Daseins. Diese Liebe war aber von einer Strenge durchwoben, welche bei Siegmund’s zartem Alter fast übermäßig erschien. Unverkennbar strebte Genoveva, ihn auf alle Weise körperlich und geistig zu stählen. Nie gab sie ihm gegenüber einem Impulse nach; nie
[524] duldete sie dies von Andern, und doch war kaum je ein Kind so
geschaffen, Impulse hervorzurufen. Keine Welle konnte beweglicher
sein. Eben noch sprühend vor Lust, nach Sonnenstrahlen haschend,
in deren Gefunkel er tanzte, war Siegmund im Stande, schon im
nächsten Augenblicke mit kummervollem Vorwurfe in den großen
Augen zum Himmel aufzusehen, weil dort eine Wolke zerfloß, die
er gebeten hatte, zu verweilen. Dann wieder sah man ihn mit
dem Wildfange Maxi um die Wette toben; jubelnd vor Uebermuth 
rannten die Kinder einander nach, bis ihnen der Athem ausging, 
schauten sich bis in den Grund der Augen, wenn Eins das
Andere erhascht hatte, und brachen dann in unauslöschliches Gelächter 
aus, ohne zu wissen worüber. Mitten in der glühendsten
Spielfreude genügte aber stets ein Ruf der Mutter, um das Kind
augenblicklich an ihrer Seite zu haben.
Fügen, der den Knaben insgeheim vergötterte, war stets entrüstet, 
wenn dieser irgendwie in seiner Freiheit beschränkt wurde.
„Wäre der Bub’ ein Prinz und die gnädige Frau seine Aja, dann
ließe ich mir solches Einschränken gefallen,“ sagte er mitunter im
Unmuthe zu Jana, wenn er eben Zeuge gewesen war, wie dem
Kleinen schon so früh Selbstüberwindung in jeder Form auferlegt
wurde. „Solch ein armes, stets auf hoher Warte sichtbares
Fürstenkind muß freilich bei Zeiten dahin abgerichtet werden,
überall Schranken zu sehen, sei’s nun für die Andern oder für
sich selbst. Auch für Alltagsnaturen möcht’ es gelten, weil Die
geborene Subalterne sind. Ist aber unter Hunderttausenden einmal 
eine Natur wie diese aus dem Ei geschlüpft, wozu sie einengen? 
Gewähren lassen ist Alles bei den Kleinen wie bei den
Großen. Laßt doch das Kind frei sein! Es wird schon von selber
ausfindig machen, was ihm nützlich ist; es findet überhaupt
Alles von selbst aus durch den Engelsinstinct.   Laßt ihn doch
nach Gefallen lärmen oder auch in sich hineinsinnen! Wenn
er so dasteht, wie ein verzückter Heiliger, und seine Sternaugen
das ganze Gesicht erhellen, dann weiß und sieht er mehr als wir
Alle – das dürft Ihr mir glauben. Jetzt schon weiß das kleine
Gemüth sich unsere Stimmungen von unserer Stirn abzulesen, und
auf seinem Gesichtchen spielt unser Leid und unsere Freud’ wieder,
wie Sonnenlicht und Schatten auf dem Laub. Trotz alledem –
nun, mein Trost ist, daß noch Keiner aus einem Sonntagskinde
eine Alltagsfigur zurechtgemodelt hat – sonst könnte Einem angst
und bange werden.“
Jana lachte zu solchen Ausfällen, machte wohl auch einen
schwachen Versuch ihrer Herrin straffe Zucht zu vertheidigen, doch
merkte Fügen bald genug, daß sie heimlich seiner Meinung sei.
Sie war überhaupt immer seiner Meinung, nicht weil sie ihn damit 
unbewußt hätte bestechen wollen, sondern weil Alles, was er
sprach und that, ihr als das Beste vorkam. Es konnte ihm nicht
verborgen bleiben, wie so ganz das liebe Mädchen in ihm aufging, 
und ebenso wenig verhehlte er sich, wie sehr ihn das beglückte. 
Gedanken, die er früher nie gehegt, oder als nicht gemäß für
sich und seine Ziele abgewiesen hacke, klopften jetzt oft und öfter
bei ihm an. Die Vorstellung, später von hier fort zu müssen, all
das Behagen zu entbehren, das ihm nicht mehr neu, aber noch
ebenso köstlich erschien, wie zu Anfang, war ihm überhaupt sehr
unerfreulich; ein Zukunftsbild ungemütlicher Häuslichkeit vielmehr
des Mangels jeder wirklichen Häuslichkeit, wobei er früher seine
Tage hingebracht, erschien ihm Grau in Grau. Ewig konnte er
nicht aus der Moosburg bleiben. Warum nicht thun gleich Andern,
sich ein Heim gründen, das ihm eigen blieb, er mochte sich nun
aufhalten, wo immer? Der gute Hausgeist für solches Heim war 
ja gefunden. 

