[717] 30.
Der Eindruck, welchen Paris auf Siegmund machte, war überwältigend. Diese glänzende, tausendfarbige Welt, die mannigfaltige, immerwährende, ungeheure Bewegung, diese imposanten Paläste und Boulevards, die wimmelnden Straßen mit all den reizvollen Einzelbildern berauschten sein Auge, während er vom Bahnhofe nach dem „Grand Hôtel“ fuhr, um in diesem Riesenpalaste vorläufig abzusteigen. Jede Reisemüdigkeit war verschwunden; nachdem er sich umgekleidet und sich über die einzuschlagende Richtung orientirt hatte, drängte es ihn vorwärts – hinaus.
Der Weg nach dem Bankhause Selettier, seinem nächsten Zielpunkte, ließ sich zu Fuße zurücklegen. Warmes goldenes Licht fiel über den schönen Boulevard des Capucines, umspielte die gewaltigen Stufen der Madelaine, in deren Nähe alle Blumen, welche die Gärten noch versagten, verschwenderisch ausgebreitet lagen. Siegmund eilte mit leichtem Tritt über das breite Trottoir der schönen Straßen, alle Sinne lebhaft beschäftigt, aber dennoch mitten unter dem überall sich zudrängenden, lächelnden Neuen nur von einem Gedanken beherrscht. Jeder schnelle Pulsschlag galt diesem einen Gedanken: Heute noch werde er seine Mutter wiedersehen, ihre Stimme hören, ihren Augen begegnen – davor trat jetzt Alles in den Hintergrund; nur diese Gewißheit fieberte in ihm.
Das Bankhaus lag vor ihm, ein Palast. In die Comptoirräume eingeführt, übergab Siegmund einem jungen Manne, der nach seinen Wünschen fragte, seine Karte mit dem Ersuchen, dieselbe dem Chef des Hauses zuzustellen, den er zu sprechen wünsche. Nach sehr kurzem Verzug öffnete sich ihm das Privatcabinet des Banquiers; dieser, ein noch junger Mann, erhob sich bei seinem Eintritte vom Schreibpulte und fragte in höflichster Weise, aber ohne zum Niedersitzen einzuladen, womit er dienen könne.
„Entschuldigen Sie die Störung!“ sagte Siegmund; „ich komme, mir die Pariser Adresse Mr. Alfred de Clairmont’s zu erbitten, dessen Geschäfte Ihr Haus führt und der gegenwärtig hier anwesend ist.“
Der Banquier zuckte die Achseln:
„Kein Irrthum, Monsieur? Ich möchte die Anwesenheit Monsieurs in Paris bezweifeln.“
„Frau von Riedegg, meine Mutter, die dem Hause ihres – unseres Verwandten vorsteht, gab mir kürzlich Nachricht von hier aus –“
Der Banquier ließ einen neugierigen Blick über die elegante Erscheinung des in Civil gekleideten jungen Mannes gleiten.
„Ah!“ sagte er – und dann: „Die Beziehungen sind nur geschäftlichen Charakters, wahrscheinlich kein Anlaß vorhanden, das Haus zu benachrichtigen. Erlauben Sie –“
Er stand auf, öffnete die Thür und rief einen der im Comptoir arbeitenden Herren herbei.
„Mr. Pinel, sehen Sie doch gefälligst das Datum der letzten Eintragung für Madame Geneviève Clairmont nach –“
„Riedegg,“ verbesserte Siegmund.
„Pardon, Monsieur! Die Zusendungen Madames werden nach Weisung auf den Namen Monsieurs gebucht.“
Siegmund’s frappirter Aufblick begegnete einer Miene, die ihn reizte. Nun kehrte der Comptoirist zurück.
„Ancona, 5. März, Madame Geneviève Clairmont, zwanzigtausend Franken.“
„Sie wissen von keinem Avertissement einer Rückkehr nach Paris, Mr. Pinel?“
Der junge Mann verneinte schweigend und zog sich zurück.
„Bedauere –“ sagte der Chef.
Das Wort hätte ebenso gut Adieu heißen können.
Siegmund empfahl sich. Verstimmt, unbefriedigt wanderte er auf dem Trottoir ohne Ziel und Richtung. Mehr noch als die erlittene Täuschung ging Anderes ihm im Kopfe herum. Weshalb streifte seine Mutter hier den Namen ab, den sie daheim trug? Hatte sie im Anschlusse an Clairmont diesen Namen seines Vaters überhaupt freiwillig aufgegeben? Die quälenden Zweifel regten sich neu; auch die offenbare Unlust des Banquiers, ihm Rede zu stehen, eine gewisse Geringschätzung, die nicht in dessen Worten, wohl aber in seinem Tone gelegen, als von Frau von Riedegg die Rede gewesen, wirkten nun auf seine Stimmung nach. Er überlegte, ob es zweckmäßiger sei, sich an die österreichische Botschaft oder an die Polizeipräfectur zu wenden, um das Domicil seiner Mutter zu erforschen. Jedenfalls schien es rathsam, sich im Gesandtschaftshôtel über die localen Verhältnisse zu orientiren. Sein Paß sicherte ihm dort jedes Entgegenkommen.
Während er ganz vertieft immer vorwärts, vorwärts ging, ohne weiteren Blick für das schöne Paris, das ihn zuvor so sehr bezaubert, rief eine Stimme ihn lebhaft an:

[718] „Riedegg?“
Er blickte erstaunt auf und sah dicht vor sich ein elegantes
Cabriolet, dessen Insasse, ein österreichischer Genie-Officier in
Uniform, bereits das Pferd angehalten hatte, dem Groom die
Zügel zuwarf und hinabsprang. Siegmund erkannte einen jungen
Cameraden, mit welchem er während der Feldzugszeit im gleichen
Corps gestanden und häufig verkehrt hatte. Lieutenant Edler
von Horn war ein Verwandter Friesack’s und schloß sich damals
den beiden Freunden als gern gesehener Dritter an.
„Also Du bist es wirklich, Camerad! Bravo! Seit wann
bist Du hier? Erst seit heute? Na, dann darf ich Dir keinen
Proceß darüber machen, daß Du mich nicht aufgesucht hast.“
„Was auch nicht geschehen wäre; ich hatte keine Ahnung –“
„Du weißt also nicht, daß ich seit Neujahr als militärischer
Attaché zur hiesigen Gesandtschaft commandirt bin? Neue Mode
des Kaiserreiches, gar nicht übel für Den, der sie mitmachen darf!
Uebrigens wärest Du mir keinenfalls entronnen; denn Du hättest
Dich doch einmal im Botschaftshotel gezeigt. Hast nichts vor?
Begleite mich! Ich bin im Begriff, nach Hause zu fahren und
mit Freunden zu diniren. Du wirst gut speisen und charmante
Leute kennen lernen. Einverstanden?“
Siegmund überlegte. Der erste Impuls, sich über den Zweck
seines Hierseins zu äußern, ward durch die instinctive Unlust
zurückgedrängt, mit Einem, der ihn kannte, von seinen ihm selbst
so wenig klaren Privatangelegenheiten zu sprechen. Jedenfalls
wollte er das erst noch bedenken. Da erwachte ihm ein plötzliches
Besinnen, das nur durch die Schärfe- der erfahrenen Eindrücke
zurückgedrängt worden: der letzte Brief seiner Mutter hatte ihn
angewiesen, seine Antwort an sie Paris, poste restante zu richten.
Das hob jede Schwierigkeit. Nachdem ihm nicht geglückt war,
ihre Adresse sofort zu erfahren, war es das Einfachste, ihr die
seinige durch zwei Zeilen zugehen zu lassen. Der Wunsch, zu
überraschen, lag ohnedies schon hinter ihm.
„Nun, Zauderer?“ mahnte der Andere. „Hast Du keine Lust,
oder sonst etwas in petto?“
„Nichts! Nur müßte ich zuvor auf der Centralpost ein Wort
abgeben.“
„Ich bringe Dich zum Bureau! En avant!“
Siegmund stieg ein. Es war ihm nicht unwillkommen, die
für heute unvermeidlichen Wartestunden auszufüllen, und als er
dem Vorschlage des Cameraden zustimmte, nahm er sich vor, sich
aller fruchtlosen Grübeleien so gut wie möglich zu entschlagen.
Sein Gefährte war wie geschaffen dazu, ihm dies zu erleichtern;
sein rascher, sprühender Geist rührte an hunderterlei Interessantes,
dessen Stoff bald der Vergangenheit, bald der Gegenwart angehörte. 
In seiner echt süddeutschen Freude am „alten bekannten
Gesicht“ ließ er Siegmund nicht mehr los. Nachdem dieser auf
dem Postbureau zwei Zeilen geschrieben und zurückgelassen hatte,
mußte er ihm nach dem Quai d’Orsay folgen, sich das reizend
kokette Hotel der Botschaft zeigen lasten und in Horn’s nahe gelegener 
Wohnung mit ihm die Herren erwarten, welche ihn dort,
nach Abrede, abzuholen kamen.
Bald fanden sich zwei Attachés der österreichischen Gesandtschaft 
und ein Officier der Garde du Corps ein; die jungen Leute
fuhren nun nach dem Rocher de Cancale, um dort zu diniren.
Es war zwischen sechs und sieben Uhr, die Sonne im Untergehen, 
alles Glänzende, Verführerische, Reizende der Straßen und
Plätze von goldener Helligkeit überflutet, jede Thurmspitze erglühend. 
Lebhaft angeregt durch Alles, was er sah, gab sich Siegmund 
wirklich, wie er sich vorgenommen, ganz der Stunde hin. Sein
feiner, energischer Geist erfaßte im Fluge jedes Thema, das während
der Stunden des ziemlich verlängerten Diners berührt wurde, und
die Courtoisie, mit der er von seinen Landsleuten und dem französischen 
Officier aufgenommen worden, nachdem ihn Lieutenant
Horn in auszeichnender Weise vorgestellt, nahm den Ausdruck unverhohlenen 
Interesses an. Die Herren wetteiferten in Anerbietungen, 
ihn mit Paris, dem Pariser Leben bekannt zu machen.
Es gab schließlich kaum ein allgemeines Thema, das unberührt
geblieben wäre, und der wechselnde Gebrauch deutscher und französischer 
Sprache, wie er in Anwesenheit eines Franzosen nicht ausbleiben 
konnte, gab der Conversation noch mehr Pikantes. Geist
und Sitten der Nationen kamen zur Sprache. Obgleich Siegmund
sich mit der taktvollen Zurückhaltung eines hier Fremden äußerte
und seine Bemerkungen meist als Fragen formulirte, ward seine
Auffassung der Pariser Sitten, wie sie sich unter dem Kaiserreiche
gerade in den Sechsziger Jahren gestaltet hatten, von dem französischen 
Officier lebhaft bekämpft. Dieser behauptete, daß die
Sittlichkeit in allen großen Städten Europas so ziemlich auf
gleichem Niveau stünde.
„Paris hat nur mehr Accent als Ihre deutschen Großstädte,“
schloß er; „deshalb drücken sich seine Humore lebhafter aus –
im Uebrigen können Sie eben so gut vom Winde verlangen, daß
er sich nicht rege, als Unverdorbenheit von einer Weltstadt.“
„Ich selbst bin ein Kleinstädter und spreche aus keiner Erfahrung,“ 
erwiderte Siegmund. „Doch interessire ich mich für alle
Erscheinungen des modernen Culturlebens; gestatten Sie mir eine
Frage: galt, was Sie eben sagten, den Individuen oder der Gesammtheit? 
In letzterem Falle glaube ich nicht, daß Sie Recht
behalten. Ihr Land war mir von je besonders interessant; ich
wünschte längst, hoffte bestimmt Paris zu besuchen, und las, erfuhr
Manches über Pariser Leben. Davon blieb mir aber ein bestimmter
Eindruck zurück: mir scheint, daß hier fatalistische Zerstörungen
keimen, die bei uns ihres Gleichen nicht haben und in ihren Folgen
verhängnißvoll werden müssen.“
„Zum Beispiel?“ fragte der Officier.
„Zum Beispiel das verderblichste aller Systeme, das Spionensystem 
oder auch die Masse von Spielhöllen, welche neuerdings
hier wie Pilze aufschießen sollen.“
„Bah,“ warf der Officier ein – „dieses Wort, deutsch gesprochen, 
klingt schwarzroth wie die Hölle selbst und bezeichnet
schließlich doch nur einen Zeitvertreib, den Viele sich erlauben
können, ohne Schaden an Leib und Seele zu nehmen, gegen das
Ihre Homburger und Wiesbadener öffentlichen Banken weit schwerer
in das Gewicht fallen.“
„Darum eben werden sie aufgehoben – Sie hörten sicher,
daß sich dieses vorbereitet –“
„Soit! nun fragt es sich, was verdammen Sie so energisch?
Wer diese Sitten haßt, kann durch Fernbleiben persönliche Censur
dagegen üben. Spielhöllen! Was nennen Sie so? Man geht
in diese Häuser, um überhaupt auszugehen, um hier und da ein
ernsthaftes Spiel zu machen, ohne daß unsere Vorgesetzten uns im
Club zuschauen. Mon Dieu! Diese Salons gehören oft Leuten
aus ganz guten Familien, mit denen Jeder umgeht, so lange kein
öffentlicher Eclat stattgefunden.“
„Und wenn nun ein solcher Eclat entsteht?“
Der Officier zuckte die Achseln.
„Dann verschwindet Monsieur oder Madame, um anderwärts
wieder aufzutauchen.“
„Mir unbegreiflich, wie man sich entschließen mag, den Fuß
über die Schwelle solcher. Leute zu setzen, die von der Infamie
leben,“ warf Siegmund lebhaft ein.
„Wirklich, Herr Lieutenant, Sie sind zu rigorös,“ bemerkte
einer der Attaches.
„Sie sollten sich das in der Nähe ansehen,“ meinte der
französische Officier; „nur um Ihrer Strenge die Spitze abzubrechen.
Ein Vorschlag, Messieurs! Wie war’ es, wenn wir nach dem
Theater einen Abstecher zur Place Royale machte? Es handelt
sich um einen Salon des eben besprochenen Schlages,“ wandte er
sich zu Siegmund, „einen Salon, dem ein vollendeter Weltmann
präsidirt und wo eine süperbe Frau die Honneurs macht.“
„Eine Dame?“ fragte Siegmund wegwerfend.
„Nur die Dame des Hauses. Eine Französin, der man aber
einen Beinamen gegeben hat, welcher aus einer Ihrer Opern
stammt. Wir nennen sie die Königin der Nacht. Nun, stimmen
Sie zu? Man muß die Gelegenheit wahrnehmen, seine Vorurteile 
abzulegen“
„Von Vorurtheilen kann hier keine Rede sein,“ antwortete
Siegmund etwas trocken; „mir sind dergleichen Existenzen in der
Seele zuwider, was aber kein Grund ist, die Herren in Ihrem
Programm zu stören. Ich bin für heute ganz der Ihre und
schließe mich jeder Excursion an, welche Sie belieben.“
„Bravo!“ rief Horn. „Wir nehmen Dich beim Wort.“





31.
Als die jungen Leute das Theater verließen und einen der dort stationirten Wagen anriefen, um nach der Place Royale zu fahren, war es einhalbzwölf Uhr. Waren auch die glänzenden
[719] Magazine nun geschlossen, so blieb doch Parts durch seine zahllosen
Gasflammen auch jetzt noch mit einem Gefunkel übersäet, das
Siegmund’s ungewohntem Auge märchenhaft erschien. Seine Lebensgeister 
waren hochgespannt; das Interesse an all dem Neuen, das
ihm bei jedem Aufblick entgegensprang, wuchs, je mehr er davon
genoß, und neugierig sah er der letzten Scenerie entgegen, die sich
ihm als Schlußtableau dieses bilder- und gestaltenreichen Abends
aufthun, seine noch so beschränkte Weltkenntniß nach einer fremden
Sphäre hin erweitern sollte.
Der Wagen hielt vor einem Gitter, das einen nur schwach
erleuchteten, mit Bäumen besetzten Hof oder Vorgarten abzugrenzen
schien; das Thor war unverschlossen. Als sie ausgestiegen und
das innere Terrain betraten, vernahm Siegmund das gleichmäßige
Plätschern eines Springbrunnens, das etwas so Einschläferndes hat,
wenn man das Wasser nicht sieht.
Alles, was seinem Auge begegnete, widersprach den Schilderungen,
die er von ähnlichen Etablissements kannte. Ein altes Haus, zwischen
Hof und Garten gelegen, von stillem, vornehmem Eindrucke, alle
Fenster der Parterreräume, einzelne der Beletage mild erleuchtet.
Keine Blumen, nur eine dunkle Pflanzenpyramide in der weiten
Halle, die als Entreé diente. Dort nahm ein Diener ohne Livree,
mit grauem Haar, den Herren die Ueberzieher ab und öffnete,
nach einem schnell recognoscirenden Blicke, ohne sie zu melden,
die Thür zu einem langen Saal ebener Erde. Siegmund’s
Falkenblick überflog neugierig den mit kostbarer, fast strenger
Eleganz ausgeschmückten Raum. Tiefdunkles Getäfel mit Einfassungen 
von Silber, einige hohe Spiegel in gleichfalls silbernen
Renaissancerahmen, mehrere alte Oelgemälde, ein prachtvoller Kamin
von weißem Marmor, das Ameublement von Palisanderholz mit
silbernen Inkrustationen. Kein Gas, nur Wachskerzen in großer
Fülle an den Wänden, auf den Tischen vertheilt. Dunkle Sammetvorhänge 
mit silbernen Fransen besetzt verhüllten die Fenster und
teilten den Saal von anstoßenden Räumen ab.
Eine halbrunde Ottomane, von Plauderern besetzt, ein runder
Tisch davor, der einige Karaffen mit Wein trug, füllte die Ecke
links am Eingange, während im tieferen Theile des Saales eine
Anzahl von Spieltischen vertheilt war, die, alle besetzt, zum Theil
von Zuschauern oder Wettenden zwei- und dreifach umringt wurden.
Die Unterhaltung war keineswegs laut, schien aber animirt; Niemand 
nahm von den den Eintretenden Notiz.
„Voilà le Chevalier“ sagte der Officier vom Garde du Corps
zu Siegmund, indem er mit den Wimpern einen eleganten, nicht
mehr jungen Mann bezeichnete, der, die Karten in der Hand, mit dem
Rücken gegen die Thür, an einem der Ecarté-Tische saß. „Er ist
beschäftigt; wir wollen ihn nicht stören, sondern uns lieber gleich
in den kleinen Salon begeben, damit ich Sie der Dame des
Hauses vorstelle.“
„Ist das notwendig? Sonst lassen Sie mich lieber hier!“
„Unerläßlich,“ winkte der Franzose und bewegte sich vorwärts.
Die Anderen folgten. Siegmund’s aufmerksame Augen erblickten,
nachdem sich die Portieren geteilt, einen mäßig großen Salon, dessen
anmutige Ausstattung den Eindruck gewählten Comforts machte.
Ganz in der Tiefe des Zimmers war eine Reihe von bequemen 
Fauteuils um einen großen Tisch gruppirt, momentan aber
nicht besetzt. Die acht oder zehn Herren, welche sich in diesem
Salon aufhielten, umgaben eine in der Nische eines Bogenfensters
stehende Dame, welche durch das Gespräch ebenso in Anspruch genommen 
schien, wie es der Chevalier durch das Spiel war. Sie
bemerkte die Eintretenden nicht sogleich. Als es geschah, waren
dieselben bereits näher getreten. Die Gruppe, welche die Hausfrau
umgab, teilte sich nun, eine hohe, in dunkle Seide gekleidete
Frauengestalt trat einen Schritt vorwärts; sie blieb mitten in der
Bewegung plötzlich stehen, wie eine schreitende Statue. Ihre großen
dunklen Augen hafteten starr auf Siegmund – Mutter und Sohn
standen sich gegenüber.

