[537] Es giebt kein wohlthuenderes Gefühl, als sich voll einer
Seele, zu der die eigene neigt, so recht aus Herzensgrunde erfaßt
zu wissen. Einfach, wie Jana war, hatte Fügen an ihrem Geiste
und dessen Aeußerungen vollständiges Genüge; sie war klug und
sah mit hellem Auge auf Menschen und Dinge; vor Allem war
sie herzensgut und immer die Gleiche. Mit ihr das Leben hinzubringen 
ward gewiß niemals zur bedenklichen Sache. Ihr weißes
Gesicht, die sanften etwas verschleierten Augen, das Musikalische,
was in jeder ihrer Bewegungen lag – all dies schien Fügen geschaffen 
zur dauernden Augenweide. In ihr lebte etwas, das den
Künstler bestechen konnte; wie treu würde sie den Mann hegen
und pflegen! Er wußte, daß er nur die Hand auszustrecken
brauchte nach diesem Gute, um es zu besitzen, und daß es ein
wertvolles Gut sei. Dennoch zögerte er von Woche zu Woche,
von Monat zu Monat, das, was bereits sein Vorsatz war, durch
ein ausgesprochen Wort zur That zu gestalten. Warb er um
Jana, verlobte er sich mit ihr, dann konnte er für’s Erste nicht
mehr hier bleiben, und so oft er daran dachte, von der Moosburg
fort zu müssen, empfand er unüberwindliche Unlust.
Es war ja noch Zeit. Zuvor sollte seine Symphonie beendet
sein; bis er mit dem Werke zur Instrumentirung vorgeschritten,
ging noch mancher Tag in’s Land.
Heute hatte der Meister sein Andante beendet und die Frauen
auf den Abend in das Musikzimmer geladen, wo er es ihnen vorspielte. 
Das Hauptmotiv desselben war von so treuherziger Innigkeit, 
daß es tief in’s Gemüth drang – schlicht im Beginn, voll
Wehmut, bis es unerwartet zu einer Hymne ausklang.
„Wie schön und so ganz Ihr eigen!“ sagte Genoveva wärmer,
als sie pflegte, nachdem Fügen den Flügel geschlossen, als wolle
er sagen: Für heute Basta!
„Ja,“ entgegnete er etwas verschämt; „mit Ausnahme von
Geld habe ich mein Lebtage nichts von Andern borgen können.“
Genoveva sah ihn liebenswürdig an:
„Und doch ist dieses Motiv entlehnt.“
„Was?!“
Seine Brauen rückte zornig an einander.
„Diese gehaltenen, schwellenden Töne haben Alles verrathen;
Ihr Andante ist einer Nachtigall abgelauscht – leugnen Sie nur
nicht!“
Er wurde roth vor Freude und sah mit strahlenden Augen
in das schöne Gesicht, welches so selten durch ein Lächeln erhellt
ward, dessen Lächeln aber entzückte wie alles Seltene.
„Im Ernst? Nun, das Wort ist eine Krone werth. Alles,
was wir fassen, zieht ja so unglaublich rasch vorüber – glückt es
ein Echo vernehmen zu lassen, so ist das ein halbes Wunder.“
„Musik ist immer ein ganzes Wunder. Mir, die nur andächtig 
horcht, ohne selbst einen Ton zu haben, ist sie es vielleicht
in weit höherem Maße als ihrem Priester. Wie sehr sind Sie
zu beneiden! Alle Künste haben es mit schon Vorhandenem zu
thun; Musik quillt aus der eigenen Seele ihres Schöpfers.“
Er sah sie nachdenklich an.
„Und was könnte unsere Seele geben, das sie nicht zuvor
empfangen hätte? Was wir mit der einen Hand vollführen, muß
die andere zuerst erfaßt haben; je nachdem der Mensch beschaffen
ist, wird der Künstler in sich betrachten und wiedergeben, nicht
wahr? Wir wissen, daß Beethoven es liebte im Wandern zu
componiren – hört man nicht in seiner Musik oft die Wälder
rauschen, gab er uns nicht die Pastorale? Bei Schubert und
Haydn ist’s nicht anders; manches Schubert’sche Quartett erzählt
die Lebensgeschichte eines Charakters. Und doch behalten Sie
Recht, es bleibt das Idealste jede tiefste Empfindung in Tönen
ausströmen zu lassen – was Erhabenheit betrifft, steht Musik
noch über der Poesie; denn sie dringt in Tiefen, wohin das Wort
nicht reicht, weiß zum Ausdruck zu bringen, was nicht von dieser
Welt ist.“
„Aber in diese Welt hinausgeht und Kunde bringt,“ sagte
Genoveva belebt.
Der Funke im Auge des Meisters verwandelte sich; um seinen
Mund traten die kleinen Falten, welche so leicht seine eigenen
Humor verriethen oder auch wohl den der Andern weckten. Und
doch war es ihm bitterer Ernst, als er kläglich sagte: „In
die Welt hinaus? O gnädige Frau! in dem Punkt sind wir
tausendmal übler daran als die Andern. Sehen Sie, der Bildhauer, 
der Maler bringt, was er in sich schaute, ganz und völlig
zum Ausdruck, so weit eben seine Kraft reicht. Was er geschaffen,
steht fertig da; Keiner kann’s ihm hinterdrein verpfuschen Je unabhängiger 
aber die Kunst vom Stoff ist, was Sie vorhin der 
Musik nachrühmten, desto schlimmer ergeht es dem Himmelskind,
wenn es über die Erde wandern will. Jeder verständnißlose oder
eigensinnige Capellmeister bringt es zu Stande, einen Beethoven
zu entstellen. Giebt man Neues hinaus, so möchte man verzweifeln; 
beim eigenen Dirigiren ist nicht einmal viel gewonnen.
Nehmen Sie zum Beispiel mein Andante – da soll das Cello, das
Fagott wie ein Hauch hintönen und die Seele mit schwermüthigem
[538] Erinnern füllen, wie Dämmerzeit oder Mondlicht, und dann, wenn –
die Violinen einfallen, soll es wie Morgenröthe aufblitzen, wie
Lichtstrahlen voll Klarheit, die Alles frei macht. Bis das begriffen
ist, möchte man vor Schmerz und Aengsten aus der Haut fahren.
Und nun gar erst draußen, irgendwo – was wird da aus unserem
Stil, wenn’s ein individueller ist!“
„Wie mag Ihnen zu Muthe gewesen sein, Herr Fügen, als
Sie zum ersten Male selbst eine Melodie erfanden!“ sagte Jana
schüchtern.  „Wissen Sie noch, wann das gewesen ist?“
Er schüttelte lächelnd den Kopf.
„Weiß nicht! Vielleicht, als ich drei Käse hoch war, wie
unser Sigi. Der componirt ja auch schon. Neulich knirschte die
Thür, ja wirklich sie miaute, daß ich mir die Ohren zuhielt, er
aber hatte eine Melodie herausgewittert und sang ihr nach, bis
mir auf einmal selbst ein Licht darüber aufging, daß in dem Geknirsch 
ein Ton steckt. So fangen wir an, vielleicht mit der halbvergessenen 
Melodie eines Ammenliedchens, die man sucht und nun
anders herausbringt.“
Er sann heiter in sich hinein
„Ich hätte wohl Lust, einmal wieder ein paar Lieder zu
componiren, gerade jetzt,“ sagte er, nach Genoveva blickend. „Das
Allegretto steht mir noch nicht fertig da; bis das reif wird, ließen
sich etliche Weisen einfangen, die mir lange schon durch den Kopf
summen. Aber wo den Text hernehmen? Unter all dem poetischen
Kram findet sich gar selten Sangbares. Stecken hier in der Burg
vielleicht ein paar alte Gedichtbände oder dergleichen, worin man
blättern könnte?“
„Ich fürchte, nein,“ sagte Genoveva; „doch wollen wir morgen
nachsehen“
„O gnädige Frau, möchten Sie nicht –“ rief Jana hastig,
brach aber wie mit Blut übergossen mitten im Satze ab.
„Nun?“ fragte Fügen gespannt, und blickte von Einer zur
Andern
„Ich weiß nicht,“ stammelte das Mädchen mit befangenem
Blick aus ihre Herrin.
„Weshalb sprichst Du nicht frei heraus?“ fragte Genoveva
gelassen „Es braucht kein Geheimniß für unseren Freund zu sein,
daß ich zuweilen eine Strophe aufschreibe – aufgeschrieben habe.
Jetzt kommen mir keine Lieder mehr. Wollen Sie das Heft durchblättern, 
welches Jana meint, so stelle ich es Ihnen frei. Nur
dürfen Sie keinen Anspruch auf kunstreiche Formen oder geistvollen
Inhalt mitbringen. Es sind Tagebuchblätter, ganz persönlicher Art,
deshalb kaum von Werth.“
„Also lyrisch!“ sagte er mit leuchtendem Blicke. „Nun,
lyrisch und ganz persönlich sind auch Lerche und Nachtigall.
Wollen Sie mir so hohes Vertrauen gönnen, wie dankbar werde
ich sein!“
Genoveva sah ihn mit den dunklen Augen seltsam an.
„Vertrauen?“ wiederholte sie mit leichter Bewegung der
Schultern „Vor Zeiten hätte ich Ihnen so wenig wie sonst Einem
preisgegeben, was nur mich angeht. Heute geht Vergangenes mich
nichts mehr an. Was vorüber ist, gleicht abgefallenem Laub – wer
sollte sich’s noch zu Herzen nehmen? Sentimental sein ist wahrlich
nicht der Mühe werth. Ich glaube, die Lieder, von denen wir
sprechen, sind ziemlich sentimental; doch sagen sie Ihnen nichts
Neues; daß ich einst besessen und verloren habe, wissen Sie ja.“
Fügen forschte, während sie sprach, umsonst mit einem dringlichen 
Blick in ihren unbewegten Zügen; er hätte in diesem Augenblick 
ein Stück seines Lebens dahingegeben, um zu wissen, ob, was
sie sagte, ihre wahre Meinung sei oder nur schmerzliche Ironie.
Das Peinliche, was ihre ersten Aeußerungen für ihn gehabt, löschte
an ihren letzten Worten wieder aus.
„Anderes sagt Keinem das Leben,“ rief er lebhaft. „Wer
überhaupt besessen hat, ist glücklich zu preisen, was auch folgen
mag; denn er hat auskosten dürfen, was lebenswerth gewesen, und
kann mit Wünschen abschließen. Die leer ausgingen, können
das nie.“
„Abschließen?“
Eine jähe Blutwelle stieg ihr bis in die Schläfen.
„Wie trüge sich das Leben ohne Wunsch?“
„Und was ist der Ihre?“ rief er hastig, die Frage bereuend,
sobald sie ihm entschlüpft war.
„Reichthum,“ sagte Genoveva mit plötzlicher Kälte, indem sie
aufstand, langsam über das Zimmer schritt und durch einen Druck 
auf einen Knopf im Getäfel das Gefach eines Wandschränkchens
aufspringen ließ.
Fügen starrte ihr nach, ohne ein Wort hervorzubringen. Ihm
war, als sei er aus farbiger Abendbeleuchtung unerwartet in’s
Dunkle geraten wo man umhertappt und sich nicht zurecht finden
kann. Wozu wünschte diese Frau Reichtümer, sie, für welche die
selbsterwählte stolze Einsamkeit so gemäß schien – was sollten ihr
Schätze? Sich ihr dunkles, vornehmes Bild in goldgleißendem
Rahmen zu denken, mißfiel ihm. Doch behielt er jetzt nicht Zeit
zum Grübeln. Genoveva hatte dem Gefach eine Mappe entnommen,
und drückte nun die Feder wieder ein.
„Hier,“ sagte sie, und reichte ihm die dunkle Mappe. Ihr
schönes Gesicht war marmorblaß. „Sehen Sie nach, ob sich unter
den halbvergilbten Blättern Sangbares findet! Sie lagen lange
vergessen.“
Sie blickte sinnend auf Jana.
„Wie kamst Du doch darauf?“
„Haben Sie vergessen, gnädige Frau, daß Sie mich damals,
als wir für lange Zeit fortgingen, Alles, was im Schranke liegt,
hier herauftragen ließen, und daß dann ein Blättchen aus der
Mappe glitt, das Sie mir zu lesen erlaubten ehe Sie abschlossen?
Ich hab’s nie vergessen können; es war ein Lied vom Scheiden.
Und ich weiß es heut noch auswendig.“
Sie zögerte einen Moment – dann, als die Beiden fortfuhren 
zu schweigen sprach sie in ebenso leisem Tone wie zuvor:


„Leb’ wohl, leb’ wohl! Kurz ist das Wort,
Der Inhalt aber tief –
Lang’ tönt es noch im Herzen fort,
Nachdem der Mund es rief

Auf Wiedersehn! Melodisch Wort
Voll Trug und Süßigkeit,
Du ruhst als tief verhüllter Hort
Im Schooß der Ewigkeit.“


Genoveva, die aufrecht stehen geblieben war, sah unverwandt
auf das junge Mädchen, während es die Verse sprach. Langsam
wendete sie die sinnenden Augen von Jana auf Fügen hinüber; ein
schwer zu deutendes Lächeln flog um ihre Lippen.
„Ewigkeit!“ wiederholte sie nach kurzer Pause in seltsamem
Tone. „Um zu erfahren, wie sanft es ist, die Todten zu beweinen, 
muß man erst um Lebende geweint haben und um Geschicke.
Irre ich nicht, Jana, so hast Du damals über dieses Gedicht viele
Thronen vergossen. Heute weinst auch Du nicht mehr.“
Der Behauptung zum Trotz stürzten unaufhaltsam Thränen
über des Mädchens zartes Gesicht.
Genoveva lächelte kühl.
„Sie werden das eben Citirte zwischen dem übrigen finden,“
sagte sie zu Fügen; „vielleicht componiren Sie es. Nun aber,
gute Nacht!“ 





 11. 
Längst waren auf der Moosburg alle übrigen Lichter erloschen 
als Richard Fügen noch bei seiner Lampe saß. Die ihm
unbegreifliche Aufregung, mit der er sein Schlafzimmer betreten,
wollte nicht weichen, verscheuchte jeden Gedanken von Schlaf und
Ruhe. Er kam sich wie im Fieber vor, wo man sieht, was nicht
da ist, während alles Feste, Vorhandene in’s Schwanken gerät.
Sein Zimmer schien ihm behext; aus jedem Winkel trat dieselbe
Gestalt auf ihn zu, sahen ihn dieselben magnetischen Augen an.
Er wollte sich zwingen, nicht an Genoveva zu denken – umsonst,
ihre ernst leidenschaftlichen Züge standen vor ihm, wie in die Luft
gezeichnet; in seinem Ohre klangen immer dieselben Worte, von
melodischer, den tiefsten Nerv berührender Stimme gesprochen. Wo
war denn Jana? Er rief sie, die sonst so leicht und rasch vor
sein inneres Auge trat, aber nur wie durch Nebel, undeutlich sah
er das liebe Gesicht, die unschuldigen Augen. Genoveva war da,
sie allein – aber was ging ihn diese an?   „Alles!“ rief jede
Fiber in ihm, „Alles!“
Jeder erlebt den Augenblick, wo er plötzlich erfährt, wie es in
seinem Herzen aussieht. Seltsam, daß gerade dieses Herz, welches
sich so oft mit dem Kopfe berät, das der Kopf so genau zu
kennen meint, unerwartet seine eigenen, fremden Wege geht, gefährliche 
Wege mitunter, wie Nachtwandler thun. Lange, lange kann
es sich auf schwindelnder Höhe sicher vorwärts bewegen, so gut
verhüllt, daß es ungesehen bleibt, so träumerisch, daß es nichts
[539] von sich selber weiß. Da unterbricht irgend ein Laut den Schlaf
und Traum, und nun kann ihm geschehen, daß es in grundlose
Tiefen sinkt, so tief wie der Tod, aus dem man nicht mehr erwacht. 
Etwas von den Schauern des Todes lag für Richard
Fügen im Erkennen der Macht, welche längst Besitz von ihm genommen, 
ohne daß er davon wußte. Er wehrte sich heftig gegen
den Bann, wie er sich von je gegen jeden Druck, jede Unfreiheit
gewehrt. Nie hatte er sich auch nur zu einer Berufsfessel entschließen 
mögen, und doch bleibt, wenn man solche Fessel trägt,
bei äußerlicher Abhängigkeit die Seele frei, die Liebe aber macht
sie zum Sclaven. Liebe zu dieser Frau drohte Schlimmeres noch;
denn in demselben Moment, als er sich der übermächtigen Gewalt
bewußt wurde, sagte er sich auch, wie gänzlich hoffnungslos diese
Leidenschaft sei. Nichts spricht eine so furchtbare deutliche Sprache,
wie Gleichgültigkeit. Und – hätte er das Gegentheil auch nur
wünschen mögen? Nein, tausendmal nein! Was ihn hier bezwang,
widersprach Allem, was ihn jemals angezogen. In Kunst und
Leben erkannt er nur eine Göttin an: Harmonie. Was auch
Genoveva besaß, harmonisch war sie nicht. Er liebte alles Helle,
und was konnte dunkler sein, als diese Gestalt, dunkel freilich wie
eine gestirnte Nacht –?
Oft hatte er sie gütig gesehen, freundlich nie; immer blieb
zwischen ihr und Denen, welchen sie Güte erwies, eine unsichtbare
Grenze bestehen. Was er lange an ihr bewundert, das stolze
Maß ihrer Erscheinung, war nur eine Hülle – keine Maske;
denn es gehörte untrennbar zu ihrer Vornehmheit, die sich nie
verleugnete; er wußte nun aber, daß leidenschaftliches Wollen und
Bedürfen dieser Hülle Kern sei. Was wollte, was bedurfte sie?
Dem grübelte er selbst in diesem Tumulte seiner Gedanken nach,
ohne etwas ergrübeln zu können, das auch nur den Schimmer von
Wahrscheinlichkeit bot. Das Geheimniß dieses Lebens brannte ihm
jetzt in’s Herz. Aus manchem Worte Jana’s wußte er, daß
Genoveva’s kurze Ehe eine glückliche, daß sie eine Liebesehe gewesen 
sei. Lag hier der Knoten des Räthsels? Hatte sie, was
der Tod so früh hinweggenommen, zuvor schon durch das Leben
verloren? Das hätte wenigstens die Bitterkeit erklärt, welche zuweilen 
so herb zu Tage trat, hätte erklärt, weshalb sie nimmer
rückwärts zu schauen begehrt, nur vorwärts. Träumende, Liebende
fliehen nicht, was vergangen; sie hegen es als letzten Besitz.
Er zog die Hand von seinen brennenden Augen hinweg und
schlug Genoveva’s Mappe auf. Als wollte er aus deren Inhalt
die ihm unbekannte Seele herauslesen, so tief versenkte er die
seinige hinein. Und wahrlich, es kam ihm vor, als hätte dieses
Weib zwei Seelen. Während er Blatt nach Blatt wandte, ging die
eine Seele, welche ihn so sehr befremdet und doch bezwungen, fort
aus seiner Erinnerung; eine andere war an ihre Stelle getreten,
die er nicht kannte, die ihn mit sympathischem Blicke ansah, zu
Allem, was weich und warm in ihm war, wie mit Glockentönen
sprach. Wenige, tieferschütternde Klagelaute zwischen Liebes- und
Wiegenliedern – kunstlosen Liedern, oft zart wie ein Hauch,
reinsten Klanges, nur hin und wieder leidenschaftlich durchglüht,
alle wahr, wie das Lächeln und die Thränen der Einsamkeit
wahr sind.
So viel Sonnenschein hatte also dieses Herz erfüllt? – und
heute! – Die Stunden der Nacht folgten sich; der Träumer
merkte es nicht. Plötzlich stand er auf, verließ sein Schlafgemach
und öffnete im daranstoßenden Musikzimmer den Flügel. Die
Lampe warf ihren matten Schein nur bis auf die Schwelle. Im
Dunkeln reihten sich Accord an Accord, während die Lippen ein
Thema murmelten. Der Meister componirte. Es war aber
keines der zarten gemüthstiefen Lieder, die ihn so sehr entzückt
hatten, welches sich ihm zu Tönen gestaltete – er componirte
das Lied vom Gewitter, welches der alte Graf Riedegg in der
Brusttasche seines todten Sohnes gefunden.





 12. 
„Sie bekommen Besuch,“ sagte Fügen, der am Fenster. stand
und in den kühlen Märztag hinaus schaut. „Ein Wagen! der
bald oben sein wird!“
„Heute schon?“ erwiderte Genoveva, ohne sich zu erheben.
„Sie erwarten also Jemand!“ rief der Musiker bestürzt.
„Wohl gar Logirbesuch, und für längere Zeit?“
„Nicht so schlimm! Es handelt sich nur um einen Passanten.
dessen Vorsprechen im Laufe dieser Tage mir allerdings brieflich
gemeldet worden ist. Ich gab im vorigen Jahre einem Wiener
Agenten Auftrag wegen Vermiethung der Moosburg und habe
versäumt, das zurückzunehmen. Wie es scheint, sucht ein Fremder
jetzt dergleichen und will sich, da ihn sein Weg nach Süden führt,
die Gelegenheit ansehen. Namen nennen ihn nicht – der Geschäftsmann 
schreibt mir von einem vornehmen Ausländer, der
auf das ganze Haus und für den ganzen nächsten Sommer
reflectiren würde. Dies wäre im vorigen Jahre erwünscht gewesen, 
nun habe ich mich aber hier eingelebt und zunächst durchaus 
keine Lust, mich in einer Stadt niederzulassen. So handelt
es sich für den Herrn also um eine überflüssige Fahrt, für welche
ihn unsere Aussicht entschädigen muß. Du sorgst wohl für eine
passende Erfrischung, liebe Jana?“
„Und ich entrinne,“ sagte Fügen eilig. „Ein fremdes Gesicht
hier auf der Moosburg kommt mir schon von Weitem vor wie
eine Dissonanz. Sie brauchen mich ja nicht – also ade!“
Ehe die Hausfrau noch zu einer Entgegnung Zeit gefunden,
befand er sich bereits auf der Flucht nach seinen Zimmern.
Genoveva trat an das Fenster, welches Ausblick nach dem Fahrwege 
bot, der sich, selten benützt, in leichter Krümmung hügelaufwärts 
zog. Die langsam näher kommende geschlossene Kalesche
war offenbar kein mit Extrapostpferden bespannter Privatwagen,
sondern stammte aus der Lahnegger Posthalterei. Das Lächeln,
mit dem Genoveva beim Anblick dieser höchst bürgerlichen Auffahrt
des gemeldeten „Vornehmen“ gedacht, erstarb in demselben Augenblicke, 
als der Wagen hielt und ein nicht mehr junger, aber sehr
beweglicher Mann vom geöffneten Schlage niedersprang. Sie trat
mit unwillkürlicher, jäher Bewegung erblassend vom Fenster zurück,
preßte die Lippen auf einander, näherte sich dann mit einigen
hastigen Schritten der Klingelschnur, berührte sie aber nicht, sondern
blieb regungslos davor stehen.
Wenige Minuten nachher trat das Dienstmädchen ein und
reichte der Herrin eine Karte. Genoveva warf kaum einen Blick
darauf und gab schweigend ein Zeichen, den Fremden einzuführen.
Ein schlanker, eleganter Mann von etwa fünfzig Jahren trat
ein. Das Zwinkern der Augen verrieth Kurzsichtigkeit, die degagirte
Haltung den ci-devant jeune homme. Mit der Leichtigkeit des
Weltmannes näherte er sich der Dame des Hauses, welche ihm
keinen Schritt entgegenkam, kaum hatte er aber die Hälfte des
Raumes durchmessen, der ihn von ihr trennt, als er, plötzlich
stutzend, den Kopf zurückwarf und dann vorwärts eilte, indem er
in namenlosem Staunen ausrief: „Genéviève!“
Genoveva neigte mit der gewohnten vornehmen Ruhe den
Kopf und bot ihre Hand zur Begrüßung.
„Willkommen, mon cousin!“ sagte sie in französischer Sprache.
„Dies ist wirklich eine Ueberraschung, und täuscht mich Ihre Miene
nicht, so überrascht unser Begegnen nicht mich allein.“
„Ma foi, gewiß nicht! Ich hatte keine Ahnung – sollten
Sie hier engagirt sein, Genéviève?“
„Sie befinden sich in meinem Hause, Cousin.   Wollen Sie
Platz nehmen?“
Während ihre Handbewegung ihn einlud, hatte sie selbst sich
bereits niedergelassen.
„In Ihrem Hause? – hm – man gab mir die Adresse
einer verwittweten Madame Riedegg.“
„Mein Name!“ sagte Genoveva gelassen.
Der Gast, welcher neben ihr Platz genommen, sprang, wie
elektrisirt, wieder auf.
„Sie haben sich verheiratet, sind Wittwe, und wir erfuhren
nichts von alledem! Vrainment, Genéviève. Sie sind von einer
Originalität –“
Nach kaum merklicher Pause sagte sie in leicht ironischem Ton:
„Originell wäre meinerseits nur die Voraussetzung gewesen,
daß man sich in Paris für dergleichen interessirte, nachdem –“
„Nachdem Sie französischen Abschied genommen,“ ergänzt
der Andere. „Mein Gott, wenn Ihnen auch das von mancher
Seite etwas übel genommen worden, so denken hierüber nicht Alle
gleich. Ich zum Beispiel fand Sie durchaus in Ihrem Recht
und erlaubte mir auch, mich in diesem Sinne zu äußern. Offen
gesagt, stand ich freilich mit meiner Ansicht ziemlich allein; meine
Frau schlug sich zur Gegenpartei, aber Sie wissen, Genéviève, daß
ich stets zu Ihren Bewunderern zählt, und that es mir unendlich
leid, nichts mehr über Ihr Ergehen erfahren zu können. Nun
[540] uns ein günstiges Ungefähr zusammengeführt, hoffe ich, Sie erzählen 
mir, welche Wendung Ihr Geschick nahm, nachdem Sie uns
verließen.“
„Was gäbe es noch zu erzählen?“ fragte die junge Frau in
der kühlen Weise, die sie unnahbar machte, sobald sie das wollte;
„ich habe mich mit einem Deutschen verheiratet und bin Wittwe
geworden, wie Sie vorhin richtig bemerkten. Nun lebe ich hier
in Zurückgezogenheit und erziehe meinen Knaben.“
Der Gast betrachtete sie interessirt. „Aber jetzt denken Sie
daran, diese Zurückgezogenheit aufzugeben?“ fragte er; „Ihre Absicht, 
dieses Schlößchen zu vermieten oder zu verkaufen, war es
ja, die mich hierher geführt.“
„Einen Verkauf der Moosburg beabsichtigte ich nie; der Gedanke, 
das Haus zu vermiethen, entsprang dem vorigen, unruhigen
Jahre und ist bereits aufgegeben. Lassen Sie sich’s also gefallen
nur Gast dieses Hauses zu sein! Uebrigens – wenn auch Sie
mir eine Frage gestatten wollen – ich bin überrascht, Cousin
Clairmont, Ihnen als Aspiranten für eine abgelegene Gebirgswohnung 
zu begegnen. Einsiedlerische Neigungen schienen Ihnen
früher fern zu liegen.“
Ein Zug leichter Verlegenheit glitt über das feine Gesicht
des Cousins.
„Ich suchte nicht für mich. Sie wohnen übrigens vortrefflich –
stilvolle Einrichtung – ein ganz passender Rahmen für die Schloßfrau.   
Ein Erbgut etwa des verstorbenen Gemahls?“
Während er sich, das Lorgnon vor die Augen gedrückt,
prüfend umschaute, fesselte Jana’s Eintritt seine Aufmerksamkeit
und ließ ihn das Ausbleiben einer Antwort auf seine letzte Frage
vergessen. Er ließ die leichte Gestalt, welche das Cabaret so anmuthig 
trug und die zierlich geordneten Erfrischungen schweigend
auf den Tisch niedersetzte, nicht aus den Augen; kaum hatte sich
Jana so geräuschlos entfernt, als sie gekommen war, als schon die
Frage aus Herrn von Clairmont’s Lippen sprang:
„Wen haben Sie da? Das ist ja ein reizendes Gesichtchen!
Warum stellten Sie mich nicht vor?“
„Das würde Jana, die mein Hauswesen führt, nur in Verlegenheit 
gesetzt haben; gesellschaftliche Formen zu üben, wird uns
hier kaum je Gelegenheit. Wollen Sie sich die Gastfreundschaft
der Moosburg – länger gefallen lassen, so findet sich schon der Anlaß,
Sie mit der Gefährtin meiner Einsamkeit bekannt zu machen.“
„Leider unmöglich! Ich werde noch heute Abend in Innsbruck 
erwartet und darf hier nur im Fluge verweilen. Voraussichtlich 
kehre ich aber im nächsten Jahre nach Deutschland zurück
und suche Sie dann, wenn Sie es gestatten, zu günstigerer Zeit
hier auf – lieber noch anderswo; denn so reizend Ihr Wittwensitz
auch ist, Genevieve, erscheint es mir doch unverantwortlich, Ihre
Schönheit, Ihren Geist für die Dauer hier zu begraben. Der
bloße Gedanke hat etwas Absurdes –“
Genoveva unterbrach ihn:
„Sie sagten mir noch nichts über Frau von Clairmont’s
Ergehen?
„Meine Frau? Ah, toujours petite santé Sie wissen!
Die Aerzte verordnen Bäder, bald das eine, bald das andere, und
haben die Arme neuerdings ängstlich gemacht. Sicher ohne Grund!
Sobald diese Herren kleine Uebel nicht zu heben verstehen, deuten
sie geheimnisvoll aus große Schäden. Mon dieu! Nerven, nichts
als Nerven! Kinderlose Frauen langweilen sich; ihr Dasein gestaltet 
sich zu sorgenfrei, dabei gedeihen Launen und Grillen.“
Ein eigentümlicher Blick Genoveva’s, der den Lächelnden
streifte, schien ihn zu geniren; er setzte das Weinglas nieder und
sagte leichthin:
„Sie erwähnten eines Söhnchens, Genevieve? Lassen Sie
mich seine Bekanntschaft machen, ehe ich wieder aufbreche, woran
ich jetzt denken muß!“ Er blickte auf seine Uhr und sprang auf.
„Wirklich die höchste Zeit, ma, belle! Zum Glück befahl ich,
nicht auszuspannen, sonst wäre die in Ihrer liebenswürdigen Nähe
vergessene Zeit kaum noch einzuholen.“
Er küßte flüchtig ihre Hand und ergriff seinen Hut.
„A revoir“ Und werden Sie mir gestatten, Ihnen zu
schreiben? Darf ich hoffen von Ihnen zu hören, Genevieve? Sie
schweigen? Aber wirklich, das ist nicht – Warum noch heute so
ablehnend? Ich weiß, daß Sie stolz sind wie Lucifer, hier befinden 
wir uns aber auf Ihrem eigenen Terrain; ich sehe Sie
allem Anschein nach in sorgenfreier Lage, Sie haben nicht zu befürchten, 
daß man Ihnen aufzunöthigen sucht, was Sie verschmähen – 
und wirklich, Genevieve, ich verehre Sie.“
Er hatte eifrig, sogar warm gesprochen; das feine, aristokratische 
Gesicht erhielt dabei einen angenehmen Ausdruck; auch
Genoveva’s kühler Blick milderte sich.
„Es wird mich freuen, von Ihnen zu hören, Cousin,“ sagte
sie, indem sie ihm das Geleite gab.
Als Beide aus dem Thore in den Vorhof traten, begrüßte
sie das helle Jauchzen einer Kinderstimme. Siegmund saß, vom
Postillon gehalten, auf einem der Kutschenpferde und schwenkte die
kleine improvisierte Peitsche.
„Voila!“ sagte der Gast lebhaft indem er herantrat und das
Kind neugierig betrachtete. „Ein reizender kleiner Bursche –
Ihnen gleicht er aber nicht, Genevieve! Uebrigens ganz geschaffen
zur Tröst-Einsamkeit!“
Während der Postillon im Begriff war, Siegmund auf einen
Wink Frau von Riedegg’s herabzuheben, warf dieser den lockigen
Kopf zurück und rief, seinen Platz behauptend, in hellem Tone:
„Richard, Richard, ich reite.“
Herr von Clairmont folgte erstaunt dem aufwärts gerichteten
Blicke des Kindes; der seinige streifte noch eben den Kopf Fügen’s,
der bereits wieder vom Fenster verschwand. Der Gast unterdrückte
ein Wort, das mit dem leicht ironischen Lächeln identisch sein
mochte, welches nur einen Moment um seine Lippen spielte.
Dann wurde der Knabe wirklich vom Pferde genommen und der
Cousin sprang in den Wagen.
„A revoir, ma belle! Und langweilen Sie sich nicht allzu
sehr!“ rief er in liebenswürdigem Tone und lüftete den Hut
Genoveva’s Auge war seinem forschenden, etwas schalkhaften
Blicke mit stolzer Ruhe begegnet. Ihren Sohn an der Hand,
stand sie, ehe sie in das Haus zurückgekehrt, einen Moment und
blickte dem abwärts rollenden Wagen nach. Ein Schatten ging
über ihre Stirn – ein Schatten der Vergangenheit.




