[746] Als Fügen sein Geschäft beendet hatte und in das Eßzimmer
zurückkehrte, fand er Siegmund, den Kopf in beide Hände vergraben,
über den Tisch gebeugt, vor dem er saß. Bei dem Geräusch
der zugehenden Thür richtete er sich jählings auf. Sein Gesicht war
von Thränen überströmt, den ersten, welche ihm seit all diesen
Tagen und Nächten vergönnt worden.
„Meister,“ sagte er mit halb gebrochener Stimme, „Sie,
fragten mich vorhin etwas, und ich glaube, auch Sie machten mir
Vorwürfe. Ich habe Niemand getäuscht – ich war in Paris, und
dort fand ich meine Mutter als Theilhaberin einer Spielhölle, von
jungen Leuten, meinen Cameraden,  als solche gekannt. Ich sah sie
dort; sie war keines einzigen armen Wortes mächtig, und ich sagte
mich von jeder Gemeinschaft mit ihr los.“
Fügen stand wie erstarrt, und ehe er noch eine Silbe hervorgebracht,
fuhr Siegmund fort:
„Sie hat Andere geplündert oder doch plündern helfen, um
mich auszustatten, und ich – ich habe von diesem Raube gelebt.“
„Das glaub’ ich Dir nicht,“ brach Fügen los.
Siegmund schob ihm das Briefblatt hin.
„Lesen Sie! sie versucht nicht einmal sich zu rechtfertigen –“
Fügen riß das Blatt an sich; ihm wurde kalt, als er las,
was sie von ihrer und des Sohnes Ehre geschrieben.

[747] „Und wenn – und wenn,“ keuchte er hervor, „so hat sie
Alles nur um Dich gethan.“
„Wie muß sie mich doch verachtet haben, daß ihr das Geld
wichtiger für mich erschien als die Ehre –“
„Du weißt nicht, was Du sprichst,“ rief Fügen; „jetzt muß
Alles heraus, wenn sie es mir auch tausendmal verboten hat.
Begreif’ es, wer kann, daß sie sich erniedrigen durfte, aber es ist
geschehen, um Dich zu erheben. Du bist der rechtmäßige Enkel
des jüngst verstorbenen Grafen Riedegg auf Riedegg, und dieser
Graf Riedegg hat die rechtskräftigen Beweise für die geheim geschlossene Ehe 
Deiner Eltern böswillig unterschlagen. Jetzt erst,
nach seinem Tode, kann Dein Recht mit Hoffnung auf Erfolg erstritten 
werden. Deine Mutter ist bereits in Wien. Ich kam
hierher, um abzuholen und ihr nachzusenden, was sie an hinterlassenen 
Papieren Deines Vaters verwahrt hielt. Leider ist nur
Weniges darunter von Bedeutung. Deshalb bedarf es großer Mittel,
den Anspruch durchzusetzen dem sich die Seeon’s schwerlich ohne
Weiteres fügen werden. Nun weißt Du, was Deine Mutter that.
In den Staub hat sie sich geworfen, damit Du über sie hinweg
den Platz erringst, der Dir zusteht.“
Siegmund blieb sprachlos, während die einander überstürzenden
Worte auf ihn eindrangen. Nun flammte er auf:
„Und das Alles habt Ihr mir bis heute vorenthalten? Zu
wissen, wer ich bin, das war mein Recht, und ich hätte es wie
ein Mann vertreten, statt auf schmähliche Art Jahre lang darauf
zu denken, wie sich aus einem Hinterhalte hervorbrechen ließe.
Mein Recht war, vor diesen alten Mann, der meinen Eltern so
Schweres angethan, selbst hinzutreten und ihm Auge im Auge abzuringen, 
was mein ist. Und jetzt, jetzt, wo er todt ist, keine
Gerechtigkeit, keine Vergeltung ihn mehr erreichen kann, sollen
um meinetwillen, sollen mit Hülfe des Raubes die wehrlosen
Frauen beraubt werden.   O der Schmach!“
Fügen stand betreten. Zum ersten Male kam ihm das Bewußtsein, 
daß mit dem langen Verhehlen an Siegmund’s Menschenrechte 
gesündigt worden sei. Da berührte ihn des jungen Mannes
eiskalte Hand.
„Der alte Graf Riedegg hatte nur einen Sohn,“ sagte er mit
zuckender Lippe. „Gräfin Ottilie Seeon ist also die Tochter meines
Vaters. Ist dies Alles auch ihr bekannt?“  Neue Angst lag in
den Augen, die an Fügen’s Lippen hingen.
„Ich glaube nicht,“ sagte dieser.
Siegmund schwieg brütend. Die klaren blauen Augen Ottilien’s,
seiner Schwester, blickten frei in seine Gedanken hinein. Margarita!
Es ging wie Nebel über ihn hin; er richtete rasch den Kopf empor
und sagte nach tiefem Athemzuge:
„Wenn Sie meiner Mutter schreiben, so erklären Sie ihr in
meinem Namen, daß ich persönlich nie darein willigen werde, das
Erbtheil der Tochter meines Vaters zu verkürzen.“
„Und sonst hast Du mir nichts an Deine Mutter aufzutragen?“
fragte Fügen mit eindringendem Blick „Wie die Sachen stehen,
bin ich entschlossen, die Papiere selbst an Ort und Stelle zu
bringen; ich reise noch heute Nacht. Giebst Du mir Antwort mit
auf ihren Brief oder – begleitest Du mich vielleicht selbst?“
Ein namenlos gequälter Ausdruck prägte sich in Siegmund’s
Züge; mit einem Male legte er beide Hände auf Fügen’s Schultern:
„Können Sie sich eine Vorstellung davon machen, sie vor mir
erröthen zu sehen? Ich kann es, kann es nicht! Wir haben
einander zu sehr geliebt; sie war mir zu herrlich – käme sie mir
unversehens über den Weg, ich müßte mein Gesicht verbergen und
flüchten bis an’s Ende der Welt, ehe ich erlebte, daß meine Mutter
die Augen vor ihrem Sohne niederschlagen müßte. Sie weiß das
selbst; deshalb gehen Sie, wenn Sie müssen, und sagen Sie nichts,
als was ich Ihnen auftrug!“
Schweigend wandte sich Fügen ab, schnürte die Papiere zusammen, 
schloß den Schreibtisch und ergriff seinen Hut.
„Ade,“ sagte er knapp; „ich gehe nach Lahnegg; will ich
heute noch weiter, so ist keine Zeit zu verlieren. Nein, keine Begleitung! 
Wir haben mehr als genug geredet. Nun sehe Jeder zu,
wie er mit dem fertig wird, was er Neues erfahren!“
Sein sonst so freundliche’s Gesicht trug einen Ausdruck von
Grimm und Kummer zugleich, der Siegmund traf.
„Ich kann nicht anders,“ sagte er dumpf.
Fügen nickte nur und verließ dann Zimmer und Haus.





 33. 
Das war eine harte Reise für den treuen Mann. Die
Stimmung, in welcher er sie zurücklegte, glich der eines Menschen,
welcher von fernher an ein schweres Krankenlager gerufen worden
und nicht weiß, ob er sein Geliebtes noch lebend trifft oder todt.
Wie würde er Genoveva treffen? Die Frau, an der er so lange,
so heiß gehangen, als an der einzigen Liebesleidenschaft seines
Lebens, die ihm, trotz äußerlicher Empfindung, bis zum heutigen
Tage hoch und einzig gestanden, Keinem vergleichbar. War es
möglich, daß dieses Bild auch ihm in Nacht erlöschen könnte, wie
dem Unglücklichen, von dem er kam? An Siegmund dachte er
mit gemischter Empfindung; etwas in ihm gab dem jungen Manne
Recht, und doch grollte er ihm wegen so starren Abwendens von
der Mutter. Fehler, große Fehler waren begangen worden, aber
ach, wäre es nur dies! Je mehr er Allem nachgrübelte, desto
unbarmherziger gestaltete sich ihm, was er eben noch als unmöglich
verworfen zur Gewißheit. Sein einziger zerbrechlicher Trost war
die innerliche Unmöglichkeit; denn in ihm rief fortwährend eine
Stimme: Sie – Genoveva?  Nein, nein!
Er war am Ziele. Eine Stunde nachher stand er unerwartet
vor Genoveva, die durch sein persönliches Eintreffen kaum überrascht 
schien. Um so betroffener, ja wahrhaft entsetzt ward Fügen
bei ihrem Anblicke. Nur anderthalb Jahre waren vergangen, seit
er sie zuletzt erblickt. Welche Verwüstungen halte diese Zeit angerichtet! 
Noch war sie schön, vielleicht schöner, als sie je gewesen;
denn – die Marmorfarbe und Regungslosigkeit ihres Gesichts stimmte
mit dem classischen Schnitte desselben überein. Nur war es nicht
die Schönheit eines athmenden, lebenden Weibes. Ein bläulicher
Ton umgab die eingesunkenen fast unirdisch lodernden Augen.
Das außerordentliche Ebenmaß ihrer Gestalt ließ deren Hagerkeit
nicht hervortreten, als – der Freund aber die Hand erfaßte, welche
sich ihm entgegenstreckte, überlief es ihn; die schlanken Finger
waren bis zum Aeußersten abgezehrt. Erbarmen mit ihr drängte
alle widerstreitenden Gefühle zurück; dennoch hatte sie in dem
Auge, das sie genau kannte, gleich im ersten Moment einen Blick
gesehen, der ihr genug verrieth. Fast ausdruckslos und nicht im
Tone einer Frage sagte sie nun:
„Sie haben Siegmund gesprochen.“
„Ja.“
Er suchte ein Wort, es der knappen Silbe beizufügen, fand
aber keines. Sie bewegte leise den Kopf und sagte dann mit durchdringendem 
Blicke auf ihn:
„Und kommen doch zu mir?“
Fügen hielt es nicht mehr aus.
„Theure, arme Freundin!“ rief er außer sich. „Ja, ich komme,
um Ihret- und Siegmund’s willen; auch um meinetwillen mußte
ich Sie sehen. Erklären Sie nur alles! Es muß doch anders
sein, als Siegmund es – nun ich bei Ihnen bin, weiß ich gewiß,
es muß anders sein.“
„Setzen Sie sich!“ sagte Genoveva mit herbem Lächeln. „Ich
habe Ihnen schon einmal eine Geschichte erzählt – den Anfang;
so ist es in der Ordnung, daß Sie nun auch das Ende hören.
Beides stimmt zusammen – es ist wie ein Ritornell.“
Sie wartete, bis er sich neben sie in die Ecke des Divans
geworfen und dann sagte sie:
„Was Sie zuerst wissen möchten, ist doch wohl der Zusammenhang 
meiner Person mit dem Orte, wo mein Sohn mich
traf? Meinten Sie das mit Ihrer Behauptung, etwas müsse
anders sein, so irren Sie. Weshalb wundern Sie sich? Das
Leben wiederholt mitunter seine spöttischen oder tragischen Combinationen. 
Erinnern Sie sich nicht mehr, wie das meine begann?
Nun, der alte Mann hat Recht behalten: die Tochter des
Spielers, des Abenteurers blieb im Cirkel – zwischen Spielern
und Abenteurern“
Fügen schüttelte heftig den Kopf.
„Ich fasse es nicht,“ rief er zürnend, „nie werd’ ich es fassen,
wie und warum Ihnen so Unhandliches möglich geworden.“
„Unglaublich?“ fragte Genoveva kalt. „Nicht mehr und nicht weniger unglaublich als die ganze Komödie des Lebens. Sie, dem ich meine Geschichte erzählt, sollten doch besser begreifen können wohin solche Anfänge führen. Den Namen, den mir die Geburt gab, beschimpfte mein Vater; der zweite, den mir die Liebe gab, ward vom Vater meines Kindes feige verleugnet. Als ich mein Recht forderte, nahm verbrecherische Gewalt es mir und bot mir
[748] dafür Schmach und Hohn. Die Gesetze konnten mir nicht helfen. –
‚Geld, schaffe Geld!‘ sagte der Advocat. ‚Geld und Zeit haben
schon manches gewonnen, was verloren schien. Dann arbeitete ich
und darbte – was so in Jahren erworben ward, blieb ein Tropfen
im Meer. Ich riß mich von meinem Einzigen, meinem Liebsten
los, um in Ehren mehr zu gewinnen. Jahre hindurch hielt ich aus
bei der mürrischen Kranken, und ward mir während dieser Jahre
das Treiben im Hause verdächtig, was ging es mich an! Sie starb,
und ich blieb. Mein Feind war so alt, und es galt nur noch
kurze Zeit. Da sah ich denn freilich bald klar genug, was um
mich her vorging. Was lag daran – ich blieb.“
„Das durften Sie nicht,“ rief Fügen.
„Wer seinem Schicksal nicht entrinnen kann, ergiebt sich,“
sagte sie herb. „Kommt immer das Gleiche, so spürt man eine
Nemesis – was nützt es da sich zu wehren? sein Ruf war
lange hin, ehe ich Gewißheit hatte; Cavaliere aus aller Herren
Ländern hatten mich in diesem Hause schalten und walten sehen –
die Zukunft neben Siegmund war hin; die seinige wenigstens sollte
gewonnen werden. Und am Ende – was gingen mich diese
Menschen an! Clairmont’s Salon trug kein Schild, aber wer
dorthin kam, wußte, wohin er ging. Verächtlich war mir das ganze
Gelichter; über sie hinweg sah ich mein Ziel.“
Ihr Auge brannte in dämonischer Gluth.  Plötzlich erhob
sich eine Stunde aus alter Zeit vor Fügen’s Seele.  Er sah das
Musikzimmer der Moosburg, sah die dunkelschöne Gestalt nach
dem Wandschranke schreiten, dem sie die Zeugen ihres kurzen Glücks,
ihre Lieder, entnahm – dann wandte sie mit dem gleichen dämonischen 
Ausdruck den Kopf nach ihm, um auf seine Frage nach
ihrem höchsten Wunsch das Wort zu erwidern: „Reichthum!“ In
der Nacht, welche diesem Abend folgte, war er selbst sich der
heißen Leidenschaft für sie bewußt geworden – das Dunkle,
Flammende in ihr, das ihr mächtiger Wille seitdem stets so fest
in Banden gehalten, jahraus, jahrein, übte heute eine andere
Wirkung auf ihn als damals.
„Genoveva,“ sagte er tiefernst, „Sie haben sich schwer versündigt 
an sich selbst und an ihm, für den Sie gethan, was man
um Keinen darf – um Keinen!“
Sie erhob sich mit einer jähen Bewegung.
„Tausende von Frauen haben ihr Leben, ihren Begriff von
Tugend, ihre Ehre für Männer hingeworfen, die keines Athemzuges 
werth waren,“ rief sie leidenschaftlich, „nur weil sie liebten!
Siegmund gilt mir mehr als dem Weibe der Mann – er ist mir
Ersatz für alle Unbill, die bisher mein Theil gewesen. Aber der
Tag der Entscheidung ist nahe, und bis dahin sollen Kraft und
Wille ausdauern.“
Wie im Widerspruch mit diesen Worten schwankte sie plötzlich
und sank keuchend zurück. Fügen sprang erschrocken auf; er glaubte
ihren erstickten Athem mit jedem nächsten Moment dem Erlöschen
nahe; ihre eisig kalten Hände krampften sich; ein bläulicher Ton
überzog das zuckende Gesicht. Doch schlug sie nach wenigen
Minuten die Augen auf.
„Es ist nichts –“
Ihre Hand fest gegen das Herz gepreßt, blieb sie noch eine
kurze Weile zurückgelehnt und begann in Pausen weiter zu sprechen.
„Nichts – nur die lange Angst – was ich auch that,
Siegmund fern zu halten – ich sah meine Verdammung drohen
Tag und Nacht. – Und wollte doch nichts, als ihn nur einmal
wiedersehen – nachdem sein Recht gewonnen – unter vier
Augen – dann sterben in Verborgenheit. – Es sollte nicht sein.“
„Ihn wiedersehen sollen und müssen Sie,“ rief Fügen tieferregt,   
„Ich kehre sofort um und erkläre ihm –“
„Es giebt nichts zu erklären,“ sagte, sie dumpf, „Meinen
Sie, ich wüßte nicht, was ich gethan? Ein Mord kann verziehen
werden, Untreue, Meineid – Alles, nur das Niedrige nicht.
Dächte Siegmund anders, so wäre er nicht mein Sohn. Ihn
gäb ich hin, seine Liebe; damit erkaufe ich ihm seinen Namen –
das wußte ich und hab’ es dennoch gewollt.   Was könnte uns
wieder zusammenführen?“
Sie brach ab.
„Geben Sie mir Ihr Wort, Fügen,“ sagte sie nach einer
Pause, die er nicht unterbrach, „daß Sie meinem Sohne weder
schreiben noch ihn aufsuchen! Ich will mir nichts von ihm verzeihen 
lassen. Stören Sie nicht den Lauf der Dinge! – Sie
brachten mir –?“
Zögernd und widerwillig legte Fügen seine Hand in ihre
Rechte. Es ging ihm gegen die Natur, zu versprechen, daß er nicht
versuchen wolle, den Riß zwischen Mutter und Sohn zu heilen.
Doch sagte er vorerst nichts und beantwortete nur ihre ablenkende
Frage: „Alles was ich fand. Obgleich Sie mich autorisirt hatten
eine Durchsicht vorzunehmen, hielt ich es für das Beste, alles
Vorhandene zusammenzupacken.“
„Gut! Ich erwarte im Laufe des heutigen Tages der Besuch
meines Anwaltes. Ein erster Schritt ist bereits gethan. Brenner
hat an Gräfin Seeon nach Riedegg geschrieben, die Thatsachen
klar dargelegt und gütliche Vereinbarung empfohlen. Auch kam
schon Antwort.“
„Nun?“ rief Fügen gespannt.
„Statt des erwarteten Protestes richtete die Gräfin eine Aufforderung 
an Brenner, sich zum Zweck persönlicher Rücksprache
nach Riedegg zu begeben. Dieser wartet nur das Eintreffen der
Papiere ab, die Sie bringen, um der Einladung Folge zu leisten.
Führt die Unterhandlung nicht zum Ziel, so wird Brenner nach
Lahnegg reisen, um unseren Zeugen zu gewinnen – man sagt ja,
Alles habe seinen Preis. Jetzt vermag ich das lang Versagte zu
erkaufen.“
„Wenn Entscheidung so nahe, muß ich es einrichten, bis dahin
bleiben zu können,“ sagte Fügen. „seine Reise hierher war nicht
vorbereitet – erst als ich Siegmund auf der Moosburg traf –“
„Dort also? Wie geht es ihm? leidet er – schwer?“
„Schwer!“ bekräftigte Fügen „Und deshalb dürfen Sie mir
nicht verbieten –“
Sie drückte energisch seinen Arm und sah ihn gebieterisch an.
„Sie schweigen – das bleibt mein Wille.“
„Ich habe schon gesprochen,“ polterte er heraus, „es wäre
ja doch die reine Unnatur gewesen, ihn unwissend zu lassen, nach
Allem was vorgegangen.“
„Er weiß – und – Sie haben keinen Auftrag?“
„Doch!“ erwiderte Fügen. „Er trug mir auf, zu erklären,
daß er nie darein willigen würde, das Erbtheil der Seeons zu
verkürzen.“
„Als ob es sich darum handelte!“ rief Genoveva. „Es gilt
das Recht, seinen Namen zu tragen.“
„Gnädige Frau, vergessen wir Eines nicht, was uns gar
leicht geschieht, den Kindern gegenüber, die wir groß gezogen! Die
Zeit kommt einmal, wo sie selbstständiges Leben fordern und freies
Urtheil. Wir hätten mit Siegmund jetzt leichteren Stand, wenn
das früher bedacht worden wäre. Ich mache es mir nicht zum
Vorwurf, ihm die Wahrheit gesagt zu haben, und wenn er zürnt,
weil er sie so spät erfahren, und wenn er meint, er hätte das
Recht gehabt, seine Angelegenheiten selbst zu vertreten, so kann ich
ihm darin nicht Unrecht geben.“
Genoveva antwortete nichts.
Erst als Fügen nach langer, lastender Pause aufstand und
seinen Hut nahm, sagte sie, als hätte er eben seine letzten Worte
gesprochen, in kaltem Tone:
„Gut! Was mein Sohn thun oder lassen mag, ist seine Sache.
Die meine ist, daß zu Ende geführt wird, was ich begann.“




