[786]  35. 

Siegmund, auf den die Gedanken so Vieler gerichtet waren,
hatte inzwischen schwere Tage verlebt. Wenn der Mensch sich dazu
verurteilt sieht mit dem zu brechen, was sein Leben ausmachte, so
gilt es ein anderes Ufer zu gewinnen und dort mit dem Rest
seiner Habe Hütten zu bauen. Bis dies erreicht ist, gilt es aber
den Kampf mit der Brandung. Noch ward der Unselige auf
und nieder geschleudert; das feste Land lag ihm noch fern. Alles,
was ihm theuer gewesen, war ihm entrissen; Alles, was ihn berührte, 
reizte eine Wunde.
Er konnte sich nicht entschließen, die Moosburg zu verlassen,
und doch trat ihm hier auf Schritt und Tritt die unvergeßliche
Vergangenheit schmerzlich entgegen. Ihn quälte das Drängen
seines Freundes Max, dessen ersten Brief er mit der strengen
Bitte beantwortet, ihn sich selbst zu überlassen, weil er ihn bereits
von dem Pariser Vorgang unterrichtet glaubte. Voll Scham und
Scheu dachte er an Ottilie Seeon, gegen welche, trotz seines
Protestes, vielleicht jetzt eben in seinem Namen vorgegangen wurde,
und ach! an – Margarita.
Der einzige Mensch, dessen Nähe ihm wohl that, war Lois.
Der stille Blick des jungen Priesters beruhigte momentan seine
nagenden Qualen. Die sanfte, schonende Ruhe, mit welcher der
Caplan seinen Pflichten nachkam, war Siegmund tröstlich, und
dennoch hatte er sich bisher nicht entschließen mögen, ihm mitzutheilen, 
was er von Fügen erfahren; er fürchtete, Lois damit eine
Waffe zu geben wider die Entschlüsse, an denen er festhielt.
Dann kamen die Briefe. Zuerst ein geschäftlich gehaltenes
Exposé des Unternommenen und Erreichten, von Copien der
Documente begleitet, welches der Anwalt seiner Mutter. ihm zusandte. 
Dann Ottiliens herzliche Zeilen.
Hatte Siegmund gemeint, schon alles Weh der Erde erschöpft
zu haben, so traf ihn nun ein neuer Schmerz mit furchtbarer Gewalt:
welches beneidenswerthe Loos wäre jetzt sein und seiner Mutter
Theil gewesen, wenn Diese nicht zur Frevlerin geworden – und
was sie auf so unreinem Wege vergeblich angestrebt, das hatte
die heilige Hand des Schicksals durch einfachen Fingerzeig schnell
erreicht; Alles war da: ein stolzer Name, Glück und Ehre, aber
es war eine grausame Fügung, daß es für Den, welchen es zumeist
hatte beglücke könne, unerreichbar war – ewig unerreichbar!
Siegmund schloß sich in seinem Zimmer ein; es war ihm
nicht möglich, auch nur Lois zu sehen; jetzt erst ward ihm bewußt,
daß dieser nur deshalb seinem schärfsten Schmerz den Stachel geschwächt, 
weil er wie ein lebendiger Gedanke einstiger Versöhnung
neben ihm gegangen. In der herben Stimmung dieser Stunden
wollte er sich weniger als je daran erinnern lassen, daß Vergeben
und Milde möglich sei.
So gingen einige Tage hin. Siegmund saß eines Nachmittags 
auf der Terrasse, wohin der warme Maitag ihn gelockt,
und versuchte seine Gedanken an ein Buch zu fesseln. Um ihn
herrschte tiefste Stille. Der Knecht und sein Weib waren drunten
auf der Wiese; nicht das leiseste Lüftchen bewegte sich. Da vernahm 
der junge Mann hinter sich ein schwaches Rauschen. Er
wendete mechanisch den Kopf und sprang mit einem unwillkürlichen
Ausrufe der Ueberraschung von seinem Sitze auf. Gräfin Seeon
und Margarita standen vor ihm.
„Briefe führten uns nicht zusammen,“ sagte Ottilie mit ihrer
klaren Stimme. „Darum kommen wir selbst.“
„Sie Sie hier – bei mir!“ stammelte Siegmund außer
sich. „Gräfin! – – Sie hätte das nicht gethan, wenn Sie
wüßten –“

[787] „Wir wissen Alles, was Sie uns sagen oder verschweigen
könnten, Siegmund. Capellmeister Fügen, der kürzlich Ihre
Mutter gesehen, war von ihr beauftragt, uns von jedem auf Sie
Beide bezüglichen Vorgang in Kenntniß zu setzen. Dies bestimmte
mich, die Antwort auf Ihren mir unverständlich gewordenen Brief
nicht zu verzögern.“ Sie bot ihm beide Hände und sagte warm:
„Du siehst mich mit unseres Vaters Augen an, Siegmund. Willkommen, 
mein Bruder!“
Er neigte sich sprachlos über die schwesterliche Hand, die er
an seine Lippen, seine Augen preßte. Ottilie zog ihn an ihre
Brust und küßte ihn herzlich.
Nun erst suchten seine Augen Margarita, die etwas zurück
stand. Beide tauschten einen langen Blick. Ihr Begrüßen blieb
aber stumm.
Ich fasse noch immer nicht –“ sagte Siegmund wie aus
einem Traum heraus.
„Setzen wir uns!“ schlug Ottilie vor und nahm Platz. „Es
giebt viel zu besprechen, vor Allem einen, den wesentlichsten
Punkt.“ Sie hielt einen Moment inne und fuhr dann in
festerem Tolle fort: „Ich verstehe sehr gut, welche Stimmung
Deinen Brief dictirt hat, lieber Siegmund. Du hast aber außer
Acht gelassen daß es sich in dieser Angelegenheit nicht um Deine
persönliche Ansicht allein handelt. Es würde meinem Manne und
mir nicht ziemen, ein Zurücktreten gelten zu lassen, wie Du es
planst. Wir sind weder gewillt, noch berechtigt, Dir in Betreff
Deiner Zukunft Vorschriften zu machen, gegenwärtig ist es aber
notwendig und unumgänglich, die Thatsachen frei und öffentlich
festzustellen. Seeon und ich waren nie gewöhnt, etwas, das unser
Haus betraf, zu verbergen, und nehmen unser eigenes Recht in
Anspruch, wenn wir auch jetzt in diesem Sinne handeln. Mein
Mann, der unserem Rechtsbeistand bereits Aufträge zur Feststellung
der materiellen Punkte gegeben hat, ersucht Dich, uns nach S.
zurück zu begleiten.“
Siegmund erröthete heftig.
„Unmöglich!“
„Es ist notwendig,“ sagte Ottilie. „Daß es Dir schwer
fällt, Deine Person, Dein Geschick gegenwärtig der Oeffentlichkeit
auszusetzen, ist begreiflich, muß aber überwunden werden. Dein
Ehrgefühl hat den schwersten Schritt bereits gethan: Du hast Dich
von – Frau Genoveva geschieden. Um so weniger kannst Du
für das, was ohne Dein Wissen geschah, verantwortlich gemacht
werden. Du darfst den Kopf hoch tragen; denn kein Makel haftet
an Deiner persönlichen Ehre. Laß mich zu Ende kommen!“ sagte
sie, als er im Begriffe war, sie zu unterbrechen. „Als Beweis
dafür, wie wir mit Dir stehen, aller Welt gegenüber, hat mein
Mann gestattet, daß ich Dich hier aufsuchte und Deine Gastfreundschaft 
in Anspruch nehme. Als Beweis dafür, wie ich persönlich
von Dir denke, und daß ich Dich fortan als unzertrennlich von
uns betrachte, gestattete ich meiner Tochter, mich zu begleiten.“
Siegmund erhob lebhaft den gesenkten Kopf.
„Lassen Sie mir Zeit, so viel Unverhofftes zu bewältigen!“
sagte er nach schwerem Athemzuge. „Ich empfinde Alles – die
Großmuth – das Opfer – ja, ja, auch die Notwendigkeit im
Sinne Graf Seeon’s. Ich erkenne, was ich Ihnen schuldig bin
– aber – ich habe viel gelitten – gönnen Sie mir Zeit!“
Minuten vergingen in einem Schweigen, das Allen natürlich
war. Dann knüpften sich an ein hingeworfenes Wort der Gräfin
einige abgerissene Bemerkungen über Naheliegendes, Aeußerliches.
Siegmund besann sich darauf, einige Anordnungen zu treffen und
ging, seine Leute zu rufen. Während eine ländliche Mahlzeit auf
der Terrasse servirt wurde, suchten die gespannten Geister den Ton
zu finden, der ihrem Verkehr sonst eigen gewesen. Das „Du“
seiner Halbschwester zu erwidern, war Siegmund noch unmöglich.
Auch gelang es ihm nicht, mit Margarita in gewohnter. Weise zu
sprechen. Alles war, statt näher zu rücken, so fremd geworden.
Die Geliebte so verändert, so schweigsam und scheu.
Ein glorreicher Sonnenuntergang tauchte Thal, Fluß und
Gebirge in wunderbare Farben. Margarita war aufgestanden und
an die Brüstung getreten, und die Gräfin sprach den Wunsch aus,
das Haus zu sehen; Siegmund führte sie durch die bewohnbaren
Räume. Vor dem Zimmer, das für ihre Nachtruhe bestimmt
ward, entließ sie ihn mit dem Bemerken, sich bald wieder auf der
Terrasse einfinden zu wollen.
Nachdenklich kehrte Siegmund dorthin zurück.  Wie seltsam
gestalteten sich die Dinge! Aber die auf ihm lastende Schwere
fühlte er dennoch nicht weichen.
Margarita stand noch auf dem vorigen Platze, und als sie
seine Schritte vernahm, wendete sie den Kopf und wurde sehr
blaß – sie waren allein.   Stumm standen Beide neben einander,
stumm aus Ueberfülle dessen, was sie sich zu sagen hatten.
„Hier, wo es so schön ist, wohnten Sie also früher, als
Kind?“ unterbrach Margarita das herzklopfende Schweigen. „Das
muß eine glückliche Zeit gewesen sein!“
„Es war eine glückliche Zeit,“ sagte Siegmund schwer.
„Und hierher kamen Sie dann immer im Herbste, um Ihre
Mutter zu treffen?“ fuhr sie bebend fort.
Er fuhr zusammen und sah sie vorwurfsvoll an.
„Vergeben Sie mir!“ atmete sie, „aber ich muß mit Ihnen
davon sprechen, muß Sie bitten –“ .
Er schüttelte heftig den Kopf aber sie ließ sich nicht beirren.
Ihre lieben Augen standen voll Thränen, als sie mit den beiden
Händchen seine abwehrende Hand erfaßte.
„Sie dürfen Ihrer Mutter nicht böse sein; ich verstehe das
nicht, und mir ist bange vor Ihnen, wenn ich das glauben soll.
O Siegmund! Was auch meine Mutter thun möchte, ich müßte
sie doch immer lieb haben, und wären alle anderen Menschen ihr
böse – dann noch viel mehr! Ich habe nicht zugehört, wenn der
Herr Capellmeister erzählte, die Eltern sprachen aber nachher darüber,
und Mama lobte es, daß Sie sich von Ihrer Mutter getrennt
hätten und nie mehr mit ihr zusammen kommen wollten. Wie
viel habe ich schon darum geweint!“
Sie sah das qualvolle Kämpfen im Gesicht des Geliebten,
dessen kalte Hand in der ihrigen zuckte, und schmiegte ihr blasses
Gesicht an seine Schulter. Dann sagte sie ganz leise:
„Siegmund, Sie haben mir erzählt, wie voll Liebe Ihre
Mutter zu Ihnen, wie sie Ihnen über Alles teuer war –-
das kann doch nicht auslöschen, weil sie etwas Unrechtes that?
Sie jammert mich – wie muß sie warten, daß Sie kommen, und
so viele Tage schon, und immer umsonst! Können Sie das ertragen?
Ich könnte es um keinen Preis.   Man muß ja doch treu sein.“
Er zitterte vom Kopfe bis zu den Füßen. Plötzlich schloß
er das junge Mädchen einen Moment an sich, ließ sie dann los
und bedeckte mit beiden Händen seine Augen, aus denen heiße, erlösende 
Tropfen fielen. Sein längst erschüttertes, lang widerstrebendes 
Herz schmolz dahin vor den schlichten Worten des liebreichen
Kindes. – – –
Spät Abends, als Mutter und Tochter zur Ruhe waren,
stieg Siegmund noch zu Thale und wanderte nach Lahnegg. Als
er sich von Lois trennte, in dessen Behausung er eine Stunde zugebracht, 
schlossen sich die Beiden fest an’s Herz, wie Menschen,
die einander nie verlieren können, wenn sie sich auch nicht wiedersehen 
sollten. Erhabene Freude leuchtete aus dem meist so stillen
Auge des jungen Priesters.
Am folgenden Morgen verließ der Schloßherr die Moosburg
zugleich mit seinen Damen und kehrte mit ihnen nach S. zurück.
Ottilie war nicht auf ihr Verlangen zurückgekommen, dessen Erfüllung 
sie als selbstverständlich hinnahm, aber es entging ihr nicht,
daß seit gestern Abend eine Veränderung mit Siegmund vorgegangen 
war. Sein Blick war freier, seine Stirn heller geworden
obgleich tiefer Ernst ihn beherrschte. Mit innerer Genugthuung
sagte sich Ottilie, wie richtig der immerhin gewagte Schritt dieser
halb erzwungenen mündlichen Besprechung sich doch erwiesen, und
wie zufrieden ihr Mann sein würde, dem feste Gestaltung und
Ruhe in jedem Lebensverhältniß Bedürfnis war. Um so weniger
war sie auf einen neuen Conflict gefaßt.
Siegmund’s Aeußerung, daß er sich von hier nach Wien
begeben wolle, um sich mit seiner Mutter auszusprechen, fiel wie
ein Funke in die freundschaftlichen Erörterungen zwischen ihm und
dem Ehepaar Seeon, welche bald nach dem Eintreffen der kleinen
Reisegesellschaft zur Sprache kamen. Der Graf und die Gräfin
bekämpften lebhaft die Absicht dieser Reise, deren Endpunkt eine
Versöhnung sein mußte. Ihre eigene Auffassung, ihre Pläne und
Absichten waren auf die Voraussetzung gebaut, daß ein für allemal
jeder Zusammenhang Siegmund’s mit dieser compromittirten Frau
abgebrochen sein müsse. Namentlich bestand Ottilie darauf. So
bereit sie zu jeder Gerechtigkeit, zu jedem Entgegenkommen gewesen,
so starr hielt sie an dieser Forderung fest, die ihr Grundsätze und
Anschauungen geboten.

[788] Siegmund’s Beharren, seine plötzliche Umstimmung in einem
so wesentlichen Punkte, erschienen ihr unbegreiflich, machten sie fast
an seiner Männlichkeit irre. Das Einzige, womit sie ihn hier
entschuldigte, war seine Jugend. Und da sie den Schritt, welchen
er vorhatte, als verderblich für ihn betrachtete, zögerte sie nicht
ein mächtiges Argument wirken zu lassen: sie deutete Siegmund
an, daß Margarita’s Hand ihm zugedacht sei, diese Hand aber
nicht in die seinige gelegt werden könnte, wenn er mit der andern
seine Mutter festhielt.
Siegmund ward aber von einer Macht beherrscht, gewaltiger
als jedes Drohen oder Verheißen: seit Margarita’s liebe Hand
die Bitterkeit fortgeschoben, die wie ein Riegel vor der Liebe lag,
strömte sein altes, heißes, unaussprechliches Gefühl für die Mutter
über jede Klippe hinweg. Galt es auch auf das schönste Glück zu
verzichten, galt es den Verzicht auf Margarita’s Hand, so konnte
ihn das nicht beirren; ihr Herz hatte ihn ja auf den Weg geleitet,
auf welchem es ihn jetzt vorwärts trieb; dieses unschuldige, liebevolle
Herz konnte ihm nur dann ohne Bangen gehören, wenn er that, was
es ihn thun geheißen. Als ihr Bundesgenosse stand neben ihr Lois.
Verstimmt entließen Seeon’s den jungen Verwandten, als er
sich aus ihrem Hause nach seiner Wohnung begab, um sich zu seiner
Reise zu rüsten. Er sehnte sich nach Rücksprache mit Fügen, von
dem er seit dessen kurzem Verweilen auf der Moosburg nichts
mehr direct gehört, der inzwischen seine Mutter gesehen und ihm
ihre Adresse mittheilen konnte. Bei dem ersten Worte, das er
dem Meister über seine Absicht äußerte, fiel Dieser ihm mit einem
kräftigen: „Gottlob!“ um den Hals. Nun erst erfuhr Siegmund
im Zusammenhange, was den Seeon’s in Einzelnheiten und ungenügend 
bekannt geworden, erfuhr die volle Geschichte seiner Eltern,
die Geschichte aller Leiden und Entbehrungen Genoveva’s aus dem
Munde eines Mannes, der wiedergab, was er von ihr selbst erfahren.
„Und kein Wort zu mir!“ rief Siegmund mit leidenschaftlichem 
Vorwurf.
„Weil sie es mir verboten hat!“ erwiderte Fügen. „Wort
und Handschlag forderte sie mir ab, durch keine Silbe Dir etwas
abzuzwingen, was nicht aus Dir selbst kam. Und denk’ doch nur
daran, wie Du mich aufgenommen hast, als ich Dir zuerst sagte,
was Du ihr schuldig. Aber ich will nur der Wahrheit die Ehre
geben: ich hab’ Dir’s zugetraut, Junge, daß Dein eigenes gesundes 
Herz den Rückweg schon finden würde, ohne Dreinreden.
Was hätt’ es auch sonst helfen sollen! Nur um Eines war mir
angst – ob Dir Zeit dazu bliebe.“
„Zeit?“ wiederholte Siegmund betroffen.
Fügen wendete das Gesicht ab.
„Du reisest ja nun,“ sagte er, „Du wirst schon sehen. Geh’
mit Gott! Dürft’ ich, so käm’ ich gern mit. Ich wollte ihr die
Jana schicken, damit sie nicht so allein ist, und meine Frau sehnt
und grämt sich nach ihr, aber sie will Keines um sich – glaub’s
schon. Jetzt kommt, was sie braucht.“
„Sie ist krank?!“
„Nicht gerade! Aber leidend! Du wirst ihr Arzt sein.“
Die Unruhe, welche Siegmund ergriffen hatte, wuchs zu unbestimmten 
Bangen. Ihm war, als dürfe er. keine Minute verlieren. 
Wie Glockengeläute tönten unaufhörlich Lois’ Worte in
seinem Ohre: „Bedenke, daß Deiner Mutter Gestalt einst neben
Dir hergehen könnte, wie Maxi neben mir geht!“
Als er eben im Begriffe war, den Wagen zu besteigen,
brachte ein Diener. des Seeon’schen Hauses ein kleines Paket mit
seiner Adresse. Es enthielt Noten, die er Margarita früher geliehen.
Zwischen den Heften lag ein weißes Blatt, und als er es aufschlug, 
fand er eine sorgfältig getrocknete, in unverändert tiefem Blau
leuchtende Genziane.





 36. 
Genoveva saß, die Füße auf einem Kissen, den Kopf gegen
die hohe Lehne ihres Sessels gestützt, in einem Hochpaterrezimmer,
dessen geöffnete Fenster die Aussicht auf Gärten boten. Sie war
allein. Gleichgültig hatte sie Fügen’s Drängen nachgegeben, den
unruhigen Gasthof mit einer Privatwohnung zu vertauschen, welche
er für sie aussuchte und in welche er sie brachte, ehe er Wien verlassen
hatte. Nun ließ sie die Stunden kommen und gehen, ganz
wehrlos, im Zustande äußerster Erschöpfung, in der man nichts
mehr begehrt, weder Glück noch Tod. Ihre glanzlosen großen
Augen waren nach dem Fenster gerichtet, zu dem maienhaftes
Duften hereinströmte. Leiser Windhauch ging durch die lichtgrünen
Blätter einer nahestehenden Akazie, aus deren luftigem Gezweige
eben jetzt ein Vogel aufflog. Genoveva’s Blick folgte seinem
himmelwärts gerichteten Fluge:
Wohin?
Ihre Gedanken wollten sich um diese Frage spinnen, so nahe
ewig dem Geiste wie die Frage: warum? doch ließ sie müde davon
ab. In ihr war es still, wie um sie her – sie hatte Alles losgelassen, 
sogar den Schmerz. Was sie gehofft, was sie gefürchtet,
war erfüllt; nun galt es nur noch auf Eines zu warten, das ihr
leise und sicher immer näher schlich, ohne daß sie nöthig hatte, einen
Schritt entgegenzuthun.
Die Sonne funkelte herein – das blendete sie. Ihre Augen
sanken leise zu und hoben sich nicht gleich, als sie nach einer Weile
Schritte im Zimmer vernahm. So wenig sie derselben achtete,
ließ sie doch ein instinctives Bewußtsein, daß nicht ihre Dienerin
nahe sei, zwischen den Wimpern hervorblicken. Jäh richtete sie sich
auf. Der vor ihr stand – war ihr Sohn.
Nur einen Augenblick stand er vor ihr. Im nächsten schon
lag er ihr zu Füßen, beide Arme um die Zusammenbrechende geschlungen. 
Ein kurzer Wehelaut traf sein Ohr, wie ein Seufzer
des Todes; er hielt eine Leblose in seinen Armen. Halb gelähmt
vor Schreck, rieb er ihre eiskalten Hände, rief nach Beistand, ohne
doch zu wagen, sich einen Moment von ihr zu entfernen. Er
ward nicht gehört; die Dienerin, deren momentaner Abwesenheit
zufolge er unbehindert eingetreten war, hatte sich noch nicht wieder
eingefunden. In Todesangst lauschte er an der Brust seiner
Mutter auf den Schlag ihres Herzens – es schien stille zu
- stehen. Als er sich aufrichtete, hatte Genoveva die Augen geöffnet.
Sie schien außer Stande, zu sprechen, ihn traf aber der alte Blick
unsäglicher Liebe. Schluchzend, wie ein Kind, bedeckte er ihre
Hände mit Küssen. Inmitten seines Jammers, sie so zu finden,
so krank, so abgezehrt, durchjauchzte ihn ein übermächtiges Glücksgefühl: 
sie waren beisammen – jede Fiber in ihm flog ihr
entgegen; Welt und Menschen, jedes Urtheil, jeder Vorwurf war
zerstoben; die einzige Schuld, welche er empfand, war seine eigene,
das einzige Wort, welches er stammelte: „Vergieb!“
Genoveva bebte zusammen.
„Mein Sohn,“ sagte sie leise, „Du willst nicht, daß Deine
Mutter dieses Wort spricht, das gesprochen werden mußte. Ich
danke Dir. Dich zu sehen, bevor ich sterbe, hoffte ich nicht“
„Sterben!“ 
„Ruhen, Siegmund, ausruhen vom Irrthum von allem
Falschen. Was ein Frevel bessern wollte, ward nur verschlimmert;
was ich blind übersah, gewann mühelos unser Recht. Und ich
hätte das schwerlich übersehen, wäre ich nicht so schnell bereit gewesen, 
zu verdammen. Alle, die ich beschuldigt, sind rein geblieben, 
aber die Schuldige ward ich. Dein Großvater hat uns nicht
wissentlich betrogen; Dein Vater hat uns nicht verleugnet.“ Ein
unbeschreibliches Lächeln gab den zerstörten Zügen all ihren einstigen
Reiz zurück. „Sein letztes Wort auf Erden, Siegmund, galt Dir.“
„Ich weiß.“
„Um seinetwillen versprich mir, sein Erbe nicht zurückzuweisen!“
„Dieses Versprechen gab ich bereits meiner Schwester.“
Genoveva’s Kopf sank zurück.
„Ihr seid einig?“
Siegmund zögerte einen Moment; dann sagte er mit fester
Stimme: „Ja“
Sie schlug ihren Arm um des Sohnes Hals und zog seinen
Kopf neben sich nieder.
„Fügen glaubt, Du liebst Margarita Seeon – liebt sie
Dich?“ fragte sie kaum verständlich.
„Ja!“
Er wollte mehr sagen, aber der bald stockende, bald wilde
Schlag ihres Herzens beängstigte ihn namenlos. So hing er denn
schweigend an ihren Augen, die in wunderbarem Glanze aufstrahlten;
plötzlich ging ein Schatten darüber hin. Er versuchte seinen Arm
zurückzuziehen – Beistand herbeizurufen schien so dringend Noth,
aber Genoveva ließ ihn nicht von sich; ihr Kopf ruhte auf seiner
Schulter, und wie ein Hauch wehte es an sein Ohr:
„Ich habe Dich über Alles geliebt.“
Es war ihr letzter Hauch.
