[590] weit aus einander.“ Sie schwieg und blickte sinnend vor sich
nieder; dann sagte sie in warmem Tone: „Beide sind mir an’s
Herz gewachsen. Und daß Sie jetzt den Einen zu sich nehmen,
während mir die Andere bleibt, ist so viel lieb.“
Die Innigkeit der letzten Worte rief Fügen ganz und gar
alte Zeiten zurück. Er sah liebreich auf Jana nieder, und während
sie leichten Fußes neben ihm herschritt, regten sich halb vergessene
Wünsche und Gedanken in seinem Innern – nicht laut genug,
um zu Worte zu kommen, aber bewußt genug, um die Anziehungskraft, 
welche das liebe Mädchen stets auf ihn geübt, in
sanfter Macht wirken zu lassen. Beide empfanden kein Bedürfniß
weiterzusprechen, nachdem Wort und Blick so wohlthuend getauscht
worden; still wandelten sie neben einander her, Fügen im Vollgefühl 
eines innerlichen Ausruhens nach Tagen, die ihm ewig
wechselnde Stimmungen aufgedrängt.
Inzwischen hatten Mutter und Sohn einen ziemlichen Vorsprung 
gewonnen und waren im Begriffe die Höhe zu ersteigen,
welche zum Aussichtspunkte führte. Vom höchsten schmalen Plateau
ragte die Thurmspitze des Kirchleins über dunklen Föhren auf.
Genoveva, etwas ermüdet vom weiten Gange, ließ sich auf
einen Block zum Sitzen nieder und blickte hinab zum nahen
heiteren Thalgrunde, der mit vereinzelten Häusern und Höfen
übersäet war. Die rothen Eckthürmchen eines schönen Edelsitzes
inmitten dieser zerstreuten Gehöfte verliehen dem Bilde besondere
Frische; am Saume des Waldgebietes drängte sich die lichtgrüne
Ache mit Schäumen und Brausen durch ein enges Felsenbett dem
Inn entgegen, und gleich einem Wall ragten westwärts die Wilden
Kaiser in golddurchschimmertem Blau. Die Sonne stand bereits so
niedrig, daß jeder Grashalm glitzerte und gleißte; ein Funkeln
ging über die in Farben erglühende Welt.
„Die Sonne ist Dir hold,“ sagte Genoveva, indem sie den
Kopf nach Siegmund wendete, der ihr zur Seite stand. Sein
Blick war aber nicht auf das in Gold und Purpur niedergehende
Tagesgestirn gerichtet; er stand abgekehrt, der vom Inn durchflossenen 
Thalseite zugewendet; dort dämmerten die unter tiefblauen 
Schatten schon beinahe verschwindenden Umrisse der Moosburg.  
Als der Mutter Auge ihn traf, füllte sich das seine mit
blitzenden Tropfen. Er warf sich plötzlich vor ihr auf die Kniee,
umschlang sie mit beiden Armer und rief in leidenschaftlicher
Inbrunst:
„Meine herrliche Mutter!“
Beider Blicke tauchten in einander mit einem Ausdruck heißer,
tiefer Zärtlichkeit, für die es keine Sprache in Worten giebt.
Erst als nahende Stimmen und Tritte zwischen den Tannen
vernehmlich wurden, ließ er die Mutter aus seinen Armen.
„Wir sehen uns wieder!“ sagte Genoveva in einem Tone,
welcher den Knaben durchschauerte. „Bis dahin laß’ uns an
Einem fest halten: Mein Leben gehört Deinem Glück, das Deinige
– der Ehre!“
„Der Ehre!“ wiederholte er stark, indem seine schlanke Gestalt 
sich hoch aufrichtete. „Ich gelobe Dir, Mutter, daß Du auf
mich stolz werden sollst.“
Er stand von Licht umflossen. Alle Höhen ringsum entzündeten 
sich im Purpur der glorreich niedergegangenen Sonne.
Schweigend hatten sich die Uebrigen den Beiden zugesellt, und
auch nachher, als die vereinte Gruppe die kleine Wegstrecke nach
dem höchsten Plateau gemeinsam zurücklegte, wurden nur wenige
Worte laut.
Als Genoveva, der Fügen nun zur Seite ging, um die Capelle
bog, um den hier jäh abfallenden Berghang zu erreichen, bezeichnete
sie ihrem Begleiter durch einen Wink der Augen einen Mann,
welcher mit Hacke und Spaten in dem zu einer Art von Garten
abgesteckten Viereck arbeitete, welches spärlich mit Feldfrüchten angebaut 
war. Der schon ziemlich bejahrte, aber noch rüstige Mensch
trug eine braune Kutte aus grobem Loden und richtete den barhäuptigen 
kahlen Scheitel auf, als er nahende Schritte vernahm.
Sobald er Genoveva ansichtig wurde, warf er sein Arbeitsgerät
aus den Händen und lief mit weiten Schritten in das der Capelle
angebaute kleine Küsterhaus.
Genoveva hob den stolzen Kopf und sah Fügen an.
„Nun,“ sagte sie mit bitterem Lächeln, „mein Anblick versteinert 
wenigstens nicht, gleich dem der Medusa.“




