[690] Freude beim Anblick einer Fülle von Liebesgaben; sie meinte, nie
so reichlich beschenkt worden zu sein.
Das meinte sie bei jedem Anlasse gleicher Art; denn bei der
Innigkeit ihres Wesens fühlte sie sich schon dann beglückt, wenn
es für etwas zu danken gab, wenn der Quell von Freude frei
ausströmen durfte. Den reichen Gaben der Eltern hatten sich
allerlei Sendungen von Verwandten und Freundinnen zugesellt –
eine ganze Schatzkammer, deren Reichthum sich gar nicht auf
einmal übersehen ließ. Zwischen Stoffen und Büchern, Schmucksachen 
und Briefen lag auch ein Notenheft mit tiefblauer Decke,
welche Margarita’s Initialen in geschmackvoller Ausführung trug.
Sie schlag neugierig den Deckel zurück und ward schnell roth.

 „Genzianen. 
 Comtesse Margarita Seeon 
 in Verehrung zugeeignet von Siegmund Riedegg.“ 
stand in schöner Fracturschrift auf dem ersten Blatte.
Sie hob das Heft ein klein wenig in die Höhe und tippte
mit dem Finger auf ihren Namen:
„Gesehen, Mama?“
„Natürlich,“ sagte die Gräfin gelassen. „Lieutenant Riedegg
bat mich um Erlaubniß, Dir seine Composition auf den Flügel
legen zu dürfen. Ich ersuchte ihn aber, mir das Heft zuzustellen;
vielleicht findest Du im Laufe des Tages Zeit, die Sachen durchzunehmen, 
und kannst die Artigkeit vergelten, indem Du heute Abend
eine der Nummern vorträgst.“
„Margarita Seeon zugeeignet,“ murmelte das junge Mädchen
entzückt, Ottilie sah ihre Tochter einen Augenblick aufmerksam an.
„Du wirst Dich hoffentlich nicht für einen musikalischen
Stern halten, weil Dir musikalisches gewidmet worden?“ fragte
sie mit kühlgewordenem Lächeln. „Auf solche Aufmerksamkeiten
junger Leute, denen Zutritt im Hause vergönnt wird, ist überhaupt 
kein Gewicht zu legen; dergleichen gehört zum guten Ton.
Lieutenant Riedegg hat Tact und wählte deshalb gerade die Form,
welche seine Stellung zu uns bezeichnet.“
Die zartgeschweiften Lider des jungen Mädchens senkten sich.
Weder in den Worten noch im Tone der Mutter lag Unfreundliches, 
aber dennoch war ihr Entzücken auf einmal wie ausgelöscht.
Sie trat unwillkürlich vom Tisch zurück und folgte, ohne etwas
zu erwidern, der Gräfin hinab in das Speisezimmer, wo sie die
respectvollen Glückwünsche des Dienstpersonals etwas zerstreut in
Empfang nahm. Ottilie schien auf diesen Stimmungswechsel gar
nicht zu achten und besprach während des Frühstückes einige Vorbereitungen 
für den Abend, wobei Margarita ihre Munterkeit
schnell zurückgewann.
Die Geburtstagsfeier sollte sich mit einer Art von Abschiedsfest 
vereinigen, da mit diesem Abende die winterlichen Donnerstage
ihren Abschluß fanden und der General eine größere Reise vorhatte. 
Des Familienfestes wegen sollte heute der Kreis der Gäste
erweitert, vor Tische ein wenig musicirt, nach dem Essen getanzt
werden. Margarita freute sich namentlich auf diesen letzten Theil
des Programms. Wer sie nur gehen sah, mußte begreifen, wie
gern sie tanzte; denn diese Bewegung war für sie ein lebendig
geworbener Rhythmus. Ihre feine Gestalt blieb den ganzen Tag
über in einer Art von Tanzschritt, dem es an begleitender Melodie
nicht fehlte – treppauf, treppab flog das Geburtstagskind, leise
singend, überall schmückend, sie selbst der beste Schmuck für das
feiertägige Haus. 
„Wissen Sie, was ich möchte?“ sagte Margarita zu Lieutenant
Riedegg, als der Contretanz sich auflöste, bei dem er ihr Partner
gewesen.
„Nun?“
„Ich möchte für mein Leben gern einmal den C-dur-Walzer
von Schubert tanzen können, den wir vierhändig spielen. Den
giebt es aber wohl gar nicht für zwei Hände, und der gute
Mann, der heut bei uns aufspielt, brächte ihn keinenfalls heraus.
Schade!“
Siegmund lächelte zu ihr nieder. Ihr bei Tage wie von
schwachem Goldschimmer überhauchter Teint hatte bei Licht eine
Perlenfarbe, deren Schmelz durch einen kostbarer Schmuck, den
sie an Hals und Armen trug, heute noch gehoben wurde. Die
feinen Löckchen bewegten sich leicht auf ihrer etwas gewölbten
Stirn, und unter den schmalen sehr dunklen Brauen ruhten die
schöngeschnittenen Augen mit dem goldig braunen Stern im bläulichen 
Weiß Das weiche Oval des Gesichts, der thaufrische Mund
waren so kindlich.
„Möchte jeder Ihrer Wünsche so leicht in Erfüllung gehen
wie dieser!“ sagte er herzlich und sah sich um. „Max, auf einen
Augenblick!“
Lieutenant Friesack nahm sich kaum Zeit, der Tänzerin, die
er eben zurückführte, eine Abschiedsverbeugung zu machen.
„Sie befehlen?“
Die Frage ward zwar nicht an den Rufer, sondern an
Margarita gerichtet, wurde aber von Siegmund beantwortet:
„Comtesse Seeon wünscht den nächsten Walzer mit Dir zu
tanzen.“
Das junge Mädchen sah etwas erstaunt aus; Max verbeugte
sich mit strahlendem Gesicht, während Siegmund an Beiden vorüber
zu dem in eine tiefe Nische des Saales gerückten Flügel ging,
welchen der für heute engagirte Spieler eben verlassen hatte; er
setzte sich an denselben und intonirte den eben bezeichneten Walzer.
Da glitt sie vorüber, vom besten Tänzer geführt, wie losgelöst
von der Erde, so ganz Jugend und Freude, daß es genügte ihr
nachzuschauen, um jede Sorge zu vergessen Siegmund wünschte
jedoch keinen Augenblick mit seinem Freunde zu tauschen; hier am
Flügel, während er die Melodie spielte, die ihren unschuldigen
Wunsch befriedigte, während ihr süßes Gesicht vor Freude leuchtete,
fühlte er sich ihr näher als Max, dessen Arm ihre leichte Gestalt
umschlang. Auch blieb sein Lohn nicht aus. Er hatte kaum den
letzten Accord angeschlagen und seinen Platz noch nicht verlassen,
als Margareta unerwartet neben ihm stand und ihm lieblich die
Hand entgegenbot:
„Viel, viel Dank!“
„Da kämen wir aus dem Bedanken heute gar nicht heraus,“ 
scherzte er und erhob sich, „mein Gehorsam bedeutete ja meinen
Dank – Sie wissen wofür.“
„O!“ erwiderte sie schnell. „Das, offen gesagt, das hat
Mama mich geheißen. Ich that es nicht einmal gern; wär’ es
nach meinem Sinne gegangen, so hätte ich keines von Ihren Liedern
vor all den fremden Leuten zuerst gespielt. Die übrigen sollen
Sie auch nur zu hören bekommen, wenn wir wieder einmal ungestört 
zusammen musiciren. Ich habe Ihnen noch nicht einmal
so recht sagen können, wie froh es mich macht, daß so Köstliches
mir gehört! Froh und sehr stolz.“
Ein rasches Wort drängte sich auf Siegmund’s Lippen; der
unbefangene Blick, welcher seinem Auge begegnete, ließ ihn aber
verschweigen – was verschweigen? Kaum war er sich darüber 
klar; er empfand nur, daß dieser freie Blick nicht damit übereinstimmte. 
Und schon sprach sie neckisch weiter:
„Weil Ihr Geschenk mich unter allen Angebinden am meisten 
freute, trage ich heut seine Farbe! Das haben Sie wohl gar nicht
bemerkt? Mama meinte, ich solle Rosen tragen, ich kämpfte aber
muthig für mein Blau. Gentianen freilich hatte ich nicht, Kornblumen 
tragen aber wenigstens die gleiche Uniform. Uebrigens
war es recht schelmisch von Ihnen, den Fußfall einer kleinen
Dame vor zwei jungen Herren auf solche Weise zu verewigen.
Ich sehe ohnehin ja kein Blaublümelein, ohne so roth zu werben,
wie es blau ist.“
Der letzte Satz dieser Scherzworte ging nicht mehr so fröhlich
von den Lippen wie ihr Anfang; denn während Margarita vom
Rothwerden sprach, tauchte sich ihr Gesicht, wie ihr seiner Hals
in tiefe Gluth, und die Wimpern senkten sich vor dem stillen Blick,
der auf ihr ruhte.
„Der Tag, an dem ich Ihnen zuerst begegnete, Comtesse,
traf mit einer Wendung meines Geschicks zusammen“ sagte Siegmund 
leise. „Sie ließen mir eine Ihrer Blüthen zurück; ich bewahre 
sie noch; denn sie hat mir Glück gebracht. Deshalb nannte
ich diese Lieder ohne Worte ,Genzianen’.“
Er hatte das ganz einfach hingesprochen, ohne nur zu wissen
mit welcher Innigkeit. Ein scheuer, tiefer, warmer Blick flog zu
ihm auf, um sich rasch wieder zu verhüllen. Sein Herz begann
heftig zu schlagen; ein plötzliches Gefühl von Freude wuchs in
ihm auf und sprang als übermütiges Scherzwort von den Lippen,
die eben noch so verborgenen Dinge verrieten
„Sie kämpfen für unser Blau!“ sagte er in ganz verändertem Tone. „Und so tapfer kämpften Sie, daß Sie sogar eine Generalin besiegten! Mit welchen Waffen aber? Darf ich fragen?“

[691] Der beinahe furchtsame Zug, von dem ihr Lächeln verdrängt
worden, wich sogleich; sie hob den Arm und zeigte ihr kostbares
Armband:
„Mit diesen! Urgroßpapas Türkisenschmuck stimmte so gut
zu meinen Kornblumen, und weil er ein Geburtstagsgeschenk ist,
durfte ich ihn heute tragen.“
„Ihr Urgroßpapa?“ fragte Siegmund erstaunt.
„Mein Urgroßpapa. Sie brauchen sich nicht zu wundern,
wenn ich Ihnen von dem noch nichts erzählt habe; denn ich kenne
ihn kaum. Er schickt mir immer schöne Sachen; dann muß ich
Briefe schreiben, auf die er nie antwortet. Er ist schon ganz,
ganz alt und mag sich nicht lieb haben lassen; sonst müßte er doch
Verlangen nach meiner Mama haben, die seine einzige Enkelin ist.
Jeder Besuch genirt ihn; deshalb waren wir nicht mehr in Riedegg,
seit ich ganz klein gewesen bin.“
„In Riedegg?“ wiederholte Siegmund.
„Nun ja, das Stammschloß von Mamas Familie.“
„Die Frau Gräfin hieß – wie ich?“
„Das wissen Sie nicht?“ fragte Margarita erstaunt. „Aber
davon war ja schon die Rede, noch ehe Sie hierher kamen. Es
ist blos eine Namensvetterschaft, sagt Mama; wir sind gar nicht
mit einander verwandt. Unsere Riedeggs stammen von drüben,
jenseits des Brenner; Graf Riedegg, mein Urgroßpapa, ist der Letzte
seines Geschlechtes.“
„Hältst Du hier heraldische Vorträge, statt Dich um die
Fräuleins zu bekümmern, welche Deine Gäste sind?“ fragte Gräfin
Seeon, die herangetreten war, ohne von den beiden in ihr Gespräch
Vertieften bemerkt worden zu sein. „Lieutenant Riedegg wird
Dich Deiner Pflicht als Wirthin nicht länger entziehen wollen.“
Sie streifte Siegmund mit eisigem Blick, während Margarita
erschrocken hinwegschlüpfte. Zum ersten Male war er diesem Ausdruck 
beleidigenden Hochmuths begegnet, welcher der Gräfin so
vielfach zum Vorwurf gemacht wurde, gegen den er sie so oft vertheidigt 
hatte. Von Gedanken der verschiedensten Art bestürmt,
war er in diesem Moment weder willig noch fähig, auf den indirecten 
Vorwurf, der ihm gemacht worden, etwas zu erwidern;
auch blieb ihm dazu keine Zeit; denn die Generalin trat in den
Saal zurück, ehe er sich noch zu einer schweigenden Verbeugung
bewegt hatte. So blieb er neben dem Flügel stehen, während
ein herbes Empfinden erkältend auf seine eben noch so sprühende
Stimmung fiel.
Es mochte nicht ganz passend gewesen sein, dachte er bei sich,
daß er mit der Tochter des Hauses hier so lange gesprochen –
gerade die Gunst näheren Verkehrs, die ihm zu Theil geworden,
hätte sein Tactgefühl schärfen und ihm sagen müssen, daß die Art,
wie Margarita ihn aufgesucht, wie er sich mit ihr in einem abgesonderten Raume 
in längeres Gespräch vertieft hatte, den Fremderen
unter den Anwesenden auffallen und der Gräfin unlieb sein konnte.
War diese Unüberlegtheit aber hinreichend, um ihn, der gutes
Recht hatte, sich dem Hause als näher stehend zu betrachten, mit
Blick und Worten abzustrafen? Oder hatte die Gräfin ihn und
ihre Tochter beobachtet und vielleicht am Inhalte ihres Gespräches
Anstoß genommen? Er besann sich auf die letzten zwischen Margarita
und ihm gewechselten Sätze, welche die Gräfin mit angehört haben
konnte. Während er darin nichts fand, was ihm plötzliche Ungnade 
zuziehen durfte, frappirte ihn Das, was er eben vernommen
hatte, von Neuem. Diese Namensgleichheit war ihm überhaupt
merkwürdig, doch fiel ihm weit mehr auf, daß derselben in monatelangem 
Verkehre nie gedacht worden, sei es auch nur als Motiv
eines Scherzes. Dies schien ihm mehr zu bedeuten als bloßen
Zufall, da mußte eine Absicht zu Grunde liegen. Gar nicht verwandt 
– hatte Margarita gesagt – natürlich nicht! Er wußte
sich von bürgerlicher Herkunft.
Das Hinzutreten des Clavierspielers störte ihn aus der unerquicklichen 
Träumerei auf; ein neuer Tanz begann. Siegmund
war engagirt; er mußte seine Tänzerin holen, sich zusammennehmen.
Bald darauf ging die Gesellschaft aus einander, ohne daß er Gelegenheit 
suchte und fand, sich den Damen des Hauses anders zu
nähern, als durch eine Abschiedsverbeugung. Graf Seeon, der als
artiger Hauswirth jeden Einzelnen an der Thür mit liebenswürdigem
Worte entließ bot ihm heute freundlich die Hand, wie immer.
Den getroffenen Arrangements und der ziemlich frühen Stunde
entsprechend, zu der sich die Gesellschaft zusammen gefunden, war
es kaum Mitternacht, als dieselbe aus einander ging. Die jüngeren
Männer fanden es zu früh, um sich nach Hause zu begeben; und
ein Vorschlag, noch ein Stündchen im Casino zu verplaudern,
traf animirteste Zustimmung. Siegmund, der einsilbig neben den
Anderen herging, entschuldigte sich mit Kopfschmerz und kehrte in
seine Wohnung zurück. Er wußte selbst nicht, wie ihm war; eine
Schwermut, aber zugleich etwas wie ein Freuen war über ihn
gekommen; beide Empfindungen verschmolzen sich und schufen ihm
die wunderlichste Stimmung. Zunächst wußte er nur, daß er allein
sein wollte.
Er fand seine Zimmer erhellt; Jana, die allen Eigentümlichkeiten 
ihres Mannes Rechnung trug, hatte auch dessen alte Liebhaberei 
adoptirt, bei Nachhausekommen Licht vorzufinden. Ob
der junge Hausgenosse spät oder früh sein Zimmer betrat, stets
brannte dort eine Lampe. Diese Aufmerksamkeit, welche ihm
sonst ziemlich überflüssig vorkam, that ihm heute wohl. Er
machte es sich bequem, ging dann in seinem traulichen, geräumigen
Zimmer umher, streifte mit den Augen an all den Bildern und
kleinen Besitztümern vorbei, die jedem Raume etwas so Heimathliches 
aufprägen, und wurde ruhiger. Als er sich in den Sessel
vor seinem Arbeitstische warf, fiel sein Blick auf einige lose Notenblätter 
– das Concept der Lieder, welche er Margarita gewidmet
und gestern mit der Copie verglichen halte.
Er saß eine Weile, ohne sich zu regen, die Arme gekreuzt,
den Kopf zurückgelehnt, die Augen halb geschlossen. Was in ihm
vorging, war so neu und so süß. Ein Mädchenbild glitt an ihm
vorüber; er wußte auf einmal, daß er liebte. Ob er wieder geliebt 
werde – danach fragte er sich nicht. Sie war ein Kind.
Da sah er aber das furchtsame Lächeln wieder, den scheuen raschen
Blick, wie in dem Momente, als er ihr vom Bewahren der Blume
gesprochen, und zugleich stand die Mutter neben ihr mit der Rüge
in Wort und Blick.
Das brach den Zauber, und die Gedanken fingen wieder an
weiter zu spinnen, was vorher abgerissen worden; sie spannen verworrene 
Gewebe um den Mittelpunkt eines Namens. Viele Namen
giebt es von gleichem Klang, deren Geschlechter nichts mit einander
gemein haben, der seine aber war ein seltener Name mit adeligem
Klang. Alles Einzelne, was ihm aufgefallen, ohne daß er es zu
deuten gewußt, reihte sich an einander, alles Seltsame, Fragwürdige, 
das ihm während der letzten Monate zu denken gegeben.
Die wiederholten Fragen der Gräfin über seine Mutter, eine Anzahl 
von Kleinigkeiten, die ihn selbst betrafen und über die er sich
stets gewundert hatte, daß sie beachtet wurden, der Vorzug sogar,
den Seeons ihm seither gegönnt – Alles weckte in ihm die Ueberzeugung 
eines Zusammenhanges dieser gleichen Namen. Wie wenig
wußte er noch heute von seiner eigenen Abstammung, wie wenig
von der Person seines Vaters! Nie war von einem Verwandten desselben 
die Rede gewesen – er konnte doch nicht vereinzelt in der
Welt gestanden haben. Weil er sich der Mutter Unlust, seine
Fragen über den schon Verstorbenen zu beantworten, als Trauer
ausgelegt, hatte er davon abgelassen. Jetzt reute ihn das. Zu wem
gehörte er? Fremde hatten eintreten müssen, da es die Leitung
seiner Erziehung galt, da es galt Bürgschaft für seine Identität zu
leisten, als bei seinem Eintritt in das Regiment kein Nachweis über
seine Geburt vorgelegt werden konnte. Zum ersten Male durchzuckte
ihn ein Gedanke, eine Angst, die ihn erschauern ließ.
Es war ihm, als sollte er ersticken; er sprang aus und bewegte 
die Arme, wie man im Schlafe thut, wenn sich der Alp
um die Kehle legt. Dann ergriff er plötzlich die Lampe und trat
vor sein Bett, über dem seiner Mutter Bild hing. Sie hatte es
ihm geschenkt, als Beide das letzte Mal beisammen gewesen. Das
schöne stolze Gesicht schien zu leben; die unerforschlichen Augen
blickten ihn ruhig an. Langsam kehrte das Blut in seine Wangen
zurück, und als er hinweg trat, war sein Schritt fest; die Hand,
welche die Lampe niederstellte und sein Schreibzeug heranschob,
zitterte aber noch und verriet ihr Beben in den Zeilen, die er
nun auf ein Briefblatt warf.

 „S., 20. März 1876.
 Meine theure Mutter! 
Heute komme ich zu Dir, um Fragen an Dich zu richten,
an denen meine Ruhe hängt. Ich schrieb Dir von meinen Beziehungen 
zur Familie des Grafen Seeon; Du erwidertest nichts
hierauf. War das Zufall oder Absicht? Weißt Du, daß Gräfin
Ottilie Seeon eine geborene Gräfin Riedegg ist? Sind unsere
Familien verwandt?

[692] Sobald ich Deine Antwort habe, sage ich Dir mehr. Heut
bitte ich nur um Wahrheit. Du weißt, ich bin kein Knabe mehr,
dem man verhüllt, was ihn angeht. Zürne nicht, daß ich mich
auf diese Zeilen beschränke, und beruhige bald

 Deinen Siegmund.“ 
Er überlas den in fliegender Eile niedergeschriebenen Brief
langsam, Wort für Wort, gab dem Couvert die gewohnte Pariser
Adresse und versiegelte dasselbe. Dann warf er den Mantel um
und trug den Brief auf die Post, damit er vom Frühzug befördert
würde. Als er ihn in den Briefkasten gleiten ließ, schlug es eben
zwei Uhr Morgens.
Die Nacht war kühl und bewölkt; über den dunklen Massen
der Häuser, die alle gleich stumm und lichtlos dastanden, hob sich
die Citadelle kaum in schwachen Umrissen vom Himmel ab. Mit dem
Gefühl großer Müdigkeit kehrte Siegmund in sein Zimmer zurück.





 28. 
Der Anfang des April war in diesem Jahre besonders mild
und schön. Alle Welt war unterwegs, die vorzeitig warmen und
jedenfalls kurz zugemessener Tage zu genießen
Das schöne Wetter gab Oberst Friesack den Gedanken ein,
seinen Bekanntenkreis zu einem Ausfluge nach dem unfern gelegenen 
weitberühmten Gebirgssee anzuregen. Dieser Vorschlag
hätte raschen Anklang gefunden. Sechs offene, größtenteils mit
Damen besetzte Wagen rollten an einem ganz im Sonnenschein
gebadeten Morgen durch die freie Thalöffnung dem Ziel entgegen
Eine Cavalcade von Officieren umgab die Wagen oder folgte ihnen.
Unter ihnen war Einer, dem diese Landpartie sehr erwünscht
kam: Siegmund. Er sehnte sich nach einer Begegnung mit den
Damen Seeon, welche er seit dem Geburtstagsabend nur flüchtig
wiedergesehen, ohne doch zu der Annahme berechtigt zu sein, daß
man ihn absichtlich fern gehalten hätte. Als nun aber Tag um Tag
verging, ohne daß er zu Seeons citirt wurde, sagte er sich doch, daß
so lange Pausen seines Verkehrs mit den Damen sonst nicht vorgekommen, 
und verfiel um so mehr der eigentümlichen Nervosität,
welches vergebliches Warten erzeugt, als auch noch kein Lebenszeichen 
von seiner Mutter eingetroffen war. Mit besonderer Schärfe
empfand er wieder die Hemmung directen Verkehrs mit ihr; der
letzte ihrer Briefe war aus Ancona datirt, während er nach Paris
hatte adressiren müssen; Gott mochte wissen, wie lange es dauern
konnte, bis Antwort in seine Hände kam.
Heute sollte sich wenigstens ergeben, ob die neuliche Kälte der
Gräfin Seeon gegen ihn mehr war als momentane üble Laune.
Sie fuhr mit ihrer Schwägerin und dem Ehepaar Friesack in
ihrem Landauer, welchem der von Margarita und zwei jungen
Freundinnen besetzte Jagdwagen des Generals vorausrollte. Siegmund 
benutzte die erste Gelegenheit, zur Begrüßung der Generalin 
heranzureiten, und fand sich mit derselben Freundlichkeit
empfangen, die ihn Monate lang beglückt hatte. Sie stellte ihn
ihrer Schwägerin sogar in auszeichnender Weise vor, und er ward
sich in diesem Moment lebhaft bewußt, wie hoch ihm die Gunst
dieser Frau galt. Nicht als Mutter des Mädchens, das er liebte; –
es war ein ganz persönlicher, starker, sympathischer Zug, der ihn
mit ihrem Wesen und Sein verband, ihr Urtheil über ihn zu einem
Werth erhob, der ihm unschätzbar schien. Während er im Gespräch 
mit den Insassen des Wagens längere Zeit neben dessen
Schlage ritt, erhob sich seine Stimmung unter dem Strahl von
Wohlwollen, der aus den festblickenden blauen Augen der Gräfin
auf ihn fiel; keine Spur von Schwere blieb zurück.
Es giebt glückliche Stunden, wo es nicht einmal eines besonderen 
Einflusses bedarf, um plötzlich alle Nebel zu verscheuchen,
Jugend und Sonnenglanz unaufhaltsam vordringen zu lassen. Die
Heiterkeit des klarblauen Morgens, das Flimmern der Luft, der
reizvolle Weg, welcher nun durch waldige engbegrenzte Auen führte,
zwischen deren knospenden Laubgänger verstohlene Quellchen zu
Tage rieselten – hundert Spuren des Frühlings spiegelten sich
in frohen Augen, angeregten Worten und Geberden. Volles Jugendgefühl 
überkam Siegmund; er fühlte sich elastisch, wie springend
im Geiste, abgelöst von allen Zweifeln und Fragen. Margarita’s
blauer Schleier wehte vor ihm her; zuweilen wandte sie den Kopf
nach dem Wagen der Mutter zurück, und dann sah er einen
Moment ihr entzückendes Gesicht. Als das Ufer des von riesigen
Felswänden umthürmten Sees erreicht war und die ganze Gesellschaft 
von Wagen und Rossen niederstieg, da gab es ein allgemeines
Begrüßen; während der Oberst und sein Sohn als Leiter der
Partie dafür sorgten, ein Schiff auszuwählen, mischte sich die Gesellschaft, 
und jetzt näherte Siegmund sich Margarita. Als er sie
ansprach, empfand er sofort eine leise Veränderung in ihrem Wesen,
etwas Befangenes, Unfreies, doch fühlte er deutlich, daß darin kein
Abwenden lag. Es schien nur, als sei ein neuer Zug in ihr Gesicht 
getreten, ein sinnender, träumerischer Zug, der besonders
merklich ward, wenn die Lider ihren warmen Blick verhüllten.
Das Schiff war bald mit Ruderern bemannt und zur Abfahrt bereit, 
ein geräumiges, von hohem Baldachin zum Schutz
gegen die Sonne überdachtes Fahrzeug, das die ganze Gesellschaft
bequem aufnahm.
Die Fahrt dauerte lange. Es war feierlich still auf dem
smaragdgrün schillernden See; nur ein einziges Boot begegnete
den fröhlich Fahrenden; es glitt seeabwärts, nur von wenigen
Personen besetzt; so dicht fuhr es vorüber, daß sich vom Schiffe
aus die Züge der darin Sitzenden deutlich unterscheiden ließen.
„Wenn nun da drüben Einer wäre, und bei uns Eine, die
eigentlich zusammengehörten,“ phantasirte eine junge Frau, „und
Die führen hier so an einander vorbei, nachdem ihr Schicksal sie
getrennt – wie müßte Denen jetzt zu Muthe sein?“
Die leichthin gesprochenen Worte trafen Siegmund mitten in
das Herz hinein und löschten all seine Freude plötzlich aus. Er
wendete unwillkürlich den Kopf und sah Margarita an, die schräg
vor ihm saß; viel hätte er darum gegeben, jetzt ihren Augen zu 
begegnen; ihr Gesicht neigte sich aber dem Wasser zu, in dem ihre
Hand spielte.


