[706] Die Gesellschaft landete an einer kleinen Halbinsel, um Mittag
zu machen, und alle Register fröhlicher Stimmung wurden vor der
Tafelrunde aufgezogen; als man sich wieder einschiffte, und dem
letzten Ziele der Fahrt, dem äußersten See-Ufer, zuzurudern, war
sogar ein gewisser Uebermuth mit an Bord gegangen und ließ bald
die Aussicht auf freiere Bewegung, als sie dem Einzelnen während
der Seefahrt möglich war, sehr willkommen erscheinen, Schon begann 
die Sonne sich abwärts zu neigen, als die Gesellschaft landete
und den Spaziergang über eine leicht ansteigende Landzunge unternahm 
– in langer Reihe; denn der zwischen Felstrümmern über
nacktes Geröll führende schmale Weg gestattete höchstens paarweises
Gehen.
Die Herren ließen ihren Damen den Vortritt. Siegmund
war Einer der Letzten. Langsam nachschlendernd, gewahrte er im
spärlichen Grase eine Blume, die er pflückte. Sein scharfes Auge
suchte nun Margarita. Zwischen den Felsblöcken, die über das
Uferland ausgestreut lagen, erhob sich eine schöne Esche; dort stand
sie, den linken Arm um den Stamm geschlungen, der Hut hing
ihr am Arme; ihr lockiges Stirnhaar bewegte sich schimmernd im
Winde. Etwas Leuchtendes und zugleich Edles sprach aus ihrem
Gesichte wie immer, wenn sich Schönes ihr auftat. Siegmund
zögerte einen Augenblick, trat aber dann rasch näher. Die Augenblicke 
waren kostbar; er wollte sich die Erinnerung gönnen, hier,
an seiner Lieblingsstelle, neben ihr gewesen zu sein.
Beide tauschten nur einen Blick und schauten dann auf den
– kleinen, wie Jaspis schimmernden See, dessen Dreieck von phantastisch 
getürmten Felsen eingeschlossen war. Rötliche, hoch aufragende 
Hörner im Hintergrunde, starre Wände, von denen allerwärts 
glitzernde Wasserfäden niederrieselten, zur Rechten und Linken.
Das dazwischen ruhende Wasser. war so wundersam klar, daß selbst
die seichtesten Stellen am Strande das Blau des Himmels, die feinen
Ufermoose rein wiederspiegelten. Weltentfremdet und erhaben war
das ganze Bild.
„Wie göttlich!“ sagte Margarita leise.
Siegmund sah in ihre warmen Augen.
„Dieser See ist mir besonders lieb, seit Jahren,“ sagte er.
„Wollen Sie in Erinnerung behalten, daß ich Ihnen nahe sein
durfte, als Sie zum ersten Male hierher kamen? Sehen Sie,
was ich hier gefunden habe!“
Sie nahm die kaum erschlossene blaue Gentiane, die er ihr
bot, und berührte damit ihre Lippen. Obgleich ihre Augen nicht
auf Siegmund gerichtet waren empfand sie den Blitz, der in den
seinen aufflammte, und wurde purpurrot, während sie die Blume
an ihrem Mieder befestigte. Wie im Bedürfniß, ihr glühendes
Gesicht abzuwenden schwang sie sich leicht auf den Felsblock, neben
welchem sie stand, bog einen Ast der erst schwach belaubten Esche
abwärts, brach einen kleinen Zweig und reichte ihn Siegmund, ohne
ein Wort zu sprechen.
„Wissen Sie auch, was Sie mir da geben?“ fragte er und sah
sie an. „Die Esche ist ein heiliger Baum. Schlangen gehen lieber
durch das Feuer, als durch den Schatten einer Esche; darum schützt
ein Eschenblatt vor allem Bösen. Gönnen Sie mir noch diesen
zweiten Talisman?“
„Alles!“ sagte das junge Mädchen innig.
Siegmund war im Begriffe, lebhaft ihre Hand zu erfassen;
da besann er sich auf alle die Menschen umher; zugleich durchzuckte
ihn die Erinnerung an die Rüge, welche ihm zu Theil geworden,
als er sich neulich ebenso wie jetzt mit Margarita isolirt hatte.
Sein Blick überflog die Gruppen schnell und scharf. Die Generalin
stand abgekehrt – das einzige aus ihn gerichtete Augenpaar gehörte
Max Friesack. Er bot Margarita unwillkürlich die Hand um ihr
von dem Steine niederzuhelfen, auf dem sie noch stand, und ließ dann
diese liebe Hand sogleich los, ohne sich den leisesten Druck zu gestatten.
Die Gesellschaft war im Aufbruche begriffen, und das rasche
Sinken der Sonne mahnte, daß es Zeit war, sich einzuschiffen.
Oberst Friesack bot der Generalin seinen Arm; sie nahm ihn nicht
an und bezeichnete mit den Wimpern ihre Schwägerin. Der Oberst
setzte sich mit der alten Dame in Bewegung, während Ottilie ein
paar Schritte seitwärts trat um einen Theil der Gesellschaft an
sich vorbei passiren ließ. Siegmund befand sich jetzt in ihrer Nähe;
sie richtete eine Bemerkung an ihn, die ihn an ihre Seite führte.
Margarita war schon voraus. Als die Gräfin nun auch folgte,
behielt sie den jungen Officier neben sich, allerlei Gleichgültiges
berührend. Schon war das Schiff in Sicht und die Vordersten
im Einsteigen begriffen, als Ottilie ihren Begleiter ersuchte, ihr
den Shawl umzugeben, und zugleich, um die noch Folgenden
nicht aufzuhalten von dem schmalen Wege ob in das angrenzende
Feld trat.
Während er ihr den kleinen Dienst leistete, wandte sie ihm
ihre festen blauen Augen zu und sagte ganz ohne Strenge, in gelassenem Tone:
„Lieber Riedegg, ich möchte Ihnen etwas zu bedenken geben.
Wir legen Werth auf Ihren Verkehr mit uns, mein Mann und
ich. Lassen Sie diesen Verkehr nicht durch Unüberlegtheiten zur
Unmöglichkeit werden! Wir verstehen uns, nicht wahr?“
Eine schnelle Flamme blitzte ihr aus Siegmund’s Augen entgegen; 
die rasche, unwillkürliche Bewegung seiner Hand schien
ebenso raschen Worten auf seinen Lippen voranzugehen, doch wurden
solche, wenn gedacht, nicht ausgesprochen. Er wechselte die Farbe
und antwortete nur durch schweigende Verbeugung. Auch schien
die Gräfin keine andere Erwiderung erwartet zu haben; nach kaum
merklichem Zögern legte sie die kurze Strecke bis zum Ufer zurück
und stieg ein. Siegmund setzte sich neben den Steuermann. Hier
durfte er schweigen. Während das Fahrzeug im beginnenden
Dämmer des Abends heimwärts ruderte, unterschied sein scharfes
Auge ein rotes Krenz, das von der Platte eines der Gebirgsriesen 
aufragte. Dies war die Stelle, wo der kleine Nachen heute
früh an dem Schiffe vorüber gefahren war und die Phantasie einer
Genossin der Fahrt den Schluß einer Novelle in die Luft gezeichnet:
zwei Menschen, die zusammen gehören – geschieden werden –
nach Jahren sich wieder begegnen, nahe und doch unerreichbar –
wie müßte Denen wohl zu Muthe sein?
Es war tiefe Nacht, als Wagen und Reiter in S. eintrafen
Auf dem Residenzplatze trennte man sich. Siegmund’s Weg führte
ihn über den Strom, und als er sich verabschiedete, schloß Max sich
ihm an. Dies war nichts Ungewöhnliches, obgleich Friesack’s in
anderer Richtung wohnten; heute war die Begleitung des Freundes
aber Siegmund unwillkommen; nachdem er sich so lange Zeit Gewalt 
angetan hatte, empfand er glühende Sehnsucht noch Einsamkeit.
Doch schien auch Max in schweigsamer Stimmung, gegen seine Art,
die gewöhnlich jede erlebte Anregung wortreich austönen ließ.
Erst als Beide über die schon menschenleere Brücke kamen, sagte
er dicht neben dem Freunde in gepreßtem Tone:
„Siegmund!“
Die eigentümliche Betonung seines Namens riß diesen aus
seiner Zerstreuung.
„Was ist Dir?“ fragte er, als er nun im hellen Schein der
Gaslaterne den Ausdruck von Max’ Gesicht wahrnahm.

[707] „Ich muß Dir etwas sagen. Denke nie an mich – ich
gönne sie Dir.“
„Was gönnst Du mir?“
„Sie – Margarita! Ich sah Euch heute beisammen stehen;
da wußte ich es auf einmal; gerade da schautest Du Dich nach
mir um. Nachher bist Du nicht wieder in ihre Nähe gekommen,
vielleicht nur, weil Du mir nicht wehe thun wolltest. Das darf
aber nicht sein, und deshalb wollte ich Dir heute noch sagen, daß
ich sie Dir gönne, gleich Allem.“
Da legte Siegmund die Hand auf seinen Arm.
„Einen Augenblick noch!“ sagte er; „Du irrst. Margarita
Seeon kann niemals mein werden, Max; das ist es, was ich seit
heute weiß. Gute Nacht!“
Die Freunde tauschten einen Händedruck; dann schieden sie.
„Auch das noch!“ dachte Siegmund. Nie hatte er des Freundes
Huldigung für Margarita anders betrachtet, als wie vorübergehende
Schwärmerei. Nun wußte er: auch dieser gute Mensch liebte und
litt. Die eben vernommenen Worte trieben ihm das Blut in die
Wangen, als er ihnen nachsann. Was Max für ganz selbstverständlich
hielt: daß er bereit gewesen, eigenen Ansprüchen auf Liebesglück zu
entsagen, nur um dem Freunde nicht wehe zu thun, wäre ihm, für
den stets nur Alles oder Nichts galt, niemals in den Sinn gekommen. 
Und es überkam ihn mit schmerzlicher Bitterniß, wie
fern er gerade heute jeder Gelegenheit stand, solchen Großmuth zu
üben. Gräfin Seeon hatte deutlich gesprochen. Keine Illusion
war hierüber möglich!
Und doch begriff er sie nur halb, begriff wohl ihre Meinung,
nicht ihre Handlungsweise. Warum beharrte sie darauf, mit ihm
zu verkehren, während sie offenbar seine nähere Beziehung zu
Margarita durchschaute und nicht dulden wollte? Weshalb entfernte 
sie ihn dann nicht lieber ans ihrem intimeren Umgangskreise?
Trotz der Güte, die sie ihm bisher erwiesen, war doch die Dauer,
der Charakter des Verkehrs der hochgestellten Frau mit ihm, dem
jungen, alleinstehenden Officier, nicht der Art, um demselben einen
Werth für sie zu geben, den sie höher anschlug, als eine Herzensgefahr 
für ihre Tochter. Trotz der Schranke, die ihr Wort ihm
heute unübersteiglich gezogen, trotz der Ueberzeugung, die sie hegen
konnte, ihn fortan diese Schranke einhalten zu sehen, mußte diese
kluge Frau wissen, daß solche Gefahr für ihr Kind bestand.
Anderen Sinn konnte ihr Appell an ihn nicht haben. Es gab
also etwas, das ihn wichtig genug für sie machte, um ihn nicht
fallen lassen zu wollen. Wieder trat der furchtbare Gedanke vor
ihn hin, den zu denken er stets als Sünde und Schmach empfand,
und wuchs und wuchs. Es mußte so sein; er trug einen Namen,
auf den er kein gesetzliches Recht hatte; die Gräfin wußte darum –
wahrscheinlich hatte sein Vater ihr nahe gestanden, und der Antheil,
den sie ihm gewährt, beruhte von Anfang an auf Mitleid.
Bei dieser Vorstellung bäumte sich die stolze junge Seele
schmerzlich in ihm auf. Margarita’s Bild wich zurück; das bisher
über Alles geliebte Bild seiner Mutter allein schwankte vor ihm
her, aber kaum erkannte er es noch. Seine nagenden Zweifel entstellten 
die leuchtenden Züge.
Als Siegmund sein Zimmer betrat, traf sein erster Blick einen
ans dem Tische liegenden Briefe. Jeder Blutstropfen drängte sich
ihm zu Herzen; da war, was er Tag um Tag so fieberisch erwartet 
hatte. Er zögerte, das Siegel zu erbrechen; ihm war, als
sei sein Wohl und Wehe hier eingeschlossen. Das Blatt, welches
er endlich hervorzog, war nur auf einer Seile beschrieben.

 „Paris, 6. April 1867. 
 Mein theurer Siegmund!
Dein Brief gelangte erst heute in meine Hände. Du verlangst 
Alles zu erfuhren, was Dich angeht, und ich gestehe Dir
dieses Recht zu, Dennoch erbitte ich zunächst noch Deine Geduld.
Ich behielt mir eine Mitteilung, welche uns Beide betrifft, nur
bis zu einem bestimmten Termin vor, der, wenn nicht Alles täuscht,
jetzt nahe ist.
Gräfin Ottilie Seeon betreffend, antworte ich Dir: Ja die
Familie dieser Frau ist uns nahe verwandt. Mir ward von deren
Haupt einst unwürdig begegnet. Da Ottilie hieran nicht persönlich
betheiligt war, untersagte ich Dir nicht einen Verkehr, der Dir
jetzt erwünscht ist und für Deine Zukunft werthvoll sein kann.
Welcher Grund auch Deine Fragen dictirte, halte Eines fest:
ertrage Nichts von dieser Seite! Bald erhältst Du volle Aufklärung; 
dann, mein geliebter Sohn, sehen wir uns wieder. Darnach 
sehnt sich noch heißer als Du

 Deine treue Mutter Genoveva. 
Richte Deinen nächsten Brief nach Paris, poste restante!“
Siegmund versank in tiefes Sinnen, ohne nur zu merken wie
Stunde nach Stunde verrann. Als der Tag graute, war sein
Entschluß gefaßt, nach Paris zu reisen und seine Mutter Auge in
Auge um sein Leben zu befragen.





 29. 
Der von Lieutenant Riedegg zur Regelung einer Fanlilienangelegenheit 
nachgesuchte vierwöchentliche Urlaub war von seinem
Regiments-Commandeur bewilligt worden.  Mit der Gewißheit,
seine Mutter nach wenigen Tagen zu sprechen, kehrte mehr Ruhe
in Siegmund’s Gemüth zurück.
Der Reisepaß war ausgefertigt, der Koffer gepackt; Siegmund
wollte mit dem Nachtzuge abreisen. Im Laufe des Nachmittags
begab er sich nach der Commandantur, um den Damen Mittheilung
zu machen und sich zu verabschieden. Der Gang fiel ihm nicht
leicht, war aber unerläßlich.
Als er den Portier fragte, ob die Gräfin daheim sei, antwortete 
dieser zu seiner Ueberraschung:
„Excellenz ist mit dem Mittagszuge nach Riedegg abgereist,
einer Erkrankung des alten Herrn Grafen wegen. Soll ich den
Herrn Lieutenant bei der Frau Präsidentin melden? Comtesse
Margarita ist auch zu Hause.“
Siegmund zögerte einen Moment; dann übergab er dem
Manne seine Karte mit dem Bemerken er wolle unter solchen Umständen 
nicht stören. Im Begriffe zu gehen, besann er sich, ließ
sich die Karte zurückstellen und nahm den Bleistift aus seinem
Notizbuch, um ein p. p. c. beizufügen, Ehe er damit zu Stande
gekommen war, öffnete sich die Thür des kleinen Parterresaales,
in welchem sich die Damen am Tage aufzuhalten pflegten, und
Margarita erschien auf der Schwelle.
Als sie den jungen Mann erblickte, flog ein rosiger Hauch
über ihr Gesicht; sie machte eine Bewegung, auf ihn zuzugehen,
blieb dann stehen, öffnete die eben hinter sich geschlossene Thür
und forderte ihn durch eine leichte Handbewegung zum Eintritte
auf. Er folgt, sprach aber nicht; eine herzklopfende Erregung
überkam ihn, als er sich mit der Geliebten, die er hatte meiden
wollen, so unerwartet allein sah. Beide standen sich einige Augenblicke 
wortverlegen gegenüber, bis das junge Mädchen plötzlich die
Augen erhob und treuherzig sagte:
„Wie lieb, daß Sie kommen!“
„Ich fürchte nur zu stören.“
„O nein, ich bin so froh, Sie zu sprechen, auch der Tante,
die gleich herunter kommen wird, ist Ihr Besuch gewiß recht angenehm. 
Sie ist etwas verstimmt; ich glaube, es ist ihr nicht besonders 
erwünscht, mit mir allein hier zu bleiben.“
„Ich hörte eben – Sie erhielten unerfreuliche Nachrichten?“-
„Heute in aller Frühe kam das Telegramm vom Arzt des
Urgroßpapas, der recht krank zu sein scheint. und er ist schon so
alt! Mama hat gleich an Papa telegraphirt; seine Antwort traf
zum Glück noch ein, ehe der Mittagszug abging. Er will in
Kufstein mit Mama zusammentreffen und dann reisen Beide weiter
nach Riedegg. Tante Seeon versprach ihre Abreise aufzuschieben
und bei mir zu bleiben, bis die Eltern zurückkommen Es thut
mir so leid, daß ich nicht mit Mama reisen durfte. Nun erlebt
sie vielleicht Trauriges, und ich bin nicht bei ihr.“
Die lieben Augen füllten sich mit Thränen. Siegmund ward
von der weiblich zarten Empfindung, die aus ihren letzten Worten
klang, von der Blässe, welche heute auf ihrem Gesichte lag, tief
gerührt. Ihn überkam die Ahnung, wie schwer dieses innige Gemüth, 
das bisher nur Freuden kannte, an seinen ersten Schmerzen
tragen, wie leicht ihr Lachen verstummen konnte. Und es schmerzte
ihn, jetzt von ihr zu gehen. Aus dieser Empfindung heraus antwortete 
er:
„Und ich, Comtesse Margarita, werde spät erfahren, wie Sie
diese trüben Tage des Alleinseins verleben; denn auch ich stehe im
Begriff abzureisen. Nach einigen Stunden schon.“
„Sie gehen fort wohin?“
Unverhohlener Schreck lag in ihrem Tone.

[708] „Nach Paris; ich besuche meine Mutter.“
Die großen Tropfen, welche noch in des Mädchens Augen
standen, glitten zwischen ihre Wimpern und rollten dann langsam.
einzeln nieder. Sie blickte unverwandt in Siegmund’s blasses Gesicht 
und sagte sanft:
„Zu Ihrer Mutter – das ist schön; das wird sie freuen.
Und wann kommen Sie wieder?“
Er antwortete nicht gleich; heißes Abschiedsweh quoll in ihm
auf, und alle seine Sorgen und Zweifel, Alles, was ihn so unübersteiglich 
von ihr schied, über die weitesten Wege hinaus schied, die
er je durchmessen, von denen er je zurückkehren konnte das
volle, herzzerreißende Bewußtsein eines Getrenntseins, das für
heute und morgen und für immer bestehen blieb, drängte sich in
das Wort: „Ich weiß es nicht.“
Margarita verstand seine Meinung. Aus dem zugleich furchtsamen 
und dringenden Blick, den sie auf Siegmund heftete, sprach
so unschuldige, bedingungslose Hingabe, daß er Alles Vergaß, nur
nicht, daß die Geliebte vor ihm stand und er von ihr scheiden
sollte. Ehe er sich besonnen hatte, lag ihre Hand in der seinen;
er neigte den Kopf zu ihr hinab, und der warme Hauch seines
Athems berührte ihre Stirnlöckchen, während er schnell und leise
sagt: „Am besten wär’ es, ich käme gar nicht wieder.“
Er hob die kleine zitternde Hand an seine Lippen und preßte
einen langen Kuß darauf. Dann, indem er sie plötzlich losließ,
sagte er, heftig erröthend:
„Vergeben Sie. Jetzt habe ich mir wirklich das Recht verscherzt, 
dieses Haus wieder zu betreten. Ihre Mutter gab mir ein
Gesetz – und ich brach es. Es war zu schwer, zu schwer.“
Die Hand, welche er eben freigelassen, berührte leise seinen
Arm. Margarita’s feines Gesicht war durchgeistigt, wie er es nie
gesehen, um die weichen Kinderlippen lag ein fester Zug. Wie
nahe war sie seinem Herzen, als ihre Augenlider sich sanft erhoben, 
und die goldbraunen Sterne ihn so wunderbar anleuchteten!
„Ich bin treu,“ athmete sie kaum vernehmlich. Dann war
sie hinaus.




