[735] Siegmund wich erschrocken zurück. Im Ausdruck der beiden
schönen Gesichter, die einander wie entgeistert anblickten, lag etwas
Furchtbares. Genoveva’s Züge wurden fahl; sie wendete ihren
Kopf langsam von ihrem Sohne ab, ging mechanisch einer Thür
im Hintergrund des Zimmers zu und verschwand.
Siegmund schwankte einen Moment wie trunken; seine Blicke
begegneten Horn’s scannendem Auge; brennende Röthe bedeckte sein
vorhin aschfahl geworbenes Gesicht; er ließ einen schnellen wilden
Blick über die Gruppe hinirren, welche ihn wortlos umstand, hob
dann plötzlich den Kopf und folgte seiner Mutter auf dem Fuße.
Er hatte nicht weit zu suchen. Genoveva stand unbeweglich
mitten im anstoßenden schwach erleuchteten Cabinet. Als sie ihren
Sohn erblickte, kam Leben in die starre Gestalt; sie streckte ihm,
wie beschwörend, beide Hände entgegen. Siegmund trat hinweg,
als fürchte er von diesen stehenden Händen berührt zu werden.
Seine arbeitende Brust war noch immer keines Lautes fähig, aber
um so gewaltsamer sprach die zusammengezogene Stirn. Genoveva
ertrug nicht den Blick von Entsetzen in diesen Augen, die sie allezeit
liebend angeschaut.
„Siegmund!“
Sein Name, mit einem Ton gerufen, den er von dieser
Stimme nie gekannt, riß ihn aus der lähmenden Starrheit. Er
trat dicht zu ihr heran.
„Hier finde ich meine Mutter,“ sagte er dumpf „In einem Spielhause.“ Das Wort drohte ihm die Kehle zusammen zu schnüren; er schauderte und schloß einen Moment die Augen. So sah er nicht, welche unaussprechliche Qual sich in Genovevas schöne, stolze Züge grub. Ihre ausgestreckten Hände sanken kalt und leblos
[736] nieder. Plötzlich richtete sie sich mit leidenschaftlichem Ausdrucke
hoch auf und rief fast befehlend:
„Mein Sohn!“
„Du hast keinen Sohn mehr,“ sagte er finster und trat hinweg. 
Dann wandte er sich, um nach der Möglichkeit zu spähen,
dieses Haus zu verlassen, ohne noch einmal durch das Fegefeuer
fremder Blicke zu gehen. Das kleine Zimmer hatte keinen eigenen
Ausgang. Ein leises Geräusch, wie aus weiter Ferne kommend,
wie eine dumpfe Erinnerung an etwas schon Gewußtes, berührte
sein Ohr. Es fiel ihm ein, daß es das Plätschern des Springbrunnens 
war. Sein Blick flog nach dem offenen Fenster.
Im nächsten Momente hatte er sich hinausgeschwungen, mit
wenigen Schritten den Hof durchmessen und sich in eines der
Cabriolets geworfen die vor dem Gitter hielten. – –
Das Gefühl, fliehen zu müssen welches Siegmund nach seinem
Hôtel zurückgeführt, stachelte ihn ebenso unbarmherzig in dessen vier
Wänden. „Fort, nur fort!“ war sein einziger. bewußter Gedanke,
alles Andere ein wildes Chaos. Doch wohin? Als diese Frage
vor ihm aufsprang, nahm sein Elend plötzlich Gestalt an: er sah
sein Leben wie mit einem scharfen Schnitt in zwei Stücke zertrennt. 
Was es gewesen, war dahin, unwiderruflich zerstört.
Wohin konnte er wohl gehen? An den Ort, von dem er gekommen,
zurück in seinen Beruf? Unmöglich! Was ihm über Allem stand,
seine persönliche Ehre war beschimpft. Er warf beide Hände vor
sein brennendes Gesicht, und ein Stöhnen brach aus der gequälten
Brust. Doch gab er sich keinem Brüten hin; er wollte ja fort;
ihm graute vor dem Anbruch des Tages, vor der Möglichkeit, von
seiner Mutter, von Horn, hier gesucht und gefunden zu werden.
Entschlossen das Hôtel sofort zu verlassen und den nächsten Bahnzug 
zu benutzen, der aus Paris hinwegführte, gleichviel nach
welcher Richtung, warf er hastig Einiges, was er diesen Mittag
herausgenommen, in den Koffer zurück. Die Nacht mußte weit
vorgerückt sein; er sah nach seiner Uhr. Da ging es ihm auf
einmal wie ein Nebel über die Augen, daß er die Zahlen nicht
mehr unterschied. Diese Uhr, ein Kleinod ihrer Art, war ein
Geschenk seiner Mutter, das ihn sehr erfreut hatte. Nun faßte ihn
ein Grauen davor. Alles, Alles was er besaß, der verhältnißmäßige Luxus, 
in welchem er seit Jahren hingelebt, um den
die Cameraden ihn manchmal beneidet hatten, Alles entstammte
einem Sumpfe. Es überlief ihn, als hätte er sich im Dunklen
von einer eklen Speise genährt und sähe nun im neuen Lichte des
Tages, wovon er genossen. Nie, niemals konnte er Einem von
Denen, mit welchen er schöne, stolze Jahre zusammen verlebt, vor
die Augen treten – unter der Erde hätte er sich verbergen mögen.
Und weshalb nicht das? Wozu die Bürde eines Lebens weiter
tragen, das ihm keine Güter mehr zeigte, an dem Alles ihn anwiderte? 
Aber auch in der Vorstellung des Aufhörens fand er
keinen Trost. Das war keine Lösung; die Schande blieb haften
Wüßte er nur erst, wohin jetzt! Da fiel ihm die Moosburg ein,
und der Gedanke war wie ein Lufthauch für einen Erstickenden.
Dorthin wollte er gehen; dieser Fleck Erde war sein, sein einziger
unbesudelter Besitz. Am Tage, als er mündig geworden, hatte
Genoveva ihrem Sohne den Kaufact der Burg als Eigenthum
übergeben. An diesem Erbe seines Vaters klebte keine schmähliche
Erinnerung; denn dort lag und stand heute noch Alles wie in seiner
Kinderzeit, in der Zeit, als die Hände seiner Mutter noch rein gewesen.
Im blassen Zwielicht des ersten Morgengrauens fuhr er nach
demselben Bahnhof, aus dem er gestern mit Befürchtungen eingetroffen 
war, die ihn sehr gequält. Was lag ihm heute daran,
ob schon sein erster Athemzug mit Schande zusammengehangen oder
nicht? Es hatte das nichts mehr zu bedeuten. Er legte die
wechsenden Stationen seiner Reise zurück, ohne in seiner Stumpfheit
darauf zu achten wie Orte und Tageszeiten vorübergingen.
Als er in Lahnegg eintraf, war der Abend schon herein
gebrochen Er beauftragte den Postilion sein Gepäck auf der Post
einzustellen und ging im Schutze der Dunkelheit unerkannt seinem
Hause zu. Es kostete einige Mühe, dessen Hüter herauszuklopfen,
welche bereits zu Bette gegangen waren. Seit Jana’s Verheirathung
war Klas, der frühere Knecht, zur Aufsicht über die Moosburg
bestellt worden. Er und sein Weib staunten nicht wenig, als sie
gewahr wurden, es sei „der junge Herr“, welcher so spät und ungemeldet 
Einlaß begehrte. Sein verstörtes Aussehen fiel selbst
diesen Leuten auf, aber sie unterstanden sich nicht, ihn zu fragen, ob
die anderen Herrschaften nachkämen. Die Zimmer waren in guter
Ordnung. Rasch besorgte die Frau das für die Nacht Nothwendigste 
und ließ Siegmund dann allein.
Hier in diesem trauten alterthümlichen Zimmer, das für den
Knaben eingerichtet worden, seit er nicht mehr in dem seiner
Mutter schlief, hier sprengte unbändiger Schmerz die Starrheit,
welche den Unglücklichen bisher nahezu versteinerte. Schluchzend
wie ein Kind, warf er sich über das Bett hin, dessen Kissen die
Hand seiner Mutter so oft geglättet, wo er noch als reifender
Knabe oft ihren Gute-Nacht-Kuß empfangen hatte. Jede Stunde
dieser Nacht füllte sich ihm mit Bitternissen des Todes.
Am nächsten Morgen äußerte er sich gegen Klas darüber,
daß er einige Zeit hier verweilen würde, sich nicht wohl befände
und deshalb für etwa anfragende Besucher nicht zu sprechen sei.
Dann setzte er in vorschriftsmäßiger Form ein Gesuch um Verabschiedung 
als Officier auf, couvertirte und sandte Klas damit
nach Lahnegg, um das Schreiben heute noch der Post zu übergeben. 
momentan lag eine gewisse Erleichterung für ihn darin,
etwas Nöthiges, Dringliches gethan zu haben. Nun gab es aber
nichts mehr zu thun.
Als er gegen Abend neben dem  offenen Mittelfenster des
Terrassenzimmers saß und die Augen auf den goldig beglänzten
Strom geheftet hielt, öffnete sich die Thür, und Lois trat ein.
Siegmund, der das Klopfen überhört hatte, fuhr zusammen, ging
aber ohne Zögern dem Caplan entgegen, dessen ruhige Stimme
von der Schwelle her sagte:
„Für mich wird die Ordre, Niemand herein zu lassen, doch
wohl nicht gelten?“
Die Freunde boten einander die Hand und sahen sich
schweigend an. Selbst in dieser Stunde ward Siegmund durch
die Veränderung betroffen, welche seit seinem letzten Hiersein mit
Lois vorgegangen. Er war hager geworden, sein Gesicht eingefallen; 
die Augen lagen noch tiefer, waren noch tiefblickender
geworden, als früher. Tiefe forschenden Augen hafteten ernst auf
Siegmund, als er sagte:
„Klas meint, Du wärst vorerst krank, und wirklich, Du siehst
elend ans.“
„Das Compliment muß ich Dir zurückgeben“ antwortete
Siegmund; „mir fehlt übrigens nichts. Erzähle mir, wie es
hier mit Euch Allen steht! Wir haben uns lange nicht gesehen, und
ich weiß gar nichts mehr von Land und Leuten. Da war es wohl
Zeit, sich einmal selbst umzuschauen.“
Er sprach das hastig hin, mit abgewendetem Gesicht, rückte
einen Stuhl herbei und warf sich wie ein Todtmüder, der nicht
länger zu stehen vermag, auf den Sitz am Fenster.
„Siegmund,“ sagte Lois, die Hand auf seiner Schulter.
„Dir ist etwas geschehen. Denke daran, wie wir mit einander
groß geworden, und wenn ich Dir auch nicht helfen kann, laß mich
es mit Dir tragen!“ .
Ein Schauer lief über Siegmund hin.
„Ja wohl,“ nickte er, „etwas geschehen!“
Er hielt inne. Das Fremde, Starre, was Lois im ersten
Moment an ihm erschreckt hatte, schnitt jedes Fragen und Drängen
ab. Tiefe Sorge ergriff den jungen Priester; er legte still den
Arm um ihn und sagte in sanftem Tone:
„Sigi!“
Dieser Kindheitsklang, das Liebeswort frühester Jahre, erschütterte 
das arme Herz tiefer, als jedes Zusprechen vermocht
hätte. Er stützte die Stirn an des Jugendfreundes Schulter.
„Ich kann es Keinem sagen – Keinem!“
„Keinem Andern vielleicht, keinem Fremden. Dem Priester,
Sigi, kannst Du Dein Herz entladen. Das Wort erlöst und heilt.
Ich flehe Dich an, vertraue mir!“
Er schüttelte den Kopf. Die Schande seiner Mutter zu enthüllen – 
diesem, der sie gekannt und geliebt – Alles in ihm
sträubte sich dagegen. Und doch war ihm die Nähe, das stille
Wesen des Freundes wie Balsam. Und die stumme Qual der
jüngsten Tage und Nächte rang nach Befreiung.
Minuten waren vergangen – da sagte Siegmund mit gebrochener 
Stimme:
„Du wirst es nicht fassen, aber sagen will ich es Dir.
Denke, es sei eine Beichte, und verschließe es wie auf Deinen Eid!“
Und nun kam sie hervor, die jammervolle Geschichte, stockend erst und abgebrochen in wachsender Bitterkeit, alles Erlebte, Erlittene, vom ersten Zweifel an bis zum schaurigen Ende.

