[617] „Officier willst Du werden, um Deiner Mutter eine angesehene
Stellung zu schaffen?“ fragte Fügen. „Du träumst wohl? Der
Umgang mit Friesack ’s hat Dir den Kopf verdreht. Ja, könntest
Du damit anfangen, Oberst zu werden oder Major! Welche
Reihe von Jahren muß aber vergehen, ehe Du nur über den
Lieutenant hinaus bist!“
„Ich trage den Gedanken seit langer Zeit in mir und hielt
die Augen offen. Der Oberst will mir wohl; er wird mir alles
Formelle erleichtern, wenn ich als Avantageur in sein Regiment
trete. Anfänge sind in jedem Berufe zu überwinden – dieser führt
sicher meinem Ziele entgegen. Keine Willenskraft kann mir Genie
geben, mit Studium und Ausdauer läßt sich aber in der militärischen 
Carriere Auszeichnung gewinnen.   Das will ich um meiner
Mutter willen.“ 
Fügen antwortete nicht; ihm war, als sei der Knabe plötzlich
nicht mehr derselbe, mit welchem er seit Jahren Haus und Herz,
Freuden und Leiden seiner Künstlerseele getheilt hatte. Alles,
was Fügen leidenschaftlich gehegt, seine Liebe zur Musik, zu
Genoveva, zur Freiheit sogar, war ihm durch Siegmund zu
einem Bilde verschmolzen, gleichsam verkörpert. Und nun sollte
von diesem geliebten Menschen die Kunst fortan höchstens als eine
Art von Luxus gepflegt, seine Freiheit in Fesseln geschlagen werden.
Er kam über den Eindruck nicht hinweg, daß Siegmund sein göttliches 
Erbtheil um ein Linsengericht verkaufen wolle.
Während solche Gedanken sein Inneres bewegten, hatte Siegmund 
seinen Sitz am Tische schweigend wieder eingenommen; er
stützte den Kopf in die Hand und hielt die Augen unverwandt auf
seinen alten Freund gerichtet. Dieser blieb auf einmal vor ihm
stehen; es wetterleuchtete in seinem Gesicht.
„Nun,“ sagte er, „Jeder mag thun, was er nicht lassen kann.“
„Dank!“ erwiderte Siegmund mit tiefem Atemzuge. „Und
was, denken Sie, wird meine Mutter sagen?“
Der Meister bewegte unruhig seinen buschigen Kopf. Diese
Frage war, seit Siegmund seine Eröffnungen begonnen, der Hintergrund 
aller seiner Gedanken gewesen.
„Deine Mutter,“ sagte er finster, „wird zustimmen.“
„Sie glauben?“ Ein Freudenblitz sprühte aus Siegmund’s Augen.
„Ich weiß – ich weiß,“ murmelte Fügen und warf sich in
die Sophaecke. In der. That stand ihm außer Zweifel, daß
Genoveva dem neuen Lebensplane zustimmen würde, welcher mehr
als jeder andere ihren geheimen Erwartungen entsprach. Die
Stellung des Officiers näherte Siegmund seinen angeborenen
Standesrechten; gelang es ihm, diese zu gewinnen, so fand ihn
ein solcher Moment bereits in entsprechenden Kreisen. Auch das
vorhin flüchtig hingeworfene Wort: daß Oberst Friesack willig sein
würde, dem Freunde seines Sohnes alles Formelle zu erleichtern,
hatte für Fügen größere Bedeutung noch, als für den, welcher es
ausgesprochen; denn er wußte sehr wohl, wie hoch der persönliche
Einfluß eines Commandirenden in der österreichischen Armee anzuschlagen 
war, wie nöthig er gerade in diesem Falle sein würde.
Das Fehlen aller Personalpapiere konnte durch den Oberst ausgeglichen 
werden. Fügen that sich Gewalt an und besprach mit
seinem Mündel die zunächst nothwendigen Schritte, welche jedenfalls 
erst nach dem bevorstehende Zusammentreffen mit Frau
von Riedegg unternommen werden konnten. Er that sich Gewalt
an – denn daß etwas wie Reif zwischen sie gefallen war,
empfanden Beide deutlich. Als sie sich trennten und Siegmund
sein gewohntes: „Gute Nacht, Meister,“ sprach, polterte Fügen’s
unterdrücktes Unbehagen in dem Worte heraus: „Bin ich nicht mehr!“
Siegmund athmete tief auf, als er in sein Schlafzimmer
trat, aber so luftig das Gemach war, heute erschien es ihm
dumpf. Er öffnete das Fenster, um die kühle Nachtluft hereinströmen 
zu lassen, und lehnte sich auf das Sims. Es war spät,
die Straße menschenleer; die meisten Häuser standen in Dunkel
und Schweigen. Nur hin und wieder flimmerte schwacher Lichtschein 
hinter einzelnen Scheiben. Der Mond war niedergegangen;
Nebelmassen stiegen auf. Die hochgelegene Citadelle schien frei im
Hintergrunde zu schweben. Siegmund hatte ein Gefühl, als
müßten ihm hohe Geheimnisse aufgehen.
Die Schwere, welche er von den letzten Stunden mit hinweggenommen, 
lüftete sich plötzlich. Es war eine steile Stufe,
die er heute erstiegen, sein Auge blickte aber von dort aus freier
in die Weite. Während sich Fügen mit dem Gedanken quälte,
daß er fruchtlos gestrebt, sein Eigenstes in die Seele des Zöglings
zu pflanzen, wuchs diesem gerade auf der Basis innerer Harmonie,
die er vom Meister empfangen, das Bewußtsein auf: jedem Conflict 
des Lebens gewachsen zu sein. Wie ein Gestirn stand das
Bild der Mutter über ihm, und diesem Sterne zu folgen, konnte
auf keinen Irrweg führen.
In gehobener Stimmung schloß er das Fenster. Als er die
Kleider abstreifte, fiel etwas Leichtes, Kühles auf seine Hand.
Sinnend betrachtete er im Sternenzwielichte die noch im Welken
tiefblaue Blüthe und legte sie dann in ein Fach seines Notizbuches.
Sie sollte ihm ein Zeichen des Tages bleiben, der über sein
Geschick entschieden hatte.



[618] 20.
„Höher hinauf, Lois!“ sagte Jana zu ihrem Bruder, der auf
der Trittleiter stand und schwere Laubguirlanden über dem Mittelfenster
des Terrassenzimmers befestigte; „es macht sonst zu dunkel.“
Lois folgte der Weisung.
„Es sind nicht Deine Kränze, die das Zimmer verdunkeln,“
sagte er dann im Niedersteigen. „Sieh nur den Himmel an!“
Sie trat näher und blickte nach dem Gewölk, das in fliegender
Eile einherzog. Fast in demselben Moment klappten die geöffneten
Fensterflügel zu; unheimliches Rauschen ging durch die Luft, und
ein feiner, gelblichgrauer Wolkenstreif fiel wie ein Schleier über
den Gipfel des Heiteren Lahn.
„Gut, daß unsere Reisenden erst nach einigen Stunden eintreffen!“
meinte Jana. „Der Scirocco ist im Anzuge.“ Sie
schloß eilig das wieder auffliegende Fenster, zu dem ein Gluthhauch 
hereindrang.
Lois schwieg. Sein Auge hing unverwandt am Himmel,
der ein eigentümliches Schauspiel bot. In Form und Farbe
unaufhörlich wechselnd, jagte eine Heerschaar von Wolken vorüber,
kupferfarbig, grünlichgrau, kiesschwarz, mitunter von weißlichen
Punkten erhellt, die sich wie riesige Schneeflocken auf den schwer
dahinwogenden Massen zu schaukeln schienen. Nebel flatterten
über die Wälder, und hinter den Bergen drohten dunkle Gewalten
bis eines der Gebirgshäupter nach dem andern von den Wolken
gleichsam verzehrt wurde.
Lois wendete plötzlich den Kopf.
„Wo ist Maxi?“ fragte er unruhig.
„In der Mühle. Keine Sorge! Sie bleibt dort bis zur
Postzeit – das ist noch lange hin; die Mutter läßt sie auch nicht
fort bei solchem Wetter.“
„Und wozu heut in der Mühle?“ fragte Lois ärgerlich.
„Warum läuft sie weg, während Du alle Hände voll zu thun
hast? Kann das Mädchen nie zur Stelle bleiben, wo man sie
braucht? Du lässest ihr auch allen Eigenwillen.“
„Nun, nun!“ begütigte Jana lächelnd, „wozu ereiferst Du
Dich? Vielleicht hab’ ich sie nur deshalb gehen lassen, weil mir
ahnte, daß Du kommen würdest. Ihr zankt Euch ja beständig –
das ist nicht besonders angenehm für die Zuhörer, und ich möchte
mir heut die Laune nicht gern verderben lassen. Scherz bei Seite:
warum könnt Ihr Beide Euch denn gar nicht vertragen?“
Lois erglühte. Ohne zu antworten, ergriff er rasch die
Trittleiter und trug sie hinaus. Er hatte während verschiedener
häuslicher Hülfsleistungen vorhin die Soutane abgestreift und eine
leichte Leinwandblouse übergeworfen, die seinen schlanken Wuchs
trefflich zur Geltung brachte. Jana sah ihm wohlgefällig nach,
war aber erstaunt, als er völlig angekleidet, den flachen runden
Hut in der Hand, zu ihr zurückkehrte.
„Du willst doch jetzt nicht fort?“ sagte sie rasch. „Bis Du
heimkommst, ist das Gewitter längst ausgebrochen; es wäre doch
ein Unsinn, da unterwegs zu sein. Ich dachte überhaupt, Du
wolltest Riedegg’s hier erwarten – sagtest Du nicht so?“
„Heut ist mehr im Anzug als ein gewöhnliches Unwetter,“
sagte er und blickte wieder unruhig nach dem fahlen Wolkengetriebe.
„Wenn daheim etwas passirte!“
„Was soll passiren?“ meinte Jana gelassen. „Gewitter sind
doch keine Seltenheit bei uns; ich begreife nicht, warum Du Dir
heute solche Gedanken machst. Nein, ich lasse Dich nicht fort,
brauche Dich auch noch bei meinen schönen Einrichtungen, und Du
hast ja nichts zu versäumen. Komm, setz’ Dich, und laß uns ein
wenig plaudern! Schau’ mir vor Allem nicht gar so ernsthaft
drein! Ich bin so freudig: meine Feiertage brechen an.“
Lois legte schweigend den Hut weg, setzte sich zu Jana und
sah sie an. Ihr liebes Gesicht war wirklich von Freude wie
beleuchtet. In plötzlicher Bewegung ergriff er ihre Hand und
drückte sie warm:
„Gute, genügsame Seele!“
„Genügsam, während ich vollauf habe? O Lois, es giebt
so viel Schönes auf der Welt, so viel Liebes zu tun alle Tage!
Und dazu noch in jedem Jahr auf solche Festtagszeit warten, sie
dann erleben zu dürfen, wie herrlich ist das! Um nichts gäb’ ich
schon die Vorfreude hin, und wenn sie dann Alle kommen und
ich fühle, daß ich zu ihnen gehöre, mich an diesen drei Menschen
erlaben darf die ihres Gleichen nicht haben – sollt’ ich da nicht
glücklich sein? Und dieses Jahr habe ich Dich dazu nach langer
Entbehrung.“
„Mich –“ sagte Lois und sah zu Boden.
„Meinst Du, Dein Ernst könnte meine Freude stören? O nein!
Ich möchte Dich nicht anders, jetzt, wo Deine Weihen so nahe
sind. Dieses Warten auf ein Höchstes muß Dich ja von Menschen
und Dingen abziehen; ich begreife Dein Innenleben und wie Du
jetzt dahin zurückgezogen bist, wie in eine heilige Einsiedelei.“
Lois stand rasch auf und trat wieder an das Fenster.
Schweres Dunkel überschattete plötzlich das große Zimmer; es
krachte, als wolle das Haus einstürzen sammt dem Berge, der es
trug. Der Horizont brannte von Blitzen, die meilenweit durch
das schwarze Gewölk zuckten. Es heulte um die Waldecke – der
Kampf der Gegenwinde begann.
„Wie sich’s bei dem Sturme wohl drüben in der Einsiedelei
hausen mag?“ warf Lois hin.
„Wie bist Du doch heute!“ sagte Jana und blickte besorgt nach
dem Bruder. „Komm’ – ich möchte mit Dir über etwas reden,
das mir sehr am Herzen liegt. Es hätte früher geschehen sollen,
aber ich kann mir schon denken, wie Du mir rathen wirst, und
weil es mir schwer fällt, dem Rat dann zu folgen, und es doch
wird sein müssen – darum verschob ich’s immer. Jetzt ist es
aber die höchste Zeit, denn man kommt so leicht nicht dazu, unter
vier Augen zu sprechen, wenn die Andern da sind. Deshalb hab’
ich eigentlich heut die Maxi fortgeschickt.“
Lois setzte sich seiner Schwester ganz nahe.
„Nun?“ fragte er gespannt, ohne sie dabei anzusehen.
„Es ist wegen der Maxi. Schau, ich wollt’ es Dir nicht Wort
haben, Du hast aber ganz Recht: das Kind hat nirgend Rast und
Ruh’, und ich mache mir Gedanken darüber, ob es gut ist, sie
länger hier zu lassen. Launisch und ungestüm ist sie ja immer
gewesen, so wie jetzt aber nie. Es mag ihr allzu einsam vorkommen – 
so allein mit mir das ganze Jahr. Was hat sie auch
viel zu thun? Bei ihren Kränzen und Blumen läßt sie’s an Eifer
nicht fehlen, verdient sich auch manchen Gulden dabei; die alte
Thresl, der wir den Verkauf lassen, rühmt immer, wie Jedes nur
ein Kränzel von der Maxi haben will. Aber gerade das Stillesitzen 
ist nichts für sie, und kein Wunder, wenn sie jeden Vorwand
benutzt, um sich davon zu machen. Weißt Du, es war vielleicht doch
gefehlt, daß ich ihr alles beibrachte, was ich selber gelernt hab’;
ist wenig genug, lauter Zusammengestoppeltes – ich meinte aber
ihr damit das einsame Leben abwechselnder zu machen und hab’
sie vielleicht nur unzufrieden damit gemacht. So dacht’ ich denn,
ob es nicht geratener wäre, die gnädige Frau zu bitten, daß sie
das Kind mitnimmt und zum Dienst für sich verwendet; sie muß
ja doch in dem herrschaftlichen Hause Jemand der Art haben.
Dann hab’ ich aber auch wieder Bedenken; ich weiß wenig genug
von der Welt draußen, kenne sie eigentlich nur aus den Geschichten,
die in Büchern stehen, aber die Maxi ist jetzt achtzehn Jahr
alt, und sie ist so schön, daß alle Leute sie darum berufen. Das
könnte ihr Gefahren bringen, wenn ich sie fortgebe. Nun sprich,
was meinst Du?“
Lois zuckte die Achseln.
„Welchen Rath verlangst Du? Geistlichen oder weltlichen?
Darauf wird es ankommen,“ sagte er mit einer Schärfe, die seine
Schwester befremdete.
„Ich verlange den Rath meines lieben Bruders, der uns
kennt,“ erwiderte sie sanft.
„Dann laß sie, wo sie ist! Was wird aus Dir werden, wenn
Du auch noch Dein Letztes fortgiebst? Daran hast Du natürlich
bei der ganzen Frage nicht gedacht, wie gewöhnlich – die Andern,
das ist Dein Dogma. Willst Du nun gar todteinsam hier sitzen
bleiben in dem alten Gemäuer und auch dann noch in Heiterkeit
auf die vier oder sechs Wochen warten, wo Du Mensch unter
Menschen, Deines Gleichen sein darfst? Unsinn! Laß das Mädchen
hier – sag’ ich. Sie soll sich zusammennehmen, wie das Jeder
muß; zwischen Fremde taugt sie ganz und gar nicht hinein, und –
was Du zuletzt sagtest, Dein Bedenken, wiegt tausendmal schwerer,
als ihre Langeweile.“
„Du meinst?“ rief Jana ganz glückselig. „O, wenn ihr damit kein Unrecht geschieht, so bleibt sie da. Wenn Du mir nur ein wenig helfen möchtest, Lois; ich hatte so viel von Deinem Einfluß, von der Zeit erwartet, wo sie die geistliche Autorität bei Dir erkennen würde, – auf die Art, wie Du mit ihr umgehst,
[619] bringt man sie aber zu nichts. Du bist immer herb – da steift sie
sich, statt nachzugeben, und es ist ja sonst auch gar nicht Deine
Art.   Wie gern hattest Du sie, so lange sie klein war!“
„Was giebt es?“ rief Lois statt zu antworten und horchte
gespannt auf Stimmen, die unten im Hause vernehmlich wurden
Zugleich drang der Laut ferner Glocken schwach durch die geschlossenen 
Fenster. Eilige Schritte liefen treppauf; das Hausmädchen 
stürzte athemlos herein und stammelte:
„Der Alpbach kommt.“
„Herrgott!“ rief Lois erblassend. „Ist’s wahr?“
„Gerad’ ist der Knecht mit dem Wasserfaß heraufgefahren,
der sagt’s. Drunten ist schon alle Welt unterwegs nach Lahnegg
und dem Mühlthal – es soll arg sein.“
Jana stützte sich zitternd an den Tisch.
„Maxi – die Mutter –“ kein weiteres Wort kam aus der
zusammengeschnürten Kehle.
Lois hatte sich schon den Hut aus den Kopf gedrückt.
„Ich schicke Nachricht,“ sagte er mit hastigem Händedruck.
„Den Knecht nehme ich mit. Bleib’ Du mit der Magd ruhig
hier. Ich bitte Dich. Vielleicht bring’ oder schicke ich Dir bald
Einquartierung, die Deiner bedarf. An Ort und Stelle können
Weiber vorerst nichts helfen.“
Er war hinaus. Jana lief zum Treppenfenster, das nach der
Landstraße ging. Nach so kurzer Zeit, daß sie nicht begriff, wie
er inzwischen den Berg hinabgekommen, sah sie ihren Bruder mit
wehender Soutane, den Hut in der Hand, davon eilen und dann,
wie vom Winde vorwärts getrieben, ihren Augen entschwinden.
Von allen Seiten her liefen Leute über die Felder der gleichen
Richtung zu, ohne Regen und Sturm zu beachten. Es donnerte
nicht mehr, durch die Luft ging es aber wie gespenstisches Stöhnen
und Klagen, das mitunter zu wildem Getöse anschwoll, um endlich
hohl und dumpf an den Felswänden zu ersterben. Die Glocken
aller Kirchtürme der Thalbuchten wimmerten gleich bangen Hülferufen.
Lois fand sich in seinem Vordringen alle Augenblicke durch
Leute aufgehalten, die Wagen und laut blökendes Vieh über den
Weg trieben. Einzelne Anrufe, die er nur halb verstand, drangen
erschreckend an sein betäubtes Ohr; scharfer Erdgeruch durchdrang
die Luft. Dann erblickte sein Auge die schaurige Zerstörung, die
er im Geiste vorhergesehen, in Wirklichkeit: Lawinengleich war
der Wildbach vom Hochthale niedergetost, erst durch steile Felswände
in enger Rinne festgeklemmt, dann in wütender Freiheitsgier seine
Ufer überfluthend, Furchen wühlend, Erdhaufen türmend, Steine
und Felsblöcke unaufhaltsam mit sich reißend.
Als Lois zwischen verheerten Feldern seinem Vaterhause zustrebte, 
sah er das ziemlich hochliegende Gebäude zwar unversehrt,
die Mühle war aber zertrümmert – wo sie gestanden, hatte das
Unwetter eine tiefe Schlucht aufgewühlt, die gleichsam ein Becken
für die Gefälle bildete. Hoch schäumend brauste dort der Gischt,
nicht schimmernd weiß, wie sonst. Das von all dem Schutt, den
Erdklumpen, die es mit sich niedergerissen, in eine mißfarbige, breiartige 
Masse verwandelte Wasser wälzte sich schwerfällig und
dennoch gewaltsam vorwärts und spielte Fangball mit Trümmern
und riesigen Felsstücken, die es gleich Sandkörnern in die Höhe
schleuderte. Trüber Dampf stieg daraus auf, hing darüber, als
wären unterirdische Dämonen losgelassen und hätten den Brodem
mit sich gebracht, in dem allein ihnen zu atmen möglich. Weinreben 
sammt ihrem Spalier, in der Mitte geborstene Bäume, Kreuze
von den Gräbern des Friedhofes, Bauhölzer und Stroh – all
das schoß wild durch einander. Zwei der Stege waren spurlos
verschwunden; der dritte, entlegenste stand noch, da er nur einen
zum Betrieb der Lahnegger Mühlen abgeleiteten Arm des Baches
überdachte, dessen Hauptströmung sich mehr zur Linken fortgewühlt.
Lois erschrak, als er durch den Regenschleier, der auf fünfzig
Schritte weit kaum etwas unterscheiden ließ, eine menschliche Gestalt
auf dieser schwanken, durch jede nächste Secunde bedrohten Brücke
zu erkennen glaubte. Unmöglich war es, sich von hier aus der
Stelle direct zu nähern; es bedurfte dazu eines zeitraubenden Umweges. 
Vergebens blickte er nach dem Knecht aus, den er von der
Moosburg mitgenommen, der aber weit hinter ihm zurückgeblieben
war. An Thür und Fenster des Hauses zeigte sich keine Seele.
Wollte er retten und helfen wo es zunächst Not that so galt es
keine Zeit zu verlieren. Den Hebungen und Senkungen des Thalbodens 
folgend, den er so genau kannte, eilte er, einen belaubten
Hügel zu gewinnen, der fast parallel mit dem Stege stand. Und
von diesem Hügel aus unterschied er Formen und Züge der von
rettungslosem Untergange bedrohten Gestalt, unterschied Maxi’s
dunklen Kopf, ihre Arme, die das Geländer umklammert hielten.
Sie mußte betäubt oder ganz erschöpft sein; kein Laut, kein
Hülferuf ging von ihr aus. Lois preßte die Lippen fest auf
einander. Mit dem scharfen Blick eines Kindes der Gebirge überflog 
er das Terrain. Die von hier aus erwartete Verbindung
mit dem Stege war zerstört; auch dieser sonst nur hinfädelnde
Arm des Alpbaches weit über sein enges Bett getreten. Der fest
eingerammte Pflock, welcher das diesseitige Ende des Brettes trug,
stand unter Wasser, und bis die andere Seite gewonnen war, konnte
es zu spät sein. Lois’ Augen glühten; er lief plötzlich den Hügel
hinab, kniete, vorn übergebeugt, auf die Gefahr hin, vom Wasser
fortgespült zu werden, in Schlamm und Kies des schmalen Bodenstreifens 
nieder und erfaßte mit seinen nervigen Händen eine heranschwimmende 
Stange.
Nun erst, als er sich ausrichtete, rief er in starkem Ton:
„Maxi!“ Er sah, wie sie zusammenfuhr und sich jäh umwandte.
„Laß das Geländer nicht los! Rege Dich nicht!“ rief er ihr zu
und schritt, den Grund mit der Stange prüfend, festen Fußes
durch das ihm bis über. die Schultern reichende schäumende Wasser
dem Steg entgegen.
Sie regte sich nicht. Den Kopf zurückgeworfen, stand sie wie
eine Säule, die leuchtenden Augen fest auf Lois geheftet, der sich
nach wenigen Minuten kräftig zu ihr emporschwang.
„Du!“ athmete sie nur und warf beide Arme um ihn. Er
hob sie wie ein Kind aus seinen linken Arm und ging, die Stange
in der Rechten, scharf aufmerkend, dem anderen Ende des Steges
zu. Zwei, drei Schritte – da fühlte er das Brett unter feinen
Füßen schwanken und krachen.
„Heiliger Gott!“ Der Seufzer ging mehr gedacht als gesprochen 
über seine Lippen; zugleich klang es wie Frohlocken in
sein Ohr: „Mit Dir!“ Ein Kuß glühte auf seinem Munde. Da
barst das Brett. Er umklammerte es im Sinken, auch Maxi erfaßte 
es instinctiv mit einem ihrer Arme, während der andere fest
um Lois’ Hals geschlungen blieb. So schwammen sie einher, mit
rasender Eile vom tiefer gehenden Wasser getragen, stets in Gefahr
von einen Wirbel erfaßt, von einem entwurzelt dahinschießenden
Baumstamme zerschmettert zu werden – Beide willig und bereit
zum Sterben, Lois vielleicht mehr noch als das Mädchen, dessen
Arm seinen Nacken umschlung, dessen Kuß noch auf seinen Lippen
brannte.
Der Tod will aber selten die, welche ihn willkommen heißen.
Nicht der entfesselten Hauptströmung zu – rettendem Ufer entlang
trieb das leichte Brett, das seine Bürde nicht hatte tragen wollen
und sie nun doch dem Leben entgegen trug. Der Strand wimmelte
weiter hin von Menschen, und von einer kleinen vorspringenden
Landzunge aus zog ein Wurfhaken, an dem ein Seil befestigt war,
die Gefährdeten glücklich an das Land.
Maxi hatte nicht einen Moment das Bewußtsein verloren,
und als sich Beide, von teilnehmenden Leuten umdrängt in ein
nahes Wirtshaus bargen, um vor Allem trockene Kleider zu erhalten 
da sagte Maxi: „Gelt, Lois, nachher gehen wir zur Mutter.
Sie ist daheim, und es ist ihr nichts geschehen aber der Schreck!
Wir müssen gleich hin.“
Lois nickte stumm. Ehe er die Scheune betrat, gab er einem
Buben den Auftrag, sogleich nach der Moosburg zu laufen und
dort auszurichten, sie wären Alle geborgen.
Eine kurze Weile nachher traten die kaum Geretteten den verabredeten 
Weg an. Lois hatte keine Ruhe; es drängte ihn zu
seiner Mutter, welche, nach schwerer Krankheit kaum in der Genesung,
so großen Schrecken schwerlich ohne Schaden ertragen haben mochte.
Maxi stand auch schon bereit, als er aus dem Wirthshause heraustrat. 
Sie hatte ein weißes Tuch über ihr zum Trocknen aufgelöstes
Haar geworfen; die Hülle bedeckte nur den Scheitel, die blauschwarzen 
Strähne aber hingen schwer bis zu den Knieen nieder.
Das Wirthstöchterchen hatte ihr einen Anzug gegeben. Lois trug die
Sonntagskleider des Knechtes; so machten sich Beide auf den Weg.
Der grausige Wassersturz hatte kaum eine Stunde Dauer gehabt. Wohl brausten und zischten die Gewässer noch, in der Luft war es aber still geworden. Man schweigt zu keiner Zeit tiefer, als wenn man sich unermeßlich viel zu sagen hätte. So gingen Lois und Maxi stumm hinter einander auf dem schmalen hochgelegenen Pfade durch die vom Sturme beschädigter Felder. Etwa
[620] in der Hälfte des zurückzulegenden Weges sah Lois die Maxi,
welche vor ihm herging, plötzlich schwanken und fing die Sinkende
auf. Ihre Augen hatten sich geschlossen; ihr Gesicht war so farblos,
daß er erschrak. Voll Sorge sah er sich nach einem Rastorte um
und trug die beinahe reglose Bürde nach einer Bank, welche etwa
zwanzig Schritte von hier unter einem Nußbaume stand. Dort
ließ er sie sanft nieder. Sie öffnete einen Moment die Augen, um
sie gleich wieder zu schließen. Doch zeigte die Art, wie ihr Kopf
sich gegen den Stamm lehnte, daß sie nicht ohne Bewußtsein war.
Lois’ Blick hing wie gebannt an ihrem Gesichte. Wie schön
sie war, wie verführerisch schön! In dieser Regungslosigkeit trat
das reizende Ebenmaß der kleinen Gestalt noch fesselnder hervor
als in der wilden Grazie ihrer Beweglichkeit.
Nun regte sie sich plötzlich und schlug die großen Augen weit
auf; Lois fuhr zusammen. Sie sah aber nicht nach ihm – sie
blickte nach oben.
„Schau!“ sagte sie und berührte leicht seinen Arm. Er
folgte ihrem Blicke. Ein doppelter Regenbogen stand farbig auf
dunklem Wolkenhintergrunde, hoch über allem Graus des schauerlich 
verwüstete Thales. Maxi wandte ihre Augen langsam auf
Lois. „So kamst Du,“ sagte sie leise, „und tratest vor den Tod.“
Ein Gedanke, der während des ganzen Weges in Lois gerungen
hatte, zu Worte zu kommen, kam jetzt plötzlich zum Ausdruck.
„Wie ging es zu, daß Du dort warst?“ fragte Lois mit kaum
unterdrückter Heftigkeit. „Warum bliebst Du nicht im Hause?“
Sie wurde dunkelroth und antwortete nicht.
„Ich will das wissen,“ sagte er in starkem Tone und preßte
die Hand auf ihren Arm. „Es war ja Tollheit!“
Maxi sah ihn an.
„Willst es wissen?“ fragte sie zurück. „Nun,“ fuhr sie nach
kurzem Bedenken in jenem trotzigen Tone fort, der so leicht bei
ihr zu wecken war, „nun, ich blieb dort, weit es mir recht war,
zu sterben, und weil dann Keiner erfahren hätte, daß es mir
recht gewesen wäre.“
„Sterben –“ wiederholte er dumpf.
„Willst auch wissen warum?“ fragte sie wieder. „Weil Du
fortgehst, Lois – darum, und auch, weil ich glaubte, Du könntest
mich nicht leiden –“
Er drückte plötzlich seine Hand auf ihre Lippen; diese Lippen
brannten aber gegen die Hand, die sie schweigen machen wollte,
und im nächsten Momente umschlangen des Mädchens beide Arme
seinen Nacken.
„Es ist ja Alles nicht wahr,“ stammelte sie in sein Ohr.
„Du hast mich ja gern – seit vorhin weiß ich’s; als wir zu
sterben meinten, hab’ ich Dich geküßt, und Du hast mich wieder
geküßt. Lois, Lois, Du hast mich ja gern.“
Lois, der seit Jahren zurückgedrängten Leidenschaft nicht mehr
mächtig, preßte das Mädchen stürmisch an sich; sein Mund glühte
nun wirklich auf dem ihren, und abgebrochene Laute heißer Zärtlichkeit 
trafen ihr dürstendes Ohr. Sie schmiegte sich dicht, ganz
dicht an seine Brust, zitternd vom Kopf bis zu den Füßen. Wie
lange sie dort beisammen saßen, Haupt an Haupt und Herz an
Herz, sie wußten es nicht – die Welt war vergessen und der
Himmel auch.
Es war Maxi’s Verhängniß, den Zauber selbst zu brechen.
Sie warf plötzlich den Kopf zurück; ihr leises Lachen weckte in
Lois, was ihm von Besinnung noch übrig geblieben, und als sie
frohlockend, wenn auch ebenso leise, rief: „Du gehörst mir!“ da sprang
er, wie von elektrischem Schlage berührt, auf seine Füße.
„Nie!“
„Du gehörst mir,“ wiederholte sie zuversichtlich. „Meinst Du,
jetzt ließe ich Dich noch? Meinst Du, jetzt könntest Du noch ein
Pfarrer werden? Du hast mich geküßt“
„Gott steh’ mir bei!“ murmelte der junge Mann mit abgewendetem 
Gesicht.
„Der Xaver Lederer vom Bühelhofe war auch lange im
Seminar,“ fuhr Maxi unbeirrt fort, „und ist nachher doch Lehrer
geworden, als er sich den Fuß gebrochen hatte und davon lahm
wurde. Der hat auch schon die ersten Weihen gehabt, wie Du,
und hat trotzdem Lehrer werden und nachher heirathen dürfen.
Das kann man also thun.“
„Das kann man thun,“ sagte Lois tonlos.
In seinem Gesicht lag ein Ausdruck, der Maxi’s drängende
Rede mit einem Male durchschnitt. Sie blickte ängstlich auf ihn,
während er mit tiefgesenktem Kopfe weitersprach, als würden seine
Gedanken zu Worten, ohne daß er es nur wüßte.
„Drei Jahre lang hab’ ich gestritten – umsonst, umsonst!“
Er faßte Maxi’s beide Hände und heftete seinen düsteren Blick
auf sie. „Ja, gestritten! Ich weiß ja längst, wie es mit uns
steht, bin darum in den letzten zwei Jahren nicht heimgekommen
trotz allem Bitten der Mutter. Da muß sie todkrank werden und
nach mir verlangen, da muß mich der Bischof selbst herschicken,
wider die Regel, da muß gar der Alpbach stürzen, damit wir ganz
elend werden alle Zwei.“
„Elend?“ wiederholte Maxi, „o nein, glückselig.“
„Priester werden ist das Höchste. Aber Du magst Recht
haben, daß ich kein Pfarrer mehr sein kann, seit ich Dich küßte.“
Er versank in stummes Britten.
Maxi glitt auf ihre Kniee, erfaßte seine niederhängende Hand
und preßte sie zwischen ihre beiden kleinen Hände, während sie mit
athemloser Inbrunst sprach:
„Bedenke, Lois, ich hab’ vom Leben nichts mehr wissen
wollen, weil ich’s nicht aushalten kann ohne Dich! Was wird aus
mir, wenn Du mich jetzt verstoßen willst? Lieber Lois – da muß
ich ja doch sterben. Ich weiß, Du kannst mein Wildsein nicht
leiden, aber sage nur, wie Du mich haben möchtest! Ich will
folgsam sein in Allem. Nur verstoße mich jetzt nicht mehr!“
Ihre Augen flehten unwiderstehlicher als ihr Mund. Ein
schwacher Seufzer rang sich aus Lois’ Brust.
„Sei stille!“ sagte er in sanftem, traurigem Ton. „Ich will
thun, was Du begehrst, aber auch Du mußt Dein Wort halten
und folgsam sein. Vor Allem fordere ich, daß Du schweigst –
gegen jede menschliche Seele, ohne Ausnahme. Ein heiliger Beruf
läßt sich nicht so leicht abstreifen, wie die Soutane.“
Er brach ab – das Wort erinnerte ihn daran, daß er schon
jetzt keine Soutane trug; es berührte ihn seltsam, daß er das
geistliche Gewand heute zweimal abgelegt hatte. Mit der Blitzesschnelle, 
mit welcher Gedanken eilen, ging die ganze Kette dieser
Nachmittagsstunden an seinem Geiste vorüber – Jana’s Worte über
Maxi, Alles. An wen hatte er seine Seele verkauft? Ein
dunkler Blick traf das Mädchen, das ihm in strahlender Befriedigung
gegenüber stand.
„Wie konntest Du meine kranke Mutter in ihrer Angst und
Noth verlassen?“ fragte er schroff.
„Du weißt warum. Und die Gundel ist ja bei ihr.“
„Die Magd – das nennst Du Liebe?“
Sie antwortete nicht; aus den großen vorwurfsvollen Augen
fielen helle Tropfen.
„Komm’!“ sagte Lois auf einmal erweicht, „wir dürfen nicht
länger säumen. Du versprichst mir also, Dich zusammenzunehmen. Nicht meine Mutter, nicht Jana dürfen erfahre, was ich Dir heut versprochen habe – erst muß ich mit meinen Oberen im Reinen sein. Wirst Du im Stande sein, Dich zu beherrschen?“
Maxi warf die vollen Lippen auf:
„Traust Du mir gar nichts zu?“
Ein halbes Lächeln zuckte, gleich erlöschend, um seinen ernsten
Mund.
„An Deinem Schweigen, Maxi, hängt mein Reden – das
bedenke!“ sagte er dann in schwerem Tone.
Und schweigend wanderten die so unerwartet, so seltsam Verbundenen 
dem schon sichtbaren Vaterhause des zum Abfall entschlossenen 
Priesters zu.





 21. 
Der Abend war schon weit vorgerückt, als der Extrapostwagen
mit den erwarteten Reisenden am Thore der Moosburg hielt.
Siegmund und Fügen hatten, Frau von Riedegg’s Weisung gemäß,
deren Eintreffen in der Festungsstadt erwartet, von welcher Lahnegg
nicht weit entlegen war, und der heftige Ausbruch des Gewitters
veranlaßt die kleine Gesellschaft, nachdem sie vollzählig geworden,
dasselbe erst vorübergehen zu lassen, ehe sie ihre Fahrt fortsetzte.
Was Genoveva und Siegmund entging, weil sie ganz und gar
nur mit einander beschäftigt waren, fiel Fügen gleich im ersten
Moment auf: daß Jana’s Empfang heute nicht weniger herzlich,
aber offenbar weniger freudig war als sonst.
Bald erfuhr er, was heute Nachmittag vorgegangen. Jana’s große Angst um Maxi und die Mutter war nun zwar beschwichtigt,
