[246] Siegestrophäen herzustellen und diese würdig zu decoriren. Kaiser
Wilhelm bezeigte für die Ausführung dieses Planes ein warmes
Interesse; so trat man denn mit dem berühmten Architekten, dem
Geheimen Rathe Professor Hitzig in Berathung über die dazu
notwendigen baulichen Anlagen und Umänderungen innerhalb des
Zeughauses, und der von diesem Baumeister dafür ausgearbeitete
Entwurf fand des Kaisers Billigung, da die Aufgabe darin im
großen Stile aufgefaßt und gelöst worden war.
Im Jahre 1875 brachte die Regierung beim preußischen
Landtage den Antrag ein, die zur Ausführung der Neubauten
erforderliche, ziemlich hohe Kostensumme von sieben Millionen Mark
zu bewilligen. Bekanntlich wurde dieser Antrag abgelehnt, aber
zwei Jahre später ging er noch einmal, wenn auch in wesentlich
modificirter Gestalt und unter Ermäßigung der Forderung auf
viereinhalb Millionen, an die Volksvertretung zurück. Nach diesem
neuen, derselben 1877 vorgelegten Plane handelte es sich nur
um gewisse nothwendige bauliche Änderungen, Verbesserungen
und Wiederherstellungen im Innern des Zeughauses, um die Einrichtung bestimmter Partien desselben zu einer „Preußischen
Herrscher- und Feldherrenhalle“ und der sonstigen Räume zu einem
wirklichen historischen Waffenmuseum, aus welchen Namen das
Zeughaus in seiner bisherigen Gestalt trotz der reichen derartigen
Schätze, die es enthielt, keinen Anspruch erheben konnte. Diesmal
mochte der Landtag dem entschieden kundgegebenen Wunsche des
Kaisers nicht entgegentreten, und der Regierungsantrag gelangte
zur Annahme. Mit dem Baue selbst wurde im Jahre 1878
begonnen, und gegenwärtig ist der architektonische Theil der Umgestaltung vollendet, der decorative freilich erst in sehr geringem
Maße. Aber schon jetzt ist es möglich, sich aus dem Vorhandenen
und Erreichten ein Bild des künftig zum Abschlusse zu bringenden
Prachtbaues geistig zu vergegenwärtigen.
Um die Art und die Größe der ausgeführten Umwandlung
richtig zu würdigen, müssen wir uns die Einrichtung des Gebäudes vor deren Beginn vergegenwärtigen. Das Fürstengeschlecht,
welches zu Köln an der Spree und Berlin während des späteren
Mittelalters residirte, war ebenso wenig, wie die damalige Bevölkerung der Stadt, in der Lage gewesen, die Spuren seines
Daseins in großartigen und schönheitsvollen architektonischen und
sonstigen künstlerischen Denkmälern der Nachwelt zu hinterlassen.
Es fehlte jenen harten, nüchternen, stets mit der Noth der Wirklichkeit ringenden Menschen an Genie und an Reichthum. In Folge
dessen ist Berlin, trotz seines Alters, in Bezug auf seine bauliche
Gestalt eine neue Stadt; denn was in ihr noch von Denkmalen
ihrer mittelalterlichen Periode erhalten blieb, ist ohne besondere
künstlerische Bedeutung.
Ein wahrhaft großer, schöpferischer Künstlergeist hat sich in
dieser Haupt- und Residenzstadt nicht vor der Zeit jenes Fürsten
betätigt, welcher mit genialer Kraft die verwüstete, verarmte Mark
zu einer Ausschlag gebenden Macht in Europa erhob und den
Grundstein zur künftigen Größe des preußischen Staates legte, und
dieser Fürst war Friedrich Wilhelm der Große Kurfürst. Gegen
das Ende seiner Regierungszeit und während derjenigen seines
pracht- und kunstliebenden Nachfolgers, des ersten Preußenkönigs,
erstanden in Berlin, inmitten der armseligen, kleinstädtischen Umgebung, jene beiden mächtigen Monumentalbauten, welche das Gepräge
einer stolzen Größe tragen, als ob sie in der sicheren Vorahnung
der Zukunft dieses Fürstenhauses, dieser Stadt und dieses Staates
begründet worden wären: das königliche Schloß und das Zeughaus.
Der Erbauer des ersteren, Andreas Schlüter, einer der gewaltigsten
Meister der Architektur und Bildnerkunst aller Zeiten, der auch
das herrliche Reiterstandbild des Großen Kurfürsten auf der langen
Brücke geschaffen hat, leitete den Bau des Zeughauses wenigstens
ein Jahr lang. Nach Nehring’s Entwurf war es begonnen; durch
Jean de Bodt mit manchen Abweichungen davon ist es vollendet
worden. Aber mehr noch als durch seine kurze Bauleitung ist
Schlüter’s glorreicher Name für immer mit diesem Gebäude durch
den Sculpturenschmuck verknüpft, welchen er dem Aeußeren und
dem Inneren desselben verlieh. Er meißelte die Reliefs am
Giebel des Mittelbaues der nach Süden gelegenen Hauptfront, die
beiden mächtigen Sandsteingruppen auf der oben abschließenden
Balustrade über der Mitte der beiden seitlichen Portalbauten dieser
Front und die zahlreichen Waffentrophäen. Die wichtigsten Arbeiten
Schlüters am Zeughause aber sind die berühmten „Masken
sterbender Krieger“, welche, als Hochreliefs behandelt, die Schlußsteine
der halbrunden Fensterbogen an den einen quadratischen
offenen Hof umschließenden Innenseiten des Hauses bilden. In
diesen Köpfen ist der Todesschmerz und -Kampf in allen Abstufungen,
von der wüthenden Pein an bis zum letzten Verlöschen
und Aushauchen des Lebens, mit einer Gewalt und Wahrheit des
Ausdrucks und zugleich einer Größe und einem Adel des Stils
dargestellt, daß selbst die Köpfe des sich der Schlangen im namenlosen 
Schmerz erwehrenden Laokoon und jener todtwunden und
sterbenden Giganten des Pergamenischen Frieses weitaus dadurch
übertroffen werden.
Die ganze diesem Hofe zugewendete Façade, mit jenen hohen
Meisterwerken der Sculptur an ihren Fensterbögen und der übrigen,
entsprechend reichen ornamentalen Decoration der architektonischen
Theile, war länger als eineinhalb Jahrhunderte lang in dem
offenen, roh gepflasterten Hofe dem Staube, Schnee und Regen
ausgesetzt gewesen. Gegen solche Einwirkungen hatte man die
Masken sterbender Krieger durch wiederholten Oelfarbenanstrich zu
sichern gesucht – man hatte sie geschützt, aber dem Auge des
Beschauers dafür die zarte Schönheit ihrer Meißelarbeit entzogen.
Seltsamer Weise war dieses prachtvolle Gebäude bisher so gut
wie ohne eine das Erdgeschoß mit dem ersten Stockwerk vermittelnde
den Forderungen der Kunst genügende Treppe; nur zwei enge
hölzerne Wendelsteigen in den halbcylindrischen Einbauten in der
Ost- und Westecke der nördlichen Hofseite dienten als Verbindung
zwischen beiden Etagen, und so hielt es Hitzig bei dem vom Kaiser
angenommenen Umwandlungsplan für seine erste Hauptaufgabe, eine
wahrhaft monumentale Treppe zum Hauptgeschoß herzustellen. Da
in die äußere Gestalt des alten Zeughauses kein sie gewaltsam
verändernder Eingriff gethan werden sollte, so mußte diese Treppe
in’s Innere des Hofes verlegt werden und zwar naturgemäß
vor die nördliche Seite des Quarrés, um so Jedem, der durch
den in der Südseite gelegenen Haupteingang in den Hof eintrat,
einen imposanten Anblick zu bieten. Im Grundriß einen flachgeschwungenen 
Viertelskreisbogen bildend, steigen die granitenen
und schwarzmarmorirten Stufen dieser Treppen in zwei Armen von
der Ost- und Westseite her und aus jeder Seite einmal durch einen
Absatz unterbrochen, auf einem mächtigen, als Rustika behandelten,
sandsteinernen Unterbau zu dem Perron vor dem Mittelportal des
Hauptgeschosses der Nordseite empor. Ihr kalksteinernes Balustraden-Geländer der äußeren Seiten endet unten in geflügelten Löwengestalten, und aus den inneren Pfosten erheben sich die sitzenden
Statuen zweier römischer Krieger, welche Reinhold Begas im
Stile der Epoche Schlüter’s gemeißelt hat. Der Unterbau ist in
der Mitte durch ein hohes rundbogiges Portal, welches auf den
rückseitigen Ausgang des Gebäudes führt, und zu beiden Seiten
durch zwei kleine Durchgänge unterbrochen, durch welche man zu
den Thüren der thurmartigen Einbauten und ihren Wendeltreppen
gelangt. Der Hof selbst durfte nicht mehr unbedeckt bleiben, und die
Aufgabe, diesen 36 Meter im Quadrat umfassenden Raum mit einem
Oberlichtdache zu versehen, hat Hitzig in ganz eigenthümlicher
Weise gelöst, die freilich mit dem Stil des alten Gebäudes wenig
Gemeinsames hat: Er führte über jeder der vier Wände flache
Schildbogen auf und legte an jeden derselben ein schmales Stück
cassettierte Decke. Diese vier Streifen umfassen nun wie ein Rahmen
das enorme Glasdach, welches durch kühne, bogig geschwungene, sich
rechtwinkelig kreuzende eiserne Träger in zahlreiche Cassetten getheilt
wird. Ueber jeder derselben erhebt sich ein vierseitiges pyramidenförmiges 
Dach von starken Glasplatten, während der eiserne
Dachstuhl und das gesammte Sparrenwerk mit seinen sehr schön
von Peters ausgeführten, in Kupfer getriebenen Rosetten darunter
offen zu Tage liegen. Eine schöne, gleichmäßige, wohlthuende
Helligkeit strömt so aus der Höhe her in den Raum, und auf die
von ihrer häßlichen Farbenkruste befreiten herrlichen Bildwerke
Schlüter’s.
Von dem Perron der Treppe gelangt man durch das hohe
Hauptportal, welches künftig durch reich reliefirte prachtvolle Bronzethüren 
nach Otto Lessing’s Modell geschlossen wird, in die zur
„Herrscher- und Feldherrenhalle“ geweihten Räume. Sie nehmen
die ganze Nordseite des Gebäudes ein. Nach Norden hin sind sie,
da die Fenster nicht direct zugemauert und dennoch große Wandflächen
behufs der auszuführenden monumentalen Gemälde geschaffen
werden sollten, in ihrer ganzen Länge durch eine nahe davor aufgeführte
Mauer verborgen. Sämmtliche Pfeilercompartimente aller
vier Gallerien auch dieses Stockwerks sind nun massiv überwölbt
[247] worden, und die der Nordseite zugekehrten Räume werden durch viereckige Oberlichtfenster im Scheitel der Gewölbkoppen noch besonders erhellt. Die neun mittelsten Pfeilercompartimente der Nordgallerie wurden speciell zum Tempel des preußischen Herrscherruhms bestimmt, die mittelsten vier Pfeiler dagegen hinweggenommen, und so gewann man einen quadratischen Raum, dessen Seitenmauern weit über die bisherige Dachhöhe des alten Zeughauses hinausgeführt und dann durch eine flache Kuppel überwölbt wurden.
Von außen her gesehen, wird dieser höhere quadratische Mittelbau der Nordseite oben mit einer Balustrade abgeschlossen, auf welcher römische Trophäen, genau im Stil der so häufig auf dem alten Gebäude wiederkehrenden, aufgestellt sind. Von ihr umgeben, erhebt sich die in Kupfer getriebene äußere Schutzkuppel, während die gemauerte Kuppel im Innern auf einem eisernen Ringe ruht, der nur an den vier Berührungspunkten auf den tragenden Mauern aufliegt. Um ihnen und den an den vier Ecken eingefügten, leichten, dünn gemauerten Zwickeln die für sie zu schwere Last zu erleichtern, ist diese innere Kuppel in den vier Ecken durch ein darüber errichtetes eisernes Hängewerk gleichsam schwebend gehalten. Die Gallerien der Nordseite zur Rechten und Linken dieser mit einer Kuppel überwölbten Herrscherhalle sind zur Ruhmeshalle der preußischen Feldherren bestimmt.
Gegen die auf sie mündenden Nord- und Westgallerien werden sie zwischen den Pfeilern durch prachtvolle, von E. Puls (Berlin) mit der ganzen Kunst der alten Augsburger und Nürnberger Meister in Eisen geschmiedete Gitterthore abgeschlossen, wie auch ähnliche Gitter von nicht minder reicher Zeichnung, im Stil der edelsten Barocke von demselben Meister geschmiedet, im Erdgeschoß die Gallerien des Ingenieur- und Artilleriemuseums zur Rechten und Linken der mittleren Eingangshalle des Gebäudes abschließen.
Auf den ihrer Bestimmung entsprechenden künstlerischen Schmuck wird sowohl die Herrscher- wie die Feldherrenhalle wohl noch manches Jahr zu warten haben, und von ihrer dereinstigen reichen, farbigen Erscheinung kann man sich gegenwärtig noch kaum ein Bild machen. Nur Einiges mag schon jetzt hier hervorgehoben werden. So sollen unter Andern die großen halbrund abgeschlossenen Wandflächen der Feldherrenhalle in späteren Zeiten mit den Bildern von Ruhmesthaten der preußischen Armee geschmückt werden, während
die Büsten der Führer der letzteren auf hohen hermenartigen schwarz marmornen Postamenten vor den Pfeilern ihre Aufstellung finden werden.
Die vier Gemälde an den entsprechenden Wandflächen der Herrscherhalle rechts und links von der Eingangsthür und drüben zu beiden Seiten der dort hinein vertieften Nische sollen jene großen geschichtlichen Ereignisse darstellen, welche vier verschiedene Epochen der Entwickelung der preußischen Herrschermacht eröffnen und bezeichnen: Die Krönung Friedrich’s des Ersten zu Königsberg, gemalt von Camphausen, die Huldigung der schlesischen Stände vor Friedrich dem Zweiten, gemalt von Steffeck; der Aufruf Friedrich Wilhelm’s des Dritten an sein Volk von Bleibtreu, und die Kaiserproclamation zu Versailles von Anton von Werner. Dagegen sind für die weißen Flächen der vier Gewölbzwickel und die innere flache Kuppelhöhlung selbst Gemälde symbolischen Stoffes und idealen Stiles projectirt, für welche Aufgabe in dem Maler Geselschap der vor Allen berufene und auserwählte Künstler glücklich gefunden worden ist.
Auf den Zwickeln finden in runder Umrahmung die symbolische Gestalten der vier Herrschertugenden: Weisheit, Mäßigung, Tapferkeit und Gerechtigkeit ihren Platz, und aus vergoldeten Schilden unterhalb derselben sind, durch Lessing in Stuck modellirt, Handlungen dargestellt, in welchen diese Tugenden sich äußern. Auf den großen Schildbogenflächen, welche von rein ornamental behandelten Dreiecken seitlich eingeschlossen werden, werden in figurenreichen Compositionen folgende Darstellungen ihren Platz finden: die Herausforderung des Vaterlandes durch äußere Feinde, die Vertheidigung seines Bodens, die Hineintragung des muthwillig entstammten Krieges auf des Feindes Gebiet, der Sieg und die Vereinigung der deutschen Stämme. Auf dem Kuppelgemälde, dessen Cartons und große Farbeskizzen bereits eine volle Anschauung seiner künftigen Erscheinung gewähren, sieht man in friesartiger Composition auf Goldgrund zwischen einer obern und untern ornamentalen Einfassung einen ringförmig geschlossenen Zug dahinschwebender charaktervoller Idealgestalten; die letzteren stellen den Triumph des Siegers, den Stolz, den Glanz und strahlenden Pomp des Kriegers und auf der andern Seite den Jammer der besiegte
und gestürzten Herrscher, über welchen die Nemesis den Stab bricht, das Weh der gefangenen Krieger und des unterworfenen Volkes dar.
In diesen Schöpfungen Geselschap’s vereinigt sich die ideale Großartigkeit der Anschauung und Gestaltung mit gründlichem Naturstudium, eine wahrhaft rafaelische Schönheit der Zeichnung mit der harmonischen Pracht des Colorits. Unter den Werken der deutsche monumentale Malerei unseres Jahrhunderts werden diese immer unter den ersten genannt werden.
Der plastischen Kunst bleibt ebenfalls ein bedeutender Antheil an der Ausschmückung der Herrscherhalle zugewiesen: In der mit rothem Stuckmarmor ausgekleidete Nische, der Thür gegenüber, wird die von Fritz Schaper in Marmor auszuführende kolossale Victoria, die mit erhobenem Lorbeerkranz in der Rechten auf mächtige Schwingen heranschwebt, ihre Stelle finden, während vor jedem der vier Eckpilaster dieses Kuppelraumes eine sitzende Idealgestalt angebracht werden wird; diese Idealgestalten werden Verkörperungen des Sinnes Hohenzollern’scher Wahlsprüche darstellen und wahrscheinlich von R. Begas in Marmor gemeißelt werden. Zu beiden Seiten zunächst jener Victoria, und ebenso zunächst der Eingangspforte und vor den vier die Kuppel tragenden Pfeilern werden die bronzenen Kolossalstatuen vom großen Kurfürsten bis zu Kaiser Wilhelm aufgestellt werden, und die Bildhauer Enke, Schüler, Hitgers, Brunow und Hundrieser sind mit der Ausführung der ersten sieben Fürstenstatuen betraut, während für die Statue des Kaisers während seines Lebens der betreffende Auftrag nicht ertheilt werden soll.
Der Boden dieses ganzen Hauptgeschosses ist statt der frühere Dielenlage nun mit der schönsten römischen Marmor- und Kalksteinmosaik bekleidet, und in einzelnen besonders ausgezeichneten Compartimeten zeigt derselbe eine prächtig stilisirte Ornamentik; in den vier Ecken des Bodens der Kuppelhalle außerhalb des mittleren großen ornamentalen Ringes sieht man nach Geselschap’s Zeichnungen in vier Gruppen musivisch dargestellt: den Kampf mit dem Ur, dem Hirsch, dem Bären und die Bändigung des wilden Rosses. Die Bogengurten der Compartimente der Feldherrenhalle
sind durch ornamentale Reliefcompositionen decorirt, deren Kernstück immer einen der sechs großen preußischen Orden bildet, und in ähnlicher Weise fanden in den Gurten der Wölbungen der übrigen drei Gallerien dieses Geschosses die preußischen Kriegsdenkmünzen künstlerische Verwendung.
Diese herrlichen Gallerien sind zum historischen Museum der Schutz- und Handwaffen bestimmt, wie die des Erdgeschosses zum Artillerie- und Ingenieur-Museum. Solcher Bestimmung entsprechend, sind hier unter die nächsten zwei Wandpfeiler- und Bogenflächen zu beiden Seiten des Eingangs- und Ausgangsportals mit grau in grau gemalte Bildern (von Ludwig Burger) geschmückt, welche die Vertheidigung einer befestigten Stadt im Mittelalter, die Beschießung einer solchen in der ersten Zeit nach Einführung des Pulvers, die Laufgräbenarbeiten vor Straßburg
und die heutige Küstenvertheidigung durch die Monstregeschütze der Strandbatterien darstellen. Durch das Entfernen der alten Fester, an deren Stelle Butzenscheiben von feinfarbigem Kathedralglas gesetzt wurden und durch die prächtigen Hotzsculpturen der Thürflügel im Schlüter’schen Stil von Jörgens haben auch diese Erdgeschoßräume, in welchen nun wohlgeordnet die reiche Sammlung von Geschützen aus drei Jahrhunderten und die der Festungsmodelle, der Werkzeuge und sonstigen Gegenstände des Kriegs-Ingenieurwesens ihre systematische Ausstellung erhalten, eine völlig verwandelte Erscheinung gewonnen.
Zum artistischen Director des Waffenmuseums ist der bekannte Maler und kunstgelehrte Professor Hermann Weiß, der Verfasser der „Costumkunde“, ernannt worden.
Die reichen Schätze an alten kunstvolle Waffen, Meisterwerken mannigfacher Kunstgewerbe des fünfzehnten, sechzehnten, siebenzehnten und achtzehnten Jahrhunderts, welche ehedem im
alten Zeughause fast verloren waren, werden nun erst durch die vorzügliche systematisch geordnete und praktisch verständliche Aufstellung in den Gallerien des ersten Stockwerks zu ihrer vollen Geltung gelangen und für das Studium im Einzelnen zugänglich werden, und nicht minder reich ist diese Sammlung auch an althistorischen Reliquien der brandenburgisch-preußischen Fürsten, Feldherren und Truppen aus drei bis vier Jahrhunderten, welche für uns ein ebenso lebhaftes patriotisches wie allgemein geschichtliches
[248] Interesse haben. Bei der Aufstellung und dem Arrangement aller dieser Waffen wird ebenso wie die größtmögliche Bequemlichkeit für das Studium auch die decorativ bedeutende Wirkung berücksichtigt. 
Das ganze Waffenmuseum verspricht eins der schönsten unter denen der europäischen Hauptstädte zu werden, wenn auch gegen das Unternehmen von Beginn an öffentlich und heimlich viel Widerspruch erhoben worden ist. Manches im Einzelnen mag auch heute noch mit Grund getadelt werden. Angesichts des Ganzen aber, das in diesem Werk durch das einmüthige Zusammenwirken so vieler tüchtiger künstlerischer und technischer Kräfte und nach eines ebenso einsichtigen wie genialen Meisters Plänen geschaffen ist, wird jeder Widerspruch verstummen müssen. Durch die Umwandlung des alten Zeughauses ist Berlin um eine der merkwürdigsten und großartigsten Leistungen der modernen monumentalen Architektur und der ihr dienenden Künste und damit um einen echten, würdigen Tempel des vaterländischen Waffenruhmes reicher geworden.    

Ludwig Pietsch.
