[230] Noch einmal „Die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger“.
Ein Mahnruf an das deutsche Volk.
Vom Contre-Admiral a. D.  Reinhold Werner.

„Gedenket eurer Brüder zur See!“ 
Im Sinne dieser Worte erließ die „Gartenlaube“ vor fünfzehn Jahren (vergl. 1866; Nr. 22) einen Mahnruf an ihre Leser. 
Er galt dem Aufbau eines Werkes, das, auf dem Fundament echter Humanität ruhend, unter seinem schirmenden Dache alle wahren Menschenfreunde des Gesammtvaterlandes vereinigen und sie mit einem schönen geistigen Bande umschlingen sollte. Die Mahnung verhallte nicht ungehört; sie fand vielfach fruchtbaren
[231] Boden in den Gemüthern in Nord und Süd, in allen Confessionen, 
in allen Ständen, bei Reich und Arm. Das humane Werk erstand, 
und mit ihm vollzog sich eine Einigung unseres Volkes auf 
ethischem Gebiete, wie sie würdiger der so lange und heiß ersehnten 
politischen Einigung nicht vorangehen konnte.
Am 29. Mai 1865 wurde in Kiel „Die deutsche Gesellschaft
zur Rettung Schiffbrüchiger“ gegründet. Nahe an 
hundert patriotische Männer aus den verschiedenen Landestheilen 
waren dort zusammengetreten, um über die geeigneten Mittel zu 
berathen, wie auf wirksame Weise den Unglücklichen Hülfe gebracht 
werden könne, deren Schiffe durch Sturm und Wogendrang 
an die deutschen Küsten geschleudert wurden und die ohne solche 
Hülfsmittel einen sichern und meistens qualvollen Tod in den 
Fluthen finden mußten. Alle jene Männer waren von dem Gefühle 
beseelt, daß das bisherige Fehlen solcher Hülfsmittel in schreiendem 
Gegensatze zu der gerühmten deutschen Civilisation stehe, und daß 
eine unentschuldbare und schwerwiegende Versäumniß der Nation 
gut zu machen sei, wollte diese sich nicht dem berechtigten Vorwürfe 
der Herzlosigkeit aussetzen.
England hatte schon seit Ende des vorigen Jahrhunderts sich 
von einem solchen Vorwürfe freizumachen gesucht. Es ging in dieser 
Richtung allen übrigen Nationen mit gutem Beispiele voran. Bereits 
1790 wurde dort das erste Rettungsboot gebaut, und sein 
Erfinder, Lukin, setzte sich damit im Herzen der Menschenfreunde 
für alle Zeiten ein ehrendes Denkmal. Auch bildeten sich dort freie 
Vereine zur Rettung Schiffbrüchiger, und wenn dieselben bezüglich 
ihrer Wirksamkeit bis zum Jahre 1850 wechselnde Phasen durchzumachen 
hatten und nicht immer die nöthige Unterstützung fanden, 
so wurden durch sie dennoch 25,000 Menschen vor sicherem Tode 
bewahrt. Da vollzog sich in jenem Jahre unter der Aegide des 
Herzogs von Northumberland eine durchgreifende Reorganisation 
dieser Vereine; sie vereinigten sich zu einem alle britischen Küsten 
umfassenden Ganzen, das den Namen „Royal National Lifeboat
Institution“, annahm, und seitdem von den wärmsten und thatkräftigsten 
Sympathien des englischen Volkes getragen wird.
Heute verfügt der Verein über mehr als dreihundert Rettungsstationen; 
ihre muthvollen Leistungen haben seinen Ruhm aller 
Welt verkündet, und seit den dreißig Jahren seines Bestehens 
danken ihm ebenso viele Tausende Schiffbrüchiger das Leben.
Langsam folgten die übrigen Staaten dem Beispiele, Deutschland 
so beschämend dieses Eingeständnis; ist – zuletzt.
Zwar beschaffte Preußen seit 1850 für seine Küsten einige 
Stationen, aber nur in geringer Zahl, und es ist nicht bekannt 
geworden, daß sie irgend welche Erfolge gehabt haben. So befremdend 
dies klingen mag, ist es doch nur in der menschlichen 
Natur begründet: Menschenliebe läßt sich von Seiten des Staates 
nicht befehlen. Wo es sich darum handelt, Andere mit Einsatz 
des eigenen Lebens zu retten, vermögen äußerliche vom Staate 
durch Anstellung und Gehalt auferlegte Pflichten nicht das leitende 
Motiv zu werden, und solche Pflichten werden dann stets nur in 
den geringst zulässigen Grenzen erfüllt. Soll dies in vollem 
Maße geschehen, so müssen innere Impulse dazu anspornen, 
Nächstenliebe und selbstlose Aufopferungsfähigkeit – diese aber 
kann nicht gleißendes Gold, sondern nur der Gemeinsinn und die 
Unterstützung der öffentlichen Meinung wecken und wach halten, wenn 
das gesammte Volk an dem Rettungswesen thätigen Antheil nimmt, 
wenn es die erforderlichen Mittel zur Aufstellung und Erhaltung 
der besten Apparate an den gefährlichen Küstenpunkten beschafft 
und wenn es die Thaten der Rettungsmannschaften nicht nur mit 
Geld belohnt, sondern ihnen auf geeignete Weise ein dauerndes und 
ehrendes Andenken im Herzen der Nation sichert. Dadurch nur 
und durch das Bewußtsein, im Auftrage und im Namen des 
ganzen Deutschlands zu handeln, werden auch die Strandbewohner 
bewogen werden, den Schiffbrüchigen aus eigenem Antriebe zu 
Hülfe zu kommen und den damit verbundenen Gefahren kühn und 
muthig entgegen zu treten.
Von dieser Ueberzeugung durchdrungen, sagten sich die hundert 
Männer in Kiel, daß das zu gründende Werk, wenn es die daran 
geknüpften Hoffnungen erfüllen solle, ein nationales, unsere gesammten 
Küsten umfassendes werden müsse, ein Werk, an dessen 
Aufrichtung und Unterhaltung das ganze deutsche Volk Theil zu 
nehmen habe.
In diesem Sinne hielten jene einmüthig zusammen, und auf 
dem wiedergewonnenen deutschen Boden Schleswigs gewannen wir 
hierdurch ein neues Pfand für unsere nationale Einigung. Es 
wurde dort eine edle deutsche Geistesthat geboren, die dem gemeinsamen 
Vaterlande Ehre gebracht hat und ihm fortan hoffentlich 
immer mehr zur Ehre und zum Rühme gereichen wird.
Die schon früher in den Jahren 1861 bis 1864 aus der 
Initiative einzelner Küstenstädte hervorgegangenen Einzelvereine 
gaben im Interesse der guten Sache ihre bisherige Selbstständigkeit 
auf und ordneten sich dem großen Ganzen unter. In ihrer Zahl 
befand sich auch der Emdener Verein, welcher dank der energischen 
Leitung des um das deutsche Seerettungswesen hochverdienten Steuerraths 
Breusing sich besonders ausgezeichnet und in drei Jahren an 
den Küsten der friesischen Inseln 87 Menschen gerettet hatte.
Die heroischen Thaten jener friesischen Rettungsboote hatten 
bewiesen, daß den Bestrebungen der neugegründeten „Deutschen 
Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger“ die nothwendige Grundlage 
für ein gedeihliches Wirken nicht mehr fehlte; sie waren ein 
redender Beweis dafür, daß in den Gemüthern der deutschen 
Küstenbewohner sich in den letzten drei Jahrzehnten eine Wandelung 
vollzogen hatte, ohne welche jedes Opfer binnenländischer 
Menschenfreunde vergeblich gewesen wäre.
Jene Thaten hatten gezeigt, daß der finstere Geist mittelalterlicher 
Barbarei, der noch so traurig lange auf unserer Strandbevölkerung 
gelastet, endlich gewichen sei. Wenn noch im Jahre 
1827 König Friedrich Wilhelm der Dritte auf der Insel Rügen 
das Kirchengebet untersagen mußte, welches die grausame Bitte 
um einen gesegneten Strand einschloß, so war seitdem ein heller 
Strahl in das Dunkel der Herzen gefallen und hatte die Küstenbewohner 
mit edlen Gefühlen beseelt, sodaß sie in den Strandungen 
nicht mehr eine willkommene Beute, sondern ein furchtbares Unglück, 
und in den Schiffbrüchigen nur noch um Mitleid flehende Mitmenschen 
erblickten, denen Hülfe gebracht werden müsse.
Das erste glänzende Resultat dieser glücklichen Wandelung 
war die Rettung jener siebenundachtzig Menschen auf den friesischen 
Inseln gewesen. Gar oft waren die Bootsfahrten der Küstenretter 
mit grausiger Gefahr verbunden; gar oft drohte die kochende 
Brandung ihr winziges Fahrzeug zu verschlingen, aber unentwegt, 
voll kühnen Muthes und Gottvertrauens gehorchten sie der inneren 
Stimme ihres Herzens und fuhren hinaus durch Sturm und Nacht, 
um ihren Brüdern zu helfen, denen aus dem nassen Grabe zu 
ihren Füßen der Tod entgegengrinste.
Auf solcher Grundlage fußend, durfte die „Deutsche Gesellschaft“ 
mit Zuversicht freudigen Erfolgen ihres humanen Strebens 
entgegensehen, und sie sind nicht ausgeblieben.
Werfen wir einen Blick auf die materiellen Leistungen der 
Gesellschaft in den fünfzehn Jahren ihres Bestehens, so zeigt uns 
dieselbe nur Erfreuliches. Es wurden in dieser Zeit von Memel 
bis Emden neunundachtzig Rettungsstationen errichtet, unter ihnen 
dreißig Doppelstationen, die mit Rettungsboot und Raketenapparat 
ausgerüstet sind; ferner neununddreißig Boots-, eine Mörser- und 
neunzehn Raketenstationen. An der Nordsee befinden sich von den 
Rettungsstationen zwei, von den Bootsstationen zweiunddreißig, 
von den Raketenstationen drei; die übrigen sind an der Ostseeküste 
vertheilt. –
Die Kosten der Errichtung und Unterhaltung dieser Stationen, 
werden lediglich aus freiwilligen Beiträgen bestritten, welche die 
ordentlichen oder außerordentlichen Mitglieder der Gesellschaft jährlich 
oder einmalig beisteuern. Ordentliche Mitglieder sind solche, 
welche sich zu einem fortlaufenden jährlichen Beitrage, dessen 
Minimalsatz 1,50 Mark ist, verpflichten, außerordentliche Mitglieder 
oder Stifter solche, welche dem Verein eine einmalige Gabe von 
mindestens 75 Mark zuwenden. Die Gesellschaft begann ihre 
Thätigkeit 1865 mit rund 3900 ordentlichen Mitgliedern; bis zum 
1. Januar 1881 hatte sich diese Zahl auf 34,300 mit jährlich 
rund 112,000 Mark Beiträgen erhöht, während 1364 außerordentliche 
Mitglieder einmalige Schenkungen in der Höhe von zusammen 
425,000 Mark gemacht hatten. Die Gesammteinnahme seit der 
Begründung betrug 2,000,000, die Ausgabe 1.600,000 Mark, von 
denen 650,000 auf die Errichtung und 500,000 Mark auf die 
Unterhaltung der Stationen verwendet, während nahe an 400,000 
Mark einem Reservefonds zugeführt worden sind, welchen die Gesellschaft 
möglichst zu vergrößern bestrebt ist, um die erfolgreiche 
Thätigkeit ihrer Anstalten gegen alle Schicksale sicher zu stellen.
Die Organisation des Vereins ist eine sehr einfache. Sein Sitz ist Bremen und sein Vorsitzender der dortige Großkaufmann

