[83]  Salviati, der Glaskünstler von Venedig. 
Wie mit dem wachsenden Wohlstand eines Volkes die Lust
am Schönen allmählich erwacht, so schläft sie auch mit der Verarmung 
wieder ein, und mit dem Stern der alten glänzenden
Republik Venedig mußten auch seine glorreichen Künste und Kunstindustrien 
verbleichen und untergehen. Die Kunstfertigkeit vererbte
sich wohl als köstliches Gut auf spätere Geschlechter, doch es gebrach
an ebenbürtigen Nachkommen jener großen Kaufherren, welche die
Aecker der Künste mit Gold düngen konnten.
Für die alten Meister der venetianischen Bildermosaik, die so
große Werke hinterlassen, war mit dem letzten Palastbau auch die
Existenz unmöglich geworden. Sie starben aus und nahmen die
technischen Geheimnisse, die Mischung und Färbung ihrer Glaspasten 
mit in’s Grab, und nicht viel besser erging es den hochberühmten 
Glasbläsern aus Murano, jener „Glasinsel“ bei Venedig.
Ihre ausgedehnten kunstgewerblichen Anlagen waren zusammengeschmolzen 
bis auf einige kümmerliche Glashütten, und von den
edlen altvenetianischen Formen, die sich mit unwiderstehlicher Anmuth 
in jedes Auge schmeicheln, hatten sich nur noch geringe
Spuren erhalten; das Bedürfniß forderte größere Materialfülle,
vor Allem einen billigen Markt, und drückte damit das herrliche
Kunstgewerbe zum Handwerk herab. Aber auch als solches konnte
es nur eine beklagenswerthe Existenz fristen; die überaus betriebsamen 
böhmischen und englischen Glasindustrien verdrängten mit
leichter Mühe die Glashändler aus Murano von den Märkten ihres
Vaterlandes. Die Folge davon war Armuth und Hunger unter
den 12,000 Seelen der einst so lebensfrohen Insel.
Ein „großer Laie“ sollte als Erlöser dieser Bedrängten als
Wiederbeleber dieser verlorenen Künste auferstehen
Dr. Salviati, in Vicenza geboren, studirte in Padua die
Rechte und erfreute sich schon seit zwanzig langen Jahren einer ausgedehnten
