[462] seinen bisher westlichen Lauf mit scharfer Biegung gen Norden.
Langsam und breiter sich ausdehnend, strömt er aus den Bergen
hinaus in’s Flachland: aus dem poetischen, heiteren Jugendtraum
in die verstandesnüchterne Periode des Mannesalters – ein Bild
des Menschenlebens.
Solcher Art ist der Weg unseres Rheines durch das schöne
Schweizerland, ein Weg, den der große Fremdenstrom nur an
wenigen Punkten kreuzt oder berührt. Selbst dort, wo der wilde
Alpensohn, zu scheinbarer Reise gediehen, den Reisenden im bequemen 
Dampfer auf seinem Rücken dahin trägt, wird er verhältnißmäßig 
nur wenig aufgesucht. Dort aber wollen wir ihn heute
betrachten.
Entweder auf dem von den ernsten Tannenbergen des Schwarzwaldes 
herabsteigenden Schienenwege oder im schnellen Dampfboote
die heitere, blaublitzende Fläche des Schwabenmeeres kreuzend, nähern
wir uns der altehrwürdigen Bischofsstadt Constanz, die mit ihrem
hochragenden Dome stolz über die weiten Gewässer schaut. Wie
stattlich sie sich auch heutigen Tages noch darstellt, wie herrlich
auch ihre Lage ist, so wurzelt doch das Interesse, welches sie dem
Wanderer einflößt, fast ausschließlich in der Vergangenheit.
Wer sich die Geschichte der Stadt in ihren bedeutsamsten
Momenten vor Augen geführt sehen will, der richte seine ersten
Schritte nach dem hart am Seegestade sich erhebenden Kaufhause,
einem massiven düsteren Bau des vierzehnten Jahrhunderts, in
dem das berühmteste Concil auf deutschem Boden seine Sitzungen
abhielt. Der große, wohlerhaltene Conciliumssaal ist neuerdings
durch die Maler Pecht und Schwörer mit interessanten Fresken
ausgeschmückt, die uns in chronologischer Folge die wechselnden
Geschicke der alten, einst so mächtigen Stadt zeigen. In den
Straßen der Stadt begrüßt uns noch manch stattliches Giebelhaus 
aus früheren Jahrhunderten, vor allen aber fesselt uns
das unscheinbare Gebäude, in welchem einst Kaiser Sigismund
den Burggrafen Friedrich von Nürnberg mit der Mark Brandenburg 
belehnte. Jener 18. April des Jahres 1417 war wohl
der wichtigste und folgenschwerste Tag in der Geschichte des
Hohenzollernhauses, ein Tag, ohne welchen es jetzt vielleicht kein
neues deutsches Reich gäbe. Weiter schreitend, gelangen wir zu
dem stattlichen Dom, dessen ursprüngliche, dem zehnten Jahrhundert
entstammende Anlage im Laufe der Zeiten vielfach durchgreifenden
Veränderungen unterworfen wurde. Heute prangt er im Innern mit
plastischem und malerischem Schmuck aus der gothischen Periode. Ihn
schmückte Wessenberg's Andenken. (Vergl. „Gartenlaube“ 1863, Nr. 3.)
Man trennt sich schwer von der alten, interessanten Stadt.
Aber das Dampfboot, das an den breiten Quadern des Hafendamms 
landet, pfeift bereits zum letzten Male. Vom Sonnenglanz
übergossen, dehnt sich der Bodensee unabsehbar vor unseren Blicken;
jenseits schimmert, in blauem Duft verloren, die lange Kette der
Vorarlberger und Appenzeller Alpen, aus deren Mitte die kühne
Gestalt des Säntis gewaltig hervorragt. Sehnsuchtsvolle Gedanken
schweifen hinüber nach jenen Schluchten oder auch nach dem
reizenden, in stiller Seebucht sich sonnenden Eilande Mainau, dem
Buen-Retiro des Großherzogs von Baden, in dessen wellenumrauschten 
Blüthengärten Kaiser Wilhelm oft und gern verweilt.
Unser Dampfer jedoch verfolgt andere Ziele. Langsam rauscht
er aus dem Hafen, vorbei an dem kleinen weißen Leuchtturme,
vorbei auch an den grauen Mauern des alten Dominikanerklosters, in
dessen Kreuzgängen sich jetzt eine bunte internationale Menschenmenge 
tummelt; denn das ehrwürdige, von reizenden Anlagen und
Terrassen umgebene Stift ist zum eleganten Hotel umgewandelt.
Dann eine scharfe Wendung nach links, und unter einer stattlichen
mit steinernen Standbildern geschmückten Brücke hindurch gelangen
wir in ein engeres Fahrwasser, in den dem weiten See in prächtigen
Wogen entströmenden Rhein. Die Ufer des Flusses sind hier flach
und sumpfig; noch lange begrenzt Constanz mit seinen schlanken
Thürmen den Blick; dahinter liegt als schmaler Silberstreifen der
Bodensee. Bald erscheint zur Linken ein altertümliches Castell mit
massigen Thürmen, Es ist Schloß Gottlieben, Anno 1250 vom
Constanzer Bischof Eberhard von Waldburg erbaut und jetzt dem
gräflichen Geschlechte von Beroldingen gehörig. Die düstere, altersgraue 
Wasserveste hat durch Huß, der lange in ihrem Banne gefangen 
saß, eine traurige Berühmtheit erlangt; gleichzeitig mit ihm
ward auch der lasterhafte Papst Johann der Dreiundzwanzigste hier in
Gewahrsam gehalten, und dreißig Jahre später mußte Felix Hämmerlin,
der unglückliche Züricher Chorherr, seine kühnen Strafpredigten
gegen die Sittenlosigkeit des Clerus mit langer peinvoller Einkerkerung 
in Gottliebens Mauern büßen.
Kurz nachdem der Rhein an dieser so traurige Erinnerungen 
weckenden Veste vorbei geströmt ist, erweitert er
sich zu einem stattlichen Wasserbecken. Das ist der krystallklare 
Untersee, der seine Wellen bis zu den fernen Hegauer
Bergen schickt. Lactus venetus heißt er in den Chroniken des
Mittelalters, und in seinen blauen Fluten findet sich ein seltener
Fischreichthum, Gegenstand eines ausgebreiteten Handels. Hauptartikel 
desselben ist der Gangfisch, wie der Blaufelchen, einer der
schmackhaftesten Fische des Sees, in seiner unerwachsenen Jugend
genannt wird. Marinirt und geräuchert werden die „Gangfischli“,
im Geschmacke eine Art Mittelding zwischen Bückling und Sardelle,
in Tönnchen verpackt und weithin versendet. Früher wurden sie
wohl noch in größerer Menge gefangen, als heutzutage; denn
wie in der schwäbischen Chronik des Martin Crusius (Ende des
sechszehnten Jahrhunderts) zu lesen ist, gewann man damals mit
einem Zuge oft an 40,000 Stück der kleinen Fische, welche der
Chronist folgendermaßen beschreibt „Sie sehen weiß aus, sind
etwas kleiner denn die Häringe und lassen sich wohl essen, wenn
sie eingesalzen und gedörrt sind.“
Der Untersee gewährt einen höchst anmuthigen Anblick. Seine
Ufer erheben sich zu sanften Hügeln, die mit Reben bepflanzt und
oft von malerische Schlössern gekrönt sind. Unten am Strande
aber schimmern aus Fruchtbaumwäldern freundliche Fischerdörfchen
hervor. Was Gustav Schwab vom Bodensee singt, das gilt auch
von dessen kleinerem Nachbar:


„Der Hauch des Herrn treibt deine Boote;
Dein Netz soll voll von Fischen sein:
Dein Volk nährt sich vom eig’nen Brode
Und trinkt den selbstgezog’nen Wein.“


Das nördliche Ufer des Unterstes ist badisch, das südliche
aber gehört zum Canton Thurgau. Hier landet das Dampfboot
zuerst in Ermatingen, einem idyllischen Fischerdorfe, das von einem
Kranze herrlich gelegener Villen und Schlösser umgeben ist. Von
hohem Hügel winkt das stattliche, zinnengeschmückte Schloß Salenstein 
herab, und von einer tieferen Terrasse desselben Hügels das
weißschimmernde Arenenberg, das vor allen Schlössern der Umgegend 
unser Interesse fesselt; denn seine Besitzerin ist jene merkwürdige 
Frau, die aus dem Dunkel eines verarmten spanischen
Grandenhauses auf den damals glänzendsten Thron der Welt gehoben 
ward, bis sie ein hartes, aber selbst heraufbeschworenes
Geschick abermals in die Vergessenheit hinabriß. In der Geschichte
der Napoleoniden spielt Schloß Arenenberg eine wichtige Rolle.
Hier verlebte die Exkönigin Hortense als Herzogin von St. Leu
manches Jahr; hier wuchs ihr Sohn, der nachmalige Kaiser
Napoleon der Dritte, auf; hier versammelte sich eine Zeitlang
Alles, was mit Anhänglichkeit und Treue an dem gestürzten
Herrscherhaus hing. Die ganze Gegend konnte damals eine bonapartistische 
Colonie genannt werben. Das nahe Schloß Eugensberg
bewohnte Hortensens Bruder, der Herzog von Leuchtenberg, und
auch Stephanie Beauharnais, die Großherzogin von Baden, weilte
oft in der Nähe ihrer Verwandten aus einer kleinen ihr zugehörigen
Besitzung.   Nach dem im Jahre 1837 erfolgten Tode der Königin
Hortense änderten sich die Verhältnisse.  Ihr Sohn, der damals
zur Verwirklichung seiner hochstiegenden Pläne flüssiger Geldmittel
bedurfte, veräußert das Schlößchen, kauft es aber als Kaiser der
Franzosen zurück, um es seiner Gemahlin zum Geschenk zu machen.
Letztere hat hier, namentlich als Wittwe, wiederholt die Sommermonate 
verbracht.  Und einen reizenderen Sommersitz kann sich
auch die kühnste Phantasie nicht ausmalen. Der prächtige Park
mit seinen herrlichen Baumgruppen, schattigen Laubgängen und
plätschernden Fontainen steigt bis zu den klaren grünen Fluthen des
Sees hinab; überall, namentlich von der obersten Terrasse, bieten
sich herrliche Fernsichten über den schimmernden Wasserspiegel die
langgestreckte Insel Reichenau und darüber hinweg, weit in’s
deutsche Land hinein bis zu des Schwarzwaldes bläulichen Felsenhöhen. 
Vor einigen Jahren erging das Gerücht, der Arenenberger
Park, ja das Schloß selbst, seien durch einen Erdrutsch gefährdet;
man fürchtete schon, die ganze reizende Schöpfung könne eines
Tages den Hügel hinabgleiten und im See versinken; aber diese
Befürchtungen scheinen grundlos oder doch übertrieben gewesen zu sein.
Was nun das Innere des äußerlich sehr schmucklosen Schlößchens 
anlangt, so verdient dasselbe in Wahrheit, ein Napoleoniden-Museum
[463] genannt zu werden. Kaum noch irgendwo anders mögen sich so
viele Erinnerungen an dieses berühmte Haus angehäuft finden.
Eine fast unübersehbare Menge von Portraits und Büsten, Glieder
der Geschlechter Bonaparte und Beaunharnais darstellend, findet sich
in den Salons von Arenenberg aufgespeichert, Reminiszenzen aber
an die eigene Familie der Besitzerin scheinen mit Consequenz vermieden. 
Das untere Geschoß ist mit prunkloser Eleganz eingerichtet,
wie sie für einen Landaufenthalt paßt, überall aber fällt der Blick
auf herrliche Kunstwerke, die man nach der Flucht der kaiserlichen
Familie aus den Tuilerien hierher geschafft hat. Unter den Gemälden 
glänzen Werke von Calame und Horace Vernet, vor Allem
aber Winterhalter’s bekanntes poesievolles Portrait der Kaiserin
Eugenie. In der greisen gebeugten Frau, die jetzt von der Todesstätte 
des einzigen Sohnes im heißen Afrika zurückgekehrt ist, würde
wohl schwerlich ein Uneingeweihter das Original dieses jugendlich
anmuthigen Kopfes wieder erkennen. Zahlreich sind natürlich die
Erinnerungen an den unglücklichen jungen Prinzen, aber die meiste
Aufmerksamkeit erregt seine lebensgroße Statue in weißem Marmor,
die ihn als elfjährigen Knaben, mit dem Lieblingshunde des Kaisers
spielend, darstellt.
Im ersten Stock des Hauses finden sich vornehmlich Reliquien
der Königin Hortense, darunter ihr Sterbebett, in einem Nebengebäude 
aber werden die höchst bescheidenen Gemächer gezeigt, welche
Napoleon der Dritte als Knabe bewohnte. Zuletzt wird man in
die gothische Schloßcapelle geführt, vor Bartolini’s marmornes
Grabdenkmal der Hortense Beauharnais. Dieses kostbare Monument,
welches auf hohem Sockel die Mutter des Kaisers betend in knieender, 
etwas vornüber gebeugter Stellung zeigt, erhob sich früher
über der Gruft der Fürstin auf französischem Boden und wurde
erst nach dem Wiederankauf Arenenbergs hierher versetzt.
Zu Füßen des Schlosses dehnt sich das Dörfchen Mannenbach
aus, sowohl Dampfschiff- wie Eisenbahnstation; denn auch ein
Schienenstrang, die Bahn voll Constanz nach Winterthur, läuft am
südlichen Ufer des Untersees entlang.
Ein leichter Fischernachen trägt uns von Mannenbach nach der
Insel Reichenau hinüber. Das ist ein von der Welt und vom
Verkehr gemiedenes Fleckchen Erde, zu dem sich nur selten der Fuß
eines fremden Wanderers verirrt. Anders im frühen Mittelalter.
Da war Reichenau nebst St. Gallen die geistige Metropole dieser
Gaue, die Pflanzstätte christlicher Cultur, eine Oase in der Wald-
und Bergwüste des allemannischen Landes, bei welcher alles anhielt,
was hier des Weges zog. Die Geschichte des Klosters reicht weit
zurück. Als im Jahre 724 der Bischof Pirminius unter dem mächtigen
Schutze des fränkischen Majordomus Karl Martell ein Kloster nach
der Regel des heiligen Benedictus auf diesem Eilande anlegte, das
er der Sage nach erst durch einen mächtigen Exorcismus von den
hier in Menge nistenden Schlangen und Drachen säubern mußte,
da zählte das Heidenthum noch viele Anhänger im Lande. Aber
siegreich sandte fortan das christliche Kreuz seine Strahlen über die
Fluthen des Untersees bis tief in die Nacht der allemannischen
Wälder. „Die reiche Au“ ward die Insel um ihres Reichthums
und der üppigen Fruchtbarkeit willen genannt, die sie noch heute
auszeichnet. Auch das Kloster ward bald wegen seiner Wohlhabenheit
berühmt. Die Sage meldet, daß, wenn ein Reichenauer Abt nach Rom
reiste, er auf dem ganzen langen Wege auf eigenem Grund und Boden,
das heißt auf seinem Kloster zugehörigen Besitzungen, Nachtlager
halten konnte.
Die Glanzperiode des Klosters fällt in das zehnte und elfte
Jahrhundert, in die Zeit, da hier Heriman der Lahme, Graf von
Beringen, der berühmteste Mönch von Reichenau, seine für jene
Zeit so wichtige Chronik schrieb. In späterer Zeit gewannen hier
wie überall die in Blüthe kommenden Reichsstädte an Macht und
Ansehen auf Kosten der geistlichen Stifter. Auch Reichenau verarmte.
Als Kaiser Sigismund mit der Kaiserin Barbara während des
Constanzer Concils dem Kloster einen Besuch abstattete, trug es, zu
Ehren des Tages, noch einmal einen wahrhaft fürstlichen Glanz
zur Schau, aber schon im folgenden Jahrhundert ward es dem Bisthum 
Constanz einverleibt und 1799 aufgehoben.
Oede und still ist es jetzt auf der kleinen Insel, um deren
Gestade die Erinnerung an die alte große Zeit einen eigenen
Zauber webt. An Ueberresten der glanzvollen Vergangenheit ist
jedoch nur wenig vorhanden. Die ehemalige Klosterkirche ist jetzt
Pfarrkirche des Ortes Mittelzell; sie zeigt in einzelnen Theilen
noch den ursprünglichen karolingischen Bau: eine Säulenbasilika
mit horizontalem Gebälk und einem vorliegenden viereckigen Thurm.
Bis zum Jahre 1844 befand sich hier das Grab Karl’s des Dicken.
Die Naturreize der nur im Osten durch einen langen Damm
mit dem badischen Festlande zusammenhängenden Insel sind von
der in der Mitte sich erhebenden Friedrichshöhe in ihrem ganzen
Umfange zu übersehen. Noch mancherlei alte Gebräuche haben sich
bei den Inselbewohnern erhalten; so unternehmen sie z. B. am
Pfingstdienstag alle im festlichen Putze eine Kahnfahrt um das ganze
Eiland und am Tage des heiliger Pirminius opfern sie auf dem
Altar der Hauptkirche Gaben an Getreide, Obst und Wein.
Von der sagenumrauschten Klosterstille Reichenaus trägt uns
das Dampfboot raschen Fluges hinweg, dem unteren See-Ende
entgegen. Immer deutlichere Gestalt gewinnen im Nordwesten die
spitzigen Kegel des Hegaues, unter ihnen der Hohentwiel. So geht
es an den zwischen Weinbergen idyllisch gelegenen Ortschaften
Berlingen und Steckborn vorbei.
Schon lange winkte uns von hohem Bergrücken eine stattliche
Burg entgegen, die sich im Näherkommen als Hauptelement eines
reizenden Landschaftsbildes erweist. Den Mittelpunkt desselben
bildet das Städtchen Stein, das mit spitzem Kirchthurme, alten
Ringmauern und fester Rheinbrücke gar zu einladend aussieht, als
daß wir hier nicht kurze Rast hielten. Stein ist ein uralter Ort,
schon vom Allemannenherzog Burkard, dem Gemahl der stolzen und
gelehrten Hadwig, zum Schutz gegen die ungarischen Einfälle ummauert. 
Kurz darauf wurde das bisher auf dem Hohentwiel befindliche 
Kloster hierher verlegt, und nachmals kam das Städtchen
an die Herren von Klingenberg, von welchen sich die Bewohner
im Jahre 1421 durch eine große Summe Geldes loskauften.
Noch heute zeigt das kleine Nest einen gemütlichen, mittelalterlichen 
Charakter. Vom malerischen, mit einem alten Brunnen
geschmückten Marktplatze blickt man die Hauptstraße hinunter bis
zum Schlusse derselben, dem alterthümlichen Stadttore. Die
Giebelseiten mancher Häuser sind al fresco bemalt, und unter ihnen
zeichnet sich namentlich das Haus „Zum weißen Adler“ mit originellen Costümbildern 
aus dem sechszehnten Jahrhundert aus. Ein
steiler Pfad führt durch Weinberge zu dem 593 Meter über dem
Meere thronenden Schloß Hohenklingen empor, das schon im
neunten Jahrhundert angelegt wurde. Der jetzige Bau ist natürlich
jüngern Ursprungs und mit seinen mächtigen Thürmen und festen
Mauern, die enge, düstere Höfe umschließen, wohlerhalten; im
Innern freilich liegen die meisten Gemächer in Trümmern; denn
schon längst ist das Schloß seiner ritterlichen Bestimmung entzogen.
Jetzt haust hier oben ein Pächter, der guten Markgräfler verzapft,
bei dem man sich’s wohl sein läßt und aus dessen Fenstern man
die entzückendste Aussicht genießt. Zu unseren Füßen lugt enggesammelt 
das Städtchen Stein mit seinen rothen Dächern freundlich 
aus Weinbergen hervor. In vielfachen Windungen schlingt sich
das Silberband des Rheines, im Westen zwischen dunkelgrünen
Waldbergen verschwindend, durch das weite, reizende Thal, das
sich östlich gegen den Untersee öffnet, während die gezackte Alpenkette 
bei klarem Wetter den schönsten Hintergrund abgiebt. Wahrlich,
ein herrliches Bild, großartiger als eines an den gepriesenen Ufern
des Mittelrheins! An Besuchern scheint es darum auch der Burg
Hohenklingen nicht zu fehlen; ihr Fremdenbuch weist manchen berühmten 
Namen auf.
Von Stein ab wird die Flußreise einförmiger, ohne jedoch
an landschaftlicher Schönheit zu verlieren. Der von Bergen eingeengte 
Strom stießt auf langer Strecke durch einsame Wälder,
unter einer kühnen Eisenbahnbrücke hindurch, an malerischen Felspartien 
und einsamen Fischerhütten vorbei. Dann erscheint das
Städtchen Diessenhofen, ein hübscher Ort, dessen Geschichte uns
das merkwürdige Beispiel liefert, daß eine einst freie Stadt freiwillig 
unter die Herrschaft Habsburgs zurückkehrte.
Durch ein etwas breiteres Thal, an stattlichen Klöstern vorüber, 
trägt uns der Strom weiter. Von fern winkt der dicke,
runde Thurm des Schlosses Munoth, an seinem Fuße die Stadt
Schaffhausen. Der Rhein fließt schneller, seinem Falle zu – wir
aber sind am Ende unserer Flußreise; denn zwischen hier und
Basel ist der Rhein für die Schifffahrt viel zu ungestüm.
Schaffhausen, obwohl schon lange zur Schweiz gehörig, hat
äußerlich den Charakter der alten schwäbischen Reichsstadt noch treu
bewahrt. Lange Reihen hübsch verzierter Eckhäuser, hier und
da mit kunstvollen Fresken geschmückt – selbst von der Hand des
berühmten Tobias Stimmer – führen zu stattlichen Plätzen mit
[464] rauschenden, von originellen Statuen gekrönten Brunnen. Das 
frühromanische Münster ist ziemlich schmucklos; in seinem Thurme 
hängt jene Klangspenderin, deren Inschrift:  „vivos voco, mortuos
plango, fulgura frango“ unsern Schiller zu seinem herrlichen 
„Lied von der Glocke“ anregte. Das Schloß Munoth, auf steilen 
Treppenwegen rasch erreichbar, ist fränkischen Ursprungs und besteht 
nur aus einem mächtigen, von Gräben umgebenen Thurme mit 
achtzehn Fuß dicken Mauern. Sowohl von hier wie von der hochgelegenen 
Promenade Fäsenstaub bieten sich reizende Ausblicke auf 
den smaragdgrünen, raschströmenden Rhein mit seinen großartigen
Wasserwerken, auf die malerische Stadt und die ferne Alpenwelt.
Alles dieses ist aber nicht im Stande, den Wanderer lange aufzuhalten; 
denn seine vom Donnern und Brausen des Stromes genährte 
Sehnsucht zieht ihn rastlos weiter nach dem etwa drei viertel
Stunden entfernten Schloß Laufen, von dessen Terrasse sich dem
Blicke ein Naturwunder erschließt, das sich in seiner erhabenen
Größe kaum begreifen, geschweige denn beschreiben läßt.

 Karl Konrad.
