[820] Der Regenwürmer Thun und Treiben.
Nach den Beobachtungen von Charles Darwin.
Wenn ein Redner die Nichtigkeit des irdischen Daseins mit
seinem höchsten Pathos kennzeichnen will, so pflegt er den Menschen
als Erdenwurm zu bezeichnen, das heißt ihn mit dem niedrigsten
und elendesten Thiere seines Gesichtskreises auf eine Linie zu stellen
Blind in der Erde wühlend, Staub fressend, und zwar „mit
Luft“ - wie es, nebenbei bemerkt, des Mephistopheles Muhme,
„die berühmte Schlange“ nicht thut – mag das verachtete Thier
dem oberflächlichen Blicke wirklich als eines der erbärmlichsten
Glieder in der großen Stufenleiter des Lebens erscheinen. Und
doch ist der Regenwurm, wie Charles Darwin in seinem
neuesten, vor wenigen Wochen erschienenen Buche[1] gezeigt hat,
einer der unermüdlichsten Arbeiter bei der Umgestaltung des Erdballs, 
einer der erfolgreichsten Culturkämpfer, so weit es sich
darum handelt, die Culturfähigkeit des Bodens zu befördern, und
endlich noch einer der eindringlichsten Zeugen für die Macht des
Kleinen im Weltall.
Schon vor einem halben Jahrhundert hatte der große britische
Naturforscher dem Wirken und Schaffen der Regenwürmer seine
volle Aufmerksamkeit zugewendet und im Jahre 1887 der Londoner
„Geologischen Gesellschaft“ eine kurze Arbeit vorgelegt, in welcher
dargelegt wurde, daß die obere Decke des fruchttragenden Bodens,
die meist schwärzlich gefärbte Acker- oder Dammerde, welche wegen
ihrer Lockerheit auch Ackerkrume genannt wird, im Wesentlichen ein
Erzeugniß der Regenwürmer sei. Darwin zeigte schon damals, wie
diese Erddecke von diesen unscheinbaren Thieren, deren Körper sie
immer von Neuem passirt, von den Steinen befreit und immer neu
gemischt, zerrieben und gelockert wird, sodaß der pflügende Landmann
in ihnen seit undenklichen Zeiten einen Vorgänger gefunden hat, dem
der unbeackerte Boden seine andauernde Fruchtbarkeit verdankt und
dem es größtenteils zuzuschreiben sein dürfte, daß die Pflanzenwelt
auf unserem Erdball zu einer solchen Ausbreitung und Entwickelung
gelangen konnte, wie sie dieselbe heute zum Nutzen und zur Freude
der Erdbewohner zeigt. Darwin war bei seinen Studien von der
Beobachtung ausgegangen, daß Schichten von gebranntem Mergel
oder Kalk, von kleingeschlagenen Holzkohlen oder Ziegelsteinen,
die auf einem unbeackerten Weideplatz oder Anger ausgebreitet
werden, allmählich, und zwar an Oertlichkeiten, wo es so gut
wie gar nicht staubt von einer mit den Jahren wachsenden Decke
schwarzer Erde bedeckt werden, sodaß sie immer tiefer sinken und
nach einigen Jahrzehnten an den Wänden einer auf diesem Felde
ausgehobenen Grube als zusammenhängende Streifen erscheinen, die
je nach den obwaltenden Verhältnissen und der inzwischen verflossenen
Zeit vier bis sechs und zwölf Zoll tief unter der Oberfläche liegen.
Diese gleichmäßige Versenkung der kleineren, auf die Oberfläche
verstreuten oder verlorenen Gegenstände ist das Werk der Regenwürmer, 
welche ihre Auswürfe an die Oberfläche bringen, wo sie
kleinere Steine u. dergl. m. bald überdecken, während der von
ihnen unterminirte Boden unter denselben allmählich, sobald die
alten Gänge verlassen werden, zusammensinkt. Sie bringen also
fortwährend neue Erde von unten in die Höhe und erhalten so die
Ackerkrume in einer beständigen, den Pflanzen wohltätigen Bewegung 
und Verjüngung.
Da diese Angaben und die daran geknüpften Betrachtungen
über die wichtige Rolle der Regenwürmer im großen Naturhaushalte 
mehrfach bezweifelt und abfällig beurtheilt wurden, so hat
Darwin seit dieser Zeit die Thätigkeit der Regenwürmer beständig im
Auge behalten, und auf seinem Landsitze zu Down, unweit London,
auf seinem eigenen Grund und Boden eine Reihe von zum Theil
Jahrzehnte dauernden Versuchen über jene Versenkungen unternommen, 
die Menge der von den Regenwürmern aus verschiedenen
Gebieten emporgebrachten Erde ermittelt und endlich ihr Leben und
Treiben, ihre körperlichen und geistigen Fähigkeiten mit jener liebevollen 
Sorgfalt untersucht, wie sie unter Anderen Sir John
Lubbock in London seit Jahren den Ameisen gewidmet hat, wobei
auch bei den Regenwürmern sehr überraschende Fähigkeiten wahrgenommen 
wurden. Die Beobachtung dieser niederen Thiere wurde,
wie sich Darwin vor längerer Zeit in einem an den Schreiber
dieser Zeiten gerichteten Briefe ausdrückte, geradezu zu seinem
Steckenpferde, und wir werden bald sehen, daß sie diese besondere
Aufmerksamkeit von Seiten eines der größten Beobachter aller
Zeiten vollauf verdienten.
Auch in Deutschland sind in neuerer Zeit einige ausgezeichnete
Arbeiten über Fähigkeiten und Wirksamkeit der Regenwürmer erschienen, 
und es werden besonders die Arbeiten von Hoffmeister (1845)
und Hensen (1877) über diesen Gegenstand von Darwin mit Bewunderung 
erwähnt; ihm blieb, außer der Aufhebung zahlreicher
Einzelpunkte, vor Allem die auf vielen Versuchen, Beobachtungen
und Rechnungen basirte Würdigung ihrer geologischen Wirksamkeit
übrig. Um zunächst ihre Fähigkeiten genauer zu untersuchen, hielt
sich Darwin in mit feuchter Erde gefüllten Blumentöpfen eine
Anzahl von Regenwürmern in seinem Arbeitszimmer, wo er sie
in ihrer nächtlichen Thätigkeit bequem beobachten konnte. Es zeigte
sich hierbei bald, daß diese Thiere eine strenge Ordnung in ihre
Lebensweise eingeführt haben; denn obwohl die Töpfe zugedeckt
waren, sodaß es in ihnen ziemlich dunkel blieb, kamen sie lange
Zeit hindurch, als ob sie eine Uhr im Leibe hätten, auch hier,
wie im Freien, nur des Nachts aus ihrer Gängen heraus. Draußen
ist dies bei der großer Zahl von Feinden, die sogar des Nachts
ihr Leben bedrohen, und die sich am Tage stark vervielfältigen
würde, jedenfalls eine sehr nützliche Vorsicht.
Sie sind überhaupt sehr vorsichtig, und wenn sie nur die
Umgebung ihrer Gangöffnung nach abgefallenen Blättern und dergleichen 
absuchen wollen, so lassen sie ihr Hinterende in dem Gange
stecken, um sich bei drohender Gefahr schleunigst rückwärts hineinziehen 
zu können. Nur nach stärkerem Regen treten sie weitere
nächtliche Wanderungen an, um sich an anderen Stellen einzubohren;
man findet dann am Morgen ihre nach allen Richtungen sich
kreuzenden Spuren im Schlamme. Des Morgens liegen sie im
Frühjahr und Herbst, den Jahreszeiten ihrer Hauptthätigkeit, dicht
an der Mündung ihrer Gänge und werden darauf vielfach durch
Amseln und Drosseln, welche die Felder absuchen, hervorgezogen.
Obwohl sie keine Spur von Augen besitzen, empfinden sie
den Schein eines künstlichen Lichtes ebensowohl, wie den der
Morgendämmerung, der sie in ihre Löcher zurückscheucht, jedoch
nur, wenn er das Mundende trifft, das heißt denjenigen Körpertheil, 
in welchem ihre Hauptnervenknoten oder kleinen Gehirne in
einem den Schlund umgürtenden Nervenringe liegen. Sie bewegen
dann dieses Vorderende tastend hin und her, zum Zeichen, daß
ihre Aufmerksamkeit erregt ist, und ziehen sich langsamer oder
schneller, bisweilen blitzschnell in ihre Gänge zurück. Bleibt dagegen 
das Mundende beschattet oder steckt es in einem Loche, so
kann der übrige Körper beliebig beleuchtet werden, ohne daß das
Thier die Flucht ergreift. Wurde das künstliche Licht mittelst
einer Glaslinse auf ihr Vorderende verdichtet, so zogen sie sich
