[625] Skizzen aus Niederdeutschland.
Von Ferdinand Lindner.6.0 Das niederdeutsche Bauernhaus.
Wenn wir Reisepläne entwerfen, so pflegt die Anziehungskraft einer naturschönen Gegend noch eine Steigerung zu erfahren, sobald diese durch sogenannte „historische Punkte“ ausgezeichnet ist; mit Begierde suchen wir solche Gegenden auf, wo sich Ereignisse
aus der Geschichte unseres Volkes abgespielt haben; mit lebhaftem Interesse durchwandern wir die Museen, in welchen wir die todten Zeugen dieser Vergangenheit angesammelt finden, und doch darf ich gegenüber diesem gerade in der Gegenwart besonders regen
[626] Interesse behaupten, daß eines der interessantesten und ehrwürdigsten
unserer Altertümer, für die Mehrzahl wenigstens der Oberdeutschen, 
fast unbekannt ist, eines, welches den ganz einzigen
Vorzug hat, daß es nicht vom Staube der Museen oder dem
Schutt der Ruine bedeckt, sondern noch heute vom Leben der Gegenwart 
erfüllt ist – ich meine das niederdeutsche Bauernhaus.
Fast genau so, wie es vor nahezu zwei Jahrtausenden im
Schatten seiner Eichen stand, erhebt sich das niederdeutsche Bauernhaus 
noch heute vor unseren Augen. Dasselbe bemooste Rieddach,
in welches der siegreiche Krieger Karl’s des Großen den Brand
schleuderte, dasselbe zeichengeschmückte Hofthor, aus dem der Krieger
des Hengist und Horsa schritt, um das britannische Land zu erobern, 
dieselbe düstere, raucherfüllte Diele, in welche der erstaunte
Römer zaudernd den Fuß setzte, ja sogar noch dasselbe alte heidnische
Zeichen des heiligen Rosses über Herd und Giebel!
Wenn ich so schlechthin vom niederdeutschen Bauernhause
spreche, muß ich zuvor eine Scheidung vornehmen, welche auf der
natürlichen Gestaltung des niederdeutschen Landes und seiner Eintheilung 
in Geest und Marsch beruht; denn zwischen der Bauart
beider machen sich trotz bestehender Verwandtschaft wesentliche Verschiedenheiten 
geltend. Da sich aber das Marschhaus, wie wir
sehen werden, als Sprößling des alten Geesthauses erweist und
dieses den uralten Charakter auf das Treueste bewährt, so muß
zunächst die Darstellung diesem, als dem eigentlichen Typus, gelten.
Im Voraus sei jedoch bemerkt, daß, genau wie das Plattdeutsch 
von District zu District, oft in Zwischenräumen von
wenigen Meilen, variirt, so auch bezüglich des Hauses in Einzelheiten 
Verschiedenheiten je nach der Landschaft hervortreten, daß
also das im Folgender ausgeführte Bild den Durchschnittstypus
des gesammten niederdeutschen Landes bietet.
Will man die gegenwärtige Grenze des sächsischen niederdeutschen 
und des fränkischen oberdeutschen Bauernhauses markiren,
so kann man wohl sagen, daß diese Grenze sich so ziemlich mit
der der plattdeutschen Sprache deckt – freilich ganz bedeutende
Ein- und Ausbuchtungen und auch die Districte der Uebergänge
mit eingerechnet; denn steigen wir höher in's Land hinauf, so
finden wir, daß sich die „Diele“ verengt und zusammenschrumpft;
das Vieh verschwindet daraus und kommt in Nebenräume, bis der
rein fränkische Bau in sein Recht tritt.
Das niederdeutsche Bauernhaus hat zwar die primitive Stufe
der Herstellung aus mit Lehm beworfenem Flechtwerk, die älteste
Form des deutschen Hauses neben dem Blockhause, meist überwunden, 
ist aber anderntheils noch durchweg beim Fachwerk stehen
geblieben. Vor Allem ist aber nun zu constatiren, daß es sich in
seiner Gesammtheit wie in seiner Einzelnheiten durchaus vom oberdeutschen 
unterscheidest und dies zwar besonders in folgenden vier
Punkten:
Erstens: Das Haus umfaßt das gesammte zur bäuerlichen
Wirthschaft gehörige todte und lebende Inventar; es ist der Inbegriff 
des ganzen Hofes, des ganzen Besitzthums, und wie sehr
dies auch von der Bevölkerung empfunden wird, darauf deutet
eine Auffassung, der ich überall begegnet bin. Will nämlich Einer
den Besitzstand eines Anderen bestimmen, so bemißt er denselben
nach dem Längenmaße des Hauses; denn damit ist z. B.,
abgesehen von allem Anderen, der Viehstand, welcher die Längsseite 
der Diele einnimmst zugleich mit angedeutet.
Die zweite charakteristische Eigenschaft ist der Bau zu ebener
Erde – das niederdeutsche Bauernhaus hat fast nie ein Stockwerk,
selbst in der sonst so vielfach abweichenden Marsch nicht; denn
Abweichungen, welche ich gefunden, z. B. in den nach Abgrabung
des Moores reich gewordenen Moordistricten, sind verschwindende
Ausnahmen.
Ein Drittes, ganz Eigenartiges ist das offene Herdfeuer, der
Mangel eines Rauchfanges, worauf ich bei der Einzelschilderung
zurückzukommen gedenke.
Die vierte Eigenschaft endlich ist die isolirte Lage des Hofes.
Es giebt in Niederdeutschland natürlich ebenso gut Dörfer und
Flecken wie anderwärts, aber der Procentsatz der Einzelhöfe ist
ein viel bedeutenderer als im oberen Deutschland. Und im Dorfe
selbst macht sich unverkennbar das Streben des einzelnen Hauses
und Hofes bemerkbar, sich den Nachbar etwas vom Halse zu halten.
Damit soll aber keineswegs gesagt sein, daß die Besitzer schlechte
Nachbarschaft hielten – im Gegentheil, das nachbarliche Verhältniß
ist durch ganz Niederdeutschland ein sehr gutes.
Deuten schon diese allgemeinen Eigenschaften auf einen ganz
eigenartigen Character hin, so zeigt sich dies mal um so interessanter
in den Einzelheiten des Hofes.
Während im übrigen Deutschland die Höfe meist aus einem
einen Hofraum umgebenden Häusercomplex bestehen, concentrirt sich,
wie ich eben schon andeutete, hier Alles auf das eine Gebäude – ein
Umstand, durch welchen das Aussehen des Hofes an sich schon ein
durchaus verschiedenes wird. Hierzu tritt aber nun, das Bild in
einer ganz besonderen Weise vervollständigend, der Kamp. Unter
diesem Ausdrucke versteht man einen Baumbestand von bald größerem,
bald kleinerem Durchmesser, in dessen Mitte der Hof gleichsam geborgen 
liegt, und der Kamp erfüllt in der That die Aufgabe, als
Windschutz gegen den Nordwest zu dienen. Daher sind denn auch
Kamp und Hof unzertrennlich, und der mit der Gegend Vertraute
erkennt an der isolirt und dicht gedrängt stehenden Baumgruppe
schon aus der Ferne das Vorhandensein eines Hofes.
Diese Verbindung nun des altertümlichen Bauwerks mit
einer prächtigen Baumvegetation bietet etwas, was unsere Maler
allenthalben in Deutschland, nur nicht in Niederdeutschland zu
suchen pflegen – die ländliche Idylle nämlich in einer Vollkommenheit, 
daß ich dreist zu behaupten wage: das gesammte übrige
Deutschland vermag sich in Bezug auf diese Bilder in keiner
Weise mit dem niederdeutschen Gebiete zu messen. Es geht durch
diese ländlichen Höfe-Bilder ein so packender kraftvoller Zug; sie
zeigen eine solche Energie der Form und Farbe, des Lichtes
und Schattens, ja in ihrer isolirten Lage oft ein solch künstlerisch
in sich abgeschlossenes, fertiges und charaktervolles Bild, wie ich es
nirgends anderswo in diesem Umfange und namentlich auch in
dieser Reichhaltigkeit gefunden habe; sie wirkt oft geradezu überraschend, 
wenn man in kurzem Zeitraum an einer größeren Reihe
solcher Höfe vorübereilt. Hier liegt der eine in einer wahren
Schattennacht, von stolzen Buchen überwölbt, aus deren Mitte eine
alte vom Blitz gefurchte kahlästige Eiche wie ein trotziger Wächter
des Hausfriedens emporragt; dort ist das altehrwürdige Gebäude
von lauter knorrigen Eichen ehrwürdigen Alters umstanden, wieder
an einem anderen Hofe legen dunkle Tannen, von lichten Birken
durchsetzt, ihre breiten Aeste wie schützend auf das dunkelgrün
oder goldbraun schimmernde Rieddach – ringsum aber läuft bei
allen in hellleuchtendem Grün die Hecke, zwischen deren Laub
hier und dort die krummgebogenen Buchen- oder Birkenstämme, aus
denen sie besteht, sich gleich ertappten Bösewichtern ducken, während
wilde Rosen, Jelängerjelieber und Brombeerranken sich durch ihre
Aeste und Blätter schlingen.
Die Hecke nun vervollständigt das Bild des Hofes als eines
in sich abgeschlossener Ganzen. Den Eingang durch die Hecke
schließt der Baum, „Rön- oder Rünbaum“, auch blos „Rön“ genannt, 
der aus zwei durch Querhölzer verbundenen Balken besteht,
derer oberster schwer in einer Gabel ruht und durch dessen Aus-
und Einheben der Eingang geöffnet oder geschlossen wird.
Diese Pforte und den Kamp durchschreitend, stehen wir bald
vor dem Hause, zu dessen Seite, meist in rechtwinkeliger Stellung
zu demselben, sich ein oder zwei aus Flechtwerk mit Lehmbewurf
hergestellte kleinere schuppenartige Gebäude befinden, welche teils
als Aufbewahrungsort von Frucht, theils als eine Art Rumpelkammer 
Verwerthung finden. An die oft abgebröckelte Seitenwand
eines dieser Gebäude stößt der Schweinestall, der sich natürlich
nicht mit im Hause befindet.
Das Haus selbst stellt ein langes Parallelogramm dar, das
in zwei respective drei ungleiche Theile zerfällt: in die den bei
Weitem größten Raum beanspruchende Diele und in die Howand
einerseits, in die Stube oder Dönse andererseits, und zwar derart,
daß der als Howand bezeichnete Theil zwischen der Diele und
Stube liegt. Namentlich macht sich hier ein Unterschied zwischen
dem nieder- und oberdeutscher Begriffe in Bezug darauf geltend,
was beim Hause „vorn“ und „hinten“ genannt wird. Während
für das übrige Deutschland das „Vorn“ sich mit der Fensterfront
der als Wohnzimmer benutzten Räume deckt, ist dies hier gerade
umgekehrt, indem der Theil, welcher die Wohnzimmer umschließt,
das „Hinten“ repräsentirt, während die Diele und ihre Thoröffnung 
nach vorn liegt.
Beim Eintritte in das Haus empfängt uns ein hochgewölbtes
breites Thor, über welchem in Holz eingeschnitten ein frommer
Spruch steht – ab und zu orginell, meist aber ein gewöhnlicher
Bibelspruch – unter diesem in der einen Ecke der Name des
[627] Erbauers, in der Mitte die Jahreszahl der Erbauung und in der
andern Ecke Vor- und Zunamen der Eheleute. Doch ist auch hier
oft eine verschiedene Anordnung eingehalten. In alten Häusern
befinden sich unmittelbar neben dem Thore innerhalb des Hauses
links und rechts schmale Räume, „die Wamm“ genannt, in denen
Jungvieh gleich nach der Geburt untergebracht wird, weil es die
wärmsten Theile der Diele sind; „Wamm“ ist daher wohl durch
Zusammenziehung aus Warm entstanden.
In die Diele oder „Deele“ eintretend, befinden wir uns nun
in einem weiten und hohen, aber so dunklen Raume, daß wir für
den ersten Augenblick Nichts als die gegenüberliegende, matt
herüberdämmernde Howand zu unterscheiden vermögen – ein
Eindruck, der um so frappanter wirkt, aus je grellerem Sonnenlichte 
wir kommen. Der Grund dieser Dunkelheit ist der, daß die
Diele ihr Licht nur durch das Thor und den Resten der gegenüberliegenden 
seitlings erleuchteten Howand erhält. Einmal aber darin,
verlieren wir den düstern Eindruck bald (im Sommer wirkt schon
die stetige Kühle der Diele ungemein erquickend) und wir sind in
der Lage, uns umzusehen. Der Boden besteht aus festgestampftem
Lehm und wird zum Ausdreschen der Frucht etc. benutzt. Die
Decke ist aus starken, in Zwischenräumen querübergelegten Balken
gebildet, die vom Rauche des Herdes vollständig schwarz, ja rußglänzend 
gefärbt sind; über dieser Decke befindet sich der Fruchtboden 
bis zu dem sogenannten Hahnenbalken oder Hahnenjoche
hinaus, dem obersten längs dem Firste
liegenden Balken, welcher die Sparren
des Daches aufnimmt.
Blicken wir nun nach rechts und
links, so stehen wir einer der hervorragendsten 
Eigenthümlichkeiten des niederdeutschen 
Hauses gegenüber: den Viehständen; 
dieselben laufen auf beiden
Längsseiten des Hauses hin. Die Pferde
befinden sich meist rechts, das Rindvieh
dagegen links. Die einzelnen Räume
sind durch starke, vom Reiben des Viehs
glatt polirte Balken von einander abgetrennt, 
– und diese in Zwischenräumen
aufgestellten Balken gestatten dem Vieh
das bequeme Hindurchstecken von Kopf
und Hals und die Entgegennahme des
Futters; einer der Ballen kann ausgehoben 
werden und bildet die Thür
in den Stand. Diese Verbindung 
des Stalles mit den Wohn- und Haushaltungsräumen 
hält man im oberen Deutschland geradezu für einen
Mangel an Civilisation. In dem Zusammenleben mit den Hausthieren 
unter einem Dache liegt aber ein so gemüthlicher, mit dem
Wesen bäuerlichen Lebens übereinstimmender Zug, daß auch der
Fremde sich bald davon angeheimelt fühlt, und was der Niederdeutsche 
als besonderen Vorzug anführt, daß man das Vieh jederzeit
unter dem Auge hat, ist so zutreffend, daß es zur Genüge für sich
selbst spricht.  (? Die Red.)
Zwischen dem Viehstande und der Balkendecke befindet sich
ein Raum, „Hille“ oder „Helgen“, welcher zur Unterbringung
theils von Futter, theils von Torf oder auch von Geräthen und
Gerümpel benutzt wird, während ein anderer Raum, der Waschort,
wo auch der Backtrog u. dergl. Aufstellung findet, am Ende des
einen Standes liegt. Zwischen der Howand und den Viehständen
liegen kleinere zimmerartige Räume, welche theils als Gesindestube,
theils aber auch als Wohnstube dienen, wie sich überhaupt in der
Anordnung dieser Räume vielfache Verschiedenheiten finden. Die
Wände der Diele und die Hauptbalken des Viehstandes bis zur
Howand hin sind mit Ackergeräthen, Geschirren für Pferde und
Kühe etc. behängt; auch stehen hier nach der Howand zu die alten
Eichenschränke, oft mit außerordentlich schöner Schnitzerei von oben
bis unten reich verziert, die mächtigen Truhen, in welche manchmal
Jahreszahlen von hohem Alter eingeschnitten sind, die vielfach auf
Rädern ruhen und zum Theil dieselbe geschmacklose Malerei zeigen,
wie die anderen Bauerntruhen unseres gesammten Vaterlandes.
Hier finden auch Geräthe größeren Calibers Aufstellung, wie z. B.
die auf der Skizze rechts sichtbare Grützemaschine. Es ist hier
nicht der Raum, um verschiedene dieser Geräthe aufzuführen, nur
eines ganz absonderlichen sei noch Erwähnung gethan, nämlich einer
Buttermaschine, welche nach Art des Bratspießes durch ein von
einem Hunde getretenes Rad bewegt wird – die untenstehende
Skizze erläutert das Uebrige. 

Ich habe diese Maschine ebenso in
der Lüneburger Haide, wie in der Oldenburger Marsch gefunden
jedoch stets nur bei einem Hofe mit größerem Viehstande. Das
Ding hat aber eine höchst humoristische Seite, die ich dem Leser
nicht vorenthalten will; ist nämlich der Hund in der wirthschaftlichen 
Thätigkeit des Butterns begriffen, und betritt ein Fremder
die Diele, so erwacht in dem Thiere zugleich die sicherheitspolizeiliche 
Natur, und wie eine Verdickung jener beiden Factoren oft
genug vom Uebel zu sein pflegt, so auch hier; denn der Hund,
welcher seinem Eifer keinen andern Ausdruck geben kann, fängt
an im Rade derart zu strampeln, daß die Butter rings in der
Diele herumzuspritzen beginnt – die Hausleute eilen in diesem
Falle schleunigst herbei, um ihn aus dem Rade zu befreien und
so die Butter zu retten.
Mit unserer Schilderung sind wir nun bis zur Howand gediehen, 
welche an sich den Uebergang von der Diele zur Stube
bildet, in ihrer Bedeutung aber die letztere vollständig in den
Schatten stellt, da die Howand der eigentliche Wohnraum ist; denn
hier nimmt der Bauer auf dem großen breiten Tische seine Mahlzeiten 
ein; hier kocht er; hier verrichtet er alle Geschäfte des täglichen 
Lebens. Die Howand ist aber nicht allein der Schauplatz
der täglichen Geschäfte, sondern in Verbindung mit der Diele auch
derjenige der außergewöhnlichen Ereignisse
des Lebens – hier wird die Kindtaufe,
die Hochzeit mit allen eingeladenen Nachbarn 
festlich und namentlich mit Tanz
gefeiert, bei welcher die Diele den Tanzplatz 
abgiebt – hier aber steht auch
der Sarg und wird die Trauerfeierlichkeit 
abgehalten.
Auf beiden Seiten hat die Howand
Fenster nach außen, ebenso je eine Thür
(Tegen-Sitelthür); außerdem aber
befinden sich an der die Howand bildenden, 
der Diele zugewandten Seite der
Dönse Fenster, aus denen man die ganze
Diele übersehen kann. (Bei alten Häusern
ist die Howand ab und zu durch ein
niedriges hölzernes Gitter abgetrennt.)
Der Lehmboden der Diele wird auf der
Howand durch ein Pflaster meist verschiedenfarbiger, 
in regelmäßigen Vierecken 
wechselnder kleiner Kiesel abgelöst,
und hier stehen die Torfkasten, ebenso alle Küchengeräte, darunter
manch werthvolles alterthümliches Stück.
Auf der Howand finden wir nun auch jene Stelle des Hauses,
welche bei allen Völkern eine besondere Verehrung genießt – die
Feuerstatt – und hier im niederdeutschen Bauernhause tritt sie
uns noch in der altertümlichsten Form entgegen; ohne irgend
weiche Vorrichtung, mitten auf dem Boden der Howand, brennt
das Herdfeuer, und der Rauch zieht, langsam an der Decke der
Diele emporsteigend, zum Thor hinaus.
Die Einrichtung des Herdes, auch „Herdkuhle“ genannt, ist
folgende: Das Feuer selbst wird entweder unmittelbar auf den
Steinen des Bodens oder auf einer kegelförmigen Anschüttung von
Sand oder endlich auf einer gemauerten Unterlage von Backsteinen
hergerichtet, welche auch öfter hohl und an einer Seite mit einer
Oeffnung versehen ist, um der Flamme Luftzug zuzuführen. Ueber
diesem Herd befindet sich an einem in die Wand eingelassenen Balken
ein nach links und rechts bewegliches galgenförmiges Holzstück, der
Wendhaken, von welchem entweder eine einfache Kette oder ein
sägeförmiger eiserner Halter, der Ketelhaken herabhängt, an welch
letzterem wiederum, soll er noch verlängert werben, ein eiserner
Haken, der „Längholt“ befestigt wird; der Apparat dient dazu, den
Kessel über dem Feuer aufzuhängen. Ueberragt wird das Ganze
von einer Herddecke, die da, wo sie nicht einfach blos aus Brettern
besteht, sondern mit roh ans Holz geschnitzten Pferdeköpfen auf
lang geschweiften Hälsen (den Springern des Schachspiels sehr
ähnlich) verziert ist, der ganzen Diele ein altertümliches Aussehen
verleiht. Ueber dem Herd hängen nun im Rauche an horizontalen
Stangen Speckwiem) die Schinken und Speckseiten.
Dieses Herdfeuer kann zwar noch vollständig als typisch gelten,

[628] Das niederdeutsche Bauernhaus.0 Originalzeichnung von Ferdinand Lindner.1. Das Geesthaus. – 2. Lüneburger Haide. – 3. Osterstade. – 4. Butjadingen (Berg). – 5. Das alte Land. – 6. Hadeln. – 7. Wursten. – 8. Die Bettkästen. – 9. Die Howand mit der Herdkuhle und dem Blick in die Dönse.
