[606] im Norden lebenden, wie die den Süden bevölkernden, das Maß
von 21/2 Meter nur um ein Geringes.
Die Weibchen hingegen haben nur in seltenen Fällen mehr
als die Hälfte der Länge und den vierten Theil des Gewichts
der Männchen. Das Wohngebiet der Seelöwen begreift den
ganzen stillen Ocean ein. An allen Küsten und auf den Inseln
sowohl denen des südlichen und nördlichen Eismeeres, wie denen
der Aequatorländer finden sie sich vor. Meist halten sie ständig
dieselben Wohnplätze ein, und nur zu bestimmten Zeiten werden
Massenwanderungen nach ihnen angenehmeren, weit abgelegenen
Inseln unternommen.
Für gewöhnlich lebt eine größere nach Hunderten zählende
Gesellschaft, die aus einzelnen Familien besteht, nachbarlich bei einander. 
Der Familienvater, das große alte Männchen, hält mit
Strenge darauf, daß nicht fremde Eindringlinge ihm seine Familienruhe 
und sein Fischereigebiet beeinträchtigen. Wie ein Sultan lebt
er unter seinen Frauen und Kindern, und der von ihm gewählte
Wohnplatz bildet den Harem, in welchem eine Anzahl Sultaninnen
sich ihres Daseins freuen. In friedlicher Ruhe und unter den
täglichen Beschäftigungen des Nahrungserwerbes fließt der Gesellschaft 
der größere Theil des Jahres dahin.
Bei den Massen von Nahrung, die so große Thiere bedürfen,
finden die bei einander wohnenden Hunderte nicht immer in der Nähe
der Küste eine genügende Menge ihnen zusagender Beute, sondern
müssen oft die hohe See zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse aussuchen.
Nicht nur sind es Krebse, Fische und Muschelthiere, welche das
tägliche Brod der Ohrenrobben bilden, selbst Wasservögel gehören
zu ihren gewöhnlichen Speisen. Vorzugsweise sind es Pinguine
und Möven, deren sie sich, so unglaublich dies scheint, leicht bemächtigen. 
Die Freßgier der letzteren wird ihr Verderben, und
als Opfer einer besonderen List fallen sie den Seelöwen zu.
Scammon beobachtete nämlich, wie Seelöwen, um fliegende
Möven anzuködern, vorsichtig an einer Stelle der Oberfläche des
Wassers erschienen, jedoch nur die Nasenspitze herausstreckten und,
durch geschickte Anwendung ihrer Schnurrhaare das Wasser kräuselnd,
die Begehrlichkeit der fliegenden Vögel reizten. Diese Möven,
hoffend eine angenehme Beute erhaschen zu können, werfen sich mit
Macht herab, um sich ihrer zu bemächtigen – einen Augenblick
später fühlen sie die Zähne des Listigen; sie sind ergriffen, werden
unter das Wasser gezogen und verspeist. Neben der großen Menge
von Nahrung, die täglich auf zwanzig Kilogramm pro Kopf zu veranschlagen 
ist, halten unsere Seelöwen es immerhin für nöthig, eine
Anzahl Steinchen bis zu Pfundschwere zwischendurch zu verschlucken.
Auch der Seelöwe will sein Compot zum Fleisch, welches ihm
wohl die Verdauung befördern hilft.
Mit diesen gemeinschaftlichen Jagden, an denen Alt und Jung
gleichmäßig teilnehmen, verbinden sich auf’s Natürlichste die harmlosen 
Spiele der Jungen, sowohl unter einander, wie mit ihren
Eltern. Da giebt es kein Hinderniß, das die Fröhlichkeit auch
nur im Mindesten stören könnte; denn Wetter und Wind, Sonnenschein 
und Regen, Sturm und Windstille, Frost und Hitze, glatte
See und Meeresbrausen sind diesen Thieren vertraute Sachen.
Sie, deren natürliches Element das Wasser ist, welches sie in vollendetster 
Weise beherrschen, die wenige Monate alt schon eine lange
Seereise gemacht haben, sie bewegen sich mit einer Leichtigkeit in
den Wellen, in welcher sie wohl kaum von anderen Thieren übertroffen 
werden, da sie im Stande sind, zwei Minuten lang sich
unter Wasser zu bewegen, ohne neuen Athems zu bedürfen. Je
toller das Wogengebraus, desto höher die Lust, desto mehr werden
ihre Bewegungen durch das schäumende Element unterstützt. Wie
Pfeile durchschneiden sie das Wasser; mit weit vorgestrecktem Kopfe
und langem Halse, hartanliegenden Vorderflossen, nur mit den
Hinterfüßen rudernd, schießen sie mit schwach schlängelnder Bewegungen 
des Leibes durch die Fluthen.
Langsam entsteigen sie, nachdem sie ihre Lust an tollem Spiel
gesättigt, dem Wasser; das Haar, durch die Feuchtigkeit dicht an
den Leib gedrückt und dunkler gefärbt, giebt dem Körper ein glattes,
wie polirtes Aussehen. Großen Landschnecken gleichend, bewegen
sie sich schwerfällig den Lagerplätzen zu, wo sie, nachdem sie sich
mehrfach geschüttelt, um das Wasser aus dem Felle zu entfernen,
sich niederthun und es nun dem Winde und der Sonne überlassen
sie völlig zu trocknen
Nachdem das Kriechen und Klettern über und zwischen einander 
zum großen Theil sein Ende erreicht hat – ganz hört es
ja nie auf – sucht jeder sich die Lage zu verschaffen, die seinem
augenblicklichen Wunsche angemessen ist und den räumlichen Verhältnissen 
entsprichst Die alten Männchen halten auf hervorragenden
Punkten Wache, und in ihrem Schutze genießt die Heerde der begehrten 
Ruhe. Diese Ruhe ist jedoch keine lautlose; im Gegentheil
tönt aus der großen Masse unausgesetzt ein scharfes kalbartiges
Blöken, welches von den einzelnen in kurz abgesetzten Stößen
schnell hinter einander wiederholt wird. Es sind die in aufgerichteten 
Stellung ruhenden, welche diese Töne ausstoßen während
die auf Rücken oder Seite daliegenden sich ruhig verhalten. Das
Geblök nimmt bei der großen Menge unmusikalisch thätiger riesige
Dimensionen an, sodaß es bei ruhiger See mehrere Meilen weit
von der Mannschaft eines vorbeifahrenden Schiffes gehört wurde.
Ist nun der Frühling in’s Land gekommen, so treten unsere
unternehmungslustigen Helden die Brautfahrt nach den oben erwähnten
Sammelplätzen auf einsamen Inseln an. Die Männchen eröffnen den
Zug; von allen Seiten strömen ungezählte Schaaren den lang gewohnten 
traulichen Revieren zu. Hier bewegen sie sich scheu oder
gleichgültig gegen einander, bis die Weibchen mehrere Tage nach ihnen
angekommen sind, und da diese mit den jüngeren Thieren die große
Menge ausmachen, so beleben sich die Inseln in staunenerregender
Weise. Tausende und aber Tausende sind hier versammelt und
bedecken dicht gedrängt weite Flächen der schlammigen, felsigen oder
mit grobem Steingeröll bedeckten Seeküsten. Es handelt sich jetzt
für die Männchen darum, aus der Zahl der Zugereisten ihren
Hausstand zu erweitern und zu diesem Zwecke neue Familienverbindungen 
anzuknüpfen. Hierin kreuzen sich aber die Pläne und
Absichten der zahlreichen Männchen oft in der mannigfaltigsten und
störendsten Weise. Da gilt es, daß jeder sein Recht selbst suche.
Die Verhandlungen und Auseinandersetzungen nehmen einen äußerst
stürmischen Charakter an; das Faustrecht steht in vollster Blüthe,
und tagelange blutige Kämpfe werden unter betäubendem Gebrüll,
welches selbst die stärkste Brandung übertönt, von den erregten
Thieren um die Herrschaft über die Heerden der Weibchen gekämpft.
Im Herzen geknickt, schmerzbewegt zieht sich schließlich der Schwächere
zurück, dem glücklichen, mächtigen Sieger den Preis lassend.
In den jetzt folgenden vier Monaten – denn so lange dauert
der Aufenthalt in den Sammelplätzen – entwickelt sich das wohligste
Familienleben. Die Jungen sind zur Welt gekommen – jede Mutter
hat eines, höchstens zwei – und die Eltern sind gemeinschaftlich
um ihre standesgemäße Erziehung bemüht; einträchtlich bewacht
und belehrt man sie. Die kleinen schwarzen Gesellen müssen
lernen auf dem Sande wie auf dem weichen Schlamme zu kriechen,
Rollsteine zu überwinden und Felsen zu erklimmen immer
sind die Alten zur Hand, um ihre Jungen vor Fall und Mißgeschick 
zu hüten. Besondere Ueberwindung kostet es den Kleinen,
sich mit dem Wasser bekannt zu machen – doch es hilft nichts.
Wie Steller erzählt, nehmen die Mütter ihre Kinder auf den
Rücken begeben sich in's Meer und werfen sie dort durch Drehung
ihres Körpers ab, sodaß sie nothgedrungen schwimmen müssen. Am
Ende des Sommeraufenthaltes, wenn die Rückreise in die engere
Heimath angetreten wird, sind dann die Jungen auch vollauf befähigt, 
die Reise mitzumachen
So ausgezeichnete Speckthiere, wie unsere Seelöwen, die noch
dann in unzählbaren Heerden vorhanden und leicht und verhältnißmäßig 
gefahrlos zu jagen sind, forderten natürlich die ausgedehntesten
Verfolgungen sowohl durch die Eingeborenen ihrer Heimath, wie
auch durch die civilisirten Handelsvölker heraus. Mit Keule und
Lanze gehen die Ersteren ihnen zu Leibe, treiben eine Anzahl von
sechs bis acht Stück durch Scheuchen mittelst einer Fahne vom
Seeufer in’s Innere des Landes, ihren Dörfern zu und tödten die
der Bangigkeit fast erliegenden Rathlosen ihrer Kraft Unbewußten
durch Keulenschläge auf den Kopf. Den Bewohnern der Inseln,
welche das Behringsmeer im Süden begrenzen, sowie der Nordwestspitze 
Amerikas, sind die Seelöwen ungemein nützliche Thiere:
Nachdem die abgezogenen Felle eine Zeitlang zum Zwecke der die
Enthaarung erleichternden Gährung auf einander geschichtet gelegen,
werden sie zum Hüttenbau und zu Kahnbezügen verwendet, das
in Streifen geschnittene Fleisch auf Gerüsten getrocknet und zum
Winterproviant aufbewahrt, das Fett und der Thran als Feuerungs- 
und Beleuchtungsmaterial benutzt, die Eingeweide gegessen, die
Gedärme angeschnitten und zu wasserdichten Kleidern verarbeitet,
der Magen jedoch, ebenfalls gegerbt, als Vorrathsfaß angewendet
Die weißen Robbenjäger verfahren in ähnlicher summarischer
[607] Weise bei der Jagd, nur daß sie sich gleichzeitig größerer Mengen
der Thiere zu bemächtigen suchen die nun, von einer Postenkette
umzingelt, in geregelter Arbeit mit Kugelschüssen durch den Kopf
getödtet werden. Fell und Fett entnimmt man den Cadavern,
ersteres, um es zur Leimbereitung zu verwenden, letzteres, um es
zu Thran auszukochen.
Die massenhafte Abschlachtung der Robben hat übriges ein
merkliches Zurückgehen des Bestandes zur Folge gehabt, daher denn
jetzt meist nur noch die Männchen aus den Heerden abgeschossen
werden. Früher war der Jagdertrag des Robbenschlages an den
californischen Küste allein ein so ungeheurer, daß man jährlich
Tausende von Fässern mit dem Thrane der Thiere füllte, und man
kann auf die Zahl der Getödteten schließen, wenn man bedenkt, wie
selten so große Robben erlegt werden, daß vier genügen, um ein
Faß mit Thran zu füllen.
Die Gefangenschaft ertragen die Seelöwen ausgezeichnet und
werden außerordentlich zahm, wovon sowohl das Londoner südamerikanische, 
wie unser Berliner californisches Exemplar Beweise
geben. Vorzüglich das erste nach England gekommene Thier stand
zu seinem freundlichen Pfleger, dem Matrosen Lecomte, in wahrhaft 
rührendem Verhältnisse. Das Anziehende der Thiere hat
sogar bei der californischen Regierung so viel Anerkennung gefunden, 
daß sie eine Heerde derselben, gegen achtzig Stück, unter
ihren besonderen Schutz genommen hat. Diese Heerde wohnt auf
einer steilen Felsgruppe am Eingange der Bucht von San Francisco, 
wo ihnen keine verderbliche Kugel nahen darf. Aus der
Zahl ihrer Brüder auf den benachbarten vogelfreien Ufergebieten
stammt auch der Berliner Seelöwe (Arctophoca Gilliesppi) her,
und seine eingehende Beobachtung hat die Anregung zu unserem
Bilde gegeben.





1. ↑ Der Name des Seelöwen rührt von der südlichpolaren Art dieser
