[86] advocatischen Praxis in der Stadt Venedig. Da fiel 
ihm eines Tages ein Roman der George Sand „Les maîtres mosaïstes“ in die Hand, der von den alten glanzvollen Tagen 
jener venetianischen Werkstätten der Bildermosaik erzählt, und diese 
Anregung sollte von ungemeiner Tragweite werden.
Bekanntlich sind die fünf Kuppeln der Marcus-Kirche im 
Innern mit großartigen Mosaikbildern auf Goldgrund geschmückt.
An sich sind diese Bilder fast unzerstörbar, aber der märchenhafte 
Bau ist leider nur auf Rost gegründet; sein Flötz gleicht heute einem 
wogenden Meere, und natürlich haben sich die Gewölbe erst recht 
gesenkt, wodurch Theile der Mosaiken ausgebröckelt sind. Schon 
unter den Oesterreichern war die Reparatur angeregt worden, es 
hatte sich aber keine Hand gefunden, die das Wagniß unternommen.
Um 1859, als Salviati den erwähnten Sand’schen Roman 
gelesen, erhoben sich die Klagen über den Verfall auf’s Neue, und 
in der Ueberzeugung, daß auch die Kunstfertigkeit erblich sei, 
durchblätterte er die goldenen Bücher der alten Republik, in welche 
man einst, die besten Meister eingetragen. Er hielt Umfrage in 
Venedig und auf Murano und hatte die Freude, Nachkommen 
von zwei berühmten Familien, Namens Radi und Bonviero, aufzufinden, 
die noch immer der Glasbranche angehörten. Salviati 
schloß sich mit ihnen in die „schwarze Küche“ ein, und das 
Experimentiren begann. Es galt zunächst die Mischungen, die 
Farbengeheimnisse der Glaspasten wieder zu entschleiern.
Der Grundstoff dieser Pasten, aus denen die Würfel der 
Mosaikbilder geschnitten sind, ist stets das Glas, die Farbengebung 
aber erschöpft so ziemlich die ganze Hexenküche der Chemie, und 
vor der fabelhaften Menge der jetzt erfundenen Tönungen möchte 
Einem der Verstand still stehn. Man sieht in den Salviati’schen 
Niederlagen die sieben Regenbogenfarben in 22,000 Nüancen zerlegt, 
und die Fleischfarben, die vom Leichengrau bis zur Wangenblüthe 
einer spanischen Madonna hinüberspielen, beanspruchen allein 200 Fächer.
Schwere Irrwege sind dem chemisch experimentirenden Juristen 
selbstredend nicht erspart geblieben, aber der Laie hat wieder den 
Vortheil, daß er im Hergebrachten nicht befangen ist, er stößt 
leichter auf Neues und Originelles, wie es ja im Allgemeinen 
die Geschichte der Erfindungen bestätigt. Die Goldpaste, die fast 
immer den schimmernden Hintergrund darstellt, sollte nach dem 
Urtheil der Fachleute besonders schwer nachzubilden sein. Salviati 
löste das Räthsel auf die einfachste Weise. Er legte Goldplättchen 
auf eine Glasplatte, deckte diese mit einem sehr dünnen Glasplättchen 
zu und verschmolz die drei Körper zu einem, aber mit dem Silber 
hat dieses Experiment nicht gelingen wollen, und die 
Silberpaste ist noch nicht erfunden.
Wenige Jahre nach Beginn der Arbeit konnte die Akademie 
der schönen Künste in Venedig in einem Erlaß an Salviati erklären, 
daß er die Alten in Farbenschmelz, Leben und Wärme erreicht, 
ja zum Theil übertroffen, und daß er die Nüancen um mehr 
als das Doppelte bereichert habe.
So war das rohe Material geschaffen, aus welchem nun die 
schimmernden Kunstwerke hergestellt werden konnten. Aber das 
Zusammensetzen der Bilder bot ungeahnte Schwierigkeiten. Die 
alten Meister hatten die nachzubildenden Cartons neben sich und 
setzten Würfel um Würfel direct in die Wand ein, die das Bildwerk 
schmücken sollte; es war das eine Art Handzeichnen nach 
Vorlagen, ein freies Copiren mit farbigen Steinen statt mit dem 
Pinsel. Dieses Verfahren beanspruchte wirkliche Künstler mit 
eminenter Uebung, und diese lassen sich nicht aus der Erde stampfen, 
auch in Italien nicht, wo die Kunst im Blute liegen soll.
In seiner Noth erfand Salviati eine Methode, die unendliche 
Vorzüge vor der alten hat; sie garantirt die genaueste Nachbildung 
des Originals, da die Arbeit nicht an Ort und Stelle 
auf schwankendem Gerüste zu geschehen braucht, erfordert nur 
technische Fertigkeit, ist viel billiger und ermöglicht dadurch dem 
schönen Kunstgewerbe eine größere Popularität; auch der unnatürliche 
Umstand ist gefallen, daß der Reproducent fast ein größerer 
Künstler, sein mußte, als der Maler, der die Vorlage geschaffen.
Der moderne Mosaikarbeiter legt den Carton flach auf eine 
Tafel mit dem Bilde nach oben. Mit scharfem Hammer auf scharfkantigem 
Ambos zerschneidet er nun die eierkuchenförmigen Glaspasten 
in kleine Würfel von der Größe eines Cubikcentimeters und 
umgiebt sich mit den Tausenden von Nüancen, die auf dem Carton 
vorkommen. Jetzt reiht er Würfel an Würfel und deckt jede 
Stelle des Bildes genau mit der betreffenden Farbe; ist es völlig 
mit Würfeln überdeckt, dann gießt er eine feine Cementmasse von 
großer Bindekraft darüber aus, welche in die engen Zwischenräume 
eindringt und das Mosaikgefüge zu einem Körper zusammenkittet.
Ein flacher Zinkkasten nimmt das Bildwerk auf; man wäscht den 
Carton herunter und das Bild selber tritt, festgehalten in einem 
unvergänglichen Stoff, mit größerer Wärme als das Original dem 
Beschauer entgegen.
Der lebendige, echt künstlerische Effect dieser Mosaiken und 
ihre Dauer und Unverwüstlichkeit haben ihnen schnell die Anerkennung 
der Welt verschafft. Noch hat dieses Kunstgewerbe kaum 
seine zwanzigjährige Auferstehungsfeier hinter sich und schon 
prangen Werke davon an vielen der größten öffentlichen Gebäude 
der civilisirten Welt. Genannt seien hier die neue Oper zu Paris, 
das Parlamentsgebäude zu Washington, das Kensington-Museum, 
die Windsorcapelle, die Kathedralen zu Aachen und Torcello, die 
Berliner Siegessäule, die Rotunde der Wiener Weltausstellung.
Privatpaläste mit neuvenetianischen Mosaiken sind zu finden in 
Paris, London, Berlin, Wien, Petersburg, Rom, Alexandrien, 
Cairo und in den Riesenstädten der neuen Welt.
Der überraschende Erfolg brachte Salviati 1862 auf den 
glücklichen Gedanken, auch die Glasbläsereien auf Murano in 
ihrer künstlerischen Hoheit wieder von den Todten auferstehen zu 
lassen, und so fahndete er vor Allem in Schlössern, Kirchen, Museen, 
Trödelbuden etc. auf classische und altvenetianische Muster. Die 
erste Bedingung war, die Augen der Glasbläser wieder an schöne 
Formen zu gewöhnen; die Kunstfertigkeit mußte sich dann von 
selbst wiederfinden – so rechnete Salviati. Die Glasmasse selber 
hatte sich in den Jahrhunderten nicht geändert; sie war noch 
immer so zähflüssig, harzartig und äußerst bildsam in glühendem 
Zustande, wie sie es zur Zeit des Dogen Dandolo gewesen.
Es ist hier zu bemerken, daß die venetianische Glasindustrie 
völlig anders geartet ist, als die böhmische und englische; das 
Glasschleifen, mit welchem in Böhmen und England die Hauptdecoration 
der Glaswaaren hergestellt wird, ist auf Murano unbekannt, 
auch das Glasmalen und Vergolden kennt man dort nicht.
Der venetianische Glasbläser modellirt sein Stück in feuerflüssigem 
Zustande völlig aus, und nach dem Erkalten hat er nichts mehr damit 
zu schaffen. Die Farben trägt er niemals auf; er verschmilzt sie 
stets mit der Glasmasse und muß die schwierigsten Stücke in 
wenigen Minuten gebildet haben; jede Secunde ist kostbar; die 
Glasmasse würde sonst spröde werden, wenn man sie zu lange 
dem Kühlofen vorenthält. Ferner muß er sein Augenmaß und 
seine Hand zu einer maschinellen Präcision heranbilden. Es ist 
nicht sonderlich schwer, ein Dutzend Kelche von gleicher Höhe und 
gleichem Durchmesser nach dem Augenmaß herzustellen, aber die 
zarten geschwungenen Linien gleichmäßig und schnell hervorzubringen, 
dazu bedarf es neben dem Kunstinstinct einer außerordentlichen 
Fertigkeit.
Böhmen und England wählen für ihr Krystallglas entschiedene 
Färbungen. Diese verträgt das venetianische Glas gar nicht; denn 
seine papierene Leichtigkeit, seine Zartheit und Eleganz erfordert 
auch größeren Duft in den Farbentönen; Form und Farbe wollen 
vermählt sein, wie Form und Seele in der Dichtkunst. Jeder 
Glasofen auf Murano steht inmitten eines förmlichen Laboratoriums.
Die Farbenästhetik ist hier eine tadellose, und man ist betroffen 
über diese unerschöpfliche gläserne Blüthenpracht, wenn man die 
Salviati’schen Lager im Palazzo Swift durchschreitet. Unendlicher 
Prunk und doch so wohlthuend! Ueberall leuchtet es, aber 
nirgends schreit es, und selbst das Rubinglas, das dem Goldzusatze 
eine seltene Brillanz verdankt, schimmert in abgemilderter 
Gluth. Einzelne Nüancen haben freilich unendliche Experimente 
veranlaßt, so das Opalglas der alten Venetianer, das nur dann 
geschätzt wird, wenn es mit einem Schein – nein, das ist zu 
viel gesagt – mit einer Ahnung in’s Roth hinüberspielt. Natürlich 
muß auch die Stärke des Glases genau abgemessen sein, denn 
sie regulirt die Lichtwirkung, die Seele der Farbe, die uns oft 
mit völlig fremden selbst der Blume nicht eigenen Zaubern überrascht.
In der Formengebung schießt Salviati dann und wann noch 
über das Ziel hinaus. Besonders macht sich in einigen Trinkglasformen 
unseres Meisters eine gewisse Hyperdelicatesse bemerkbar – 
die Zerbrechlichkeit wird zum Gebrechen; man fühlt sich beunruhigt in
[87] der Nähe eines so überempfindlichen Gegenstandes, und auch die prunkenden 
gläsernen Kronleuchter sind häufig mit Blumen- und Blätterwerk 
überladen, wie ein deutsches Dorfwirthshaus zur Kirchweih.
Ein sehr unbehaglicher Zimmerschmuck sind die venetianischen
Spiegel, die jetzt, nebenbei gesagt, aus Belgien kommen und auf
Murano nur mit Blättern und Blumen umkränzt werden. Der
Gedanke an das arme Stubenmädchen, das diesen Plunder rein
halten soll, will Einen nicht verlassen, und man sieht schon im
Geiste, wie das Wischtuch hängen bleiben und der ganze stachlige
Plunder auf das Parquet niederprasseln wird.
Das Modelliren selbst läßt sich schwer beschreiben. Der Arbeiter 
taucht sein eisernes Blasrohr in die feuerflüssige Masse; er
wickelt ein zähes Klümpchen auf und mit ein wenig Athem und
einigen Handgriffen hat er ein allerliebstes Seepferdchen geschaffen,
einen Kelch ausgeformt und gemeistert, eine Filigranglasarbeit
scheinbar geflochten oder eine Cotillonspielerei hergestellt. Größere
Stücke müssen im hellen Feuer immer wieder neu erwärmt werden,
was minutiöse Aufmerksamkeit erfordert, wenn die bereits gegebene
Form nicht wieder verloren sein soll.
Technisch interessant ist die Herstellung des sogenannten Flechtglases. 
Ein scheinbar geflochtener Teller wird auf folgende Weise
gemacht. Auf einer Gypsplatte liegen eine Anzahl gleichlange bunte
Glasstäbchen, die man einen Augenblick dem Feuer nähert und
an den Enden leicht verschmilzt. Ein Arbeiter hebt indeß am
Blasrohr einen Glasballon aus dem Ofen; durch Drehungen des
Rohres formt dieser sich rund; der Arbeiter rollt ihn über die
Gypsplatten hin und wickelt die Stäbchen damit auf. Jetzt sieht
das Ding aus wie ein Becher aus Glasstäbchen. Durch scharfes
Drehen und weiteres Erhitzen erweichen sich die Stäbchen und
schmiegen und biegen sich zu eleganten Windungen. Ein anderer
Arbeiter hat indessen eine gleiche Anzahl Stäbchen in derselben
Weise bearbeitet; nur ziehen sich die Windungen in entgegengesetzter
Richtung hin. Man drückt nunmehr die beiden angelförmigen,
halbflüssigen Gebilde in einander und formt nun unter weiteren
Drehungen am Rohr, das hier eigentlich nur die Handhabe darstellt, 
den Teller völlig aus. Die Stäbchen bilden jetzt ein Geflecht, 
dessen gewundene Linien sich mit mathematischer Genauigkeit
kreuzen. Frappant ist es auch, wenn man im Augenblick aus einer
Handvoll elender Glasscherben und einigen Erden und Farben
die prächtigsten Achate und Malachite entstehen sieht. Auf Murano
werden so ziemlich alle Edel- und Halbedelsteine der Welt nachgebildet. 
Sympathien freilich kann dieser Theil der Industrie
nicht erwecken. Die pfiffigen Araber sind die Besteller, und sie
pflegen mit den Fälschungen die naiven Negervölker des Sudan
über’s Ohr zu hauen.
Am schwersten fiel dem wackeren Doctor juris die geschäftliche 
Fundirung der jungen Kunstindustrie; denn Salviati ist kein
Kaufmann, und das ist vielleicht gut. Hätte er kaufmännisch
gerechnet, so würde ihm wahrscheinlich sein Unternehmen sehr bald
zum Schaden des Ganzen als thörichtes Unterfangen erschienen sein.
Er rechnete aber gar nicht; er experimentirte nur, und so kam es,
daß er 1866 sein ansehnliches Vermögen „vergläsert“ hatte. John
Bull, dem das Geld ja zu den Hosentaschen herauskollert, vernahm 
seinen Hülferuf etwa mit der vergnügten Miene, mit der
ein Geldverleiher einen jungen reichen Cavalier anhört, der in
momentane Finanznoth gerathen. In aller Eile bildete sich eine
englisch-venetianische Glas- und Mosaikindustriegesellschaft, und
Salviati wurde ihr technischer Director. Mit englischer Energie
bemächtigten sich die kaufmännischen Leiter des Weltmarktes, was
zweifellos für das arme geschäftlich unbeholfene Murano ein großer
Segen gewesen ist. Salviati aber, der Erfinder, sah die enormsten
Früchte seines persönlichen Talentes und seiner Opfer in Form
von Ueberschüssen nach England wandern. Es kam zu Mißhelligkeiten, 
und der technische Director trat aus, gründete 1877 wieder
ein eigenes Geschäft und eröffnete in fast allen europäischen Hauptstädten
Niederlagen. Mit Freuden wendeten sich nun eine Anzahl
aller Arbeiter ihrem Herrn und Meister wieder zu, mit dem sie schon
früher Leid und Freud getheilt und getragen. Eine namhafte
Zahl Arbeiter machte sich ebenfalls selbstständig, und Murano ist
wieder das alte arbeitsame und lebensfrohe Murano geworden
und das ist wohl das Schönste an der Sache.
Ein kleines Ereigniß, das sich während der jüngsten Pariser
Weltausstellung zutrug, gewährt einen Blick in die Seele des
rastlosen Mannes, wie er an nichts denkt, als an seine Kunst.
Salviati zeigt der anwesenden Königin von England ein größeres
Mosaikbildwerk aus seinen Werkstätten. Sei es nun, daß ihn die
Königin nicht wohl verstanden, oder daß sie sich nicht sonderlich
geschickt anstellt in der Betrachtung des Werkes - Salviati sieht
sich veranlaßt, sie wiederholt und dringender zu bitten, daß sie sich
besser placire. Es bleibt ohne Erfolg. Da ergreift der Glaskünstler
von Venedig die Beherrscherin der halben Welt bei der Hand,
dirigirt sie an den gewünschten Platz und will sich eben darüber
machen, auch ihrem Kopfe eine entsprechende Richtung zu geben,
als die erschreckten Höflinge zur Abwehr herbeieilen. Die Königin
aber lächelt und weist sie zurück mit den Worten: „Sein Eifer
ist gut, meine Herren.“
An Auszeichnungen hat es dem Manne nicht gefehlt. Wann
auch er einmal im schwarzen Trauerschiffe hinüber nach der Kirchhofinsel 
San Michele gerudert werden wird, dann kann man für
seine Orden nur gleich eine Gondel besonders ausrüsten und seine
Gruft wird man mit Medaillen pflastern und mit Diplomen austapeziren 
können.
Um so bemerkenswerther sind seine eigenen Worte: „Diese
Ehren erfreuen mich, aber daß ich den Verlassenen auf Murano
die alte Kunst und neues Brod wiedergeben konnte, das beglückt
mich.“ Ich weiß den Lesern am Schlusse nichts Besseres zuzurufen, 
als was die Königin von England ihrer Umgebung zurief:
„Sein Eifer ist gut, meine Herren.“

Th. Gampe.
