[630] aber es ist nicht zu verkennen, daß die Bevölkerung allmählich beginnt; 
zur Schlotfeuerung überzugehen. In engem Zusammenhang
hiermit steht auch wohl das Verschwinden des Rieddaches, und
haben wir hier ein drastisches Beispiel für jene wirtschaftliche
Anpassung, welche die äußeren Formen umgestaltet: der Grund für
das Verschwinden des Rieddaches mit der Herdkuhle ist einfach der,
daß die Feuerversicherung bei der Einführung des Schornsteins für
Häuser mit Rieddächern viel höhere Prämien fordert, als für solche
mit Ziegeldach.
Wie die Feuerstatt, so hat auch der Brunnen – um denselben
an dieser Stelle gleich zu erwähnen eine eigenartige vom übrigen
Deutschland abweichende Form, und wenn man sein Bild, aus dem
Zusammenhang gehoben, einem Bewohner Oberdeutschlands vorlegte,
so würde er denselben aller Wahrscheinlichkeit nach in die ungarische
Pußta versetzen; denn es ist genau derselbe Ziehbrunnen mit dem
mächtig hinausragenden Arm, den wir hier wiederfinden, meist,
wie dort, roh aus einem unbehandelten Baumstamm angefertigt, von
welchem an Stange, Seil oder Kette der Eimer herabhängt.
Die die Howand begrenzende Wohnstube oder „Dönse“, auch
„Achterdönse“, theilt sich meist in zwei Zimmer. Die Möbel der
Dönse sind auf das Allernothwendigste und Einfachste beschränkt,
Vorhänge zieren meist die Fenster, und findet man da ab und zu
eine wunderliche Färbung der im übrigen Deutschland nur in weißer
Farbe üblichen Mullvorhänge in’s Hochrothe. Von den Fensterscheiben 
hat man vielfach gelesen, daß sie sich besonderer Verzierungen,
namentlich auch durch Inschriften erfreuten; gegenwärtig ist aber
diese Sitte, solche Fensterscheiben zu benutzen nicht nur ganz abgekommen, 
sondern man findet – mit Ausnahme allenfalls westfälischer 
Districte – auch diese alten Scheiben fast nirgend mehr.
Eine eigentümliche Ausstattung der Stube bildet oft der
Strohdeckel. Während das übrige Deutschland denselben nur zum
niedrigsten Dienst vor der Schwelle der Wohnung kennt, erscheint
er hier in veredelter Form, buntgeflochten als Zimmerzierde, und
zwar dutzendweise in regelmäßigen Abständen über den Boden der
Stube verstreut. Beim Beschreiten eines solcher Zimmers fühlt
man die moralische Verpflichtung, storchbeinig jeden einzelnen
Deckel zu „nehmen“.
Das merkwürdigste und eigenartigste Institut der ganzen Wohnstube 
sind nun aber die Bellkästen. Soviel Poesie in der grotesken
Alterthümlichkeit des Hauses liegt, hier hört sie absolut auf. Diese
Bettkästen findet man zwar auch in einigen französischen und
englischen Districten, ebenso in sehr alten Häusern des oberen
Deutschland, namentlich noch auf Burgen, aber in solch weiter
Ausdehnung sind sie nur in Niederdeutschland in Gebrauch.
Entweder in dem todten Raume, welcher da entsteht, wo das
schicke Dach auf die Grundmauer stößt oder in der Scheidewand
zwischen den beiden Dönsen befindet sich eine Art dunkler Verschlag
(die beigegebene Skizze, Nr. 8, illustrirt dies), oder auch zwei neben
einander durch eine Scheidewand getrennte; der untere Theil desselben
ist mit Stroh gefüllt und darauf liegen Berge von Federbetten, welche
dem Raum entsprechend ein Lager für zwei bis drei, ja mehr
Personen bilden. Macht das Ganze schon den Eindruck einer finsteren
Höhle, so kommt nun eine weitere verdunkelnde Einrichtung dazu:
die „Schotten“, Schiebtüren, welche der Bauer, sobald er mit
seinen Bettgenossen in den Kasten gekrochen ist, wie der Staar in
den seinigen, namentlich bei kälterer Witterung hinter sich zuschiebt.
Das ist nun zwar schauerlich, das Merkwürdigste ist es aber
doch noch nicht; dieser Vorzug gebührt meiner Ansicht nach dem
„Bettquast“. Mitten über dem Bett hängt nämlich von der Decke
des Bettkastens eine Schnur mit einer Quaste oder einem Knopf
herab, so weit, daß der im Bett Liegende sie mit ausgestrecktem
Arm erreichen kann. Das Ding heißt der Bettquast und soll, wie
man uns sagt, zum Aufrichten dienen – eine wunderliche Aufgabe,
welche fast den Verdacht erregen könnte, daß es dem niederdeutschen
Bauer ganz besonders schwer falle, aus den Federn zu gelangen.
Ueber alle die geschilderten Einrichtungen, über Mensch und
Thier, legt sich nun ein breites gewaltiges Dach, das ebensowohl
mit Stroh, wie ganz besonders auch mit „Reid“, unserem Ried,
dem reichlich an den Deichen wachsenden Schilfe, gedeckt wird, welch
letzteres ein sehr dauerhaftes Material liefert. Auf dem Dach
wuchert eine starke Moosvegetation, und auf dieser haben wiederum
oft Pflanzensamen Wurzel geschlagen und geben mit ihren hochgerichteten 
Stengeln dem Ganzen ein eigentümliches und freundliches 
Aussehen.
Bei dem Dache selbst sind zwei Formen zu unterscheiden: die
eine, bei welcher die Giebelwand des Hauses bis unter den Hahnenbalken 
reicht, die andere, welche ein nach der Giebelfront des Hauses
schräg abfallendes Dach zeigt, welches meist nur bis zur Hälfte
der Höhe des Daches hinabreicht, sodaß die Giebelfronten des
Dach- und Mauerwerkes eine größere Höhe haben, als die Seitenwände. 
Diese letztere Art hat noch am Giebel eine besondere Gestaltung, 
den Walm, einen mützenartigen, über den gekränzten Hahnenhölzern 
gewölbten Aufsatz von Stroh oder Ried, in dessen Mitte
sich das sogenannte Uhlenloch befindet (oft durch ein Thürchen verschlossen), 
welches dem Fruchtboden Licht gewährt; doch ist diese
Oeffnung nicht überall vorhanden.
Was aber diese Stelle – den Giebel – zu einem der interessantesten 
Theile des ganzen Hauses, ja vom historischen Standpunkte 
vielleicht zum merkwürdigsten macht, ist das Giebelzeichen, die
gekreuzten Pferdeköpfe – ist jedoch hier nicht der Raum geboten,
näher auf diese altehrwürdige Giebelzierde einzugehen und behalte
ich mir deren Besprechung für einen späteren Artikel vor. –
Wenn wir die Geest und ihr altertümliches Haus verlassen
und in die Marsch hinabsteigen, so tritt uns hier nicht allein eine
große Mannigfaltigkeit der Bauarten entgegen, sondern für den
erster Blick scheint auch kein klarer Zusammenhang mit dem Typus
des alten Geesthauses zu bestehen, doch ist in Wirklichkeit dieses als
der Stammvater des Marschhauses anzusehen. Die scheinbar vollständige 
Verschiedenheit ist die Folge eines ähnlichen Vorganges,
wie er in der organischen Welt zur weitesten Umgestaltung führt
– die Folge der Anpassung an die umgebenden Verhältnisse, die
in der Marsch total verschieden sind von denen in der Geest.
Für die Abstammung vom Geesthaus sprechen sowohl die
Geschichte der Marsch, wie die im gegenwärtigen Bau der
verschiedenen Marschhäuser noch erhaltenen Reminiscenzen an das
alte Geesthaus; denn die Marsch ist trotz ihrer wirtschaftlichen
Ueberlegenheit über die Geest doch immer vom historischen Standpunkte 
aus durch die Geest beeinflußt worden. Der Typus des
friesischen Hauses, wie wir es noch in Nordfriesland finden, mußte
da aufgegeben werden, wo der einwandernde Friese seinen Blick von
der See und Schifffahrt ab- und dem Land- und Ackerbau zuwandte.
Hier aber traf er natürlich lediglich auf die Vorbilder der umgrenzenden 
Geest. Aber ebenso zeigt die weitere Geschichte der
Marschen deren bewegteste Perioden durch den Kampf gegen die
Geestbewohner charakterisirt werden, auf den weiteren Einfluß derselben 
hin, insofern bald schwächere bald stärkere Bevölkerungselemente 
der Geest unter diejenigen der Marsch gemischt wurden.
Ja, dieser Einfluß der Geest hat heute noch nicht aufgehört, nur
daß es nicht der blanke Stahl der Waffe, sondern das nicht weniger
mächtige blanke Gold ist, welches hierbei eine Rolle spielt, indem
sich bedeutende Massen Geestcapital zwischen den Besitzstand der
Marschen schiebt.
In den westlichen Marschen ist der Einfluß Hollands sowohl
in Bezug auf die Wirthschaft überhaupt, wie namentlich, was uns
hier interessirt, in Einzelheiten der häuslichen Einrichtungen unverkennbar, 
während die östlichen wohl mit den Dithmarschen in Beziehung 
standen. In der neueren Zeit tritt nun die Beeinflussung
durch das Hinterland, das obere Deutschland hinzu, welche sich
namentlich von den Flußläufen aus geltend macht. Wie der Grund
und Boden der Marschen durch Anschwemmung entstanden ist, so
könnte man die geistigen und wirtschaftlichen Verhältnisse der
Marschen in den letztvergangenen Decennien sowohl, wie noch in
der Gegenwart, mit einem Schwemmlande vergleichen, indem die
mit der Benutzung des Dampfes immer mächtiger angeschwollene
Flut des Verkehrs Schicht auf Schicht im Culturleben der Marschen
absetzte, die freilich oft noch unvermittelt neben einander liegen,
sich aber immer mehr zu einem neuen organischen Ganzen zusammenfügen.
Man kann allerdings wohl bei jeder Marsch im Allgemeinen
von einem Typus ihres Häuserbaues sprechen, aber dieser Typus
ist in Wirklichkeit keineswegs streng durchgeführt; denn theils drängen
sich verschiedene Bauarten neben einander, theils weichen die einzelnen
Gehöfte mehr oder weniger von der Norm ab, auf keinen Fall
aber existirt ein allgemeingültiger, aller Marschen gemeinsamer
Typus; das, was alle Marschen mit einander theilen, schließt sich
an die Eigenthümlichkeit des Marschlandes selbst an.
Die Marsch ist ein vom Wasser geschaffenes, vom Wasser um- ja überwogtes Land – das kommt zum prägnanten Ausdruck bei
[631] der Anlage, speciell bei der Umgrenzung jedes Hofes. Was nämlich
für das Geesthaus die Hecke, das ist für das Marschhaus der Wassergraben, 
die Graft, welcher jeden Marschhof rings umgiebt. Doch
darf sich der binnenländische Leser darunter ja nicht einen jener
Wassergräben vorstellen, wie sie noch teilweise alte Herrenhäuser
unserer Güter im übrigen Deutschland zu umgeben pflegen, sondern
diese Gräben sind nur Glieder eines die ganze Marsch durchziehenden 
und das ablaufende Wasser aufnehmenden, von Binnen- und
Außensielen regulirten Grabensystems. Dieser voll hohem nickendem
Schilf durchwachsene Graben macht einen charakteristischen Eindruck,
und derselbe steigert sich oft zu einem hochmalerischen, wenn die
Graft sich unter den weit übergebogenen Bäumen des Gartens tiefbeschattet 
einherzieht.
So ist denn auch der Klubenstock der treue Begleiter des
Marschbewohners (in der einen Marsch übrigens mehr als in der
anderen), mit welchem er die Gräben gewandt überspringt, wenn
er in seine Felder und Weidegründe hinausgeht.
Nächst dem Graben wäre nun noch die Warf zu nennen, ein
künstlich gewölbter Hügel, auf welchem einst das Marschhaus errichtet 
wurde. Doch kann man dieselbe gegenwärtig nicht mehr
als allgemeines Charakteristicum hinstellen, da sie mit den stärker
werdenden Deichen allmählich mehr und mehr verschwunden ist und
eigentlich nur noch in der Marsch Wursten sich im Profil der Landschaft 
hervorhebt.
Das dem Geesthause eigenthümliche Streben nach Isolirung
findet sich in vollem Maße in der Marsch wieder. „Wie durch
ein Sieb vom Himmel gestreut“ ist ein übliches, die Einzellage
der Höfe bezeichnendes Bild. Doch gilt von der Marsch, was
ich vom übrigen Niederdeutschland sagte, daß neben dem Einzelgehöft 
auch der Häusercomplex als Dorf, Flecken und Stadt vertreten 
ist, und zwar zeigen die einzelnen Marschen hier eine große
Verschiedenheit.
In Hadeln und Kehdingen z. B. herrschen die Einzelgehöfte.
In Osterstade dagegen drängen sich die Höfe von Köthnerwohnungen
umgeben zu kleinen Dörfern zusammen, und zwar namentlich in
der Nähe des Deiches, den endlosen Weideflächen freien Spielraum
lassend. Im Butjadingerland wiederum finden wir ein Gemisch
beider Arten, und zwar nach der Weser zu die Anhäufung zu
Ortschaften, welche oft rein das Gepräge mitteldeutscher moderner
Kleinstädte tragen, nach dem Jahdebusen zu das Vorherrschen des
Einzelhofes.
Das Material beim Bau des Marschhauses ist schon längst
kein gleichmäßiges mehr; denn während das Haus früher entsprechend 
dem Geesthause aus Fachwerk bestand, tritt jetzt bei jedem
Neubau der massive Backsteinbau an dessen Stelle. Freilich – die
Romantik muß auch hier wie anderwärts der praktischeren Neuerung
weichen; denn so malerisch sich z. B. ein alter Butjadinger Berg
dem Auge darbietet, einen so verzweifelt nüchternen Eindruck macht
der moderne aus Backsteinen und Ziegeldach zusammengesetzte
Kasten.
Durchaus gemeinsam allen Marschen ist der Bau zu ebener
Erde. Dagegen ist das Herdfeuer auf der Diele nicht nur aus den
neueren, sondern auch fast aus allen älteren Häusern verschwunden
und meist nur da noch vorhanden, wo alte Leute die Sitten der
„guten alten Zeit“ hartnäckig festhalten. Nicht in gleichem Maße
hat aber mit der Entfernung des Herdfeuers und der Verwendung
des Schornsteines ein Ersatz des Rieddaches durch ein Ziegeldach
stattgefunden und abgesehen von den Neubauten überwiegt noch das
erstere.
Den größten Unterschied zwischen dem Marschhause und dem
Urtypus des Geesthauses einerseits und den Marschen unter sich
andererseits bietet das Verhältniß der Diele zur Wohnstube, der
Dönse des Geesthauses. Während das Verhältniß in letzterem ein
gleichmäßiges ist, herrscht in den Marschen große Verschiedenheit,
sodaß es schwierig ist, Allgemeines festzustellen.
Die Diele an sich hat im Großen und Ganzen ihre Physiognomie
bewahrt, teilweise hat sie aber starke Abänderungen erfahren.
Vollständig verschwunden ist die Howand, an deren Stelle der sogenannte 
„Windfang“ getreten ist, welcher eine Art Flur vor dem
Wohnzimmer darstellt, und durch eine Thür, meist Glastür, mit
der Diele in Verbindung steht, während die Seiteneingänge die
Haupteingangsthür zu dieser Flur bilden. Der Grund für dieses
Verschwinden der Howand liegt in der verschiedenen Bedeutung,
welche die Wohnzimmer im Geest- und im Marschhause haben.
Während sie im ersteren, wie wir sahen, für das eigentliche tägliche
Wohnbedürfniß eine untergeordnete Rolle spielen und die Howand
der Schauplatz des täglichen Lebens ist, treten die Wohnzimmer in
der Marsch in ihr volles Recht, ja erfreuen sich einer sorgfältigen,
oft sogar luxuriösen Ausstattung.
Daß freilich die Einheit einer solchen Einrichtung oft noch sehr
zweifelhaft ist, läßt sich denken.
So findet man z. B. folgende Einrichtung: Die eine Seite
weist die Ausstattung einer kleinbürgerlichen Stube auf mit obligaten
Häkeldecken auf Sopha, Tisch u. dergl. m. Die gegenüberliegende
Wand aber wird von zwei der oben geschilderten Bettkästen eingenommen 
und zwischen den Schiebtüren dieser beiden steht ein
kostbares Pianino, das jedem eleganten Salon zur Zierde gereichen
würde.
Wie Howand und Wohnstube, so hat auch der Fruchtboden bedeutende 
Veränderungen erfahren, was bei dem großen wirtschaftlichen 
Abstand zwischen Geest und Marsch nahe liegt. Theils treten
große Scheunen zum Hof hinzu, theils nehmen auch zwei, drei
Stock hohe Fruchtböden innerhalb des hochgegiebelten Hauses die
Frucht auf, theils wird sie sogar zu ebener Erde innerhalb der
Diele aufgespeichert.
Von der Frucht zum Mist ist kein allzu weiter Sprung, und
dieser wichtige Stoff der Landwirthschaft wird gleichfalls in sehr
verschiedener Weise untergebracht – in der einen Marsch in hoch
gewölbten Haufen, welche seitlings im Hofe untergebracht sind, oder
weit ausgebreitet, fast teichartig theilweise mit Geländer umgeben,
sodaß sie den ganzen mittleren Raum des Hofes einnehmen.
Endlich sei noch mit einigen Worten des Blumen- und Gemüsegartens 
Erwähnung getan, welcher beim niederdeutschen Bauernhaufe 
ebenso wenig fehlt wie beim oberdeutschen; er ist hier wie dort
derselbe, wie er sich beim Geesthause auch fast durch nichts von
dem oberdeutschen unterscheidet.
Anders dagegen in der Marsch! Theils macht sich hier auf
das Deutlichste der holländische Einfluß in den verschnittenen Hecken,
Bäumen und Laubgängen, sowie in der Anordnung der Blumenbeete 
geltend, theils nimmt er ganz im Gegensatze hierzu ein parkähnliches 
Aussehen an und bietet mit den breiten wasser- und schilferfüllten Gräben ein hochmalerisches Ensemble; hier tritt dann auch
noch eine ganz absonderliche Eigentümlichkeit der Marsch hervor,
indem die Bäume und die Vegetation des Gartens auf der Seite,
wo sie dem Ansturm des Nordwest ausgesetzt sind, in den wunderlichsten 
Windungen und Krümmungen auf dem Boden hinkriechen,
während erst die nächsten Colonnen allmählich eine aufrechte und
stattliche Haltung gewinnen.
Vor dem Marschhause findet man die sehr verbreitete Verwendung 
des Windschutzes – eine Reihe von Bäumen, welche in
holländischer Manier, flach verschnitten wie ein breiter, grüner
Schirm, vor der Giebelfront mit den Wohnzimmern sich hinzieht.
Doch kommt man in der Neuzeit mehrfach davon ab, da dieser
Laubschirm wohl gegen den Wind schützt, zugleich aber auch den
trocknenden Einfluß der Sonne hemmt. Die trocknende Sonne ist
aber von großer Wichtigkeit; denn so behaglich und freundlich der
Eindruck ist, den das Marschhaus macht – eines wird dem Oberdeutschen 
immer störend und unangenehm auffallen: der leichte Modergeruch, 
der in allen, namentlich den geschaffenen Räumen, und hier
besonders wieder in den Ecken, herrscht und der auch nicht zu entfernen 
ist, da er aus der Bodenbeschaffenheit der Marsch entspringt.
Doch würde man sich täuschen, wenn man gerade diesen Umstand
für besonders gesundheitsschädlich ansähe: die Marschfieber hängen
meist mit anderen Erscheinungen zusammen und sind überdies in
der neueren Zeit in stetiger Abnahme begriffen.  Eine specielle
Schilderung der Höfe in den einzelnen Marschen muß hier des
Raumes wegen unterbleiben, und verweise ich den Leser auf das
vortreffliche Marschenbuch von Hermann Allmers, in welchem er
eine anziehende Schilderung des Lebens und Treibers auf einem
Marschhofe findet. (Vergl. auch „Gartenlaube“  1866, Nr. 22; 1864, Nr. 32 und 51.)
Wer in seinem Empfinden nicht tief von der Eigenart des
niederdeutschen Bauernhauses berührt wird, der muß von allen
Göttern verlassen sein. Wenn ich so des Abends am Herdfeuer
saß, wenn der Rauch rötlich angeleuchtet in leichten Wolken
zu den Balken hinaufklomm und wie ein Schatten im Dunkel
der Diele verschwand, in der man kaum etwas Anderes als
die im Widerschein des Feuers glänzenden Augen der Rinder
[632] sah, wenn dann die Flamme heller aufzuckte und die alterthümlichen 
Formen und Geräthe der Howand flüchtig erglänzten, oben
aber vom Rieddach die alten heidnischen Roßzeichen aus den Rauchwolken 
gespenstisch herauszuspringen schienen – in solchen Augenblicken 
hätte ich mich wahrhaftig nicht gewundert, wenn drüben aus
der Thür der Dönse ein alter sächsischer Krieger getreten wäre und
Speer und Schild an den dunkelglänzenden Balken gehängt hätte.
Niemand wird sich dem Zauber der Poesie zu entziehen vermögen,
welcher ein solches niederdeutsche Haus und seine uralten historischen
Formen umgiebt
Das niederdeutsche Gebiet wird einst ein durchaus anderes
Gesicht zeigen – die Haide wird Wälder und Felder tragen lernen;
das dunkle Moor wird verschwinden und lachenden grünen Fluren
Platz machen; das Plattdeutsch wird trotz der momentanen Belebung 
durch die Literatur Jahr um Jahr mehr absterben, und
so wird einst auch die Zeit kommen, wo die letzte Herdkuhle erlischt, 
das letzte Rieddach verschwindet – es wäre daher wohl der
Mühe und Arbeit werth, wenn in einem umfassenden Werke diesem
ältesten Zeugen aus der Geschichte unseres Volkes, dem niederdeutschen
Bauernhause, ein wissenschaftliches Denkmal gesetzt würde.
