[540]  Ein Sonnabend vor „Kirtag“ in Tirol.
Ich hatte die Krimmler Wasserfälle, die bedeutendsten und
großartigsten der deutschen Alpen, gesehen und war über den ziemlich 
beschwerlich zu überschreitenden Krimmler Tauern bis Kasern
gegangen; andern Morgens – es war Samstag, den 11. September 
vorigen Sommers – wanderte ich dann in dem schönbewaldeten 
Thale hinab bis Steinhaus und hörte hier, daß am
folgenden Tage der Kirtag (das Kirchweihfest) gefeiert würde. Diese
Kunde bestimmte mich zu bleiben. Ein Beamter des Kupferbergwerks,
das schon viele hundert Jahre im Thale betrieben wird, erzählte
mir im Laufe des Mittags, daß Sonnabend Nacht gleich nach
Beginn der Dunkelheit zur Feier des Kirtages sich fast sämmtliche
„Bueben“[1] des oberen Thales in Steinhaus einzufinden pflegten,
um an einem bestimmten Platz des Dörfchens zu rankeln.
„Rankeln?“ fragte ich, „was ist rankeln?“
Die Antwort lautete: Das Rankeln ist ein Kampf zweier
Bueben, in welchem der eine den anderen, ohne Gewalthätigkeit
anzuwenden, nur durch seine größere Gewandtheit zum Liegen auf
den Rücken zu bringen sucht. Wer das erreicht, ist Sieger, und
wer den ganzen Abend und am Kirtag selbst von keinem besiegt
wird, ist „Haglmoor“[2] für dieses Jahr.
Die Gelegenheit, eine so interessante Volkssitte, welche hauptsächlich 
im Pinzgau, im Ahrner- und Zillerthal gepflegt wird,
kennen zu lernen durfte ich nicht versäumen – ich beschloß, das
Rankeln mit anzusehen.
Um neun Uhr brach ich vom Wirtshause allein auf; der
Abend war finster; kein Stern leuchtete am Himmel.   Als ich an

