[421] Ja, Erich war ein Anderer geworden; er befand sich seit seinem 
Morgenbesuche im „Grand Hôtel“ in einer so außerordentlichen 
Stimmung, daß er die übrige Welt vollständig vergessen hatte. 
Er fühlte sich wie von einer elementaren Gewalt ergriffen, und es 
stand nicht mehr in seiner Macht, ob er so empfinden wollte, wie 
er empfand. Zum ersten Mal ging ihm außer der Kunst noch eine 
andere berauschende Zukunftshoffnung auf, und er brauchte Zeit, 
sich in seinem völlig veränderten Selbst wieder zurechtzufinden.
Heute Morgen, beim ersten Wiedersehen nach kurzer Trennung, 
war es ihm klar geworden, was es denn eigentlich war, das 
ihm alle die Tage her ein so freudig erhöhtes Lebensgefühl 
gegeben hatte. Der erste Wiederanblick der schlanken, wohlbekannten 
Gestalt, wie sie, ohne seinen Eintritt in den kleinen Salon zu 
gewahren, regungslos, den Kopf auf die verschlungenen Hände 
gestützt, an der Balconbrüstung lehnte und auf die menschenwimmelnde 
Riva hinunterblickte, hatte sein Blut in namenlosem 
Entzücken zum Herzen gedrängt; er wußte in jenem Moment mit 
plötzlicher innerer Erleuchtung, daß in dem Blicke dieser Augen für 
ihn alle Seligkeit der Welt zu finden sei, und es schien ihm fortan 
undenkbar, fern von Leontine sein Leben hinzubringen. 
… Der erste Frühling der Liebe, die entzückende Zeit, wo 
auf einmal ohne bestimmten Grund das Leben so schön wird und 
das Herz sich voll wunschloser Seligkeit an einem Blick, einem 
Lächeln berauscht, lag mit den drei sonnenhellen Tagen am Gardasee 
und in Verona bereits hinter ihm. Die eine in wachen 
Träumen hingebrachte Nacht hatte jene verzehrende Sehnsucht in 
ihm entzündet, die wohl noch eine Zeit lang durch stündliches Beisammensein 
zu beschwichtigen ist – und dann Alles an Alles setzt. 
Hindernisse schüren solche Flammen nur höher; Erich empfand 
ein Gefühl, wie die sturmfesten Schiffer seiner Heimath, wenn der 
erste Windstoß über das Meer her fährt, als er die großen 
Schwierigkeiten ermaß, mit welchen er zu kämpfen haben würde, 
aber die Gewalt seiner Empfindungen wog alle furchtsamen Bedenken 
auf, und zudem trug er ja seit heute Morgen die Ahnung 
im Herzen, ihr nicht gleichgültig zu sein.
Er sah Alles wieder vor sich: ihre freudige Ueberraschung, 
als sie, ihn gewahrend, vom Balcon in’s Zimmer hinein eilte und 
ihm beide Hände kameradschaftlich entgegenstreckte. Er wußte gar 
nicht, daß die ungenirte Sicherheit des Wesens, mit der sie dann, 
rasch gefaßt, ihm auf einen Fauteuil deutete und sich selbst in den 
andern sinken ließ, ihm früher nicht an Frauen gefallen hatte; es 
fiel ihm gar nicht ein, darüber nachzudenken: gehörte es doch 
Alles zu dem einen, entzückenden Ganzen, und gerade all dieses 
Neue beherrschte ihn mit unwiderstehlicher Macht.
Während er ihr so gegenüber saß und, ohne recht zu wissen, 
was er eigentlich sagte, von dem festlichen Treiben in der Stadt 
erzählte, hingen seine Augen wie gebannt an den graziösen Linien 
ihrer Gestalt; mit geheimer Wonne genoß er den plötzlich um 
so viel Grade vertraulicher gewordenen Ton, dessen selbstverständliches 
Eintreten beim ersten Alleinsein alle Liebenden überrascht.
Von der Riva herauf tönten Schifferrufe, und die Laute des lebhaften 
Menschentreibens drangen durch die offene Balconthür herein.
„Es wimmelt schon gehörig in Venedig,“ sagte Erich, „wenn 
man auch nicht gerade, wie Freund Bartels meint, überall mit den 
Köpfen und Gondeln an einander rennt. Der Canal sieht imposant 
aus in seinem Flaggenschmuck; die alte Größe ragt doch wieder 
einmal siegreich über die moderne Kleinheit empor. Soeben ist 
Victor Emanuel herein gefahren; ich sah die einfache Gondel, die 
ihn und seinen Adjutanten führte.“
„Ja, Papa und Herr Nordstetter sind auch an den Canal 
gegangen, um ihn zu sehen.“
Herr Nordstetter! Erich hatte bisher mit keinem Gedanken 
mehr dieses Herrn gedacht; nun berührte ihn plötzlich der Name 
desselben mit ausnehmend widerwärtigem Klänge.
„Und Sie selbst wollten nicht mit?“ fragte er rasch und sah 
sie forschend an.
Keine Spur von Verlegenheit in dem klaren Blicke der kühlen 
blauen Augen! Sie legte den Kopf in die Sessellehne zurück und 
sagte ruhig: „Nein! Ich liebe das Menschengedränge nicht und 
fühle mich nicht gern als ein Stück ‚Masse‘. Ich kann bis 
morgen warten, bis zur Ankunft unseres Kaisers; da kommt 
wenigstens ein persönliches Interesse hinzu. Gerade vorhin überlegte 
ich da draußen, ob ich mir eine Gondel nehmen und ganz 
auf eigene Faust ein Stück in’s einsame Weite hinausfahren sollte.“
„Seltsam,“ sagte Erich betroffen. „Ist das nun der ganze 
Eindruck, den diese wunderbare Stadt auf Sie macht? Ich fühlte 
mich heute mit großem Vergnügen als einen Theil der lustigen 
Menge, gondelte stundenlang drunten herum und genoß dabei den 
Anblick dieser märchenhaften Renaissancepracht mit dem ausgezeichneten 
Appetite eines Menschen, der sechs Jahre Hungercur 
in Deutschland durchgemacht hat. Es waren reizende Stunden.“
„Sie haben überhaupt das Talent, sich glücklich zu fühlen, 
das ist mir schon öfter aufgefallen,“ sagte Leontine nachdenklich, 
indem sie ihn wie eine naturhistorische Merkwürdigkeit betrachtete. 

[422] „Gehört dazu ein besonderes Talent?“ fragte Erich lachend.
„Das scheint nur die natürlichste aller menschlichen Eigenschaften.“
„Und mir die schwierigste. Da haben Sie gleich wieder einen
von unseren großen ‚Unterschieden‘. Ich sagte Ihnen ja neulich,
wir thäten am besten, uns gar nicht näher kennen zu lernen –
wir sprechen zu verschiedene Sprachen!“
„Gar nicht näher – oder sehr nahe,“ sagte der junge Mann,
indem er sich dicht neben sie setzte und ihre Hand ergriff, mit dem
raschen Impuls unmittelbarer Naturen, der auf kälter Angelegte
oft so großen Zauber ausübt und ihre gewohnten Waffen unwirksam 
macht. Deshalb zog auch Leontine die Hand nicht weg,
wie sie es, jedem Anderen gegenüber, wohl gethan haben würde;
sie besann sich auf keine ihrer raschen Erwiderungen, als er jetzt,
unter dem vollen warmen Blick seiner treuen blauen Augen sagte:
„Wollen Sie mir das Freundesrecht gestatten, offen reden zu
dürfen? Was drückt und mißstimmt Sie? Darf ich es nicht wissen?“
Sie sah einen Augenblick vor sich nieder.
„Lassen Sie das ruhen!“ sagte sie dann, „es ist kein guter
Unterhaltungsgegenstand. Wir sind ja hier, um uns zu amüsiren;
erzählen Sie mir weiter, was es heute noch Alles in Venedig zu
sehen geben wird!“
„Nein, nein,“ erwiderte Erich, „so entkommen Sie mir nicht.
Ich bin so indiscret, einmal wissen zu wollen, von welch sonderbarer 
Gleichgültigkeit Sie sind, die mich die ganze Zeit her wie
ein ungelöstes Räthsel peinigt. Sie haben den wunderbarsten
Blick für Alles, was schön ist; man lebt in Ihrer Nähe Stunden,
wie nie zuvor in der Welt – bis plötzlich wieder die lebensmüden
Anwandlungen über Sie kommen – woher, weiß kein Mensch.“
„Außer mir!“ sagte sie kurz. „Sie stellen sich übrigens die
Sache viel zu tragisch vor, lieber Freund; ich habe keine besondere
Ursache, mich unglücklich zu suhlen.“
„Nun, also, warum fühlen Sie sich denn nicht glücklich?“
„Vielleicht, weil ich auch dazu keine besondere Ursache habe;
vielleicht, weil mir in Wirklichkeit das Talent dazu abgeht. Ich
lebe schon so lange in der Welt; das Leben macht so müde –
ich habe so Vieles mit angesehen – aber nie Glück,“ fuhr sie
hastiger fort, „nie einen Zustand, wie ihn die Poeten schildern
und wie er allein der Mühe werth wäre, gelebt zu werden; ich
glaube auch jetzt gar nicht mehr daran. Es mag sein, daß ich
eigentlich von einer anderen Art bin, als die Anderen um mich
her – ich glaube es selbst, aber das hilft mir jetzt Nichts mehr;
es ist nur um so schlimmer. Man kann sich nicht mehr ändern
– ich bin nach und nach mit voller Absicht so realistisch oder, 
wenn Sie wollen, so gleichgültig geworden, daß ich mich über
Nichts mehr betrübe; allerdings habe ich auch verlernt, mich sehr
an Etwas zu freuen, und wenn ich heute Jemanden dafür schwärmen
höre, seinen Idealen nachzuleben, so weiß ich nicht, soll ich ihn
beneiden oder belachen. Strengen Sie sich mit keiner Bußpredigt
an!“ wehrte sie seine beginnende Rede ab, „die Ideale der Kunst
gebe ich Ihnen völlig zu; dort suche ich sie auch noch, aber sonst
nirgends mehr.“
Wie eine fremde Sprache tönte das in Erich's Ohren; er
hörte, ohne im Geringsten zu begreifen, was seiner warmen
Jugendlichkeit nur vorkam, wie die seltsamsten Grillen von der Welt.
Aber gerade das Fremde, Unverständliche in ihrem Wesen zog ihn
an, wie ein Zauberräthsel, und zudem hatte sie nie so entzückend
ausgesehen, als indem sie dies Alles wie gleichgültig vor sich hinsprach, 
während doch ihre sonst so beherrschten Gesichtszüge die Erregung 
nicht verbergen konnten und einen ganz ungewohnten Ausdruck
hatten. Erich sah eine gefesselte Psyche; sein Herz wallte hoch auf.
„Könnte ich Sie nur einmal fünf Minuten lang durch meine
Augen in diese schlimme Welt sehen lassen,“ sagte er, „Sie sollten
bald wissen, wie schön sie ist. Ich begreife es nicht, wie man
das Leben, dieses alle Tage neue, göttliche, freie, nur einmal
zu lebende Dasein, nicht stets von Neuem wunderbar findet. Wer
will, ist ja auch heute noch der erste Mensch; er braucht sich nur
so zu empfinden. Glauben Sie mir, das war es, was die Existenz
dieser Alten hier groß und schön gemacht hat. Das Leben wird
damals nicht besser gewesen sein, als heute, ich glaube sogar viel
schlechter, aber die Leute waren frei. darum waren sie groß.
Nichts auf Erden ist unerreichbar für den Arm, der kühn genug
ist, danach zu greifen, und das Ideal verkörpert sich überall –
in Kunst und Liebe und in den Gestalten großer Menschen, deren
Sie doch wahrhaftig auch gekannt haben.“
„Nein,“ sagte sie trocken, „das habe ich eben nicht. Keinen
Einzigen, der es vertragen hätte, daß man seine innersten Triebfedern, 
die Motive seiner Handlungen kannte. Aber die sah
ich stets ganz deutlich; denn ich habe unbarmherzig scharfe Augen
und sehe auf den Grund der schönsten Redensarten. Ich bin auch
selbst durchaus nicht gut, wie Sie vielleicht denken; es sieht nur
so aus, weil ich nicht lüge. Aber den Glauben an menschliche
Vollkommenheit brauchte ich mir nie abzugewöhnen – ich habe
ihn nie gehabt.“
„Sie verleumden sich,“ rief Erich unmuthig.
„Nein, nein,“ sagte sie mit großoffenem Augenaufschlag;
„ich gestehe nur ein, was die Anderen sorgfältig verheimlichen,
aber ich bin nicht besser, als sie. Das ist's ja eben, daß wir
Alle von kleinen Dingen abhängig sind. Sie sollten einmal in
unserer Gesellschaft in W… leben; die Misere macht sich in
Allem fühlbar. Jeder weiß so genau, was der Andere im Stillen
denkt und auch thut – und wenn man das so Jahre lang mit
ansieht und sich mitten drunter fühlt – nun, das Uebrige können
Sie sich ja wohl selbst sagen.“
„Mehr noch, als Sie denken,“ erwiderte Erich ein wenig
verdrießlich. „Wer das Alles so klar erkennt, der hat die Pflicht,
aus solcher Umgebung den Sprung in eine andere, gesündere zu
thun, die es, Gott sei Dank, noch giebt.“
Sie sah ihm mit einem ganz leisen, ironischen Lächeln unverwandt 
in die Augen.
„Sie sind anders, lieber Freund, aber es wäre vermessen,
auf viele Solche zu rechnen. Auch unsere Künstler sind nicht so,
wie Sie – glauben Sie mir!“ setzte sie rasch hinzu „Ich kenne
die Herren gut, das Malen allein veredelt die Menschen nicht.
Sie sind der Erste von Ihrer Art, den ich sehe, Ihnen glaube
ich auch, daß Ihre Gesinnungen rein sind, und daß Sie stets
darnach handeln. Wie es Ihnen bekommen wird, das ist eine
große Frage. Sie würden sich wohl nicht bedenken, im Nothfalle
Alles dafür einzusetzen?“
„Natürlich nicht!“
„Nun, sehen Sie, das thut Niemand von uns
„Sprechen Sie immer wieder von ‚uns‘ sagte Erich mit
beginnendem Aerger, „als ob Sie mit der ganzen Welt einer
Menschenrasse angehörten und ich der anderen.“
„Es mag sein, daß es in Norwegen noch Mehrere von Ihrer
Sorte giebt,“ entgegnete sie lächelnd; „wir in unseren gemäßigten
Regionen sind immer für’s Vertragen und Vergleichen, um uns
die Bedingungen von Comfort und Genuß zu erhalten, die nun
einmal als Grundlagen der Existenz gelten. Wir sind Alle zu
verwöhnt. Das Ideal ist bei uns eine unbekannte Größe. Und
wenn man also doch stets gewisse Rücksichten vor Augen hat
und sich wohl hütet, darüber hinaus zu gehen“ – ihr Ton wurde
wieder bitter – „dann ist es auch unnöthig, erhabene Redensarten
im Munde zu führen. Ich kenne genug Solche, die es thun, aber
es ist nicht meine Sache. – Brechen wir ab davon!“ sie erhob
sich und schob den Sessel, der sich in ihre Schleppe verwickelt
hatte, bei Seite, „wir kommen wirklich zu tief in den Text, und
ich bringe mich ganz unnöthiger Weise um das Bischen Sympathie,
das Sie allenfalls noch für mich haben.“
„Einen Augenblick noch und noch eine Frage!“ sagte Erich,
dem während ihrer letzten Worte eine Ahnung aufgegangen war.
„Würden Sie im Stande sein, Jemanden ohne Neigung, um seiner
Stellung willen zu heirathen?“
Leontine zögerte einen Augenblick, dann warf sie mit einem
trotzigen Blicke den Kopf in die Höhe.
„Ja! Unter Umständen. Würden Sie mich verachten, wenn
ich's thäte?“
„Ja!“ rief er stark und machte ein paar rasche Schritte durch's
Zimmer. „Unter allen Umständen!“
Die Worte waren sich gefolgt wie Blitz und Donnerschlag.
Dann wurde es ganz still. Plötzlich blieb Erich stehen und sagte
mit ganz verwandeltem Tone:
“Wenn Sie es könnten! Aber Sie können es nicht; so
lügt die Natur nicht, wie es diese stolzen Züge müßten – Ich
biete Ihnen die Wette,“ rief er erregt, als sie sprechen wollte;
„ich weiß jetzt Alles, als ob Sie mir es erzählt hätten, ich habe
ja wohl auch schon gesehen, wie elend man sein bestes Leben um
Geld wegwirft. Aber Sie sollen es nicht, Sie nicht – ich
könnte es nicht ertragen – und Sie werden es nicht thun; Sie
[423] müßten furchtbar unglücklich werden … Ich will nicht von mir
sprechen,“ fuhr er, näher tretend, mit leidenschaftlichem Tone fort,
„ich darf es heute noch nicht, und Sie müssen auch ganz frei
sein, um diese Erbärmlichkeiten von sich zu stoßen.  Sehen Sie
hinaus!“ er deutete auf das strahlende Leben draußen „drei
Tage nur in dieser Luft voll Freiheit und Schönheit – und Sie
sollen den Gedanken unmöglich finden, Ihre Seele der F…er
Börse zu verkaufen.“
Leontine, die nicht leicht über Etwas erstaunte, fand doch
diese Sprache ihres neuen Freundes höchst wunderbar und noch
wunderbarer, daß sie selbst keine Regung des Zornes darüber
empfand.
„Verzeihung, daß ich so spreche!“ setzte er rasch hinzu, indem
er ihre Hand faßte und an seine Lippen zog, „ich konnte nicht
anders. Seien Sie mir nicht böse darum!“
Sie war ihm nicht böse – im Gegenteile sie empfand es als
eine Art von Erleichterung, ihm, was auch später kommen mochte,
die Wahrheit über sich gesagt zu haben. Sie war nicht immer
so scrupulös gewesen, wo sie sich überschätzt fühlte … aber dieser
war auch anders, als die Anderen … und daß er trotzdem im
Banne ihres Lächelns blieb, wußte sie gut genug.
Deshalb erhob sie mit der kinderhaften Unbefangenheit, welche
bei ihrer großen Schönheit gefährlicher wirkte, als alles kokette
Schmachten, die Augen und sagte in reizend freimütigem Tone:
„Sie sind gut und mein Freund, deshalb dürfen Sie mir
sagen, was Sie wollen. Bessern werden Sie mich schwerlich; ich
fürchte, ich bin unheilbar. Aber,“ fuhr sie rasch fort, als er Einsprache 
thun wollte, „ich will Ihnen versprechen, hier in Venedig
sehr artig zu sein und mich von Herzen glücklich zu fühlen. Es
sieht auch wahrhaftig jetzt schon Alles ganz anders aus, als heute
Morgen, wo ich da draußen saß. – Wollen wir uns heute auf
dem Marcus-Platze zum Beginne der Wanderung treffen? Ich
will Ihnen nur gestehen, daß ich noch gar nichts gesehen habe,
es war mir – nun einerlei, aber meine erste Fahrt hier möchte
ich mit Ihnen thun.“
Dann hatte sich Erich – natürlich mit einem „Ja!“ verabschiedet; 
dann war er gegangen – – der süße Klang von
Leontinens Worten tönte noch immer in ihm nach; er lebte auch
jetzt in seinem Herzen, jetzt, während er im „Grand Hotel“ ruhlos,
rastlos auf und ab schritt; ja dieser Klang übertönte Alles, was
sich sonst von Mißklängen darin regen wollte, und hielt auf seinen
Lippen das glückliche Lächeln fest, das Frau Erminia von ihrem
Lehnstuhle aus beobachtete. Ninette saß neben ihr auf einem Schemel; 
die Sonnenlichter spielten durch das Epheudach über ihr gesenktes
Köpfchen und die kleinen, fleißig arbeitenden Hände hin; dann
und wann unterbrach sie sich, um die Hand der Kranken zu fassen,
ihr mit den warmen, liebevollen Augen in’s Gesicht zu sehen und
in leisen Schmeicheltönen nach ihrem Befinden zu fragen. Zwischendurch 
blitzte auch wohl einmal ein halb unwilliger Blick zu dem
hartnäckigen Spaziergänger hinüber, der offenbar heute Nachmittag
gar keine Augen für seine ehemalige kleine Freundin hatte; früher,
wenn er so brütend stillschwieg, war sie freilich stets ohne Umstände
zu ihm gelaufen, nur seine Hand zu fassen, und hatte solange mit
ihrem unermüdlichen Zünglein fortgeplaudert, bis er Notiz von ihr
genommen und sich nun seinerseits in tausend übermütigen Possen
ergangen hatte. Aber jetzt war sie ein großes Mädchen, und er
- er dachte offenbar mit keinem Gedanken mehr an sie; er sprach
ja nur noch so im Vorbeigehen mit ihr. Früher hatte er sie oft
genug mit dem Scherz geneckt: sie sei nicht nur eine halbe, sondern
eine ganze Deutsche, wodurch er das Kind stets zu so hellen Zornesausbrüchen 
gereizt hatte, daß sie mit funkelnden Augen ihr Italienerthum 
verteidigt hatte. Heute wäre diese Neckerei besser am Platze
gewesen als damals; denn das leise Herzweh, das sich nur vermehrte,
je länger Erich’s ahnungslose Unbefangenheit dauerte, sah sehr
germanisch aus den dunkeln, träumerischen Augen Ninette’s hervor.
Es war so still in dem Gärtchen, daß man aus dem Atelierfenster 
deutlich Bartels’ schallende Stimme hörte; er war eben im
besten Zuge, einem jungen Polen „heimzuleuchten“, welcher nicht,
wie die Anderen, vor seinen unmenschlichen Grobheiten Reißaus
nahm, sondern dieselben jeder Zeit unerschütterlich gelassen anhörte
und mit einer unbegreiflichen, wenn auch etwas apathischen Zärtlichkeit 
vergalt. Im Augenblicke lag der blasse Jüngling mit halbgeschlossenen 
Augen auf dem alten Sopha und bemühte sich, den
herumschießenden dicken Bildhauer von seinen Angriffen gegen
einen dünnbeinigen Perseus abzulenken, der auf der Drehscheibe
wie am Pranger stand.
„Das afficirt mich Alles nicht,“ sagte er schmachtend, „ich
habe heute schon viel schlimmere Dinge erlebt. Wenn Sie wüßten,
was ich für eine große Dummheit gemacht habe!“
Bartels blieb stehen. „Bilden Sie sich nichts ein, mein
Bester!“ sagte er, aus seinem groben Tone fallend, beinahe zärtlich;
„zu einer großen Dummheit muß man gescheidter sein, als Sie,
das bringt nicht Jeder fertig.“
„Na, hören Sie nur einmal –“
„Hab’s gehört,“ schrie nun der Alte, „war am Fenster oben,
wie Sie unten bei der Kleinen abgefahren sind, mit Ihren einfältigen 
Redensarten – geschieht Ihnen gerade recht. – ‚Eine
große Dummheit‘ – was der Mensch sich nicht Alles einbildet!
Beethoven hat Dummheiten gemacht, und Michel Angelo hat sie
gemacht, und – andere Leute ebenfalls,“ führ er mit einem selbstzufriedenen 
Bartstreichen fort, „aber Sie und Ihresgleichen, Ihr
bringt es höchstens zu einer rechten Eselei; zu einer großen Dummheit 
habt Ihr nicht das Zeug.“
„Bartels!“ rief in diesem Augenblicke Erich, der den Zusammenhang 
rasch begriff, vom Fenster her, um den Frauen die
weitere Erzählung zu ersparen „Bartels, komm doch einmal heraus!
Man hört ja sein eigenes Wort nicht vor Deinem Gebrülle.“
Und als das rothe Gesicht unter der weißen Mütze auf der
Schwelle erschien und mit dem Ausdrucke des tiefsten Seelenfriedens
den blauen Frühlingshimmel und die Blütenflocken der Bäume
ansah, faßte der junge Mann rasch nach dem Knopfe des staubigen
Atelierkittels und sagte, indem er den Alten mit sich in den
Lorbeergang zog:
„Höre, Bartels, wie wäre es nur zu machen, morgen im
Vorderhause auf der Terrasse einen Platz für den Einzug der
Majestäten zu bekommen?“
„Geht nicht, mein Sohn, geht nicht!“ erwiderte Bartels eifrig,
„der ganze Piano ist an den Fürsten J. vermietet. Du kennst ja
diese Aristokraten – steifes Volk! Man kann da nicht so ohne
Weiteres einfallen.“
„Es läge mir viel daran,“ fuhr Erich zögernd fort, „es sind
Fremde da –“
„Meine Stube im zweiten Stocke steht Dir zur Verfügung,“
sprach Bartels großmütig. „Etwas eng zwar wird’s werden; es
kommen schon ein Stücker zehn, ungerechnet die Padrona und
Ninette.“
„Nein, nein,“ wehrte Erich ab, „das ist unmöglich; es ist
eine Dame dabei. Wie mache ich das nur?! – Sie wohnen in
der Riva, ziemlich weit von der Piazetta; also können sie den Einzug 
von ihren Fenstern nicht sehen – aber Himmel!“ rief er mit
einer plötzlichen Bewegung, „da ist sie ja selbst.“
Er sah im höchsten Erstaunen unter der offenen Gartenthür
den wohlbekannten kleinen schwarzen Hut erscheinen und darunter
zwei lachende Augen, die sich an seiner sprachlosen Verwirrung
weideten. Baron Willek und Herr Nordstetter traten hinter ihr
ein; der Erstere fragte mit einem zweifelhaften Blicke auf das
winkelige Mauerwerk.
„Sind wir hier wirklich in der Casa Bertucci? Der alte
Antonio behauptet, dies sei der Eingang.“
„Er ist es wirklich, Herr Baron,“ erwiderte Erich, indem er
sich tief gegen Leontine verbeugte.
„Und wohnt hier Fürst J.?“
„Im Vorderhause; hier sind Ateliers und Wohnungen für
bescheidener situirte Sterbliche. Darf ich Sie hingeleiten?“
„Bildhauer Bartels, wenn ich nicht irre?“ fragte der Baron,
nochmals stehen bleibend.
„Zu dienen, Herr Baron! Ich hatte vor einigen Jahren das
Vergnügen, Sie in meiner Werkstatt zu sehen.“
„Wohin Sie mir und meiner Tochter einmal wieder zu
kommen erlauben, nicht wahr?“
Herr Bartels verbeugte sich stattlich vor Leontine, welche nach
einem flüchtigen Gruß sich rasch zu Erich wandte und im Weiterschreiten 
flüsterte:
„Hab’ ich’s recht gemacht? Auf dem Marcus-Platz konnte ich
Sie nicht halten; da fiel mir dieser Ausweg ein. Aber nun begleiten 
Sie uns in einer Viertelstunde und bringen den Rest des
Tages mit uns zu, nicht wahr?“
Erich’s Herz ging in raschen Schlägen. Was bis jetzt nur
[424] Wunsch und Sehnsucht gewesen war, fing an, feste Gestalt zu gewinnen; 
der Zweifel, ob sie ihn wirklich lieben könne, war der
einzige in seiner unverdorbenen Seele gewesen; war dies aber
möglich, dann mußte ja alles Andere von selbst kommen. Der
Ausdruck dieser glücklichen Zuversicht leuchtete rein aus seinen
Augen, als er ihre Frage mit Freuden bejahte, dann schritten die
Beiden, scheinbar gleichgültige Reden tauschend, die kurze Strecke
nach dem Hause zu – ein so für einander geschaffenes Paar, daß
es kein Wunder war, wenn auch Herr Nordstetter auf diese naheliegende 
Idee verfiel und eine sehr unangenehme Empfindung darüber 
in sich aufsteigen fühlte.
Der „junge Mensch“ kam ihm heute bedeutend eingebildeter
vor, als er ihn von gestern in der Erinnerung hatte. Als er an
der Thür nun gar von Leontinens Lippen ein heiteres „Adieu denn,
halten Sie sich in einer Viertelstunde bereit!“ vernehmen mußte,
und Erich's enthusiastischen Abschiedsblick auffing, da kostete es ihn
alle Mühe, mit gewohnter Höflichkeit den Hut zu lüften, und erst
drinnen im Salon der Fürstin, wo er sich mit aller möglichen
Auszeichnung behandelt fühlte, kamen die aufgeregten Wellen seines
Inneren wieder zur Ruhe.
Aber noch zwei anderen Augen war der Anblick der Beiden
ein stechender Dorn gewesen. Die arme Nina hatte sich, als die
Gesellschaft an ihnen vorüberschritt, fester gegen die Mutter geschmiegt 
und mit allen Qualen der plötzlich erwachten Eifersucht
die vornehme Dame und Erich’s strahlende Mienen betrachtet.
„O, wie schön sie ist!“ flüsterten ihre Lippen leise der Mutter
zu, die zärtlich bekümmert mit der Hand über die glänzend braunen
Flechten ihres Lieblings strich. Keine von Beiden sprach lange
Zeit mehr ein Wort. Bartels aber, der gleichfalls seine Augen
bei sich hatte und recht ausgezeichnete Ohren dazu, nahm den
zurückkehrenden Erich unter den Arm und sagte ihm, als sie am
Ende des Gärtchens angekommen waren.
„Höre, mein Junge, was ich gerade dem Mondkalb da
drinnen gesagt habe, das gilt nicht für Dich! Wenn ich mir Deinen
verklärten Habitus betrachte und diese herzlose Aristokratenschönheit 
und den Baron von Habenichts dazu, dann kann ich mir nicht
verhehlen, daß Du auf dem besten Wege scheinst, eine große
Dummheit zu machen, und das sollte mir um Deinetwillen
leid thun.“
„Ich danke Dir für Deine Warnung,“ erwiderte Erich mit
verstelltem Ernst, „sie ist aber, wie Du mir glauben kannst, gänzlich 
überflüssig.“
„Jawohl, o ja! Das kann ich mir denken, es wäre auch
das erste Mal, daß Einer darauf hörte. Die Sirenen sind ja
sehr angenehme Frauenzimmer, und tiefer als bis auf den Knochen
kann man sich nicht verbrennen, und es ist übrigens –“
Er sah sich um und bemerkte, daß Erich sich aus dem Staube
gemacht hatte, was ihn veranlaßte, seine Predigt ohne weitere
Ceremonie zu beschließen. –
Herrn Nordstetter’s Aerger in dem Gärtchen der Casa Bertucci
sollte für jenen Nachmittag nicht sein einziger bleiben. Wohl
strahlte die Sonne vom blauen Frühlingshimmel auf die bereits
im buntesten Flaggenschmuck prangende Stadt hernieder und schnitt
die Prachtornamente der alten Palastfacaden scharf wie mit dem
Messer aus tiefen Schatten heraus, wohl war es ein entzückendes
Gefühl, in der Gondel auf dem großen Canal dahingleitend, jeden
einzelnen dieser Wunderpaläste langsam heranziehen zu sehen und
beim Klang ihrer stolzen Namen der großen Vergangenheit zu gedenken, 
zugleich aber auch den Athemzug seiner eigenen modernsten
Gegenwart in dieser wonnevollen Luft als süßen Genuß zu empfinden;
aber zu alledem gehört größere Harmlosigkeit, als sie einem Manne
beschieden sein kann, der seinen vierten Gondelplatz extra deshalb
eingenommen zu haben schien, um sich von seinem glücklichen
Rivalen einen unfreiwilligen Cursus in der Eroberungskunst ertheilen 
zu lassen, und dazu noch in Anbetracht der Umstände bescheidentlich 
schweigen muß. Denn das seit dem Dogenpalast, wo
sie gerade herkamen, zwischen Erich und Leontine geführte lebhafte
Gespräch über die Kunst der Renaissance hatte für Herrn Nordstetter
der Klippen und Untiefen zu viele, als daß er sich hätte hineinwagen
mögen, außerdem waren die Worte gänzlich unverfänglich, aber der
Ton! – der Ton, welcher das unbedeutendste Wort zum Liebesgeständniß 
macht, war in den Reden, und Herr Nordstetter bemerkte
sehr wohl den großen Gegensatz zu Leontinens gleichgültigem Accent
ihm gegenüber.
Trotz allen Aergers, den ihm dies verursachte, schien sie ihm
gerade in dieser bezaubernden Heiterkeit begehrenswerther als je,
und der Vorsatz, die Sache rasch und energisch zur Entscheidung
zu treiben, wurde mächtig in ihm. Von einer ernsthaften Rivalität
dieses Menschen konnte ja doch keine Rede sein, aber es war jedenfalls 
Zeit, zu enden.
Der morgende Tag mußte ihn um ein großes Stück weiter
bringen; noch vor einer Woche hätte der reiche Mann nicht gedacht, 
daß ihm mit der Einladung dieses unbedeutenden russischen
Fürsten ein solcher Gefallen geschehen könne. Dorthin fand der
Maler keinen Zutritt, wogegen er selbst Gelegenheit haben würde,
sich bei den Einzugsfeierlichkeiten an Leontinens Seite als Berechtigter 
zu zeigen und den Rest des Tages auf bestmögliche
Weise für seine Absicht zu nützen. Abends Feuerwerk auf dem
Meere, eine Gondel zu Zweien im richtigen Augenblick genommen,
es konnte nicht fehlen; und übermorgen mochte dann der junge
Herr sehen, wie er seinen Glückwunsch anbrachte.
So weit war er in seinen Ueberlegungen gekommen, als man
eben den Eingang der Akademie überschritt und in die Säle der
alten Kunst eintrat; Nordstetter’s Gesicht sah so erheitert aus, daß
Erich auf den Gedanken kam, es möge sich am Ende unter der
nüchternen Außenseite des Banquiers einer der unbegreiflichen
Enthusiasten für die Malerei aus der Zeit vor Rafael verbergen,
welche Einem zuweilen unter der weltlichsten Hülle plötzlich aufstoßen. 
Er richtete eine darauf bezügliche Frage an ihn, welche
jener, rasch gefaßt und in Erinnerung der anständigen Langeweile,
die er in allen Hauptmuseen des Continents erduldet hatte, mit
einem gedehnten „O ja – gewiß!“ beantwortete. Aber Leontine
rief lachend dazwischen: 
„Nein, nein, machen wir, daß wir aus der Region des Goldgrundes 
hinaus und zur Assunta kommen! Den Goldgrund kann
man hier entbehren, hier in Venedig, wo Alles von Leben und
Schönheit strahlt und die wunderbaren Tizian’s von allen Wänden
niederschauen.“
„Da haben Sie den wunderbarsten von Allen,“ sagte Erich,
ein paar Stufen in den Saal der Assunta heruntertretend.
Lange Minuten verstummte jedes Gespräch vor der überwältigenden 
Herrlichkeit dieses Eindrucks. Der Baron saß auf
einem der bereitgestellten Stühle und genoß mit halbgeschlossenen
Augen, voll kennerhafter Gourmandise. Nordstetter, auf einem
andern, studirte anscheinend gewissenhaft das rothe Buch und warf
von Zeit zu Zeit einen Blick zu der Rampe, die das Bild vom
Saale trennt, hinüber, wo Erich und Leontine wortlos neben
einander standen. Die Augen hatten Beide auf das leuchtende Farbenwunder 
vor ihnen geheftet, und sie glaubten auch, sich allein damit
zu beschäftigen Aber die neue Wonne des Glückes, welche sie
den ganzen Tag über durchdrang und alles Gesehene und Genossene 
mit einem ganz eigenen Zauber umfloß, sie entsprang nicht
aus Tizian’s berauschender Farbenglorie, sondern aus der süßen
Gewißheit des noch unausgesprochenen Einverständnisses, welches
jeden Blick von einem Auge in’s andere zu einer stummen Liebesbotschaft 
macht und vielleicht die schönste Tageszeit der Liebe ist.
Leontine hatte die schmale Hand im hellen Handschuh leicht
auf die Rampe gestützte Erich konnte der Versuchung nicht widerstehen 
und berührte ein paar Secunden lang mit seinen Fingern
leise und unbemerkt die ihrigen. Sie fühlte es wie einen elektrischen 
Funken – aber es erfolgte keine Zurückweisung. Im Gegentheil, 
wie magnetisch gezogen kehrten sich die beiden schönen Augenpaare 
einander zu, und ein langer stummer Blick voll leidenschaftlicher 
Bitte und kaum verhüllter Gewährung wurde getauscht, ohne
daß die Anderen es bemerken konnten.
So verfloß Beiden der Rest des Tages in dem Genuß der Herrlichkeit dieser einzigen Stadt. Strahlte das ganz ungewohnte selige Wärmegefühl aus Erich's blauen Augen oder wuchs es langsam aus den Denkmälern dieser reichen und freien Lebensschönheit empor – Leontine hätte es nicht zu sagen gewußt, aber sie gab sich ihm rückhaltslos, wie sie es selbst nicht für möglich gehalten hätte, und mit absichtlichem Vergessen alles Anderen hin. Wie die Gondel, welche sie und ihre Liebe trug, über den Wassern, so schwebten die Empfindungen der Beiden hoch über dem alltäglichen Leben. Künstlerisches Entzücken, Wonne des gegenseitigen Anblicks und ein Gefühl, als müßten nun immer noch goldenere Tage folgen bis in's Unabsehbare – alles das zusammen schuf den überwältigenden Rausch, der das Leben plötzlich zu ungeahntem Werthe
