[405] Ungleiche Seelen.
Novelle von R. Artoria.
1.
„Signori – una barca! Hôtel Europa! Hôtel Bellevue! 
Hôtel Aurora!“ so rief es hundertstimmig in tollem Durcheinander 
vor dem breiten Quai des Bahnhofes von Venedig, dort,
wo der Strom der Reisenden sich über die große Treppe von
der Einsteighalle nach dem Canal hinunter ergießt.
Mancher, der seit seiner Schulzeit die Lagunenstadt als auf
Pfählen stehend zu denken gewohnt war, bekam doch bei dieser
Gelegenheit die erste Vorstellung von ihrer gänzlichen Droschkenlosigkeit 
und stand verblüfft dem dicht vor ihm beginnenden
schwarzen Gondelgewirr gegenüber, eine Beute der zugreifenden
Facchini, die ihn und seine Habe auf’s Schnellste dem großen Canal
zur Weiterbeförderung überantworteten.
Bereits Localkundige wußten sich solchen ungebetenen Liebesdiensten 
energisch mit ein paar kurzen Worten zu entziehen. Virtuose
hierin schien ein älterer Herr mit grauem Filzhut zu sein, der
gänzlich unbelästigt an einem Gascandelaber stand und mit scharfen
Augen über das Menschengewimmel hinsah, ohne bis jetzt den
Gondolier, den er wünschte, gefunden zu haben.
Das seitwärts von ihm stehende junge Paar überließ ihm
diese Sorge offenbar gern; die Blicke der schönen Dame im eleganten
Reisekleid streiften neugierig über das belebte Bild hin.
„Nun, das ist ein hübscher Anfang des malerischen Venedig,
Herr Björnson!“ sagte sie scherzend zu ihrem Begleiter, einem
hochgewachsenen blonden Mann. „Auf brettervernagelte Palastfenster 
war ich gefaßt – aber nicht auf diesen ebenso langweiligen,
wie unsauberen Bach und die ganz modernen, nüchternen gelben
Hausmauern da drüben. Erröthen Sie nicht, mir sagen zu wollen,
dies sei der große Canal?“
Der junge Mann lachte gleichfalls, was seinen ernsthaften
Zügen einen sehr liebenswürdigen Ausdruck gab.
„Er ist es wirklich, Fräulein Leontine, wenn auch nur in
seinen bescheidensten Anfängen. Warten Sie nur! Wenn wir dort
um die Ecke biegen und bald der erste Palast auftaucht, wenn wir
dann unter dem Rialtobogen in die stolzeste Straße der Welt einfahren, 
dann sollen Sie mir Abbitte thun.“
Jetzt fing der alte Herr an mit einem weiter draußen haltenden 
Gondolier telegraphische Zeichen zu wechseln.
„Da haben wir ihn ja, meinen ehrlichen Alten von der
Giudecca, der mir vor zwei Jahren mit soviel Grazie die Honneurs
der Stadt machte. He, Antonio! Siehst Du, Leontine, er hat
mich auf der Stelle erkannt.“
Rufend und winkend zwängte der sonnverbrannte Graubart
seine Barke durch die übrigen durch, aber die Augen der jungen
Dame wandten sich ihm nicht zu, sondern blickten, wie unangenehm
überrascht,  nach einer anderen Gondel, welche mit schnellen
Ruderschlägen von seitwärts heran glitt und soeben anlegte.
Eine lange mit tadelloser Sorgfalt gekleidete Figur erhob
sich darin und grüßte, nicht ohne leichte Verlegenheit, nach dem
Quai herauf.
„Ei, Herr Nordstetter!“ rief der alte Herr erstaunt.
„Wie Sie sehen, Herr Baron! Darf ich vielleicht bitten,
sich meiner Gondel zum Hineinfahren zu bedienen? Das gnädige
Fräulein wird besser darin sitzen, als in dieser alten da.“
„Aber sagen Sie mir –“ der Baron faßte den Rockknopf des
Herausgestiegenen – „wie in Himmelsnamen – ja so!“ unterbrach 
er sich vorstellend, „Herr Maler Björnson – Herr Banquier
Nordstetter!“ Die Genannten tauschten einen sehr gemessenen Gruß.
„Also, wie kommen Sie hierher?“ fuhr der alte Herr fort. „Ich
dachte, Sie wollten geradeswegs nach Rom, als wir uns neulich
in Riva trennten?“
„Das war auch meine Absicht,“ erwiderte Herr Nordstetter
mit etwas unsicherer Stimme, „aber schon unterwegs in Verona
hörte ich von allen Seiten soviel von der bevorstehenden Kaiser-König-Zusammenkunft hier, daß ich beschloß, sie mitzunehmen und
acht Tage später nach Rom zu gehen. Es war vielleicht gut, daß
ich Ihnen vorausreiste; denn die Stadt ist bereits so überfüllt,
daß man kein comfortables Quartier mehr findet. Ich habe große
Mühe gehabt zwei Zimmer im Grand Hôtel an der Riva für
Sie freizuhalten.  Darf ich Sie hingeleiten?“
Er verbeugte sich vor der jungen Dame und sah sie erwartungsvoll an.
„Darüber muß Papa entscheiden,“ erwiderte Fräulein Leontine
sehr kühl und mit jener nachlässigen Kopfbewegung, welche das
ausschließliche Geheimniß junger, verwöhnter Damen ist, „er hat
uns soeben noch einen Vortrag über die wünschenswerthen Lagen
von Venedig gehalten –“
„Aber er konnte nicht hoffen, in der wünschenswerthesten noch
unterzukommen,“ rief Baron Willek vergnügt, „haben Sie besten
Dank, lieber Freund, für Ihre Fürsorge!“
Während er die Facchini mit den Koffern der Gondel zu dirigirte und Herr Nordstetter in beflissener Hülfeleistung den eleganten Reisekorb und die Juchtentasche vom Candelaber, wo sie bisher geruht hatten, ebendahin beförderte, wandte sich die junge Dame mit einem vielsagenden Blick nach ihrem Begleiter um. Er
[406] war keine gewöhnliche Figur, das Gesicht gehörte zu denen, welche
durch Schnitt und Ausdruck sich aus der großen Menge hervorheben 
und deshalb von Jedem leicht in der Erinnerung behalten
werden. Seine Züge waren offen und freundlich, aber unter der
breitgewölbten Stirn funkelten ein paar stahlblaue Augen von ungewöhnlicher 
Energie, und die frühe Falte zwischen beiden Brauen
konnte sich gewaltig vertiefen, wenn der Anlaß dazu vorlag. Im
Augenblick war sie kaum zu bemerken; der junge Mann sah mit
etwas ironischem Lächeln Herrn Nordstetter's diensteifrige Bemühungen 
und wandte sich dann zu seiner Nachbarin.
„Wer ist denn diese vom Himmel gefallene Vorsehung, die
Sie so plötzlich hier in Beschlag nimmt? Eine Bekanntschaft von
früher, gnädiges Fräulein?“
„Nur von einer Woche in Riva,“ flüsterte sie, „ein F…er
Banquier, der dort viel mit uns zusammen war. Er ist sehr reich
und langweilt sich -“
„Und möchte, wie es scheint, diesem Uebel abhelfen,“ sagte
Erich Björnson sarkastisch. An Weiterem verhinderte ihn das Neuherantreten 
des Genannten, der ihm mit vieler Höflichkeit den
vierten Platz in der Gondel anbot.
„Ich danke sehr,“ erwiderte hastig der junge Mann, „mein
Quartier liegt in der entgegengesetzten Richtung. Ich werde mit
dem Alten dort fahren,“ setzte er hinzu, indem er dem Fräulein
die Hand zum Einsteigen bot und dann noch einen Moment mit
gezogenem Hute neben dem schwarzen Fahrzeug stand, während
Leontine sich in die Kissen zurücklehnte und den leichten Gazeschleier
ihres Reisehütchens wieder fest um das Gesicht steckte.
„Adieu, Herr Björnson, hoffentlich auf baldiges Wiedersehen – hier oder dort!“ rief sie lachend, „das heißt in unserem Hotel
oder auf Ihrem Atelier, wo wir Sie überfallen werden. wenn Sie
nicht Wort halten.“
„Darüber seien Sie außer Sorgen, gnädiges Fräulein!“ rief
er mit glänzenden Augen. „Das Worthalten ist mir in meinem
Leben noch nicht so angenehm erschienen, als in diesem Falle. Ich
darf Sie nicht länger aufhalten – auf Wiedersehen!“
Er trat grüßend einen Schritt zurück; das Ruder zog an, und
in der nächsten Minute glitt die Gondel, wie mit eigener Bewegung
begabt und nur von dem Ruf des Gondoliers gelenkt, hurtig und
geschickt zwischen den vielen übrigen Fahrzeugen auf den dunklen
Wassern nach dem Rialto zu
Erich Björnson stand noch eine Weile mit dem Gefühl eines
Menschen, dem plötzlich die Flüchtigkeit auch der reizendsten Reisebekanntschaft 
klar wird, und sah dem weißen flatternden Schleier
nach.   Da zog sie hin, und ein Anderer saß jetzt an seiner
Stelle ihr gegenüber; er konnte das leise aristokratische Parfüm
ihrer Nähe einathmen und die elegante Einfachheit des weichen
grauen Reisekleides mit dem männerartig übergeklappten Paletot
und der kleinen dunkelrothen Cravattenschleife bewundern, gerade
wie er es seither gethan hatte. Aber pah! Woher sollte der
nüchterne Geschäftsmensch die Augen nehmen, um zu sehen, wie
köstlich dies Alles mit dem blassen Ton ihres Gesichtes harmonirte
und mit den tiefgesteckten blauschwarzen Flechten unter dem kleinen
dunklen Reisehut! Woher sollte ihm die künstlerische Empfindung
kommen für die Feinheit dieser Profillinie, deren leisen Hebungen
und Senkungen nachzugehen allem schon Beschäftigung für lange
Stunden gab, selbst wenn die Augen nicht das gewesen wären,
was sie in Wirklichkeit waren, ein Paar blauer, schwarzumsäumter,
räthselhafter Sterne, die so melancholisch kalt und traurig bleiben
konnten, um sich dann plötzlich im Gespräch und Scherz glänzend
zu erhellen, als lägen Schätze von Begeisterung und Zärtlichkeit
auf dem Grunde der Seele verborgen, bis man die undurchdringliche 
Scheidewand wieder merkte, die das Hineinsehen verwehrte.
All das stand noch so lebendig vor ihm, und nun – dort
zog sie hin; dort flatterte der weiße Schleier noch einmal auf und
verschwand dann um die Ecke eines kleinen Canals.
Plötzlich zu sich kommend, warf der junge Maler einen Blick
rundum und sah den alten Antonio eben im Begriff, da er nicht
gehört wurde, sich mit allem Respect fühlbar bemerklich zu machen.
„Ja, Alter, ich komme!“ rief Erich dem graubärtigen, treuherzigen 
Spitzbubengesicht freundlich zu, warf sein Köfferchen in
das Fahrzeug und schwang sich selbst hinterdrein. „Wahrhaftig,
ich hatte noch keine Zeit, Euch guten Abend zu sagen. Ist aber
schön von Euch, daß Ihr noch lebt; hoffe, die ganze Casa Bertucci
folgt Eurem Beispiel. Was macht Donna Erminia?“
Der Alte schüttelte langsam den Kopf. „Es geht ihr nicht
gut, Herr; sie ist geduldig, wie eine Heilige, aber der Husten, der
böse Husten! Haben Sie schon ein Lämpchen ausglimmen sehen,
immer schwächer und schwächer, daß man immer denkt nun verlischt 
es?“
„Und das Kind, die Ninette?“
„Das Kind?!“ Antonio machte ein krauses Gesicht. „Nun
die ist hübsch groß geworden in den sechs Jahren, seit Sie nicht
hier waren. – Stali-i-i-i,“ tönte sein langgezogener Ruf zu
einem voranfahrenden Steinschiff hinüber, und im nächsten Augenblicke 
hatte sie ebenfalls ein kleiner Seitencanal zwischen seine
düsteren Häuserwände aufgenommen. – –
Die Drei in der andern Gondel waren sich ein paar Augenblicke 
schweigend gegenüber gesessen. Leontine’s Augen hatten die
Richtung über die Köpfe der beiden Herren hinaus genommen und
umfaßten – ob mit Vergnügen oder Gleichgültigkeit, konnte man
nicht wissen – das eigentümliche und in allen Wendungen sich
gleich bleibende Bild des venetianischen Seitencanals: düstere,
fensterarme Facaden, dann und wann eine hochgeschwungene Bogenbrücke 
dazwischen; die eine Häuserreihe tief im Schatten, der obere
Theil der anderen grell von der Sonne beschienen, Wäschestücke an
den Fenstern, droben ein dreieckiges Stückchen Himmelblau hereinleuchtend 
– aber welche Tinten in Architektur, Wasser und Luft!
Herr Nordstetter, welcher durch seinen angesetzten Zwicker vom
Vordersitze aus recht wohl Erich’s minutenlanges Nachstarren bemerkt 
hatte, brach endlich das Schweigen.
„Wer ist denn dieser junge Mann?“ fragte er. „Ein Künstler
vermuthlich?“
„Ein sehr bedeutender sogar!“ parirte Fräulein Leontine mit
einiger Lebhaftigkeit die etwas geringschätzige Frage.
„In spe, mein Kind,“ fügte ihr Papa vorsichtig hinzu. „Bis
jetzt sind seine künftigen Bilder nur große Entwürfe und Skizzen,
allerdings von ganz außergewöhnlichem Talent, aber ob er ein
Publicum für seinen eigentümlichen Stil findet, das fragt sich.“
„Du vergißt das Bild auf der Wiener Anstellung, welches
ihm mit einem Male einen Namen gemacht hat.“
„Es giebt zweierlei ‚Namen‘ in Deutschland, einen blos
ehrenvollen und einen lucrativen.  Ich wünsche ihm von ganzem
Herzen, daß er den Weg zum letzteren auch finden möge; bis jetzt
sieht es mir nicht darnach aus.“
Herrn Nordstetter’s etwas nachdenkende Miene hatte sich bei
den letzten Worten des Barons bedeutend aufgeklärt; er sagte mit
dem Tone ungeheuchelten Wohlwollens.
„Er scheint ein sehr angenehmer junger Mann zu sein.“
„Das ist er in der That,“ meinte der Baron, „eine liebenswürdige 
Menschennatur, die Einem das Herz von Grund auf erwärmt, 
so voll und stark und ungebrochen, wie diese Nordländer
eben sind, im Gegensatz zu unserer von Pessimismus angefressenen
Jugend, die schon mit neunzehn Jahren über das Elend der Welt
seufzt. Ich sagte es ihm gestern in Verona im Amphitheater;
er stand da, wie der breitschulterige blauäugige Totilas, der in
modernem Anzug gekommen ist, sich die alten Stätten wieder einmal
anzusehen.“
Herr Nordstetter hatte seine guten Gründe, auf solche historische
Excurse, wie sie der Baron liebte, nie einzugehen; es war ihm überdies 
sehr gleichgültig, was der blauäugige Totilas jemals in Verona
zu schaffen hatte, wenn ihm nur sein Ebenbild in Venedig nicht
in die Quere kam.
„Und zu welchem Zweck ist Herr Björnson hier?“
„Zunächst, wie wir Alle, diese merkwürdige Zusammenkunft
Franz Joseph’s und Victor Emanuel’s mit anzusehen, dann, wenn
es wieder still geworden ist, um Studien zu machen für ein großes
‚Begräbniß Tizians‘, welches er in B. vollenden will. Ich habe
die Photographie der Skizze gesehen – ausgezeichnet!“
Herrn Nordstetter’s Stirn wurde immer heiterer.
Der junge Mann war also gänzlich ungefährlich, und es bestand kein Grund zu Befürchtungen, wie sie sich ihm vorhin beim unerwarteten Anblick des so heiter plaudernden Paares aufgedrängt hatten. Er hatte sich in der vorhergehenden Woche in Riva der Erkenntniß nicht verschließen können, daß seine Person ohne den goldenen Hintergrund seines F…er Hauses und der fürstlichen Villa am Rheine gar nicht den überwältigenden Effect machte, welchen er seit seinem zweijährigen Wittwerstand in der heimathlichen Gesellschaft zu bemerken gewohnt war, ja, er hatte von der
[407] jungen Dame hier und da eine nonchalante Behandlung erfahren
müssen, die ihm eben so neu, wie merkwürdig vorkam. Gerade
diese kühle Indifferenz gegen Nordstetter und Compagnie war aber
die Angel gewesen, an welcher sein für weibliche Zuvorkommenheit
so unempfindliches Herz hängen blieb, und die aristokratische Schönheit 
des Mädchens im Verein mit ihrem Geist und ihrer Grazie
verstrickten ihn tiefer und tiefer, sodaß er sehr bald ganz ungewohnte
leidenschaftliche Wünsche im Grund seines Herzens fühlte und in
Riva ganze Stunden damit zubrachte, rauchend auf der Seeterrasse
zu sitzen und es sich auszumalen, wie ganz anders eine solche Frau
aus altadeligem Hause die Honneurs seiner prachtvollen Salons
werde zu machen wissen, als seine gute selige Katharina, welche,
der Anpassung an die großen Verhältnisse unfähig, mit ihrer rundlichen, 
so verzweifelt bürgerlichen Figur stets als lebendiges Pasquill
auf die ganze Herrlichkeit in all dem Sammt und Gold herumgewandelt 
war.
So, gerade so wie Leontine sollte seine künftige Frau sein,
und er hatte jetzt beim Hineinfahren in die Lagunenstadt, während
er das reizvolle blasse Gesicht ihm gegenüber immer wieder voll
Entzücken betrachtete, dasselbe Gefühl, wie es vor ihm die mächtigen
Kaufherren Venedigs empfunden haben mochten, wenn sie im
Begriff waren, eine kostbare levantinische Ladung hinter den schwerverklammerten 
Thüren zu bergen, welche der stolzesten Architektur
ihrer Paläste als bedeutungsvolle Basis dienen.
Leontine streifte flüchtig unter ihrem Schleier heraus dann und
wann das erregte Geschäftsgesicht ihres Gegenüber; auch ihr war
die Bedeutung der kommenden Tage völlig klar, und ihr Herz
schlug in peinlicher Empfindung, wenn sie überlegte, was wohl
schlimmer sein möge, das Ja oder das Nein?
„Zuletzt eine reiche Heirath,“ hatte bis dahin das Programm
ihres schönheits- und luxusbedürftigen Lebens im Stillen gelautet,
es mußte diesen Schluß nehmen oder eines schönen Tages zu
plötzlichen Beschränkungen herabsinken. Der Papa lebte seit einer
Reihe von Jahren in der festen Hoffnung auf eine glänzende Partie
seiner Tochter bedeutend über seine Verhältnisse, und nun, in ihrem
sechsundzwanzigsten Jahre fing ihm manchmal an, für das so sicher
vorausgesetzte Ziel bange zu werden. Leontine besaß einen sehr
entwickelten Geschmack, und unter ihren zahlreichen Verehrern wollte
sich nie Einer finden, der geistreich, liebenswürdig – und sehr
reich gewesen wäre.
Redete der Papa einmal Einem das Wort, der neben der
letzteren Eigenschaft einige minder erfreuliche besaß, so war stets
die lachende Antwort. „Ach, Papa, dazu ist es noch in zehn
Jahren Zeit; gönne mir noch ein wenig, mich zu amüsiren! Es
ist ja doch das Einzige, was man vom Leben hat.“
Seit mehr als einem Jahre aber bot sich gar keine Gelegenheit 
mehr zu solchen Antworten, Leontine war, wenn sich die „Gesellschaft“ 
im Herbste wieder zusammenfand, schön und gefeiert. wie
immer, aber die Atmosphäre um sie veränderte sich unmerklich; sie
fing an, zu den stehenden Figuren zu gehören, und ihr „originelles
Wesen“ wurde mehr betont, als dem Papa lieb war zu hören.
Sie hatte mit raschem Entschlusse angefangen, ihr bisher nur
dilettantisch bewiesenes Maltalent der Kunst zuzuwenden „für den
äußersten Fäll“, wie sie im Stillen sagte, aber sie allein wußte
auch, wie hart dem verwöhnten Sinne die strenge, immer gleiche
Arbeit ankam und wie ohne eigentliche Ueberzeugung sie dabei
blieb. Der Frühjahrsausflug nach Riva hatte ihr eine neue
„Möglichkeit“ eröffnet, und es kam ihr manchmal vor, als stehe sie
jetzt dicht vor ihrem Schicksale, und eine Bangigkeit überfiel sie bei
dem Gedanken. Da reiste Nordstetter von Riva ab, und nun hier
in der Lagunenstadt wieder dieselbe Situation, nur statt der früheren
gleichgültigen, weltverachtenden Stimmung ganz neue merkwürdige
Regungen im Herzen und Erinnerungen an drei so köstliche Reisetage! 
Es bedurfte schon der festen Willenskraft, die hinter dieser
feingewölbten weißen Stirn wohnte, um alles Dies streng in sich
niederzuhalten. Ihre Blicke fielen wieder auf das gelbliche Gesicht
mit den frühen Falten und ausdruckslosen Augen, das in seinem
Entzücken unerträglich geistlos aussah. Daß ihm in diesem Augenblicke 
die dunkle Prachtfacade eines hohen Palastes als schlimmer 
Hintergrund diente, dafür konnte es nichts – aber sie schauerte
vor dem Gedanken: „Und dieser soll Dein Mann werden“, so
heftig zusammen, daß sie rasch den Shawl um die Schultern zog
und mit beklemmter Stimme sagte: „Es wird kühl hier.“
„Die Seufzerbrücke,“ tönte es in diesem Momente sonor
vom Vorderende her; die Gondel glitt in die enge Durchfahrt
zwischen Dogenpalast und Staatsgefängniß hinein, und ihr Führer
wies nach oben, wo der schmale bedeckte Todesweg sich von einem
Bau zum andern herüberschwingt.
Leontine wandte einen seltsamen Blick aufwärts. Es war
in diesem Augenblicke, wie überhaupt in manchen Fällen, gut, daß
die menschliche Brust kein Fenster hat, Herr Nordstetter würde sonst
mit großem Befremden in derjenigen seiner gehofften Zukünftigem
eine tiefe Sehnsucht bemerkt haben, ebenso mit dem Leben fertig
zu sein, wie die Vielen, welchen vor Zeiten die kleine Brücke hier
als Eingang in die Ewigkeit diente.
Ein paar Ruderschläge noch, und die Gondel flog hinaus in
das sonnige, lärmende Treiben der Riva dei Schiavoni; dort
wiegten sich Dampfer und vielmastige Indienfahrer auf dem Meere,
und eine Unzahl schwarzer Gondeln schoß dazwischen auf und ab
Von den flachen Inseln glänzten Thürme und Kuppeln herüber –
Alles war Luft, Bewegung und Heiterkeit.
„Das ist Venedig,“ sagte Baron Willek wohlgemuth, als die
Gondel hielt und er seiner Tochter die Hand bot, „ich weiß wenig
Anblicke, die mir das Herz so von Grund aus erfreuen – hoffentlich 
werden wir eine schöne Zeit hier verleben.“





 2. 
Nicht weit vom Rialto entfernt, liegt am Canal Grande ein
kleiner Palast. Die vordere elegante Zimmerreihe hat eine prächtige
breite Terrasse nach dem Canale, rückwärts aber, nur erreichbar
durch die tausend kleinen Gäßchen, welche Venedig wie ein Netz
von Adern durchziehen, liegt der eigentlich interessante Theil der
Casa Bertucci – das ist die bescheidene Wohnung der Vermietherin,
Donna Erminia Steiner, der Wittwe eines österreichischen Hauptmanns, 
welche das vordere Haus in Pacht genommen hatte. Die
dem Canal zugekehrte Vorderfronte senkt ihre sculpturbedeckte Facade
düster und einförmig in die Wellen.
Auf der sonnigen Rückseite dagegen hatte sich ein buntes,
mannigfaltiges Leben angesiedelt. Allerlei Anbaue, gelb getüncht,
umgaben in harmloser Unregelmäßigkeit einen kleinen Garten voll
so prächtigem Duft und Schatten, daß die entschiedene Liebhaberei
deutscher Künstler für die Ateliers dieses Rückgebäudes sehr begreiflich 
erschien. Ton und Herkommen des Hauses brachten es
mit sich, daß die hier auf längere oder kürzere Zeit Vereinigten
als Colonie zusammenhielten, und das beharrende Element in allem
Wechsel war der alte Bildhauer Bartels, der vor zwanzig Jahren
„auf vier Monate“ das kleinste Stübchen im Hause gemiethet
hatte und nach und nach, stets von seiner demnächstigen Abreise
sprechend, in den Besitz des größten Ateliers und des einzigen
Zimmers gelangt war, welches Donna Erminia im Vorderhause
für sich reservirt hatte. Sein künstlerischer Wirkungskreis konnte
sich, da er etwas Vermögen besaß, auf gelegentliche Portraitbüsten
beschränken, die er mit großer Feinheit ausführte.
Die Production war überhaupt viel weniger seine starke Seite,
als eine unbarmherzige Kritik, welche er mit großer Freigiebigkeit
über die Mängel dieser Welt im Allgemeinen und die Kunstresultate 
der Casa Bertucci im Besonderen ausgoß. Die padrona
di casa allein, die ängstliche kranke Frau, erfreute sich einer
Ausnahmestellung; von ihr sprach er stets nur mit größtem
Respect, ja manche seiner jungen Widersacher behauptete, so weit
sein Herz überhaupt menschlichen Empfindungen zugänglich sei,
habe es einst für sie geschlagen; der vor Jahren von ihr empfangene
Korb habe seine Hochachtung vor ihrer Klugheit nur vermehrt und
„ganz ohne“ sei die Sache auch heute nicht. Andere freilich
machten geltend, daß der dicke Bartels in der Welt keinen Ort
mehr finden würde, der so viel Annehmlichkeiten der Existenz mit
so brillante Gelegenheiten zu kritischen Bemängelungen vereinigte,
wie Venedig, und daß hieraus allein seine Vorliebe für diese Stadt
sich erkläre: genug, er war und blieb da.
„Es ist doch Alles noch gerade so, wie vor sechs Jahren,“ sagte Erich lächelnd vor sich hin, als er am Mittage des folgenden Tages, von seinem ersten Ausgange zurückkehrend, in den Garten eintrat, der sich unter den Fenstern der Casa Bertucci ausdehnte. Die schwärzliche Lattenbank unter der Hänge-Esche war nicht jünger geworden, so wenig, wie dem flötenspielenden Faun auf dem Postamente daneben eine neue Nase für seine abgeschlagene gewachsen war. Aber wie eine liebe Heimath grüßte den jungen
[408] Künstler der altbekannte Raum, und die Zeiten, wo er hier in stetem Ringen und Vorwärtsstreben, unter Entbehrungen aller Art, alle Kräfte der Seele nach einem Ziele gespannt, mit eiserner Beharrlichkeit gearbeitet hatte, wurden in ihm wieder lebhaft.
Er war etwas geworden seitdem; er hatte seinen eigenen Stil und mit ihm die Mittel gewonnen, seinem innersten Wesen Geltung zu verschaffen, wenn er auch bereits einzusehen begann, daß dem Einzelnen nur Einzelnes möglich ist. Aber die geheimnißvolle Kraft, welcher die wahren Kunstwerke halb ohne Zuthun des Künstlers entspringen, war mächtig in ihm; eine unbegrenzte Fülle von Schöpfungen stand vor seinem inneren Auge; er brauchte nur ein langes Leben, um sie an’s Tageslicht zu fördern.
Diese freudige Fülle des Daseins sprach deutlich aus seinen Gesichtszügen und dem kühnen durchdringenden Blick; sie gab ihm den Nimbus des Interessanten und gewann ihm rasch die Herzen. So war es ihm gelungen, in diesen Tagen der Fremdenüberfüllung ein Unterkommen in der Casa Bertucci zu finden. Es war gewesen, als sei ein Sohn zurückgekehrt; über Frau Erminia’s abgezehrtes Gesicht war ein freudiges Lächeln bei seinem Anblicke geflogen; der dicke Bartels hieß ihn mit einem Strom von Kraftausdrücken willkommen, und Ninette, „das Kind“, schwieg zwar, aber die großen, freudig glänzenden Augen des schönen Mädchens begrüßten warm genug den alten Freund, der seinerseits Mühe hatte, die Erinnerung an das knabenhaft kecke vierzehnjährige Ding von damals mit dieser holdselig erblühten Jungfrau in’s Reine zu bringen.
Seitdem hatten Ninette’s braune Augen den fröhlichen Glanz behalten; sie sang, wo sie stand und ging, und die blasse Mutter sah von ihrem Lehnstuhle unter dem Rosenlorbeer, wo sie die Tagesstunden über den milden Sonnenschein in ihre kranke Brust einsog, schmerzlich lächelnd auf ihren Liebling, den sie, wie sie sich wohl sagte, so bald schon allein auf der Erde lassen mußte.
Vor sechs Jahren, dachte sie bei sich, ja, da war es anders gewesen; da hatte Erich am liebsten seine freien Nachmittage mit ihr und dem Kinde drüben am Lido Muscheln suchend zugebracht – wie ein Sohn war er ihr gewesen; sie hatte oft daran gedacht, seit die Nina so schön und lieb heranwuchs – und jetzt? Jetzt fühlte sie, daß er ein Anderer geworden war, und sicher nicht umsonst sah er so nachdenkend aus und schritt nun da drüben schon eine halbe Stunde im Laubgange auf und ab, ohne sie und Nina auch nur ein einziges Mal anzureden.

