[494] aber man komme nur einmal in ein solches Local, wenn irgend
eine Ministerkrisis oder ein anderes politisches Ereigniß die Gemüther
in Aufregung versetzt! Da ist z. B. in Florenz nicht weit
von der Piazza de la Signora ein eleganter kleiner Salon, in
dem seiner Zeit, besonders während Florenz italienische Reichshauptstadt
war, alle großen Politiker verkehrten. Versetzen wir uns
in’s Jahr 1871, in die Zeit des deutsch-französischen Krieges, indem
wir uns dem Salon nähern! Schon von fern erschallen laute verworrene
Stimmen durch die nur mit grünem netzartigem Vorhang
geschlossene Thür, und allmählich vernehmen wir aus dem Chaos
die Namen Garibaldi, Napoleone etc. Indem wir den Vorhang
bei Seite schieben, dröhnt uns ein Zornausbruch gegen die
Deutschen entgegen, während sich zugleich ein ergötzliches Genrebild
darbietet. Der Chef, den Seifenpinsel in der Hand, vertritt, mit
Händen und Füßen agitirend, was er eben gesagt und was er
eine halbe Stunde vorher von einem liberalen Staatsmanne vernommen,
mit solcher Heftigkeit als seine Meinung und erweckt
dadurch so lebhaften Gedankenaustausch, daß die Meisten der
Wartenden und der gerade Bedienten sich von ihren Sitzen erheben,
Partei ergreifend, eine lebhafte Debatte anspinnen, die – in Anbetracht
der Rasirmesser, der leidenschaftlichen Reden, der funkelnden
Augen, der heftig bewegten Arme und Füße – auf einen Neuling
wohl einen beunruhigenden Eindruck zu machen geeignet ist.
In den Vormittagsstunden waren die zwölf oder mehr Sessel
des Salons fast stets besetzt, während noch etliche Personen herumstanden;
denn die Stunden, die dort verbracht wurden, waren für
das Leben in der That nicht völlig verloren, und an Abwechselung
fehlte es nie. Eben hatte eine politische Nachricht einen gewaltigen
Sturm erzeugt und in beängstigender Weise arbeitete das von
erregter Hand geführte Messer auf dem Gesichte des Kunden, da
trat denn vielleicht ein als Witzmacher Allen bekannter alter Herr,
ein Marchese, herein, der stets alle Hände und Taschen voll der
„saubersten“ Stadtneuigkeiten hatte; es war seine Gewohnheit,
stets in stereotyper Weise zu verfahren: erst durch Andeutungen
aller Art die Neugier und die Erwartungen aller Anwesenden auf
das Höchste zu spannen, worauf dann irgend eine triviale Skandalgeschichte
über eine hohe oder höchststehende Persönlichkeit folgte.
Neues gab es in dieser Hinsicht immer; denn das italienische Leben
bietet ja Stoff genug; Gelächter gab es auch stets, und der Barbier
und seine Gehülfen thaten dann natürlich das Ihrige, diese Neuigkeiten
allen späteren Kunden mit den nöthigen Zierrathen und Andeutungen
zu erzählen sodaß man wenige Stunden später dieselben
an sich unbedeutenden Geschichten in’s Ungeheuere aufgebauscht und
völlig entstellt am entgegengesetzten Ende der Stadt wiedererzählen
hörte. Als Regel gilt hierfür: je unglaublicher, je unfeiner die
Skandalgeschichten sind, desto begieriger nehmen die Fama und die
Menschen sie auf.
Es ist wohl anzunehmen, daß die Läden intelligenter Barbiere
auch heute noch in Italien wichtige Vermittler zwischen allen Ständen
sind, weil jeder Kunde, ob er Proletarier oder Minister ist, sich
hier als Mensch zeigt und sich dem Mitmenschen gegenüber so
gerirt; auch unterliegt es kaum einem Zweifel, daß durch die
Discussionen in den Barbierstuben auf das politische Leben ein
gewisser Einfluß ausgeübt wird, weil doch die entgegengesetzten
Meinungen in freier, zwangloser und furchtloser Weise discutirt
werden.
 Va bene – Vayamos!
Also auf nach Spanien! Der Barbier- und Coiffeursalon
spielt natürlich auch dort wie in allen romanischen Ländern, und
besonders auch in Frankreich, eine gewichtige Rolle; denn man denke
doch nur, daß die Herren Spanier und Franzosen zuweilen eine
Stunde und mehr zur Herstellung ihrer eleganten Haar- und Bartfrisur
bedürfen, aber die große Bedeutung des italienischen hat
weder der französische noch der spanische Barbierladen.
Man kann eigentlich kaum sagen, wo der Spanier ganz besonders
der Klatschsucht obliegt. Für Madrid ist die Puerta del
Sol um die elfte Vormittagsstunde der Markt für Neuigkeiten;
um diese Tageszeit macht der große Platz immer den Eindruck,
als ob ein Pronunciamiento, eine aufrührerische Kundgebung gegen
die Regierung, beabsichtigt wäre. Nächstdem dient zu diesem Zweck
der Paseo oder die Alameda, die öffentliche Promenade, und diese gilt
für alle Städte als Zusammenkunftsort der feinen Welt für gewisse
Tagesstunden, wobei das Zurschaustellen der Kostbarkeiten
und prächtigen Kleidung, das Sehen und Gesehenwerden, auch das
Sprechen und Besprechen der Hauptzweck ist. In späten Abendstunden,
wenn die Promenade im Prado und Buen Retiro in
Madrid beendet ist, garnirt man, das heißt das männliche Geschlecht,
mit seiner Gestalt die Straßenecken, die Eingänge in die
Cafés und die äußern Mauern derselben und macht seine Bemerkungen
über die Vorübergehenden, bis man sich zu weiterem
erbaulichem Klatsch in das Innere eines Cafés begiebt und sich
dort über einem Täßchen Chocolade, über einem Glase Orchata
con chufas, Eis, Chico chico oder andern Getränken die Zeit vertreibt,
wenn man nicht das Bedürfniß fühlt, noch in einem politischen
Club seine Lungen in höherem Maße zu erweitern und zu stärken,
als es der Café-Klatsch ermöglicht.
Setzen wir nun unsern Stab in die ultima Thule des südwestlichen
Europa: nach Portugal.
Das Klima ist dort für den Nordländer gefährlich, wohl auch
für den Eingeborenen selbst, sollte man denken: denn nirgends
findet man so viele Apotheken wie dort. Schlagen wir aber
die statistischen Bücher auf, hätte ich beinahe gesagt, als ob es
derartige Bücher dort gäbe; die Statistik ist daselbst eben noch
ein ganz kleines Kind; informiren wir uns also über die Sterblichkeit,
so ergiebt sich als Resultat, daß sie doch merkwürdig gering
ist – vielleicht wegen der vielen Apotheken? Nun gut, es passirt
uns möglicher Weise das Unglück, uns unwohl zu fuhlen; wir
gehen daher in eine Apotheke, um dort ein Präservativ oder ein
Heilmittel zu kaufen. Es ist Abend, und wir sind vielleicht erstaunt,
den Laden, der uns als Apotheke bezeichnet worden, mit
Herren gefüllt zu sehen, die dort offenbar wenig oder nichts zu
thun haben. Wir denken vielleicht, es werde dort eine politische oder
andere Versammlnug abgehalten und wir haben den rechten Ort
verfehlt. Lassen wir uns nicht abschrecken, wagen wir uns nur
hinein! Die Ruhe, die dort herrscht, beweist uns, daß wir keine
politische Versammlung stören; man verhält sich still; man beobachtet
die Ringlein des Rauchs der Cigarette und hört, nur
dann und wann eine spöttische Bemerkung fallen lassend, auf einen
der Anwesenden, der mit schwindelerregender Geschwindigkeit und bewunderungswürdiger
Ausdauer in einer zungenbrecherischen Sprache,
die aus lauter Nasenlauten, Zischlauten, Consonanten und etlichen
„U“ zu bestehen scheint, einen Vortrag hält. Unser Eintritt in
den Laden ruft allerdings eine Veränderung hervor; der Redner
schweigt, und wir werden nun der Gegenstand sämmtlicher anwesenden
dreißig bis vierzig Augen, Pincenez, Monocles und was
es sonst fur Werkzeuge zur Unterstützung der Sehnerven geben
mag; mit portugiesischer Gemächlichkeit erhebt sich allmählich oder
löst sich von einer der Gruppen, die sich gebildet haben, einer der
Herren, tritt hinter den Ladentisch, um uns zu fragen, was wir
wünschen, und uns dann zu erklären, daß das Gewünschte nicht
vorhanden ist. Während dessen hören wir spitze Bemerkungen über
unsere Kleidung, unser Portugiesisch – kurz, man lacht über uns
und macht Witze auf unsere Kosten. Das Alles darf uns nicht im
Geringsten beirren; denn erstens müssen wir wissen, daß der
Portugiese stets den Schalk im Nacken hat und zu Späßen geneigt
ist, und daß wir ferner in das tollste Wespennest gefallen sind;
denn die Apotheke ist der Ort, an dem der Portugiese kannegießert
und seinen Klatsch auskramt. Außerdem versammelt man sich auch
noch, gerade wie in Spanien, an den Außenseiten der Cafés,
macht Glossen über die Vorübergehenden und arbeitet für Mutter
Fama. Stundenlang sieht man die Leutchen dort an einer Stelle
stehen, ihre Cigaretten rauchen, mit den Stöckchen spielen und –
klatschen.
Gehen wir nun einmal, da wir so nahe sind, nach Afrika hinüber;
nach ’’Marokko, Tunesien, Tripolis’’. Da ist der Fondug für
die niederen Classen der Reisenden, das Café und der Bazar für
alle Uebrigen, was für den Portugiesen die Apotheke, für den
Italiener der Coiffeursalon ist; da politisirt und klatscht man über
einem Schälchen Mocca. Treten wir in die Bazare von Tunis!
Die Kaufleute scheinen da nichts Anderes zu thun zu haben, als
ihre Freunde zu empfangen. Ein ambulanter Kawadschi (Kaffeeverkäufer)
versieht euch sofort mit dem nöthigen Reizmittel für
eure von der Hitze abgespannten Nerven. So, nun macht es euch
nur bei irgend einem eurer kaufmännischen Freunde bequem, legt
die Schuhe ab, laßt die unbequeme Bank, setzt euch vielmehr hübsch
auf den Ladentisch, krenzt die Beine, fertigt euch ein Cigarettchen
– so läßt es sich ganz bequem plaudern. Nun schmiedet nur
mit euren Freunden Pläne gegen die Franzosen, überlegt, wie ihr
[495] einen heiligen Krieg entfachen, die grüne Fahne des Propheten
entrollen werdet, und erzählt ein Wenig, was es Neues von der
Familie dieses und jenes Großen zu berichten giebt! Nachmittags
sind die Bazare geschlossen – da gehen wir lieber zur Fortsetzung
der Plauderei in ein Café, wo wir Bekannte zu finden wissen, die
inzwischen wieder Neuigkeiten gesammelt haben.
In Algerien äfft man Frankreich nach. Wenden wir uns also
lieber gleich dem Vorbild zu! Hier kommen wir in den Bereich
des Boulevardcafé, in dem die Wirkungen des orientalischen Getränkes
noch durch entsprechende Quantitäten Absinth und Cognac
unterstützt werden müssen, um die nöthige Dosis Esprit zu weltmännischem
Klatsch zu verleihen. Wehe dem, der in den Mund
der Habitués der Boulevardcafés geräth! Da bleibt auch nicht
einmal ein Fäserchen der Gewandung unbekrittelt, unbewitzelt und
unzerpflückt. Je höher die Civilisation, desto boshafter, desto gemeiner,
desto widerlicher der Klatsch – so scheint das Gesetz zu
sein. In den großen Städten sind es freilich dafür auch nur die
Großen, die der Fama verfallen, aber was müssen sie und oft vollkommen
unschuldig erdulden! Dem Esprit des Pariser Flaneurs
und Salonhelden ist nichts heilig, nichts zu klein, nichts zu groß –
wo nur ein Häkchen ist, und wo ließe sich nicht eines finden! –
da wird auch etwas angehängt, und das Gewicht wird binnen
Kurzem so groß, daß der Gegenstand bald in den Staub sinkt
und endlich im Schmutz begraben wird. Und welcher Art ist die
Sprache dieser Elegants, die der civilisirten Welt als Musterbilder
vollendeter Weltmänner dienen, welcher Art sind die Witze,
ist der Esprit, den sie bekunden? – Passons!
Wenden wir uns nach England. Always gentlemanlike! –
Nichts merken lassen! Scherzen, plaudern, witzeln, das kommt dort
nie vor; nein, seht nur diesen Ernst, diese Gemessenheit! Ueber diese
Lippen kann im Leben kein häßliches Wort kommen – und vollends
der Jargon des Männerklatsches! – undenkbar, daß ein feiner
Gentleman denselben je anwendete. Ja wohl, ganz recht! Kommt
nur in einen Club von recht feinen, recht hohen Gentlemen! Da
„sind wir unter uns“; da sieht man die Kehrseite der Medaille,
und man wird seinen Ohren kaum trauen, wenn man hört, was
dort bei Malagasect, Capwein und Porto gesprochen wird.
Und der biedere Deutsche? Was so ein guter deutscher
Bürger und Hausvater ist, der muß Abends in’s Wirthshaus
gehen, und wenn er sein Töpfchen Bier vor sich und die Cigarre
oder das Pfeifchen angezündet hat und die Stammtischgenossen
beisammen sind – dann wird’s gemüthlich, dann wird große Politik
getrieben, gekalauert und geklatscht – und darin sind sie Alle gleich
nach dem Satze: Hier bin ich Mensch; hier darf ich’s sein.
