[94] Die bisher betrachteten beiden Baumaterialien – Holz und 
Lehm – haben jedes in seiner Art der Entwickelung der Baukunst 
Vorschub geleistet; das Holz hat in Form des Japanischen Palastes 
und der Norwegischen Kirche sogar stilistische Vollendung erhalten, 
während der Lehm als Ziegel nur der Vertreter des Steins genannt 
werden kann. Ohne dieses dritte unserer ältesten Baumaterialien, 
ohne den Stein selbst, würde jedoch die Entwickelung 
der Baukunst niemals die gothische Form erreicht, nie einen Kölner 
Dom ermöglicht haben. Das Steinmaterial ist das erste der Welt.
Der mit Quadern arbeitende Baumeister verließ schon frühzeitig 
die einfachen Formen, und seine Schöpfungen strebten himmelan.
Betrachten wir zunächst die Entwickelung des Steinbaues, und zwar 
die Entstehung des steinernen Hauses aus dem Höhlenbau! Durch 
regelrechtere Aufschichtung der in der Höhle verwendeten Steinblöcke 
entsteht allgemach die steinerne Wand. Diese älteste Form 
der Mauern bietet uns ein merkwürdiges und interessantes Bild.
In Griechenland finden sich Ruinen, welche in nichts anderem 
bestehen, als in einem gewaltigen halbzerstörten Mauerring.
Riesige unbehauene Blöcke finden sich hier zu einer Festungsanlage 
emporgethürmt, sodaß sie leidlich genau auf einander passen; die 
übrig bleibenden Lücken sind mit kleineren Steinen ausgefüllt, und 
Thore führen in das Innere des Mauerrings. Drinnen ist Alles 
wüste; auf Steinhaufen, über welche Schlangen schlüpfen, wuchern 
dornige Ranken. Die Mauern, welche den Trümmerhaufen einfassen, 
sind von einer auffallenden Massivität, und die rohen Blöcke, 
aus denen sie bestehen, scheinen zu schwer, als daß Menschenhände 
sie hätten emporwinden können. Deshalb nennt der Grieche diese 
Steinwälle „Cyklopenbauten“. Auch auf unseren deutschen Bergen 
finden sich ähnliche Urbefestigungen, „Teufelsmauern“ genannt.
Der Teufel soll ja auch die bekannte Brücke in der Schweiz gebaut 
haben, weil man nicht begreift, wie Menschen sie über dem 
Abgrund errichten konnten.
Jede dieser Ruinen trägt jedoch den Namen einer versunkenen 
Stadt, deren einstige Königsherrlichkeit in den Märchen und Liedern 
des alten Griechenland eine große Rolle spielt. Diese Städte und 
Burgen waren die Schlupfwinkel jener alten Helden, die nach 
Homer theilweise von den Göttern abstammten. So war unter 
Anderem „das herrliche Mykenä“, die Residenz der Atriden, 
eine solche Cyklopenburg.
In weniger verfallenem Zustande als die griechischen Städte 
der späteren Zeit sind die Reste dieser uralten Bauten auf uns 
gekommen, obwohl man dies bei der Construction der Mauern 
nicht erwarten sollte; denn die großen Blöcke, welche dieselben verbinden, 
sind nicht gekalkt. Man könnte vermuthen, die Vorfahren 
der Griechen hätten sich bei Errichtung ihrer Festungswerke den 
Kalk erspart, weil diese Werke aus so großen Steinen zusammengesetzt 
wurden, daß ihre eigene Schwere sie hielt. Allein dieser 
Annahme stehen eine Anzahl von neuerdings erfolgten Entdeckungen 
gegenüber.
Unser berühmter Landsmann Schliemann (vergl.: „Der Schatzgräber von Troja“, 
Jahrgg. 1878, S. 712), welcher auch in 
dem soeben genannten Mykenä umfassende Ausgrabungen hat anstellen 
lassen, ist eine der eigenthümlichsten Erscheinungen unserer 
Zeit. Ursprünglich nicht selbst Gelehrter, sondern Kaufmann und 
sehr wohlhabend, ist er aus reiner Schwärmerei zu seiner heutigen 
Beschäftigung übergegangen, und zwar – aus Schwärmerei für 
die Gesänge des Homer.
Er machte sich also an die Ausgrabung von Troja. Dort 
fand er in der Tiefe unter Anderem zwei Kröten und meinte, sie 
säßen bereits seit Priamus’ Zeiten da unten; ein kupfernes Schild, 
über eine Sammlung kostbarer Gegenstände gestülpt, sei von 
Priamus selbst aus Vorsicht darüber gedeckt worden. Was aber 
auch eine erhitzte Phantasie dem berühmten Manne für Traumbilder 
mag eingegeben haben – Schliemann hat doch Troja, hat 
die alte „Veste des Priamus“ wirklich gefunden., Seine Erfolge 
sind überall reell und großartig. Schliemann grübelt und untersucht 
nicht viel – aber er findet, findet mehr als alle Andern.
Nachdem er Troja aufgedeckt und Mykenä ausgebeutet, also 
die Residenzen des Priamus und Agamemnon gründlich untersucht 
hatte, trieb es ihn weiter. Auf Ithaka liegt heutzutage ein 
Städtchen und daneben ein alterthümlicher Trümmerhaufen; diesen 
ließ nun Schliemann nach den Schätzen des Odysseus untersuchen.
Aber er fand nichts, das heißt er fand keine Schätze, und gab 
alsbald das Werk wieder auf. Und doch hat gerade diese Ausgrabung 
auf Ithaka von allen Schliemann’schen Resultaten das 
merkwürdigste zu Tage gefördert: man fand dort eine ganze aus 
Steinen erbaute Stadt, mit Häusern und Zwischenwänden, Höfen 
und Gassen, und in all den zahlreichen Mäuerchen und Mauern 
fand sich nirgends eine Spur von Kalk.
Ein ähnlicher, aber an Ausdehnung nicht so bedeutender Fund 
ist bereits vor längeren Jahren auf einer anderen griechischen Insel 
gemacht worden. Im Aegäischen Meer liegt das kleine Eiland 
Santorin oder Thera. Ein größerer Bogen Landes befindet sich 
einem kleineren gegenüber, und zwischen beiden fluthet eine runde 
Meeresbucht. Diese Insel – der aus dem Meereswasser hervorragende 
obere Kraterrand eines erloschenen Vulcans – sank vor 
mehreren Jahren aus unbekannten Gründen langsam in’s Meer, 
sodaß die am Strande stehenden Wohnhäuser in Gefahr kamen.
Nach einiger Zeit stieg die Insel jedoch wiederum empor, und 
zwar höher als zuvor, sodaß heute einige Theile des früheren 
Meeresbodens vom Wasser entblößt sind. Da fand man im 
Schlamme eine versunkene Niederlassung steinerner Häuser mit 
Höfen, Zwischenwänden und Zimmerabtheilungen, alles verfallen.
Die Mauern bestanden, gleich den Schliemann’schen auf Ithaka, 
sämmtlich aus unbehauenen Steinen, welche natürlich viel kleiner 
waren als die in den Cyklopenmauern verwendeten Blöcke, und 
diese Steine – vermuthlich mit Hülfe von Feuer und Wasser aus 
den Ursteinbrüchen gewonnen – waren ebenfalls nicht gekalkt.
Diese Häuserfunde bilden eine vortreffliche Ergänzung zu den 
Resten von Mykenä. Das in Trümmern liegende Innere der 
alten Königsstadt ist jedenfalls auch mit steinernen Häusern nach 
Art derjenigen in Ithaka und Santorin gefüllt gewesen – den 
Menschen jener griechischen Urzeit war der Kalk eben noch nicht 
bekannt. Die zwischen den Steinen offen bleibenden Fugen haben 
sie dann entweder mit Moos zugestopft oder mit Lehm verschmiert.
Erst die Wahrnehmung, daß der mit Sand vermischte Lehmmörtel 
doch viel zu wünschen übrig ließ, hat sie dann veranlaßt, nach 
einer besseren Mauerspeise zu suchen, und da ihnen die wahrscheinlich 
rein zufällige Entdeckung der Eigenschaften des Kalkes dabei entgegenkam, 
so ist ihnen endlich die gediegene Herstellung steinerner 
Wände gelungen.
So wurde der Mensch zur Entfaltung einer wirklich genialen 
Baukunst befähigt, nachdem er, durch den Höhlenbau zu dem bequemeren 
Wohnhaus geleitet, sich im Bauhandwerk bereits ein gewisses 
Geschick angeeignet hatte. Freilich waren die ältesten Wunderwerke 
der eigentlichen Baukunst noch sehr roh und ungeschlacht, 
wie wir in dem folgenden Artikel sehen werden.


 3. Die Pyramiden in Aegypten und Babylon. 
Nach einem kurzen Einblick in die Höhlenbauten der menschlichen 
Urzeit und die daraus entstehenden ältesten Häuser wenden 
wir uns nun dem Beginn der eigentlichen Baukunst zu. Da 
treten uns alsbald die ältesten Monumentalbauten der Menschheit 
entgegen. Sie haben nicht wie Höhlen und Häuser den praktischen 
Zweck, den Menschen als Schlupfwinkel zu dienen, sondern sie 
verfolgen bei Veredelung des Geschmackes ein ideales Ziel. Hat 
doch ein „Monument“ den Zweck, uns an einen Menschen oder 
an ein Ereigniß zu „gemahnen“ – daher der lateinische Name.
Stehen wir betrachtend vor einem „Monument“, so erfüllt eine 
Erinnerung unser Herz; wir gedenken der Veranlassung, welche 
dieses Bauwerk hervorgerufen hat, und auf diese Weise erhält das 
Gedächtniß selbst für uns eine Bedeutung, welche sich nach der 
Erhabenheit des Monumentes bemißt.
Die ältesten menschlichen Monumentalbauten sind Grabhügel 
gewesen. Die in unserem Vaterlande hausenden vorgeschichtlichen 
Völker hatten die Gewohnheit, dem Todten, den sie noch immer 
unter die Lebenden zählten, ein Haus zu bauen. Man legte 
den Leib des Entschlafenen auf die Erde, wälzte Steine um ihn
[95] her, deckte die Kammer mit flachen Steinen zu und warf einen 
Berg von Sand, Erde, Lehm oder auch von kleineren Steinen über 
ihr auf. So entstand aus der Höhlenwohnung das Hünengrab.
Diese Gräber sind theilweise uralt; sie sind roh, einfach und 
klein; in einem von uns entfernten Theile der Erde aber sollte 
das Hünengrab sich schon frühzeitig zu außerordentlicher Pracht 
entfalten. Dieses Land ist Aegypten. Von der Natur reicher 
gesegnet, als viele anderen, ist es das älteste Culturland der Welt.
In ihm haben sich frühzeitig große Staaten entwickelt; gewaltige 
Könige beherrschten dort das zahlreiche Volk. Merkwürdig ist die 
alt-ägyptische Civilisation: überall können wir in ihr die Spuren 
der kaum erst überwundenen „Urzeit“ erkennen.
Die Aegypter bestatteten ihre Todten in Felshöhlen, welche 
uns an die künstlich in den Stein gebrochenen urmenschlichen 
Höhlenbehausungen im deutschen Mittelgebirge erinnern. In 
solchen „Todtenkammern“ brachte die große Masse des Volkes 
ihre Verstorbenen unter, und um den abgeschiedenen Seelen – 
von denen man glaubte, daß sie sich bei ihren Leibern so lange 
aufhielten, bis dieselben zu Staub zerfielen – eine Unterhaltung 
zu bereiten, ließ man die Todtenkammern reichlich mit Gemälden 
schmücken, welche die Geister an das vergnügliche Diesseits erinnern 
sollte. Man malte allerhand Bilder aus dem Leben, z. B.
Jagden mit abgerichteten Katzen, Volksfeste, Gastmähler etc. Bei 
letzteren fehlen sogar die widrig-komischen Scenen nicht, welche dem 
allzu reichlichen Genusse von Trank und Speise zu folgen pflegen.
Anders handelten des Volkes Könige: Jeder von ihnen baute sich 
bei seinen Lebzeiten als Wohnung nach seinem Tode ein Hünengrab, 
so groß und so prachtvoll aufgeführt, wie seine Macht groß 
und prächtig war.
In der That sind die Pyramiden – in großem Maßstabe 
genau wie das Hünengrab construirt. Auf einer mächtigen 
steinernen Unterlage ruht das „letzte Kümmerlein“ des Königs, 
und in demselben steht der gewaltige steinerne Sarg. Vor der 
Kammer, etwa in der Mitte der Pyramide, befindet sich ein kleiner 
Saal, welcher durch einen langen schmalen Gang mit der Außenwelt 
in Verbindung steht. Durch den Gang, dessen Eingang bis 
zum Tode des Königs offen blieb, wurde die Leiche in den Mittelsaal 
getragen, wo man die Todtenfeier abhielt. Am Ende der 
Handlung legte man den König in den Sarg, und verschloß den 
Eingang. Oft bildete die Pyramide eine königliche Familiengruft, 
sodaß in ihr mehrere Nischen mit Mumien vorhanden waren.
Dort ruhte nun der Todte unter einer Last von Steinen, welche 
nach Art der Hünengräber die Grabkammer hochanstrebend bedeckten. 
Denn die ganze Pyramide bestand – außer dem schmalen 
Gange, der engen Todtenkammer und dem kleinen Saale – in 
einem massiven Berge aus großen Steinblöcken und erhob sich bis 
zu einer Höhe von über 120 Meter. Nahe an 90 Meter Steinblöcke 
liegen also ausgebaut über der Grabkammer.
Der einzige nennenswerthe Unterschied zwischen dem nordischen 
Hünengrab und der ägyptischen Pyramide beruht in der Größe 
der letzteren und in ihrer regelmäßigen Form. Diese Form 
ist aber selbst wiederum nur eine Folge der ungeheuren Größe.
Schon die ältesten, nur circa 46 Meter hohen Pyramiden, welche 
in Stufenform gebaut waren, mußten regelrecht aufgeschichtet 
werden – sonst hätte man sie in dieser Höhe nicht gut herstellen 
können. Noch mehr war dies aber bei den dreimal so 
großen glattseitigen Königspyramiden nöthig; es war geradezu unerläßlich. 
Um sie in ihrer Kolossalität herzustellen, bedurfte man 
sehr großer behauener Blöcke, die man in Form der quadratischen 
Basis neben einander legen konnte. Auf ihnen wurde eine zweite 
nach allen vier Seiten verjüngte Basis errichtet, auf dieser eine 
dritte noch mehr verjüngte, in welcher man den Gang, den Saal 
und die Grabkammer aussparte. Um diese Lücken herum, sowie 
über dieselben hinweg, thürmte man nun wiederum die sich immer 
weiter verjüngenden, immer höher anwachsenden und immer mehr 
zur Spitze anstrebenden quadratischen Steinmassen. Allerdings 
wurden die Pyramiden nicht genau so, wie ich es hier beschreibe, 
aufgerichtet, sondern man baute zunächst auf dem Felsboden einen 
wenig umfangreichen Steinkern, wand auf denselben eine zweite 
Lage von Quadern hinauf, legte’ um die untere Lage an jeder 
Seite eine Reihe von Blöcken herum und ließ auf diese Weise die 
Pyramide zugleich nach oben und nach den vier Seiten hinaus 
wachsen. Hatte man den Bau aber im Rohen fertig, sodaß die 
kolossalen Steinstufen, welche die Pyramide bildeten, auf allen Seiten 
zu Tage traten, dann wurden diese Stufen durch Reihen halb so 
hoher Blöcke verkleidet, sodaß die ganze Pyramide nur halb so 
hohe Stufen zu bieten schien; man wiederholte dieses Werk der 
Stufenhalbirung und -Bekleidung so oft, bis die Stufen klein genug 
waren, um den ganzen Pyramidenbau mit glatten Steinplatten 
bekleiden zu können, damit er prächtig in der Sonne glänze.
Diese Pyramiden scheinen für die Ewigkeit gebaut. Noch 
heute stehen sie da, unversehrt in ihrer Größe, wie vor sechstausend 
Jahren; nur ihres Schmuckes, der glatten Granitplatten, 
sind sie meist entkleidet; die Platten sind herabgeholt worden; denn 
die späteren Geschlechter konnten sie anderweitig verwenden. Vor 
uns steht wieder der kahle Steinstufenbau, und wir können das 
Hünengrab besteigen. Vielfach sind auch die Blockreihen, welche 
zur Verkleinerung der Stufen dienten, herabgefallen, und die Besteigung 
verursacht Mühe: erst nach langer Wanderung kommen 
wir oben an.
Auf dem Rückwege lassen wir uns, wenn die Pyramide bereits 
geöffnet, etwa in der Höhe eines mittleren deutschen Kirchthurmes, 
in die Pforte hineinführen. Nacht umgiebt uns; es werden Fackeln 
angezündet. Im engen Gange geht es sacht bergauf. Rechts und 
links finden sich Nischen, in denen Mumien gestanden haben.
Rückwärts blickend, sehen wir die Pforte kleiner und kleiner werden.
Plötzlich stehen wir in dem Saal und, nachdem wir diesen durchschritten, 
gelangen wir durch einen kurzen Gang in die enge Todtenkammer. 
Wir glauben in Katakomben unter der Erde zu sein, 
während wir doch hoch über ihr stehen.
Vor uns ragt der steinerne Sarg; wir wollen ihn öffnen, 
allein die Steinplatte ist fest hineingepreßt. Wollen wir die 
Königsmumie sehen, so müssen wir die Platte zerschlagen. Da 
liegt der Todte im Holzkasten verschlossen, den vertrockneten Körper 
mit Bändern dick umwickelt. Vielleicht sagt uns kein Buch, keine 
in der Todtenkammer angebrachte Inschrift, wer der König war.
Sein Name und seine Thaten sind verweht und vergessen. Das 
Volk, welches er regierte, hat nach zahllosen Schicksalen das Land 
den erobernden Arabern überlassen müssen, und die elenden Reste 
desselben sind in die Wüste übergesiedelt, aber das Grab dieses 
Königs hat seinen Ruhm und das Leben seines Volkes selbst 
überdauert. Man baute es vor 6000 Jahren, und es steht noch.


 * * * 

Allein nicht nur in Aegypten wurden im Alterthume Pyramiden 
gebaut. In Vorder-Asien, an dem Gestade des von Schiffen belebten 
Euphrat, lag in seiner herrlichen Fruchtebene das „hundertthorige 
Babel“. Etwa 2000 Jahre nach dem Entstehen der ägyptischen 
Pyramiden zur bedeutenden Stadt erwachsen, wurde Babel der 
beliebteste Völkermarkt der alten Welt. Dort strömten der gewaltthätige 
Assyrer und der weibische Lyder, der kräftige Perser 
und der verwöhnte Meder, der leichtfüßige Araber, der gewinnsüchtige 
Phönicier und der reiche Indier zusammen, und selbst 
Aegypter, Griechen, Skythen und Aethiopen erblickte man in der 
Menge der handelnden und feilschenden Marktbesucher.
Ueber dem bunten Treiben aber ragten majestätisch die 
Pyramidalterrassen des sogenannten „Babylonischen Thurmes“.
Dieses Bauwerk, dessen Ruine man noch heute auf dem Trümmerfelde 
Babylons findet, war nichts anderes als eine kolossale, sehr 
breite und noch viel längere Pyramide, welche aus sieben senkrecht 
und steil über einander aufragenden bunten Stufen von je 22 bis 
28 Meter Höhe bestand.
An den Seiten der Stufen führte eine Treppe von Terrasse zu Terrasse, 
bis zu der großen obersten Plattform empor. Dort 
oben stand, die Pyramide krönend, ein Tempel, der leuchtenden 
Sonne näher als das Gewühl unten in der Stadt, und eben dieser 
Sonne – dem Sonnengotte Baal – geweiht.
Prächtig und farbenreich müssen die Stufen in der Sonne 
geglimmert haben, um so prächtiger, je origineller die Zusammenstellung 
der Farben war. Jede Stufe war nämlich einheitlich gefärbt, 
und zwar jede andere wieder anders: die eine grün, die 
andere roth, die dritte blau, die vierte gelb, eine schwarz, eine mit 
Silber- und eine andere mit Goldplatten behängt.
Man kann im Alterthum in den Wüsten überall Sternanbetung 
finden, die Babylonier aber, vor deren Thoren die Wüste lag und 
deren Karawanen sie unausgesetzt nach allen Seiten durchschnitten, 
standen in Vorder-Asien an der Spitze der religiösen Astronomie.
Ihre Sternenpriester, die da oben über dem Treiben der Welt
[96] auf der Plattform der babylonischen Thurmpyramide standen, hatten sogar eine Art astronomisches System. Allein dem Volke kamen diese Entdeckungen nicht zugute. Ihm wurde das Ganze zur Religion, und darum betete es die fünf selbstständig wandelnden Sterne (die damals bekannten Planeten) an und widmete jedem von ihnen eine besonders gefärbte Stufe des Thurms, eine sechste aber weihete es der Sonne und eine siebente dem Mond.
Die babylonische Stufenpyramide war das höchste Gebäude der Welt. Sie maß mit der achten Etage (dem Tempel auf ihrem Gipfel) mindestens 190 Meter in der Höhe. Ihre Grundfläche war viereckig und rechtwinkelig, aber kein Quadrat. Freilich ist die Größe des ganzen Baues weit übertrieben worden – so geben die Talmudisten dieselbe mit nahezu 2 Millionen Fuß an, während Andere bescheidener von 10,000 Ellen sprechen. Immerhin war der „Thurm“ von gigantischer Größe. Seine untersten Terrassen stammen jedenfalls aus uralten Tagen – vielleicht aus der Zeit von 2300 v. Chr. Geburt – damals aber ist er, wie es scheint, nicht vollendet worden. Nebukadnezar, der Begründer des sogenannten „jungbabylonischen“ Reiches, stellte ihn um 600 v. Chr. Geburt wieder her. Noch heute findet sich seine Ruine in der babylonischen Ebene. Die Stadt zwar ist gänzlich zerfallen; die Lehmziegel, aus denen sie errichtet war, sind im Laufe der Zeit vom Regen erweicht und wieder zu Erde geworden. Aber man findet noch im Umfange von 9 bis 12 Meilen (!) den dreifachen Mauerring, und die eine dieser Mauern soll 350 Fuß hoch und 35 Fuß dick gewesen sein. Jetzt sehen diese Ringe aus wie niedrige Hügelketten.
Innerhalb der Mauern liegen vier große Ruinenhügel. Der eine, „Bab el Mudschel-lebbe“ genannt, erhebt sich auf der rechten Euphratseite und bildet die Reste der altbabylonischen sogenannten „nördlichen Burg“. Eine halbe Stunde davon liegt ein zweiter, „el Kasr“, dessen Umfang 875 Meter beträgt, die Ruine der alten Königsburg. Nicht weit davon sieht man einen dritten Hügel, „Amram ibn Ali“, die Ruine der „hängenden Gärten der Semiramis“; diese Gärten errichtete übrigens nicht Semiramis um 2000 v. Chr. Geburt, sondern Nebukadnezar um 600 v. Chr. Geburt für seine Gemahlin, die Tochter des Königs Kyaxares von Medien; sie lagen auf einem künstlich aufterrassirten Berge und hingen keineswegs in der Luft.
Etwa zwei Meilen weiter liegt stattlich in der Ebene, etwa 50 Meter hoch, der Berg „Birs Nimrud“ (Nimrodsthurm), die Ruine des babylonischen Thurmes. Er hat noch jetzt einen Umfang von circa 710 Meter und bildet ein Rechteck. Noch sind zwei der sieben Terrassen vorhanden, auch die Reste der Treppe sind noch da, auf welcher man auf die erste circa 25 Meter hohe Terrasse hinaufreiten kann. Die zweite Terrasse ist dagegen so zerstört, daß man sie zu Fuß erklettern muß. Ihr oberster Theil ist der Rest der nördlichen Mauereinfassung und hat allein 13 Meter Höhe.
Derartige Pyramidalbauten findet man – wenn auch in viel bescheidenerer Größe – in allen Ländern der Welt, sogar bei den rothhäutigen Azteken in Mexico. Immer aber wurden diese Gebäude nur in solchen Zeiten errichtet, welche den unmittelbaren Uebergang aus der Wildheit der Völker zu den ersten Triumphen der Cultur bildeten.
So haben die Menschen das Bauen gelernt; aus Höhlen und Hürden sind Häuser und Monumentalbauten geworden auf dem Wege langsamer Entwickelung, den die Menschheit in allen Dingen durchgemacht hat und fernerhin durchmachen muß.
Die Menschen werden weiter schaffen und streben; sie werden unermüdlich fortfahren, ihre Lage zu verbessern. Vervollkommnung ist das große Gesetz der Welt, Vollendung aber wird man nie erreichen: immer wird es noch Etwas zu verbessern, Etwas zu erfinden geben. Das aber ist, genau genommen, ein großes Glück; denn wenn jemals die Menschheit, wahrhaft zufrieden mit dem, was sie hat, die Arme sinken lassen wollte, so verfiele sie mit all ihren geistigen Triumphen wieder dem öden Nichts, aus dem sie einst entstand, wie die Baukunst selbst, die der strebende menschliche Geist erschaffen hat.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Schwund
