[198] Ackerbau, ja die ganze damalige Volkswirtschaft noch in sehr einfachen 
Anfängen begriffene zwar nahmen die Germanen manche
Vorteile der benachbarten römischen Cultur an, aber das geschah
langsam, stückhaft, in unzulänglicher Weise, und Alle zogen es vor,
statt mühevolleren Ackerbau als bisher zu treiben, durch Kampf
und gewaltsame Ausbreitung neue, breitere, bessere und mehr geschützte 
Wohnsitze zu gewinnen.
Es waren nicht Schaaren bewaffneter Abenteurer, nicht nur
Fürsten mit ihrer Gefolgschaften, nicht blos Heere von Kriegern,
sondern wirklich ganze Völker, welche mit Weib und Kind, mit
den noch nicht und den nicht mehr waffenfähigen Freien, Freigelassenen, 
mit Knechten und Mägden, mit deren Heerden – dem
wichtigsten Theil des Nationalvermögens – und mit der übrigen
Fahrhabe einher gezogen kamen.
Das hat der Künstler, der überhaupt, wie gesagt, eine auf
gründlichstem Stadium ruhende Kenntniß germanischer Vorzeit überall
bewährt, klar zur Anschauung gebracht.
Wir sehen den Zug der Wagen, welche bei der Rast zu einer
Art Lager, „Wagenburg“, in einander geschoben werden; auf diesen
Wagen leben während der Wanderung die Weiber mit Handarbeit,
zumal Spinnen, beschäftigt, dann die Kinder, die marschunfähigen
Greise, Kranke, Wunde; die Wagen waren mit Thierhäuten oder
Leinwand, nicht ohne Schmuck bunter Zeichnungen, überspannt
und glichen daher beweglichen Zelten; Rinder zogen sie. Die
Giebelstangen der Wagen waren bei deren Kreuzung mit Büscheln
geschmückt oder liefen in Gestalt von Pferdehäuptern aus und
trugen Laub oder auch die Häupter geopferter Rosse.
Die Schafheerden folgen dem langsamen, schwerfälligen Zug,
von gewaltigen Hunden umbellt. Die Knechte tragen Waffen,
Geräth, Jagdbeute. Halbwüchsige Jünglinge und Mädchen reiten
auf den Zugthieren, wenig bekleidet, wie denn die keusche unbefangene 
Sitte des Naturvolks auch an der geringen Verhüllung
der Frau keinen Anstoß nahm. Die junge wehrfreudige Mannschaft 
tummelt ihre Rosse neben den Zug der Wagen, die Speere
im Spiel in die Luft werfend und wieder fangend. Der König
aber oder Graf stattlich geschmückt mit dem Adlerhelm, dem Schild,
der Brünne, den Armringen, mit dem Kurzschwert und der Streitaxt 
im Gürtel, reitet voran, sinnend Ziel und Zukunft seines
Volkes erwägend. Diese Wanderer, die entlang den hohen Bergen
ziehen, mögen die Markomannen sein, die späteren Baiern, einrückend 
in das Land zwischen Donau und Alpen: denn als Sueben
kennzeichnet sie die Haartracht. Auch Langobarden könnten es sein,
die über die Alpen nach Italien ziehen.
