[783]  Zur Geschichte der öffentlichen Leihhäuser. 
Millionen Kranker finden alljährlich in den öffentlichen 
Krankenhäusern Heil und Pflege; Millionen fleißiger Arbeiter 
legen von Woche zu Woche ihre Ersparnisse in den öffentlichen 
Sparkassen nieder; Millionen Kaufleute benutzen tagtäglich die 
zahlreichen Wechselbanken, aber diese Millionen Menschen gehen 
in diesen für die Cultur so wichtigen und unentbehrlichen Anstalten 
aus und ein, ohne zu wissen, wie dieselben entstanden, und ohne 
zu ahnen, welcher Kämpfe und Umwälzungen es bedurfte, bis alle 
diese Werke der Vorsorge und Humanität zur allgemeinen Anerkennung 
gelangten. Jahr aus Jahr ein drängen sich auch in 
den düsteren Räumen der öffentlichen Leihhäuser schaarenweise die 
„Enterbten der Gesellschaft“, all die Armen und Elenden, welche 
das harte Unglück schwer geprüft hat, oder die ihr eigener 
Leichtsinn unter die Proletarier sinken ließ, aber in den breiten 
Volksmassen weiß kaum einer, wie und wann das Leihhaus, diese 
große Creditbank der Unbemittelten, begründet wurde, und so dürfte 
ein Blick auf die Geschichte des Leihhauses hier von einigem 
Interesse sein.
Das für den Handel und Wandel so überaus wichtige Creditwesen 
hat selbst in unserer fortgeschrittenen Zeit keineswegs eine 
endgültige Regelung gefunden. Noch vor Kurzem bildeten reine 
Creditfragen den Gegenstand eifriger Agitation in den weitesten 
Volksschichten und das Ziel heftiger Kämpfe im deutschen 
Reichstage. Die Beschaffung eines gesunden Credits für die große Masse 
der kleinen Gewerbetreibenden wird noch heutzutage von dem auf 
Selbsthülfe beruhenden Genossenschaftswesen angestrebt, welches mit 
gegnerischen Principien manchen harten Strauß auszufechten hat. 
Creditfragen bewegten auch tief das volkswirthschaftliche Leben 
früherer Jahrhunderte, und mitten unter den heftigsten Zuckungen 
socialer Gestaltungen des Mittelalters wurde die Idee des Leihhauses 
geboren.
Abgesehen von geringen Ausnahmen, war in der alten Welt 
das Creditgeschäft unzertrennbar mit dem Pfandleihgeschäfte 
verbunden, das heißt, wer damals Geld borgen wollte, der konnte 
eine Anleihe nur gegen die Stellung eines Unterpfandes erlangen, 
und diese Ordnung der Dinge ging auch auf die sich neugestaltende 
christliche Welt über. So verpfändeten im Mittelalter weltliche 
und kirchliche Fürsten ihre Kronen und Insignien, die Städte ihre 
Ländereien und Stifte, die Ritter ihre Rosse und Rüstung, die 
städtischen Patricier ihre Kostbarkeiten und die Handwerker ihre 
geringfügigen Werthsachen. In dieses Geschäftsleben brachte nun 
die christliche Kirche eine zwar ideale und menschenfreundliche, 
aber durchaus unberechtigte und daher auf die Dauer unhaltbare 
Neuerung hinein: sie verbot den Christen das Zinsennehmen, da 
es dem Geiste der christlichen Lehre widerspräche, und gestattete es 
nur den Juden, um deren Seelenheil sie sich nicht kümmerte.
Dieser widersinnigen Gesetzgebung hatte man denn auch zu 
verdanken, daß das Pfandleihgeschäft bald fast ausschließlich in die 
Hände der Juden überging und ein Privilegium derselben wurde. 
Was in Folge dessen geschah, ist allgemein bekannt: die Juden 
wurden reich, und die fanatisirte Volksmenge suchte durch die 
berüchtigten Judenverfolgungen sich ihrer Schulden kurzer Hand zu 
entledigen. Später ersann man noch ein königliches Privilegium 
der Schuldencassation, welches in der Regel die Städte dem 
Könige abkauften. Auf Grund eines solchen Privilegiums mußten 
die Juden die sämmtlichen in ihrem Besitz befindlichen Pfänder 
und Schuldscheine der städtischen Behörde abliefern, und auf der 
Magistratur durften dann die Schuldner ihre Pfänder gegen die 
Hälfte oder ein Viertel der den Juden zugesagten Schuld einlösen, 
welche Summe die Stadtbehörde für sich behielt, während die 
Juden bei diesem Handel leer ausgingen.
Aber alle diese radicalen Maßregeln halfen wenig zur Besserung 
der socialen Zustände. Kaum hatte man die Juden aus der Stadt 
gejagt, so machte sich bald die Nothwendigkeit des Credits für den 
Gewerbetreibenden fühlbar, und die „Geldleute“ wurden wieder in 
die Stadt geladen. Der Wucher wurde alsdann selbstverständlich 
von Neuem und um so ärger getrieben.
Unter solchen Kämpfen und gewaltsamen Erschütterungen der 
Rechtszustände reifte allmählich die Erkenntniß, daß man das 
Creditbedürfniß auf andere, billigere Weise befriedigen müsse und daß 
das aus idealen Gründen erlassene Verbot des Zinsennehmens in 
das praktische Leben nicht gut hineinpasse. Laut und offen durfte 
zwar diese Meinung nicht hervortreten: denn das Verbot war 
dogmatischer Natur, und – der Scheiterhaufen drohte. Mit der 
Zeit wurde jedoch die Kirche mit diesem widersinnigen Dogma selbst 
fertig; denn um die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts kam ein 
angesehener italienischer Franziskanermönch und Arzt, Barnabas 
Interamnensis, auf den Gedanken, eine öffentliche Anstalt zu begründen, 
in welcher auf Pfänder Anleihen gegeben wurden. Die 
Idee an und für sich war nicht neu; denn schon im heidnischen 
Rom hat der Kaiser Augustus aus den dem Staate anheim gefallenen 
Gütern der Verbrecher eine Casse errichten lassen, in welcher 
Jeder, der den doppelten Werth versetzte, umsonst Geld leihen konnte.
Aber Barnabas Interamnensis hatte bei der Ausführung 
dieses Planes mit größeren Schwierigkeiten zu kämpfen, als die 
römischen Kaiser. Wiewohl die Beschaffung des nöthigen Anlagekapitals 
dem feurigen Prediger, der an die Nächstenliebe der 
Reichen appellirte, leicht gelungen war, so sah er wohl voraus, 
daß die von ihm geplante Anstalt bald eingehen müßte, wenn in 
derselben das Geld umsonst vorgeschossen würde. Die Unterhaltungskosten 
der Anstalt müßten ja alsdann in wenigen Jahren das gesammte 
Anlagecapital verschlingen. Doch der gebildete Mönch 
wußte auch, daß die Dogmen vor dem heiligen Stuhl zwar unwiderlegbar, 
aber mit guten Gründen wohl dehnbar sind, und er 
eröffnete getrost das erste Leihhaus zu Perugia mit der Bestimmung, 
daß diejenigen, welche aus der Anstalt Geld auf Pfänder liehen, 
soviel an Gebühren zahlen müßten, wie die Unterhaltung der 
Anstalt kostete.
Gegen diese Neuerung erhob bald der den Franziskanern 
feindlich gesinnte Dominikanerorden eine Anklage vor dem heiligen 
Stuhl. Da wußte Barnabas den Papst zu überzeugen, daß die 
Gebühren keine Zinsen seien, sondern nur eine gerechte Zahlung 
von Seiten derjenigen, welche die Vortheile der Anstalt genössen 
und welche dadurch auch verpflichtet wären, die Unterhaltungskosten 
derselben zu decken; im Uebrigen wäre sein Unternehmen nur ein 
Werk der Nächstenliebe und dem Geiste des Christenthums durchaus 
entsprechend.
In Rom war man überhaupt froh, aus der unerquicklichen 
und unhaltbaren Angelegenheit des Zinsenverbots auf diese Weise 
endgültig herauszukommen, und der Papst ertheilte dem neuen 
Leihhause seinen Segen. Durch die Predigten der Franziskanermönche 
wurden diese Leihanstalten bald in Italien verbreitet und 
unter dem Namen montes pietatis (fromme Banken) allgemein 
bekannt.
Während auf diese Weise in den romanischen Ländern die Leihhäuser als ein Resultat socialer Kämpfe gewissermaßen öffentlich

[784] Im Leihhause.0 Nach dem Oelgemälde von L. Bokelmann.
