[786] Wohlthätigkeitsanstalten bildeten, wie dies schon ihre Benennung
andeutet, verdankten sie ihren Ursprung in England und in den
Niederlanden weltlichen, rein kaufmännischen Einflüssen. Wie in der
Ostsee einst die Hansastädte die Träger und Vermittler des Handels
waren, so beherrschten das westeuropäische Handelsgebiet im Mittelalter 
die Italiener, das einzige Volk, welches damals den Welthandel 
betrieb. Schon im Anfange des dreizehnten Jahrhunderts
ließen sich italienische Kaufleute in den englischen und niederländischen 
Städten nieder und wurden dort von den Behörden
begünstigt, weil sie den Handel in’s Land brachten. Ihre angesehensten 
Firmen waren die Caorcini, Caturcini, Cavarcini, Bardi
und Amanti, welche von der einheimischen Bevölkerung im Allgemeinen 
Longobarden oder Lombarden genannt wurden. Neben
dem Handel betrieben sie in ausgedehnter Weise auch das Pfandleihgeschäft 
und hielten zu diesem Zwecke in den größeren Städten
„Contore“, in welchen Pfänder zu geringen Preisen gegen unmäßige
Zinsen als Versatz angenommen wurden; denn durch ihren regen
Verkehr mit den orientalischen Völkern hatten sie sich von der Bedeutung 
des Geldes und von dem Zinsennehmen Begriffe gebildet,
die von der damaligen christlichen Anschauung durchaus abwichen.
Das päpstliche Verbot des Zinsennehmens wußten sie übrigens in
schlauer Weise zu umgehen, indem sie sich die Provision im Voraus
als Geschenk bezahlen ließen, aber gleich den Juden wurden auch
die Langobarden, sobald sie den Wucher zu arg trieben, aus dem
Lande gejagt, um nach kurzer Zeit auf Grund neuer Privilegien in
dasselbe zurückzukehren. Seit dem vierzehnten Jahrhundert mußten
sie für ihre „Contore“, welche man „Lombarde“ nannte, eine Steuer
an die Obrigkeit entrichten, bis im Jahre 1611 der Magistrat
der Stadt Amsterdam beschloß, das Pfandleihprivilegium den
Italienern zu entziehen und die Leitung des Geschäftes selbst zu
übernehmen. Drei Jahre hierauf wurde auch tatsächlich ein
städtisches Leihhaus in Amsterdam eröffnet, welchem Beispiele bald
andere niederländische Städte folgten.
Den ersten Anlauf zur Begründung eines Leihhauses in
Deutschland nahm die Stadt Nürnberg, die schon im Jahre 1498
vom Kaiser Maximilian dem Ersten eine urkundliche Erlaubniß
zur Anlegung einer öffentlichen Pfandleihanstalt erhielt. Der gemeinnützige 
Plan wurde von den Nürnbergern jedoch erst im Jahre
1618 verwirklicht, während inzwischen der Augsburger Magistrat
bereits im Jahre 1591 das Pfandleihprivilegium den Juden
entzog und 30,000 Gulden zum Anlagecapital eines Leihhauses
bewilligte. Im Jahre 1607 wurde in der genannten Stadt die
erste deutsche Leihhausordnung bekannt gegeben.
Da brachen die fortwährenden Kriegswirren herein, in welchen
der Wohlstand des deutschen Volkes für lange Zeiten zu Grunde ging,
und die Stürme des Dreißigjährigen Krieges vernichteten auch die
ersten Leihhäuser Deutschlands. Wir begegnen ihnen in unserer
Culturgeschichte wiederum erst um die Mitte des siebenzehnten Jahrhunderts, 
in welchem neben communalen auch private Pfandleihanstalten 
unter staatlicher Aufsicht begründet wurden.
Die Errichtung der heute bestehenden deutschen Leihhäuser.
fällt dagegen erst in den Anfang unseres Jahrhunderts und ist
zum großen Theil dem bahnbrechenden Vorgehen der preußischen
Regierung zu verdanken. In jener Zeit gelangte auch die in
England in’s Leben gerufenen Sparkassen zur allgemeinen Verbreitung, 
und von nun an reichten sich die beiden Wohlfahrtsanstalten 
zum gemeinsamen Wirken die Hand. Schon im Jahre
1840 bestanden in vierzig preußischen Städten Leihhäuser, welche
ihre Capitalien von den communalen Sparcasse bezogen, vor
allen andern deutschen Staaten zeichnete sich aber auf diesem Gebiete 
Sachsen aus, in welchem bereits in dem dritten Decennium
dieses Jahrhunderts Dresden, Leipzig und Chemnitz mustergültige
öffentliche Leihhäuser aufzuweisen hatten.
Die Entwickelung des Pfandleihwesens überhaupt ist indessen
in Deutschland keineswegs als abgeschlossen zu betrachten. Noch
vor wenigen Jahren mußten gegen die wuchernden privaten
Pfandleihanstalten neue Gesetze und Verordnungen erlassen werden,
und auch auf diesem Gebiete treten sich die beiden unversöhnlichen
volkswirtschaftlichen Principien der Freiheit und des Schutzes feindlich 
entgegen.
So viel aber steht fest, daß man die wohltätige Wirkung
der öffentlichen, unter staatlicher oder communaler Aufsicht stehenden
Leihhäuser heutzutage allgemein anerkannt hat und nicht gesonnen
ist, ihre Existenz und Organisation zu bekämpfen.
