[854] Petrus, ja dem Stifter der christlichen Religion selber andere 
Züge geben müssen, als sie in der Wirklichkeit hatten. So hatte 
die Kirche schon gezeigt, daß sie bei ihrer Auffassung des Katholicismus 
den Reichthum individueller Gestaltungen nicht in sich zu 
ertragen vermöge. Die Einförmigkeit der Lehrmeinungen war an 
die Stelle der im Urchristenthum vorhandenen lebensvollen Einheit 
des Geistes getreten. In denjenigen neutestamentlichen Schriften, 
die noch später als das Johannes-Evangelium oder höchstens mit 
ihm gleichzeitig entstanden sind, den sogenannten Pastoralbriefen 
(den beiden an Timotheus und dem an Titus) tritt deshalb die 
Sorge für die eine rechte und heilsame Lehrmeinung in den Vordergrund. 
Was hatte Jesus von einer Einheit der Lehre gewußt! 
Die von der Orthodoxie der Schriftgelehrten ausgestoßenen Ketzer, 
die Samariter, die Zöllner, die sich mit heidnischer Berührung 
befleckt hatten – das war ja sein liebstes Publicum gewesen. Nicht 
die reine Lehre, sondern das reine Herz gab den Ausschlag. Das 
war jetzt anders geworden. „Ein jeglicher Geist, der nicht bekennt, 
daß Jesus Christus ist in das Fleisch gekommen, der ist der Geist 
des Widerchrists,“ so heißt es nun in dem ersten der sogenannten 
Johannes-Briefe. Die Religion war katholische Theologie, eine 
bestimmte, alleinseligmachende Bekenntnißweise geworden.
Wahrlich, ein theurer Preis! Doch was hilft es uns, heute 
um den Preis zu rechten! Was geschichtlich geworden ist, das ist 
auch kraft innerer Nothwendigkeit geworden. Und der Preis ist gar 
nicht einmal zu theuer, wenn er uns, den nachgeborenen Geschlechtern, 
wenigstens die Einsicht verschafft, daß eine solche Einheit, die 
nur entstehen kann auf Kosten der Wahrheit, der Freiheit, der 
lebendigen Mannigfaltigkeit, weder der Religion, noch der Kirche 
angemessen ist.
Das Neue Testament ist ja nicht nur ein Erzeugniß des 
Katholicismus. Es ist ebenso sehr auch ein wesentlicher Factor 
bei der Entstehung des Protestantismus; denn es enthält nicht nur 
die ersten Ansätze zu einer Versteinerung der Religion zum Dogma, 
sondern ebenso wohl die unaustilgbaren Spuren eines freien, 
innerlichen religiösen Lebens. Lernen wir die Schlacken vom edlen 
Golde unterscheiden, damit wir nicht thörichter Weise Beides mit 
einander verwerfen!
Wenn die Kirche die alten Urkunden ihrer Religion jedem 
ihrer Glieder mit der Aufforderung in die Hand giebt, frei darin 
zu forschen, zu prüfen und nur das Gute zu behalten, wird auch 
das Neue Testament, anstatt eine Fessel für den denkenden 
Menschengeist zu sein, ein Sporn für den Wahrheitsdrang, eine 
Quelle der Belehrung und Erbauung, ein Mittel zur Belebung 
der Religiosität werden.
