[834] Hauptzügen klar erkennbares Bild von der Entstehung der Evangelien
zu gewinnen.
Ein wissenschaftliches Verständniß der neutestamentlichen
Evangelienliteratur war schlechterdings unmöglich, so lange man
annahm, daß alle im neutestamentlichen Canon enthaltenen vier
Schriften unter sich wesentlich eins wären, und sie dementsprechend
nach ein und demselben Maßstabe behandelte. Erst als man zu
der Ueberzeugung kam, daß die vierte, nach Johannes benannte
Evangelienschrift durchaus von den drei ersten abgesondert und für
sich behandelt werden müsse, war der entscheidende Schritt zu einer
wissenschaftlichen Erforschung der Evangelienfrage geschehen. Man
entdeckte, daß, während die drei ersten, nach Matthäus. Marcus
und Lucas benannten Schriften, ihrer Eigentümlichkeiten unbeschadet, 
in wesentlichen Punkten übereinstimmen, zwischen diesen
dreien und der vierten die bedeutendsten Differenzen vorwalten.
Die drei ersten, wegen ihrer Uebereinstimmung mit dem technischen
Namen der „Synoptiker“ bezeichneten Schriften verlegen die Hauptthätigkeit 
Jesu nach Galiläa und lassen ihn erst kurz vor seinem
Tode, bei der Reise zum letzten Passah, nach Jerusalem kommen.
Er ist bis zu diesem Zeitpunkt in Jerusalem fast unbekannt; denn
bei seinem Einzuge in die Stadt fragt die erstaunte Menge: „Wer
ist denn dieser?“ und die Reisegefährten Jesu geben erst über ihn
nähere Auskunft. Nach dem vierten Evangelium dagegen fällt die
Hauptwirksamkeit Jesu in die Hauptstadt und ihre nächste Umgebung, 
wo er die unglaublichsten Wunderthaten verrichtet haben
soll, also unmöglich unbekannt geblieben sein könnte. Auch ist das
Christus-Bild, das der vierte Evangelist uns zeichnet, ein wesentlich
anderes, als das der drei ersten.
Bei diesen beginnt Jesus mit der Predigt vom Gottesreiche.
Seine Person tritt in den Hintergrund, und nur gegen das Ende
seines Lebens berührt Jesus auch die Frage nach der messianischen
Bedeutung seiner Person. Bei jenem dagegen ist die Messianität
Jesu der Ausgangspunkt. Die Gleichnißrede ist völlig verschwunden 
und hat den Reden über die höhere Würde Jesu Platz gemacht. 
Am eclatantesten ist aber die Verschiedenheit in der Angabe 
des Datums, an dem Jesus gestorben sein soll. Bei den
Synoptikern hat Jesus am 14. Nisan, am eigentlichen Passahfeste,
das Nachtmahl gefeiert; der 15. ist sein Todestag. Nach dem
vierten Evangelisten hat er überhaupt das Passah nicht mehr mitgefeiert. 
Er ist am Tage vorher mit seinen Jüngern zusammen
gewesen und am 14. Nisan gekreuzigt worden. Diese Differenz, die
auch in den Kämpfen der Kirche zu Tage tritt, läßt sich nicht mehr
mit der wohlfeilen Auskunft gegenseitiger Ergänzung abfertigen;
sie verlangt eine klare Entscheidung für die eine oder die andere
Angabe. Unter dem Einflusse der Schleiermacher’schen Gefühlstheologie 
entschied man sich eine Zeitlang für das vierte Evangelium
mit seinem mystischen Christus-Bilde. Ja es gehörte in den Kreisen
der Schleiermacher’schen Schule zum guten Tone, auf die drei
ersten Evangelien, die doch im Wesentlichen nur einen einfachen
galiläischen Rabbi zeichnen, mit einem gewissen Gefühl der Geringschätzung 
hernieder zu blicken. Die neuere Kritik der Tübinger
Schule kehrte indeß das Verhältniß um, und es gehört jetzt zu den
sichersten Ergebnissen der theologischen Wissenschaft, daß, wenn es
überhaupt gelingen soll, die historische Grundlage des Lebens Jesu
zu erforschen, dies nur mit Hülfe der drei ersten Evangelien und
durch ein Beiseitelassen des vierten möglich wird. Die Synoptiker
sind jedenfalls die ursprünglicheren Schriften, und es kommt darauf
an, auch sie einer kritischen Behandlung zu unterwerfen.
Die kritische Hauptfrage in Betreff der drei ersten Evangelien
ist nun die, wie sowohl die zwischen ihnen bestehende Verwandtschaft 
wie auch die vorhandene Verschiedenheit erklärt werden könne.
Beides, Verwandtschaft und Verschiedenheit, ist hier tatsächlich in
auffallender, wohl kaum zum zweiten Male in der Geschichte auftretender 
Weise vorhanden. Oft scheint es, als habe ein Evangelist
den andern einfach copirt; dann kommen plötzlich wieder Differenzen
zum Vorschein, die eine solche Annahme geradezu ausschließen
So haben die drei ersten Evangelien mit den Gelehrten geradezu
ein neckisches Spiel getrieben.
Es würde den Leser ermüden, wenn auch nur im Allgemeinen
der Gang dieser Untersuchungen angedeutet werden sollte. Was
überhaupt an Hypothesen geleistet werden konnte, ist auch auf
diesem Gebiete geleistet worden, bald genial und kühn, bald kleinlich 
und pedantisch, ohne daß aber bis jetzt das Problem selber
zu einer allgemein anerkannten Lösung gekommen wäre. Nachdem
sich indeß die Hypothesenfluth seit einiger Zeit etwas verlaufen
hab haben sich die Forschungen soweit geklärt, daß man als sicheres
Ergebniß derselben das Eine betrachten kann: daß wir in keinem
einzigen unserer Evangelien eine wirklich ursprüngliche Schrift von
einem Apostel oder einem directen Apostelschüler besitzen. In der
uns überlieferten Redaction kann keine der drei Evangelienschriften
vor dem Jahre 70, dem Jahre der Zerstörung von Jerusalem,
verfaßt worden sein, da sich in allen dreien Stellen finden,
welche die Zerstörung Jerusalems schon als geschehen voraussetzen.
Wahrscheinlich ist die zweite, nach Marcus benannte, die älteste,
jedenfalls aber die dritte, nach Lucas benannte, die jüngste unserer
neutestamentlichen Evangelienschriften. Das dritte Evangelium giebt
in seiner Einleitung selbst an, daß zur Zeit der Abfassung desselben
schon zahlreiche anderweitige Evangelienbearbeitungen vorhanden
waren, und unverkennbar ist, daß in dem dritten Evangelium die
beiden andern benutzt worden sind. Das Ende des ersten und
der Anfang des zweiten Jahrhunderts ist demnach als die Zeit
anzusehen, in welcher die Evangelienliteratur zu ihrem canonischen
Abschluß gekommen ist.
Daneben steht aber auch das Andere fest, daß doch jede dieser
drei Evangelienschriften alte historische Quellen, wenn auch mit
mehrfacher Ueberarbeitung, enthält. Als Quelle gilt in erster Linie
das alte, von Papias erwähnte hebräische Original des Matthäus.
Außerdem wird aber wahrscheinlich noch eine zweite, auf Marcus,
den Schüler des Petrus, zurückzuführende und ebenfalls von Papias
erwähnt Quellenschrift in Betracht kommen.
Wenn durch die Grundlage gemeinsamer Quellen die zwischen
den drei Evangelien bestehende Aehnlichkeit ihre Erklärung findet, so
entsteht nun aber die weitere Frage: woher denn die Verschiedenheit
komme? Die Antwort hierauf ist die, daß die einzelnen Bearbeiter
in ihren Arbeiten bestimmt Tendenzen verfolgten, und daß diese
Tendenzen die Art und Weise der Bearbeitung beeinflußt haben.
Zwei unvermittelte und schroffe Gegensätze waren am Ausgange 
des apostolischen Zeitalters zu verzeichnen gewesen: die
heiden-christliche, in den Paulus-Briefen vertretene Auffassung des
Christenthums, und die juden-christliche, in der Offenbarung des
Johannes vertretene Auffassung. Jemehr aber der Gedanke einer
katholischen, das heißt allgemeinen, alle Gegensätze aus ihrem
Schooße austilgenden Kirche sich zu entwickeln begann, desto mehr
mußte vor allen Dingen jener fundamentale Gegensatz, der die
ältesten Gemeinden geradezu in zwei Heerlager spaltete, beseitigt
werden. Die ursprünglichsten Producte dieser katholisirenden
Thätigkeit der Kirche haben wir nun in unseren Evangelien vor
uns. Die Quellenschriften des Lebens Jesu waren ursprünglich
ein neutrales Gebiet. Sie enthielten einfache, soweit wie möglich
objective Erzählungen und Berichte. Dieses Gebiet suchte jede der
feindlichen Partien für sich zu erobern. Man legt, je nach der
eigenen Parteirichtung, Jesu Worte in den Mund, die eine Autorität
für die Partei-Anschauung zu werden geeignet schienen; man änderte
die historischen Berichte in demselben Interesse um oder entfernte
auch einfach solche Worte, die den Parteigrundsätzen widersprachen.
Unsere Evangelien sind indeß keine ersten Ueberarbeitungen der
Quellen mehr, sondern erweisen sich als zweite oder gar dritte
Redactionen. Es tritt in ihnen eben nicht mehr die reine Parteitendenz, 
sondern schon die der Parteitendenz mehr oder weniger
die Spitze abbrechende katholisirende Richtung der Kirche zu Tage.
Das zweite Evangelium neigt noch entschieden dem Juden-Christenthume 
zu; es giebt dem Petrus eine hervorragende Stellung
unter den Jüngern; es hebt mit Nachdruck die Lehre von der Einheit
Gottes, diese Grundlehre des Mosaismus, hervor; es sieht in dem
heidnischen Gebiet den Wohnort der Dämonen und läßt Jesum
einen geheilten Heiden aus seinem Gefolge wegweisen. Andererseits
ist die auf craß judaistischem Boden entstandene Erzählung, daß
Jesus die Heiden mit den Hunden verglichen haben soll, denen
man das für die Kinder, die Juden, bestimmt Brod nicht vorwerfen
dürfte, schon durch die Auffassung gemildert, daß die Kinder nur
den Vorzug hätten, vor den Heiden bedacht zu werden. Es tadelt
den Johannes, der einem Menschen den Exorcismus im Namen
Jesu verbieten will, weil derselbe nicht direct zu ihrer Schaar gehöre,
und es läßt Jesum seine Jünger direct ermahnen, sie sollen Frieden
mit einander haben.
Die seltsamste Erscheinung dieser altkatholischen Literaturerzeugnisse 
bleibt das nach Matthäus benannte Evangelium, die
Schrift mit dem Janus-Kopf, dessen eines Gesicht, wie ein neuerer
[835] Theologe sich ausdrückt, in das Griechische, das andere in das
Semitische zurückweist. Dieses Evangelium birgt die engherzigsten
und weitherzigsten, die großartigsten und kleinlichsten Aussprüche in
sich. Kein Buchstabe, kein Häkchen vom Gesetz soll vergehen, und
wer, so wird mit offenbarer Beziehung auf Paulus hinzugefügt,
eins von den kleinsten Geboten auflöst und die Leute also lehrt,
der wird der Kleinste heißen im Himmelreich. Im Gegensatz
hierzu berichtet dasselbe Evangelium, daß Jesus seine Jünger, die
das Sabbathgebot übertreten hatten, in Schutz nimmt und fordert,
daß der neue Wein nicht in die alten Schläuche gefüllt werbe. Petrus
wird im ersten Evangelium als der Felsen bezeichnet, auf den die
Gemeinde gebaut werden soll, als der, der die Schlüssel zum
Himmelreich hat, daß er binden und lösen könne für Himmel und
Erde. Und doch berichtet gerade dieses Evangelium die schwächste
Stunde des Petrus, die von den Paulinern mit besonderer Vorliebe 
mag hervorgehoben worden sein, die Stunde der Verleugnung,
mit besonderer Ausführlichkeit. Mit echt rabbinischer Spitzfindigkeit 
wird aus zufälligen oder künstlichen Anklängen an alttestamentliche 
Worte die Erfüllung prophetischer Weissagungen gefolgert, und
doch ist das Gesammtbild, das hier von Jesus entworfen wird,
von imponirender Größe.
Am weitesten nach links steht das nach Lucas benannte
Evangelium. Die Rolle, die in den beiden anderen Schriften dem
Heidenthum zugewiesen wurde, fällt hier dem Judenthum zu.
Jerusalem ist die prophetenmörderische Stadt. Das Christenthum
hat von Hause aus die Bestimmung, über die Grenzen des Judenthums 
hinauszugehen. Dem Verlorenen wendet sich ganz besonders
die Liebe zu, wenn auch der tugendstolze Pharisäer gerade aus den
ihm nicht ebenbürtigen Heiden herniederblickt. Das dritte Evangelium 
enthält deshalb die universellsten und großartigsten Züge.
Es hat uns die beiden Perlen unter den christlichen Gleichnissen
überliefert, das vom barmherzigen Samariter, diesen Triumph der
reinsten, über alle Schranken der Nationen und Confessionen
hinübergreifenden Menschenliebe, und das vom verlorenen Sohn,
den Triumph der den Menschen nur nach der Kraft seiner Sehnsucht 
schätzenden Gottesliebe.
Doch ist auch dieses den Pauliner so deutlich verrathende
Evangelium keineswegs radical. Es hat ebenfalls die Stelle aufgenommen, 
welche die unbedingte Gültigkeit des Gesetzes, ja jedes
Buchstabens in demselben, beansprucht. Es hält es ausdrücklich
für nothwendig, zu erzählen, daß die Eltern Jesu alles an ihm
gethan hätten, was im Gesetze vorgeschrieben sei. Das ist eben
das Charakteristische dieses Katholicismus, welches auch schon bei
den canonischen Evangelien bemerkbar wird, daß derselbe nicht
Gegensätze wahrhaft vermittelt und in die höhere Einheit abhebt,
sondern daß er die Gegensätze einfach durch kirchliches Decret zusammenwirft 
und es nun den Menschen überläßt, das Widersprechendste 
zusammenzudenken. Wer nicht darüber orientirt ist,
wie diese ganz entgegengesetzten Anschauungsweisen, die sich in
unsern Evangelien finden, in dieselben hineingekommen sind, muß
nothwendig, sobald er denkend liest, bei der Lectüre dieser Schriften
in Verwirrung gerathen.
Der katholisirende Charakter unserer Evangelien tritt auch
nach einer anderen Seite hin deutlich hervor. Bei aller Verschiedenheit 
hatten die beiden ursprünglichen christlichen Richtungen
doch etwas Gemeinsames in dem Glauben an die Verherrlichung
Jesu. Dieser Glaube war nicht eine aus rein geistiger und sittlicher 
Grundlage erwachsene liebevolle Verehrung und Werthschätzung
der Charaktergröße Jesu, sondern die durch das Medium der
Christus-Visionen und des Auferstehungsglaubens vermittelte sinnliche 
Vorstellung eines persönlich zur Rechten Gottes erhöhten und
im Lichtglanze himmlischer Majestät thronenden Messias. Es
konnte nicht ausbleiben, daß dieser überirdische Glorienschein seine
Strahlen auch auf die geschichtliche Erscheinung Jesu zurückwarf;
denn auch hier lag es im Charakter des werdenden Katholicismus,
beides, das historische Lebensbild und das in der Vorstellungsweise
der Gemeinde lebende Messiasbild, in Eines zu verschmelzen. So
erhielt das Lebensbild Jesu auch in den neutestamentlichen
Evangelien jenen katholischen Heiligenschein des Wunderthäters,
jene starren Züge des Himmelskönigs und des Weltenrichters, der,
ganz wie in der Denkweise des Apokalyptikers, wiederkommen
wird, um seine Feinde an den Ort der ewigen Qual zu senden.
Kopfschüttelnd stehst der moderne Mensch gerade vor diesen
Zügen der neustestamentlichen Ueberlieferung. Sie verderben ihm
den Geschmack auch an dem, was ihn sonst anziehen und erwärmen
würde. Wir müssen eben bedenken, daß hier die in sinnlichen
Bildern sich bewegende religiöse Vorstellungsweise der ältesten
christlichen Gemeinden in die Evangelien selber hineingetragen ist.
Jener überirdische Glorienschein, der in den canonischen Evangelien
das Haupt des Nazarethanischen Zimmermannssohnes schmückt, ist
nichts als der Ehrenkranz, den die glühende Verehrung der ersten
Christen ihrem Meister geflochten. Die einzelnen Blätter dieses
Kranzes sind verwelkt. Wir suchen die Hoheit des Menschen, auch
des Menschen, der sich am liebsten des Menschen Sohn nannte,
nicht in Mirakeln und im katholischen Heiligenschein, sondern in
der Fülle sittlicher Ideen und großer, weltbewegender Gedanken,
die sein Geist umfaßte. Aber auch die verwelkten Blätter sind
werthvolle historische Denkmäler, wenn auch nicht vom Leben Jesu,
so doch von der Denkweise der ersten Christen, von einer religiös
mächtig erregten Zeit von stürmisch wogender Begeisterung.
Es kann uns nun nicht mehr Wunder nehmen, daß unsere
Evangelien auch in den Berichten über die Geburt und Abstammung 
Jesu Widersprechendes zusammenstellen. Jesus erscheint
durch die aufgeführten Stammbäume als Sohn Joseph’s und
der Maria, durch die eingefügten Kindheitslegenden und Vorgeschichten 
lediglich als Sohn der Maria. Die Quellenschrift hat
von einer Geburt aus der Jungfrau nichts gewußt, und die ältesten
Christen, unter ihnen noch Paulus, kannten Jesum nur als Abkömmling 
des Davidischen Geschlechts, und die Spuren dieser
Ueberlieferung finden sich auch noch mehrfach in unseren Evangelien.
Je mehr aber Jesus dadurch vollständig auf dem Boden des
Judenthums verblieb, desto mehr mußte die antijudaistische Partei
diese Tradition umbilden, um Jesum auch schon durch seine Abstammung 
dem Rahmen des Judenthums zu entreißen. Unsere
Synoptiker erweisen sich aber dadurch als Erzeugnisse des erst
werdenden Katholicismus, daß sie noch beiden kirchlichen Richtungen
Rechnung tragen
Werfen wir nun noch einen flüchtigen Blick auf zwei interessante 
Schriften, die ebenfalls deutlichen Spuren des Kampfes der
Parteien an sich tragen gleichzeitig aber, ganz wie die drei ersten
Evangelien, schon über die Zeit der schroffen Gegensätze hinausweisen! 
Zuerst ist da der Hebräerbrief, eine Schrift, die lange
Zeit irrtümlicher Weise dem Paulus zugeschrieben wurde, während
heute kaum noch ein Mensch die paulinische Abfassung des Briefes
zu behaupten wagt. Die Schrift vertritt ohne Zweifel die
Richtung des Paulinismus, versucht aber, wie schon der Name
erkennen läßt, diese Richtung auch der Partei der Hebräer annehmbar 
zu machen. Paulus hatte im Römerbrief denselben
Versuch gemacht. Aber die Rolle, die er von seinem extremen
Standpunkte aus dem jüdischen Gesetze zuertheilt hatte, daß dasselbe 
nämlich gegeben sei, um die Sünde hervorzurufen und dem
Menschen zum Tode zu gereichen, konnte wenig versöhnend auf
die Anhänger der Gesetzesreligion wirken.
Der Verfasser des Hebräerbriefes schlägt dagegen den Weg ein,
daß er eine innere Einheit zwischen den Institutionen des mosaischer
Cultus und dem Christenthum nachzuweisen sucht. Die Ersteren sind
typische, sinnbildliche Hinweisungen auf das Letztere. Sie stehen zum
Christentum nicht in einander abschließendem Gegensatz, sondern
verhalten sich zu ihm wie das Unvollkommene zu dem Vollkommenen.
Eine ganz anders geartete Schrift ist der dem Jacobus
zugeschriebene Brief. Er will durchaus antipaulinisch sein; er
erhebt directen Protest gegen die Hauptlehre des Paulus, daß
der Mensch ohne Berücksichtigung des Gesetzes lediglich durch
seinen Glauben gerecht werde, und behauptet dafür geradezu, der
Mensch werde nicht durch den Glauben, sondern durch seine Werke
gerecht. Aber der Einfluß der Richtung, die der Brief bekämpfen
will, auf den Brief selber ist doch unverkennbar. Das Gesetz wird
ja als das Gesetz der Freiheit bezeichnet. Gemeint ist also nicht
mehr der Buchstabe, sondern der in den freien, selbstbewußten Willen
des Menschen abgenommene Geist des Gesetzes. Damit aber berührt 
der Jacobus-Brief deutlich den paulinischen Gedankenkreis.
Wir sehen also, wie da, wo die traditionelle Orthodoxie
nichts als die starre Einförmigkeit unfehlbarer Glaubensregeln erblickt, 
in Wirklichkeit ein reiches geschichtliches Leben, ein mächtiges
Kämpfen und Ringen der Geister vorhanden ist.
Welchen vorläufigen Abschluß dieser Kampf im Neuen
Testament genommen hat, werden wir nun noch in einem weiteren
und letzten Artikel sehen.



