[832] II.
Die Entstehung des Katholicismus.
Motto: 
„Ich seh’s, der wunderbare Mutterschooß
Des menschlichen Gemüths ist nicht erschöpft.
Zerfällt in Staub die abgelebte Welt,
Das Menschenherz gebiert sie ewig neu.“


Rob. Hamerling, Ahasver in Rom.
Jenseits des Oceans giebt es noch Urwälder, die von der 
menschlichen Cultur bis jetzt nicht urbar gemacht worden sind. Wenn 
der Fuß des Wanderers in dieselben eindringen will, so muß er sich 
erst mit der Axt den Weg bahnen, den ihm Schlinggewächse und 
üppig wucherndes Gehölz zu versperren sucht. Bei dem Schlage 
der Axt wird unheimliches Gethier emporgescheucht, das den kühnen 
Eindringling ächzend und krächzend umschwärmt, um ihn in seinem 
Unterfangen zu stören.
In ähnlicher Lage, wie ein solcher Wanderer, befand sich die 
Theologie, als sie bei ihren Untersuchungen an die Evangelienschriften 
des Neuen Testaments gelangte. Ein undurchdringlich 
erscheinendes Gewirr von Sagen und Legenden, von traditionellen 
Vorurtheilen und dogmatischen Anschauungen trat ihr entgegen, 
verworrene Schlinggewächse, die jeden Durchblick hemmten. Da 
nahm die Wissenschaft ihre Axt, um sich den Weg durch diesen 
Urwald zu bahnen. Aber bei jedem Schlage krochen die Kirchenmänner 
aus ihren Schlupfwinkeln vor, schreiend und polternd, daß 
man sie in ihrer Ruhe störe. Indeß die Wissenschaft ließ sich 
nicht beirren. Sie ist unter unsäglichen Mühen in das Dickicht 
eingedrungen, und wenn dasselbe heute auch noch keineswegs vollständig 
gelichtet ist, so ist es doch möglich, ein wenigstens in den
