[118] in der Unsicherheit der Gegenwart und Zukunft des Arbeiters, 
in dem mangelnden Schutze gegen Arbeitslosigkeit, Krankheit und 
Alter. Unter allen Mitteln, die Lage der arbeitenden Classen zu 
heben und den Gefahren der sogenannten socialen Frage zu begegnen, 
verdient deshalb wohl keines größere Beachtung, als die Versuche, 
Versicherungscassen für Arbeiter und deren Wittwen und Waisen 
zu errichten, und so den Arbeiter über seine eigene Zukunft, wie 
über diejenige seiner Hinterbliebenen zu beruhigen. Dürfen wir 
es thatenlos mit ansehen, daß Tausende von Invaliden der Arbeit, 
denen es nicht gelang, mehr zu erringen, als zum täglichen Lebensunterhalt 
nothwendig war, am Ende ihrer Tage der öffentlichen 
Unterstützung anheimfallen? Liegt es nicht im Interesse der 
Harmonie der bürgerlichen Gesellschaft, erscheint es nicht als eine 
offensichtige Aufgabe des Volkes, hier einzugreifen? Manche Haushaltung 
wird bereits durch eine vorübergehende Krankheit ihres 
Hauptes aus dem Gleichgewicht gebracht und dadurch für alle 
Zukunft gefährdet, wogegen 1876 die Reichsgesetzgebung durch 
Regelung des Krankencassenwesens für Arbeiter schützend eintrat.
(Vergl. „Gartenlaube“, 
1878, S. 556)
Weit wichtiger aber erscheint aus den oben betonten Gründen 
die Fürsorge für die Zeit der Erwerbsunfähigkeit in Folge von 
Alter und Gebrechen; sicherlich kann den Arbeiter nichts mehr 
Herabdrücken als der Genuß von Almosen, und umgekehrt hebt 
ihn nichts höher als das Bewußtsein, daß er Alles sich und seiner 
eigenen Kraft verdanke und als vollberechtigtes Glied des Staats- 
und Gemeindewesens erscheine. Die Bedeutung der Errichtung 
von Hülfscassen für Arbeiter hat in einem Artikel der „Gartenlaube“ 
von 1878 (S. 655) ein bewährter Fachmann bereits kurz 
und schlagend nachgewiesen, und herrscht heute kaum noch ein 
Zweifel über die Nothwendigkeit, dem Versicherungswesen der 
arbeitenden Classen mit Hülfe der Gesetzgebung zur weiteren Entwickelung 
zu verhelfen. Dagegen stehen sich die Ansichten über 
die Wahl der Mittel zur Erreichung des gewünschten Zieles scharf 
gegenüber. Die Einen halten die Errichtung der Alters und Invaliden, 
Wittwen und Waisencassen für Arbeiter nur auf 
Grund einer gesetzlich einzuführenden allgemeinen Beitritts- und 
Beitragspflicht der Betheiligten für möglich, während die Gegner 
dieses sogenannten Cassenzwanges das Zustandekommen aus dem 
Wege der freiwilligen genossenschaftlichen Vereinigungen der Arbeiter 
erstreben, deren Bildung die Gesetzgebung nur zu fördern und zu 
erleichtern hätte.
Seit der Reichskanzler mit Antritt seines neuen Amtes als 
preußischer Handelsminister die endliche Lösung der Streitfrage in 
Aussicht gestellt hat, ist der Kampf der Vertreter des Cassenzwangs 
und der Verfechter der Cassenfreiheit immer heftiger entbrannt, 
weshalb wir unseren Lesern ein übersichtliches Bild darüber geben 
wollen, wie das wichtige Problem in den einzelnen Ländern gelöst 
wurde und was auf dem Wege des Cassenzwangs oder der Cassenfreiheit 
erreicht werden konnte.
Wie bei allen hervorragenden Erscheinungen auf dem Gebiete 
des gewerblichen Lebens und der socialen Stellung der Arbeiter 
richten sich unsere Blicke mich in diesem Falle zunächst auf England, 
wo besondere wirthschaftliche Verhältnisse den Arbeiterstand zuerst 
zur Erreichung einer ökonomischen Selbstständigkeit in allen Lebenslagen 
durch Vereinigungen drängten, welche auf dem echt germanischen 
Grundsatze der Selbsthülfe beruhten. Solange die Zünfte 
bestanden und Schutzverbrüderungen für alle Lebensverhältnisse 
bildeten, fand der Arbeiter in Krankheit und Noth bei der Gesellenverbindung, 
der er angehören mußte und zu deren Casse er 
Beiträge zahlte, Hülfe. Als die Gilden mit Ende des achtzehnten 
Jahrhunderts ihre Bedeutung verloren, die Beschränkungen der 
Coalitionsfreiheit und Freizügigkeit zusammenbrachen, entstanden, 
nach einem vergeblichen Versuche den Cassenzwang einzuführen, 
überall, durch die Gesetzgebung gefördert, freiwillige Hülfscassen 
der Arbeiter zur Unterstützung in Krankheitsfällen, für die Zeit 
eingetretener Arbeitsunfähigkeit etc. und wurden zu einem Institut 
von wahrhaft nationaler Bedeutung.
Als ferner in der Armenpflege der strenge Grundsatz Annahme 
fand, alle arbeitsfähigen Hilfsbedürftigen auf Kosten der Gemeinde 
in Arbeitshäusern zu beschäftigen, mußten die Arbeiter auf’s 
Aeußerste angespornt werden, aus eigener Kraft sich gegen Unglücksfälle 
zu sichern. Seitdem gewann das englische Hülfscassenwesen 
eine noch größere Verbreitung, da auch die Gesetzgebung den 
Unterstützungscassen der Arbeiter alle Vortheile öffentlicher Verbände 
und Gesellschaften gewährte, namentlich das Recht Eigenthum zu 
erwerben, Rechtsgeschäfte aller Art durch ihre Vorstände abzuschließen 
und klagend aufzutreten.
In allen gewerblichen Hülfscassen Englands besteht vollständige 
Cassenfreiheit mit Selbstverwaltung; die Arbeiter beschaffen die 
nöthigen Mittel durch Eintrittsgelder und Wochenbeiträge, und 
nirgends sind die Arbeitgeber verpflichtet, Beiträge zur Gründung 
oder Unterhaltung der Cassen zu leisten. Charakteristisch für das 
englische Arbeiterversicherungswesen aber ist die Unabhängigkeit 
von jeder staatlichen Einmischung, welche der Rechtsanschauung 
der Engländer fremd ist. Nach amtlichen Erhebungen soll je eine 
von drei Seelen in Großbritannien und Irland an je einer Hülfscasse 
betheiligt sein.
Neben diesen Hülfscassen haben die in den letzten dreißig 
Jahren von den Gewerkvereinen für ihre Mitglieder errichteten 
Kranken und Altersunterstützungscassen große Bedeutung gewonnen.
Die englischen Gewerkvereine sind nach ihrem wesentlichen Grundzug 
Verbindungen von Lohnarbeitern derselben Beschäftigung zum 
Schutze und zur Förderung ihrer Rechte und Interessen. Sie entfalteten 
sich zur wirklichen Bedeutung in der Zeit, als der kolossale 
Aufschwung der englischen Industrie dem Capitale ein immer 
größeres Uebergewicht über die Arbeit verschaffte und die allgemein 
anerkannten Mißbräuche, wie übermäßige Arbeitszeit, die Frauen- 
und Kinderausbeutung, Lohnherabsetzungen etc. herbeiführte, Ursprünglich 
suchten die Gewerkvereine ein Gegengewicht gegen die 
Uebermacht der Arbeitgeber zu Gunsten ihrer Mitglieder auszuüben 
und benutzten die Strikes als Hauptmittel zur Durchführung aller 
Forderungen. In neuerer Zeit ist die Thätigkeit der Gewerkvereine 
eine friedlichere geworden; an Stelle der Strikes ist die Ausgleichung 
der Streitigkeiten durch gemeinsame Schiedsgerichte zur Regel geworden, 
und tritt als hauptsächlicher Zweck der Vereine die 
Sicherung der Arbeiter in allen Lebenslagen hervor, weshalb auf 
die Regelung der Krankenunterstützung, Versorgung der Arbeitsunfähigen, 
Wittwen und Waisen der Mitglieder besondere Sorgfalt 
verwendet wird.
Den Glanzpunkt der englischen Gewerkvereinsbewegung bilden 
die „Vereinigte Gesellschaft der Bergleute“ in Manchester und der 
„Verein der Maschinenbauer“, welch letzterer 1851 seine Thätigkeit 
mit 5000 Mitgliedern begann und jetzt 390 Ortsvereine mit 
über 40,000 Genossen umfaßt. Die Einnahmen, welche in die 
Casse der Centralstelle in London fließen, bestehen aus den Eintrittsgeldern, 
regelmäßigen Wochenbeiträgen und außerordentlichen 
Erhebungen, falls für besondere Ausgaben die laufenden Mittel 
nicht hinreichen. Gehört ein Arbeiter dem Gewerkverein 12 Monate 
an, so erwirbt er das Anrecht auf eine Reihe von Unterstützungen, 
welche z. B. bei Krankheit 10 Schillinge wöchentlich, 
bei unverschuldeter dauernder Arbeitsunfähigkeit 100 Pfund 
Sterling = 2000 Mark Capitalzahlung, bei einem Alter über 
50 Jahre 7 bis 10 Schillinge wöchentlich, je nach der Dauer 
der Mitgliedschaft, betragen.
Die Beiträge sind mäßig, jedes Mitglied hat verschieden nach 
dem Alter 15 Schillinge bis 2 Pfund 10 Schilling Eintrittsgeld 
zu zahlen und als regelmäßigen Beitrag 1 Schilling (= 1 Mark) 
die Woche, demnach für das ganze Jahr 2 Pfund 12 Schillinge 
– 52 Mark. Die Leistungen des Vereins sind ganz enorme: es 
wurden z. B. während der Jahre 1851 bis 1875 bezahlt für 
Krankenunterstützung 294,950, Altersunterstützung 111,395, Unfallunterstützung 
25,900, Begräbnißunterstützung 92260, Wohlthätigkeitszwecke 
25197 Pfund Sterling.
Neben den freiwilligen Vereinigungen und Unterstützungscassen 
der Gewerkvereine giebt es in England noch Hülfscassen, 
die von Eisenbahngesellschaften für ihre Arbeiter und Beamten, 
ähnlich wie die deutschen Fabrikcassen, errichtet sind, und welchen 
die Arbeiter beim Eintritt in den Dienst beitreten müssen. Da 
neben bestehen Sparcassen und Vereine zur Unterstützung bedrängter 
Arbeiter, während die Lebens- und Rentenversicherungsanstalten 
meistens den höheren Schichten der Gesellschaft dienen, 
wenn auch einzelne derselben in neuerer Zeit die Versicherung der 
arbeitenden Classe in den Kreis ihrer Geschäfte ziehen.
In der gewaltig aufstrebenden Republik der Vereinigten
Staaten von Nordamerika genießt die arbeitende Classe zwar 
die volle Freiheit der Bewegung, wofür sie aber ausschließlich 
für ihr Fortkommen und Wohl Sorge tragen muß. Gesetzliche 
Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter gegen Unfälle, Krankheit,
[119] Erwerbslosigkeit und Invalidität fehlen; auch Fabrikcassen kommen nur hier und da vor. Der Arbeiter sorgt im Wesentlichen aus eigenen Mitteln für die Zeit der Noth, was ihm leichter als in anderen Ländern, da seine Lage eine bessere, die Löhne höher und die Lebensmittelpreise niedriger sind. Die englischen Hülfscassen fanden in Amerika nur vereinzelt Nachahmung, dagegen bestehen eine Menge von Privatunterstützungsvereinen im Anschlusse an die stark verbreiteten Logen und wohlthätigen Gesellschaften.
In Frankreich gelangte das Genossenschaftswesen nicht zu der hohen Blüthe wie in England. Die ältesten Anstalten zur Fürsorge für Zeiten der Noth sind jene über ganz Frankreich verbreiteten Cassen zur verzinslichen Anlage von Ersparnissen, welche den Unbemittelten in den Stand setzen, sich in dem hochentwickelten von der Natur gesegneten Lande nach und nach zum Capitalisten aufzuschwingen und im Alter die Früchte seines Fleißes zu genießen. Daneben gingen aus den mittelalterlichen Zünften und religiösen Bruderschaften freiwillige, hauptsächlich für die arbeitende Classe bestimmte Hülfsgesellschaften zur gegenseitigen Unterstützung hervor, deren Mittel aus Eintrittsgeldern und Wochenbeiträgen bestehen, und deren Zweck der gleiche ist wie derjenige der englischen Hülfsvereine. Alle diese Gesellschaften entstanden ohne staatliche Mitwirkung als rühmliches Zeugnis eigener Thätigkeit, und wurde das Unternehmen des Einzelnen durch die Wohlthätigkeitsanstalten der verschiedenen Städte unterstützt. Die steigende Bedeutung dieser Gesellschaften erregte selbstverständlich die Aufmerksamkeit der Regierung, und schon im Jahre 1848 befaßte sich die Nationalversammlung mit dem Studium dieser Mittel zur Verbesserung der Lage der arbeitenden Classen. Unter den verschiedenen Vorschlägen finden wir hier: Verbindung der Alterspensionscassen mit den Kranken- und sonstigen Unterstützungscassen, obligatorische Beitragspflicht der Gemeinden, Provinzen und des Staates zu den Einkünften der Cassen, Beitragspflicht der Arbeiter und Arbeitgeber. Allein die Idee, dem Staate eine bedeutende Mitwirkung an dem wirthschaftlichen Wohle des Einzelnen zur Pflicht zu machen, fand wenig Anklang, und schließlich drang die Anschauung durch, daß man von der Regierung nicht mehr als Schutz und Aufsicht für die Hülfsgesellschaft fordern dürfe. Die Verhandlungen endeten mit der Gründung einer von dem Staate garantirten nationalen Altersversorgungscasse, bei welcher der Grundsatz festgehalten wurde, das Capital der Leibrenten und Pensionen durch freiwillige Beiträge zu bilden. Im Anfange der 1850er Jahre bemühte sich die Gesetzgebung, die Verbreitung der freiwilligen Hülfsgesellschaften zu fördern, und sicherte allen Vereinigungen, welche gewisse Normativvorschriften erfüllten, neben einer Reihe von Rechten und Vortheilen einen gewissen Zuschuss aus Staatsmitteln zu. Hierbei wurde von jedem Gründungszwange abgesehen; nur wo das Bedürniß nach einer Hülfscasse sich herausgestellt hat, soll der Maire und Gemeinderath die Bewohner des Ortes zu eigenem Vorgehen anregen und belehrend wirken, wobei der Staat bereit ist, allen Cassen, welche um ihre Anerkennung bei der Regierung einkommen, zu Begründung einen Beitrag zu gewähren.
Zur Rechtfertigung dieses Vorgehens mag an die Gleichgültigkeit und an die Vorurtheile erinnert werden, welche erfahrungsmäßig den Arbeiter davon abhalten, einer Casse beizutreten, die sich noch nicht bewährt, oder gar eine neue Casse gründen zu helfen. Diesem Uebelstande hilft die staatliche einmalige Unterstützung jedenfalls ab, und hat auch die französische Gesetzgebung das Wachsthum der anerkannten Gesellschaften gefördert, ohne die freien Cassen zu verdrängen. Ein innerer Unterschied zwischen beiden Arten besteht eigentlich nicht; die Verschiedenheiten einzelner Einrichtungen werden allmählich verschwinden und die freien Cassen sich Vortheile der anerkannten Gesellschaften sichern.
Wie oben erwähnt, genießt die 1850 errichtete Altersversorgungscasse zu Paris die Garantie des Staates; sie steht unter Verwaltung der Staatscasse für Depositen und Pfanddarlehen und versichert Leibrenten für ein bestimmtes Alter, daneben Pensionszahlungen im Falle vorzeitiger Erwerbsunfähigkeit durch Verwundung oder Gebrechlichkeit. Die bis heute gewonnenen Resultate beweisen, daß die Versicherungen durch eigne Initiative gering sind im Vergleich zur Zahl der durch die arbeitgebenden Institute vermittelten. Insbesondere sind es die Eisenbahncompagnien, Brücken- und Straßenverwaltungen, die Staatsmanufacturen, welche zu Gunsten ihrer Arbeiter und Beamten die Versicherungscasse benutzen. Die Zahl der jährlichen Einzahlungen beweist eine geringere Betheiligung als bei der staatlichen Sparcasse, welche sechsmal mehr Einlagen empfängt. Der französische Arbeiter legt seine Ersparnisse lieber in den Sparcassen an, von denen er sie in jedem Augenblicke der Bedürftigkeit zurückziehen kann, und diese Erfahrung verwerthen deshalb Manche in Frankreich dadurch, daß sie bei der neuerdings geplanten Errichtung einer allgemeinen Arbeiter-, Alters- und Invaliden-Versorgungscasse an Stelle der Freiwilligkeit nunmehr den Cassenzwang fordern.
In Deutschland sind nur die Cassen, welche ihren Mitgliedern in Krankheitsfällen Unterstützung und ärztliche Hülfe gewähren, zu ausgedehnter Verbreitung gelangt. Das Reichshülfscassengesetz von 1876, welches auf dem Grundsatze des Cassenzwanges beruht, hat es den Gemeinden überlassen, Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter zum Eintritt in Krankencassen anzuhalten, beziehentlich solche Zwangscassen für Arbeiter zu errichten, und Normativvorschriften für die Einrichtungen jener Hülfscassen gegeben, durch deren Annahme jede freiwillig errichtete Krankencasse sich die Vortheile der auf Anordnung der Gemeinde entstandenen Casse sichern kann. Hierher gehört namentlich die Befreiung der Mitglieder der Cassenvereine von der Verpflichtung zum Eintritt in eine Zwangscasse. Die Entwicklung der Alters-  und Invaliditätsversorgung, der Unterstützung der Wittwen und Waisen der Arbeiter ist fast noch in den ersten Anfängen begriffen, und gingen die einzelnen Versuche von den Arbeitervereinen und ihren Vertretern aus, welche durch Zuhülfenahme privater Versicherungsgesellschaften und Rentenbanken die Zukunft der Arbeiter zu sichern begannen. Die Erfolge sind keine nennenswerthen. Desto größere Beachtung verdienen die Bestrebungen der nach englischem Vorbilde 1869 von Max Hirsch, Franz Duncker und Schulze Delitzsch in's Leben gerufenen, auf dem Boden der Selbsthülfe organisirten Gewerkvereine. Der Zweck dieser Arbeitervereinigungen geht auf Verstärkung der Selbstständigkeit des ganzen Standes, Verbesserung der materiellen und socialen Stellung und läßt sich in dem treffenden Ausspruche zusammenfassen: 
„Sie wollen den Arbeiter aus Unsicherheit, Abhängigkeit und Verkümmerung emporheben zur Sicherheit, Selbstständigkeit und zur Theilnahme an den Arbeiten, wie an den Segnungen der Cultur: sie wollen dies erreichen nicht durch Gnade von oben, noch durch Revolution von unten, sondern durch das selbstthätige gesetzliche Zusammenwirken der Betheiligten innerhalb ihrer gewerblichen Berufskreise."
Die Mittel zur Erreichung dieser Zwecke sind im Wesentlichen:
Regelung der Arbeitsbedingungen, insbesondere Festsetzung eines
angemessenen Lohnes, Errichtung freier Kranken-, Begräbniß-, Altersversorgungs- und Invalidencassen, Organisation der Hülfscassen, Unterstützung arbeitsloser Mitglieder, Vermittelung der Arbeit, Gewährung unentgeltlichen Rechtsschutzes durch Führung
der Processe auf Vereinskosten, Förderung der allgemeinen und
gewerblichen Bildung durch Volksbibliotheken und Schriften, Vertretung der Mitglieder gegenüber den Arbeitgebern, dem Publicum 
und den Behörden etc. Auf diesem Felde segensreicher Thätigkeit
sind für uns die Hülfscassen der Gewerkvereine, die bereits 1874 — fünf Jahre nach ihrer Gründung — in mehr als 800 Ortscassen (Kranken-, Begräbniß- und Invalidencasse) bei 42,000 Mitgliedern eine Einnahme von 347,671 Mark, eine Ausgabe von 239,677 Mark und einen Vermögensbestand von 296,627 Mark nachweisen, von besonderem Interesse. Trotz aller Schwierigkeiten gelang es den Gewerkvereinen, neben der Krankenunterstützung nationale Invalidencassen in's Leben zu rufen, und es entstanden
die „Verbandscasse der Invaliden der Arbeit“ und die „Invalidencasse des Gewerkvereins der Maschinenbauer und Metallarbeiter“, welche zusammen gegenwärtig circa 12,000 Mitglieder zählen und gegen monatliche Beiträge von 40, 60, 80 und 120 Pfennig Invaliden- und Alterspensionen von monatlich 18 bis 27 Mark an ihre Mitglieder entrichten. 
Verglichen mit den englischen Gewerkvereinen und deren Erfolgen, ist die Ausdehnung der deutschen Vereine allerdings eine geringe, jedoch macht sich in ihnen eine stets fortschreitende Bewegung wahrnehmbar, welche den Beweis liefert, daß auch in Deutschland denkende Arbeiter im Stande sind, aus eigner Kraft ihre Zukunft zu sichern. In den letzten Wochen hat die Thätigkeit der Vorstände eine neue Blüthe zum Wohle des Arbeiterstandes gezeitigt und der
[120] Centralrath das Statut der „deutschen Verbandscasse für Reisende 
und Arbeitslose“ angenommen, welche gegen Wochenbeiträge von 
10 beziehungsweise 20 Pfennig ihren Mitgliedern Reisegelder und 
Unterstützungen bei unverschuldeter Arbeitslosigkeit bezahlt. Daß 
selbst in der Zeit des allgemeinen industriellen Rückgangs kein 
Stillstand in der Weiterentwicklung der auf dem Grundsatze der 
Cassenfreiheit ruhenden Gewerkvereine eingetreten, berechtigt einen 
Schluß auf deren Lebensfähigkeit.
Dieser kurze geschichtliche Abriß der Entstehung der Alters- 
und Invalidenversorgung für Arbeiter in Deutschland liefert den 
Nachweis, daß – von der Krankenunterstützung abgesehen – bei 
uns das Versicherungswesen ursprünglich auf dem Principe der 
Selbsthülfe beruhte; nur bei den Bergleuten machte die Gesetzgebung 
mit Rücksicht auf die Gefahren der Montanindustrie und häufigen 
Massenverunglückungen eine Ausnahme. Die Berggesetze zwangen 
die Arbeiter jenes gewerblichen Zweiges, sogenannten Knappschaftscassen 
beizutreten. Diesen äußeren Zwang will ein Antrag des freiconservativen 
Abgeordneten Stumm auf die Arbeiter aller Industrien 
ausgedehnt wissen, und der Plan des Reichskanzlers zielt auf 
Errichtung eines allgemeinen staatlichen oder Reichsversicherungs-Unternehmens 
hin, dessen Mittel durch Beiträge der Arbeiter, 
Arbeitgeber und Gemeinden beschafft werden sollen. Hoffen wir, 
daß in dem parlamentarischen Kampfe, der nunmehr bald im deutschen 
Reichstage über das „Unfall-Versicherungsgesetz für Arbeiter“
entbrennen wird, die wichtige Frage im freiheitlichen Sinne zum 
Wohle des Vaterlandes gelöst wird! 

Dr. Zeller.
