[424] Das 450jährige Jubelfest der Befreiung Bernaus von den Hussiten.
Der 15. Mai 1432 und 1882.

Die Hussitenkriege bilden
eine ruhmvolle, 
zugleich
aber auch prüfungs- und bedeutungsvolle 
Periode der alt-brandenburgischen 
Geschichte; ruhmvoll
war jene Zeit, weil es der vereinten Kraft des alt-brandenburgischen
Bürgerstandes, unterstützt durch die aufblühende Hohenzollernmacht,
gelang, die bisher noch nie besiegten Heeresschaaren der böhmischen
Glaubensstreiter kraftvoll zurückzuweisen, ja sogar zu zerschmettern;
schwer aber waren die der Mark Brandenburg damals beschiedenen
Apriltage des Jahres 1432, denn diese hatte die ganze Wucht des
andringenden Hussitenheeres auszuhalten: verbrannte Städte und
Dörfer kennzeichneten den Weg dieser Horden.
Die erste Niederlage erlitten die Hussiten am 23. April 1432
vor Bernau, einem Städtchen unweit Berlin, und dieser historischen
Gedenkfeier galt das Jubelfest, welches am 15. Mai dieses Jahres
Bernaus Bewohner begingen.
Die geschichtlichen Thatsachen, auf denen das Erinnerungsfest 
beruht, sind folgende: das Concil war in Basel versammelt;
Kurfürst Friedrich der Erste von Brandenburg, der treueste Rathgeber 
des Kaisers Sigismund, wohnte demselben bei, und der Schutz
der Mark war von ihm seinem ältesten Sohne Markgraf Johann
für die Zeit seiner Abwesenheit übertragen worden. — Um auf
die Entschließungen des Baseler Conciles einen Druck auszuüben,
rückten die Hussiten unter Procop mit Frühlingsanfang 1432 längs
der Oder in die Mark Brandenburg ein.
Bereits am 6. April erfolgte ein Ansturm der Hussiten auf
Frankfurt an der Oder, ohne jedoch wesentlichen Erfolg zu haben,
und ebenso endete ein am 13. April unternommener zweiter Versuch.
Die Folge dieser mißlungenen Unternehmungen war die, daß sich 
die Hussiten in zwei Theile theilten: eine Abtheilung derselben
wandte sich nach Pommern, während der größte Theil unter Kosca
sich anschickte, in der Mark weiter vorzurücken. Die nunmehr sich
vollziehenden Brandschatzungen und Gewaltthätigkeiten brachten über
die Mark ein furchtbares Elend: einige Städte kauften sich freilich
durch schwere Geldopfer los, die Mehrzahl derselben wurde jedoch
mit stürmender Hand genommen und verbrannt; Lebus und
Müncheberg bildeten bereits am 20. April rauchende Trümmerhaufen. 
Schrecken und Entsetzen vor den verübten Gräueln jagten
die Landbevölkerung in die vom Feinde noch verschonten Städte,
und diese erblickten in der Vertheidigung und der Aufbietung aller
Kräfte das alleinige Mittel, um dem Loos der anderen Städte
zu entgehen.
Der Markgraf Johann, welcher fremde Hülfstruppen zur
Vertheidigung des Landes heranzog, hatte inzwischen beschlossen,
in offener Feldschlacht den Hussiten gegenüber zu treten, vor Frankfurt 
sollte das Schwert entscheiden.
Zu dieser Schlacht sollte es jedoch nicht kommen. Vielmehr
hatte Kosca, der nach der Niederbrennung von Alt-Landsberg und
Straußberg sich am 2l. April gegen Bernau gewandt hatte, hier
am 23. April einen Empfang gefunden, der ihm und seinen Horden
weitere Raub- und Streifzüge in der Mark für immer verleidete.
Bernau, der Sage nach von Albrecht dem Bären bei Gelegenheit 
einer Jagd gegründet, war durch eine Steinmauer und
zwei Gräben vor Ueberrumpelung gesichert. Diese Mauer hatte drei
Thore, und das eine derselben, das Steinthor, wurde durch einen
Thurm flankirt. Der schwächste Punkt der Befestigung war das
Mühlenthor, welches nur durch zwei Schulterwehren geschützt war.
Die Bewohner Bernaus selbst betrieben damals fast ausschließlich
das Brauereigewerbe; fast jedes Haus war ein Bierhaus, und

