[596]  Zur Poesie unserer Cavallerie-Attacken. 
Eine Manöver-Plauderei zum Sedan-Tage. 
Von Fedor von Köppen.
Mit Originalzeichnungen von Otto Fikentscher. 
Es liegt doch viel Poesie in dem Soldatenleben. Man suche
sie nur nicht auf den Casernenhöfen, wo das ABC des Gamaschen-Exercitiums 
gedrillt wird, nicht auf der Reitbahn, wo die jungen
Recruten zum ersten
Male ein Roß besteigen
lernen! 

– aber schon
die Feldmanöver, welche
die Probe für die Kriegstüchtigkeit 
und Leistungsfähigkeit 
der Truppen
bilden sollen, leiten in
die Poesie des Kriegslebens 
hinüber.
„Früh Morgens um
vier, eh’ die Hähne
noch kräh’n, da sattelt
sein Roß der Ulan,“ um
in der Vorhut dem ganzen
Corps voranzureiten, das
Terrain aufzuklären und
den Feind aufzusuchen.
Zwei Reiter, welche die
vorderste „Spitze“ bilden, 
sprengen voran;
ein dritter folgt als sogenannter 
„Verbindungsmann“ 
zwischen jenen
und dem Vortrupp, und
wenn die Reiter an der
Spitze etwas Wichtiges
vom Feinde entdecken, sprengt er sofort zurück und rapportirt
dem Führer der Vorhut. In den überraschenden Fällen – wie ein
solcher auf unserer untenstehenden Abbildung vorliegt – benachrichtigt 
er auch wohl den Führer durch einen Signalschuß. Die
beiden Reiter der Spitze sprengen muthigen Herzens und scharfen,
spähenden Blickes nach allen Seiten lugend auf der Landstraße voran
durch Forst und Flur.
„Nichts vom Feinde gesehen?“ 
ist die immer
wiederkehrende Frage,
mit welcher sie jeden
Vorübergehenden anhalten 
oder auch den Bauer
hinter dem Pfluge ausforschen, 
und der biedere
Landmann, der in seinem
Leben noch keinen kriegerischen 
Feind in seinen
Fluren erblickt hat, schüttelt, 
fast verwundert über
die merkwürdige Frage,
das Haupt. Ist er doch
gewohnt, in jedem Soldaten –
gleichviel ob
er die Mütze oder die
Czapka, die Drilljacke
oder den Tuchrock trägt
– einen Landsmann
oder „Gutfreund“ zu
begrüßen.
„Nee, Fründschaff,“
antwortet er, „keenen
Feind hab’ ich nich zu
sehn gekriegt, blos die Hulaner. Wenn Ehr die meent, da stecken noch
’ne ganze Menge hinter dem Walde, die sind nicht weit weg von hier.“
Und in der That, zwischen den Föhren hindurch sieht man es

