[116]  Zur Entwickelung der  Arbeiterversicherung. 
Jedem redlichen Menschen wohnt das Bestreben inne, über
den Erwerb des täglichen Brodes hinaus sich und den Seinen für
den Lebensabend eine gesicherte Zukunft, frei von Sorge und
Plage, zu bereiten. Für seine Beamten hat der Staat nach dieser
Richtung durch Zusicherung von Ruhegehalten sorgen müssen,
schon um tüchtige Kräfte in seinen Dienst zu ziehen, während die
Angehörigen anderer Berufsstände, wie der Landwirtschaft, des
Handels, der Gewerbe, auf die Früchte ihrer Thätigkeit angewiesen,
in der Regel im Stande sind, Ersparnisse zurück zu legen oder
Lebens- und Sterbeversicherungen abzuschließen. Dagegen leidet
der sogenannte kleine Mann, hauptsächlich der unbemittelte Arbeiter,
allenthalben wo die moderne Productionsweise das industrielle Leben
beherrscht, unter einer gewissen Unsicherheit des Daseins.
Seine Bedürfnisse sind gegenwärtig auf ein Maß zurückgedrängt, 
das vielfach schon unter der Grenze des zum nothwendigen 
Lebensunterhalte Ausreichenden liegt. Kommen hierzu
noch Krankheit oder Unglücksfälle in der Familie des Arbeiters,
so muß er mit wachsender Angst jedem neuen Monat und Jahr
entgegen sehen, weiß er doch nicht, in welche Ecke ihn das
Schicksal einst werfen wird. Der gemeinsame Grund der Unzufriedenheit 
eines großen Theiles des Arbeiterstandes und der
Verbreitung der socialdemokratischen Anschauungen liegt unstreitig
