[803] Zur Literaturgeschichte des Neuen Testaments.
Von Dr. Kalthoff.
I.
Die ältesten Urkunden des Christenthums.
Motto: „Werdet nicht der Menschen Knechte!“
Der Versuch, dem Leserkreise der „Gartenlaube“ die Entstehungsgeschichte des Neuen Testaments in großen Zügen vorzuführen, bedarf kaum einer besonderen Rechtfertigung. Wer nur halbwegs mit der Entwickelung unserer Zeit gleichen Schritt gehalten hat, der ist sich darüber vollständig klar, daß der Anspruch der orthodoxen Kirche, in der Bibel einen unfehlbaren Glaubenscodex, eine unbedingte göttliche Autorität zu besitzen, vor der fortschreitenden Wissenschaft in nichts zusammenfällt. Fast bis zum Ueberdruß oft ist auf die Widersprüche, die zwischen den einzelnen Büchern der Bibel bestehen, auf die historischen, geographischen und naturwissenschaftlichen Irrthümer, selbst auf die einseitigen sittlichen und religiösen Anschauungen, die sich in der Bibel finden, hingewiesen worden.

[804] Wohl überschwemmt die Orthodoxie jahraus jahrein das
Land mit Colporteuren, um der Bibel neuen Eingang in die
Häuser zu verschaffen, und es ist allein den preußischen Bibelgesellschaften 
gelungen, im vergangenen Jahre 52,741 Bibeln und
14,786 Neue Testamente abzusetzen. Aber trotzdem ist die Bibel kein
Volksbuch mehr. Sie ist vorwiegend Decoration für Familienbibliotheken 
und wird wohl noch gekauft und verschenkt, aber wenig
gelesen.
Die wissenschaftliche Theologie hat längst einen richtigeren
Maßstab für die Würdigung der biblischen Schriften gewonnen,
als ihn die altkirchliche Orthodoxie in ihrem Dogma von. der
göttlichen Eingebung der Bibel besaß. Die Wissenschaft vergöttert
und betet die Bibel nicht mehr an, sondern
sucht dieselbe als ein Glied in dem gesammten Entwickelungsgange
der Religions- und Kirchengeschichte
zu begreifen; sie leugnet die Entstehung der Bibel
durch directe göttliche Eingebung und übernatürliche
Mittel und erklärt sie für ein Werk von Menschenhand,
für ein Buch wie andere Bücher. Bei dieser Betrachtungsweise 
hat die Bibel wahrlich nicht verloren, sondern nur
gewonnen. Wenn dagegen in der Mehrzahl unserer Schulen die
alte traditionelle Auffassung der Bibel auf hohen obrigkeitlichen
Befehl ruhig weiter gelehrt wird, als ob eine wissenschaftliche
Theologie überhaupt nicht existire, so ist das ein Verhängniß, das
weder dem Volke noch der Bibel zum Segen ausschlägt.
Die Bibel, insbesondere das Neue Testament, ist unleugbar
mit der Geschichte der civilisirten Welt auf's Engste verbunden.
Die Entstehung des Neuen Testaments bezeichnet immerhin, wie
man auch sonst über dasselbe denken mag, einen der epochemachendsten
Punkte in der gesammten Menschheitsgeschichte. Um so bedeutsamer
erscheint deshalb die Frage, was es denn mit diesem Buche eigentlich 
auf sich habe.
Der geschichtliche Proceß, dem das Neue Testament seine
Entstehung verdankt, ist keineswegs so einfach, wie die vulgäre
kirchliche Anschauung anzunehmen pflegt. Ursprünglich hatten die
christlichen Gemeinden, die in ihren Gottesdiensten einfach zunächst
die heiligen Schriften der Juden gebrauchten, überhaupt keine
eigenen heiligen Schriften. Die älteste Art und Weise, das
Christenthum zu verbreiten, war ohne Zweifel die der mündlichen
Predigt. Jesus selber hatte bekanntlich keinerlei schriftliche Aufzeichnungen 
über seine Lehre hinterlassen, und seine Jünger, die nach
seinem Tode den Zusammenbruch dieser Welt erwarteten, konnten
zunächst gar kein Bedürfniß haben, ihre Predigt für nachkommende
Geschlechter sicher zu stellen, zumal so lange sie mit derselben nicht
über den Kreis der sie umgebenden Gemeinde hinausgingen. Nur
von dem Apostel Matthäus haben wir die verbürgte Nachricht, daß er
schriftliche Aufzeichnungen über die Reden Jesu hinterlassen habe.
Papias, der Bischof von Hierapolis, gestorben um 163, ist hierfür
Gewährsmann, und außerdem begegnet uns auch in der ältesten
Kirche die Kunde von einem sogenannten Hebräer-Evangelium,
welches, wenn nicht gar mit jenem Evangelium des Matthäus
identisch, doch mit demselben nahe verwandt war. Dieses
Matthäus-Evangelium ist indeß in seiner ursprünglichen Gestalt
verloren gegangen. Es war hebräisch geschrieben und wird neben
den hauptsächlichsten Reden Jesu einzelne kurze biographische Daten
aus dessen Leben enthalten haben. Daneben vertrat es den
judenchristlichen, an dem alten mosaischen Gesetz festhaltenden
Standpunkt. Unser griechisches Matthäus-Evangelium, das uns
im Neuen Testamente aufbewahrt ist, kann keine Uebersetzung des
ursprünglichen Evangeliums sein, wen es Bestandtheile enthält,
welche in dem Ur-Matthäus nicht gestanden haben, und weil es
sich in der freien Behandlung alttestamentlicher Citate als ein
griechisches Original, nicht aber als eine Uebersetzung aus dem
Hebräischen bekundet.
Welch weiter Weg ist nun von jener in engen Grenzen sich
bewegenden mündlichen Predigt der Jünger und jenem einfachem
nur noch in einzelnen Bruchstücken mühsam erkennbaren hebräische
Matthäus-Evangelium bis zu dem so reich und mannigfaltig gestalteten 
Inhalte unseres Neuen Testaments! Ein Weg, der durch
die Geschichte von Jahrhunderten hindurchführte und erst am Anfang 
des fünften Jahrhunderts, im Zeitalter Augustin’s, durch den
definitiven Abschluß des neutestamentlichen Canons sein letztes Ziel
erreicht. Dieser Weg war durchaus nicht glatt und eben. Das
Neue Testament hat sich nicht so gebildet, daß uns einem vorhandenen 
Grundstock sich die einzelnen Zweige organisch heraus
entwickelten. Es ist vielmehr das Resultat heftiger Strömungen
und Gegenströmungen, die ihre Spuren deutlich in der Geschichte
zurückgelassen haben.
Schon als die einzelnen Schriften des Neuen Testaments
sämmtlich vorhanden waren, wurde immer noch um ihre offizielle
Anerkennung und Aufnahme in die kirchlich autorisirte Sammlung
gekämpft. So theilt noch der Kirchengeschichtsschreiber Eusebius
von Cäsarea, gestorben 340, die Bücher des Neuen Testaments in
solche, die allgemein anerkannt waren, und in solche, denen widersprochen 
wurde. Zu der ersten Gruppe rechnet er die vier
Evangelien, die Apostelgeschichte, die Paulusbriefe, den ersten
Petrus- und den ersten Johannesbrief zu der zweiten dagegen den
Brief des Jacobus, des Judas, den zweiten Brief des Petrus und
den zweiten und dritten Brief des Johannes, während die Offenbarung 
Johannis bald zur ersten, bald zur zweiten Gruppe gerechnet 
wurde. Von Hause aus giebt es aber im Neuen Testament
keine einzige Schrift, deren Berechtigung nicht angefochten wurde,
und je weiter wir in die ältesten Zeiten der Kirche hinausgehen,
desto schwankender wird der Inhalt der neutestamentlichen Sammlung. 
Eine Anzahl Schriften, welche die Kirche später gar nicht
in ihre Sammlung aufgenommen hat, stand früher bei vielen Gemeinden 
in hohem Ansehen, so z. B. das Hebräer-Evangelium, die
Thaten und die Predigten des Petrus, die Offenbarung des Petrus
und andere. So waren auch Schriften, die bei dem einen Theil
der Christen in Gebrauch waren, bei dem andern entweder völlig
unbekannt oder geradezu verworfen.
Sobald man nun diese verschiedenen, zum Theil sogar einander
ausschließende Schriftsammlungen näher betrachtet, entdeckt man,
daß denselben ein bestimmtes System zu Grunde liegt. Diese
Verschiedenheiten erscheinen nämlich bedingt durch die verschieden
Stellung, welche die einzelnen Parteien der christlichen Kirche zu
der Person des Paulus und der durch ihn vertretenen heidenfreundlichen 
Richtung einnahmen. Noch der Bischof Papias erkennt
als heilige Schriften nur zwei Evangelien, das hebräische des
Matthäus und das des Marcus, den ersten Petrus- und den ersten
Johannesbrief, sowie die Offenbarung Johannis, an; der Kanon
des gleichzeitig lebenden Häretikers Marcion enthält dagegen nur
eine unserem Lucas-Evangelium verwandte Evangelienschrift und
zehn Briefe des Paulus. Und doch war zur Zeit des Papias
dem Widerspruch gegen Paulus in der officiellen Kirche schon die
Spitze abgebrochen, wie die Ausführung des ersten Petrusbriefes,
einer entschieden vermittelnden Schrift beweist. Nichtsdestoweniger
fuhren die Heißsporne aus dem Judenchristenthum immer noch fort,
ihre Bannstrahlen gegen den bestgehaßten der christlichen Prediger
zu schleudern. Wie fanatisch diese Polemik gegen den Paulinismus
geführt wurde, ist besonders aus den Homilien des falschen Clemens
und den älteren Apostelgeschichten, den Thaten und Reden des
Petrus, zu ersehen. Dort ist Paulus der Typus des Erzketzers.
Er wird als Magier Simon hingestellt, der im Gegensatz zu dem
wirklichen Simon, dem Petrus, die Gabe des heiligen Geistes mit
Geld habe erschleichen wollen. Er wird geschildert als der feindliche 
Mensch, der Unkraut unter den Weizen säte, der in den
Tempel eingebrochen sei, um den Feuerbrand vom Altar zu reißen
und das Zeichen zur Verfolgung zu geben, als der, der gekommen
sei, die Seele zu täuschen, indem er den Juden heuchelte und
vorgab, das Gesetz Gottes zu lehren.
Wen am Anfange und in der Mitte des zweiten Jahrhunderts 
solch erbitterten Gegensatz gegen den großen Heidenapostel
noch bestand, so geht die neuere Kritik sicherlich nicht fehl, wenn
sie annimmt daß Paulus überhaupt der Mittelpunkt war, um den
sich die Bewegung in der ältesten christlichen Kirche drehte. In
der That ist es Paulus gewesen, der zu jener im alten Matthäus-Evangelium 
zum Ausdruck gekommenen judenchristlichen Strömung
die Gegenströmung erzeugt und dadurch die literarische Thätigkeit
der alten Kirche erst in Fluß gebracht hat. Da wir das hebräische
Urevangelium nicht mehr besitzen, so sind wir also für die Kenntniß
des urchristlichen Lebens an die Briefe des Paulus als an die
ältesten Quellen des Christenthums gewiesen.
Unter den Briefen, welche den Namen des Paulus tragen,
müssen wir aber wieder diejenige vorläufig ausscheiden, welche
offenbar den Stempel einer späteren Zeit an sich tragen, sodaß als
unzweifelhaft echt paulinisch nur vier Briefe übrig bleiben: die beiden
an die Corinthier, der an die Galater und der an die Römer,
[805] zu denen als wahrscheinlich paulinisch noch der Brief an die
Philipper, der an die Ephesier und der an dem Philemon, vielleicht
auch der erste Thessalonicherbrief kommen. Beschränken wir uns
indeß, um theologische Details zu vermeiden, auf die vier zuerst
angeführten! Aus denselben tritt uns zunächst das Charakterbild
des Verfassers in scharf geschnittenen Umrissen entgegen.
Es ist ein Charakter, der die größten Gegensätze in sich vereinigt.
Die alte ungestüme Leidenschaft, mit welcher der junge Tarser
einst die Mitglieder der neuen Secte aufgespürt hatte, um sie dem
Henker zu überliefern, hat zwar reinere und edlere Ziele gefunden,
aber sie ist nicht gebrochen. Was sich ihm in den Weg wirft,
wird schonungslos niedergetreten. „Mögen sie ausgerottet werden,
[806] die euch zerstören!“ sagt er und ferner: „Wer ein anderes
Evangelium predigt, als ich gepredigt habe, der sei verflucht!“
Solche Worte lassen noch wieder den alten Zeloten von
früher erkennen. Er wird in diesem Eifer für seine Sache selbst
ungerecht gegen den Gegner. Er sieht Heuchelei und böse Absicht,
wo doch nur Schwäche oder irrige Ueberzeugung zu finden ist.
Daneben ist das Herz dieses stürmischen Eiferers wieder der
weichsten und innigsten Empfindungen fähig. Paulus ist es ja,
der die Liebe höher stellt als alles Reden mit Menschen- und
Engelzungen, höher als alle Weisheit, ja höher als den Glauben
und die Hoffnung.
So wechselt in seinen Briefen oft plötzlich die Stimmung.
Nachdem er eben noch heftig gedroht, verfällt er kurz darauf in
den rührendsten Ton der Bitte und der Ermahnung. Seine unverwüstliche 
Arbeitskraft, die ihn rastlos in zwei Welttheilen umhertreibt, 
indem er den Tag über zu seinem Lebensunterhalte Teppiche
webt und Abends und Nachts über die höchsten Probleme der
Menschheit predigt und discutirt – diese Arbeitskraft wird getragen
von einem schwachen, gebrechlichen Körper, der ihm oft viel zu
schaffen macht und nach Momenten höchster geistiger Erregung oft
den Dienst versagt. Das hohe Selbstbewußtsein, das ihn im Blick
auf die heilige Sache, der er dient, über sich selbst erhebt, hat zu
seiner Kehrseite die Erinnerung an die große Verirrung seiner
Jugend, der er zum Opfer gefallen ist, und diese Erinnerung legt
über sein ganzes Wesen einen tiefen melancholischen Schatten, der
nach den Augenblicken höchsten Jubels und höchster Seligkeit doch
wieder zum Vorschein kommt. Bald ist er schwärmerisch entzückt,
daß er nicht mehr weiß, ob er im Leibe ist oder außerhalb des
Leibes; er schaut Visionen, die kein sterblich Auge gesehen; er
hört unaussprechliche Töne. Und doch sieht sein nüchterner praktischer
Blick, daß ein vernünftiger, der Belehrung und Besserung dienender
Gedanke mehr werth ist, als alle diese Zustände verzückter Erregung.
Widerspruchsvoll wie der Charakter, ist auch die Theologie,
die in den Briefen des Paulus vertreten ist. Diese Theologie ist
in ihrer Grundlage durchaus pharisäisch geblieben. Die Cardinalfrage 
des Pharisäismus, wie der Mensch gerecht werde vor Gott,
ist auch die Cardinalfrage der paulinischen Theologie. Diese Frage
ist aber nur möglich, wo das Verhältniß von Gott und Mensch
noch als ein äußerliches, juristisches aufgefaßt wird. Sie setzt
voraus, daß ein Rechtshandel zwischen Gott und Mensch bestehst
und es kommt nur darauf an, diejenige Rechtsnorm zu finden,
nach welcher der Handel zum Austrag gebracht werden muß. Die
Pharisäer sagten: „Das Gesetz ist diese Rechtsnorm; wer dasselbe
erfüllt, der ist gerecht.“ Paulus sagte: „Der Glaube ist diese
Rechtsnorm; denn der Glaube wird dem Menschen kraft eines
alten, schon vor Einführung des Gesetzes mit Abraham abgeschlossen
Vertrages als Gerechtigkeit angerechnet.“
Auch in der Form verrathen die paulinischen Briese noch
durchweg den früheren Pharisäer. Um einen Gedanken zu beweisen, 
geht er nicht auf die innere Logik und Wahrheit der Sache
ein, sondern er geht auf das Alte Testament zurück, das er in echt
rabbinischer Weise verwendet. Er hängt nach Art der Rabbiner
einen ganzen Berg an ein Haar; das heißt: er zieht aus einem an
sich ganz geringfügigen Umstande die schwerwiegendsten Folgerungen.
Diese Art rabbinischer Beweisführung macht viele Stellen der
paulinischen Briefe für den Laien unverständlich, ja geradezu
ungenießbar.
Und doch ist dieser Paulus, der mit dem einen Fuße im
Pharisäismus stecken geblieben ist, zugleich auch wieder der kühnste
Vertreter der christlichen Freiheit. Ihm ist das Christenthum
gleichbedeutend mit der Religion der Freiheit. „Ihr
seid zur Freiheit berufen, Bestehet in der Freiheit!“ So ruft er den
Galatern in's Gewissen. „Ihr habt nicht einen knechtischen Geist,
einen Geist der Flucht, sondern einen kindlichen Geist empfangen,“
so schreibt er an die Römer, und: „Werdet nicht der Menschen
Knechte!“ das ist das große Thema des ersten Corintherbriefes.
Auf diesem freien religiösen Standpunkte ist die Scheidewand
zwischen den Nationen und Confessionen gefallen.   Die äußeren
Ceremonien, welche die Menschen trennten, haben da ihre absolute
Bedeutung verloren.   Deshalb gilt nun nicht mehr Jude noch
Grieche, nicht mehr Mann noch Weib, Knecht noch Freier – sie
sind allzumal Eins. Wenn Jemand noch Tage hält, Neumonde und
Jahreszeiten feiert, so mag er das um des schwachen Gewissens
willen thun.  Aber er kehrt damit zurück zu den dürftigen und
überwundenen Anfängen der Gottesverehrung. In allen religiösen
und sittlichen Dingen bleibt das Gewissen die letzte Instanz.
Niemand darf sich zum Richter eines fremden Gewissens aufwecken, 
und auch die Apostel sind nicht Herren über den Glauben der
Gemeinde. Für den Standpunkt höchster sittlicher Freiheit gilt eben
das Wort: „Alles ist euer! Alles ist erlaubt, was wir vor unserem
Gewissen rechtfertigen und mit der Pflicht der Nächstenliebe vereinigen
können!“ Alle äußeren Satzungen und Ceremonien
der Religion sind nur für die Kinder und Unmündigen,
die unter dem Zuchtmeister stehen. Die mündig
gewordene Menschheit bedarf ihrer nicht mehr. Wer
versucht, die Christen wieder unter ein knechtisches
Joch zu fangen, versündigt sich an dem innersten
Wesen des Christenthums.
Frei wie zu allem historischen Inhalt der Religion steht
Paulus auch zur geschichtlichen Person Jesu. Wohl mag Paulus
die Einzelnheiten aus Jesu Leben erkundet haben, wie er ja in
Betreff der Einsetzung des Nachtmahls der entscheidende Zeuge ist.
Aber der geschichtliche Jesus ist ja der „Christus nach dem Fleisch“,
von dem Paulus mit einem gewissen Nachdruck behauptet, daß er
ihn nicht mehr kenne, ob er ihn schon früher einmal gekannt habe.
Als Quelle für die Geschichte Jesu bietet deshalb Paulus, die
Einsetzung des Abendmahls abgenommen, wenig oder gar nichts.
Sein Christus ist der ideale, der vergeistigte Christus, der aufgehört 
hat, sterblich zu sein. Christus ist ihm ein weltgeschichtliches 
Princip, das Princip der Erlösungsreligion, das schon seit
Anbeginn der Geschichte wirksam, aber erst im Christenthum zu
voller Entfaltung gekommen ist. Er ist ihm der andere Adam,
das Urbild der Menschheit im Sinne der platonischen Idee, das,
vom Anfang an in der Idee Gottes vorhanden, „als die Zeit erfüllet 
war“, im Fleische erschien.
Es ist von ganz außerordentlicher Bedeutung für die weitere
Entwickelung des Christenthums, daß Paulus gerade diese Auffassung 
des Christenthums vertritt. Hatte die ursprüngliche, im
Ur-Matthäus zur schriftlichen Darstellung gekommene jerusalemische
Tradition sich hauptsächlich an die Lehre Jesu und überhaupt an
die geschichtliche Wirklichkeit des Lebens Jesu gehalten, so liegt
nun in dem paulinischen Christenthum das Hauptgewicht auf
einer bestimmten speculativen Ansicht über die ideale Bedeutung
der Person Jesu. Dort haben wir den realen, hier den idealen
Christus, und dieser Gegensatz führte mit innerer Nothwendigkeit
zu der späteren kirchlichen Lehre vom Gottmenschen.
Daß eine solche Predigt im Munde eines Mannes, der mit
seiner ganzen Persönlichkeit für dieselbe in den Riß trat, eine
zauberische Wirkung auf die Gemüther ausübte, läßt sich leicht begreifen. 
Die Predigt, daß die Menschen zur Freiheit berufen
seien, schien dem innersten Verlangen der Menschen zu entsprechen,
und gerade in der hellenischen Welt mußte Paulus für seine an
die platonische Philosophie sich anlehnende theologische Vorstellungsweise 
günstigen Boden finden. Und doch läßt es sich ebenso leicht
begreifen, daß diese Predigt auf der anderen Seite den heftigsten
Widerspruch hervorrief. Eine solche absolute Freiheit, wie sie
Paulus verkündigte, erschien den Meisten als alle Sittlichkeit und
Religion untergrabend. Man muß gegen die Gegner des Paulus
gerecht sein. Möglich, daß beleidigter hierarchischer. Ehrgeiz bei
ihnen mitspielte. Hatte doch Paulus dem Petrus in Antiochien
in höchst unehrerbietiger Weise nackt und unverhüllt den Vorwurf
der Heuchelei in’s Gesicht geschlendert. Hatte er. sich doch um die
angesehenen Jünger in Jerusalem gar nicht gekümmert, sondern auf
eigene Faust, ohne ihre apostolische Bestätigung abzuwarten, das
Amt eines Apostels angetreten. Doch werden persönliche Motive
hier schwerlich den Ausschlag gegeben haben. Die jerusalemitischen
Christen meinten eben wirklich, daß das Heiligthum der Religion
gefährdet sei, wenn der scheinbar grundstürzende Liberalismus des
Paulus um sich greife. Sie meinten, daß der, welcher so stark sich
über alle historische Tradition hinwegsetze, unmöglich das wahre
Christenthum haben könne. So ist es ein erbitterter Principienkampf, 
dem wir auf Schritt und Tritt in den Schriften des
Paulus begegnen, ein Kampf, der sich aber der Natur der Sache
nach auch bald persönlich zuspitzte. Man suchte den Paulus zu
verdächtigen, er sei gar kein Apostel, er predige, um den Menschen
zu gefallen, er suche seinen Vortheil, und wir sehen aus den
Briefen des Paulus, daß diese Machinationen und Verdächtigungen
nicht ohne Erfolg blieben.

[807] Doch war bis jetzt der Kampf nur im Geheimen, durch 
namenlose Abgesandte aus Jerusalem geführt worden, und das 
Uebergewicht der Persönlichkeit des Paulus hielt die Gegner noch 
einigermaßen im Zaume. Als aber Paulus von dem tragischen 
Geschick ereilt wurde, daß er zum Dank für die Geldunterstützung, 
die er der unter der Hungersnoth leidenden Gemeinde zu Jerusalem 
überbringen wollte, von seinen eigenen Glaubensgenossen, denen er zu 
helfen gekommen war, der Gefangenschaft überliefert wurde, war 
die Gelegenheit zu einer officiellen Bekämpfung des Paulinismus 
gekommen. Die älteste und bedeutendste dieser der Bekämpfung 
des Paulus gewidmeten Schriften ist die in das Neue Testament 
ebenfalls aufgenommene Offenbarung Johannis.
Bekanntlich hat dieses räthselhafte Buch den Theologen zu 
allen Zeiten viel Kopfzerbrechens gemacht, und noch heute sind die 
Acten, über dasselbe nicht vollständig geschlossen. Man hielt die 
Offenbarung lange Zeit für eine Weissagung auf eine mehr oder 
weniger ferne Zukunft und machte dadurch das Verständniß des 
Buches unmöglich, bis die neuere Kritik entdeckte, daß man es hier 
mit einer prophetischen Behandlung der Zeit, in der das Buch 
geschrieben war, zu thun habe. Von jeher war es im Alten 
Testamente beliebt, den Inhalt aller nationalen Hoffnungen durch 
prophetische Bilder auszudrücken. Je schroffer nun seit den Tagen 
der Verbannung der Widerspruch zwischen der Wirklichkeit und 
den nationalen Wünschen hervortrat, desto gewaltsamer suchte man 
sich durch eine prophetische Behandlung der jeweiligen Gegenwart 
über die Misere der Zeit hinwegzusetzen. So entstanden künstliche 
Nachbildungen der alten Prophetien, welche den Zweck hatten, 
die dunklen Nachtseiten der politischen Lage der Juden mit dem 
Lichte des nationalen Glaubens zu erhellen. Das älteste Denkmal 
dieser Art „Offenbarungen“ ist das Buch Daniel (um 163 vor 
Christo), dem noch mehrere ähnliche Erzeugnisse folgten. Da diese 
„Offenbarungen“ nur für die Eingeweihten bestimmt waren, so 
hüllten sie sich mehr und mehr in ein mystisches Gewand, indem 
man eine Geheimlehre erfand, in der nach dem Vorgange der 
Neupythagoräer der Zahl eine tiefere symbolische Bedeutung beigelegt 
wurde. Eine christliche Nachbildung dieser Art „Apokalypsen“ ist 
die Offenbarung Johannis.
Was zunächst die Zeit, in der das Buch abgefaßt ist, betrifft, 
so scheint dasselbe aus der nächsten Zeit nach dem Tode des 
Kaisers Nero (gestorben 9. Juni 68) zu stammen. Die neronische 
Christenverfolgung hat schon ihre Opfer gefordert. Das ehebrecherische 
Weib, die stolze Roma, ist trunken vom Blute der 
Heiligen. Der Seher sieht unter dem Altare die Seelen Derer, 
die um ihres Glaubens willen erwürgt sind, angethan mit dem 
weißen Kleide des Martyriums. Der jüdische Krieg ist entbrannt.
Auf dem rothen Pferde sitzt ein Reiter, ein großes Schwert in 
der Hand, und ihm ist gegeben, den Frieden zu nehmen von der 
Erde. Andererseits ist der Tempel in Jerusalem noch nicht zerstört. 
Aber die Gemüther sind erfüllt von der Erwartung, daß 
Nero, das satanische Gegenbild Christi, mit neuen Heerschaaren 
wiederkehren und nicht nur Rom, sondern auch Jerusalem einnehmen 
werde. So wird die Zeit der Abfassung der „Offenbarung 
Johannis“ in den Anfang des Jahres 69, kurz vor die Ermordung 
Galba’s, zu setzen sein. Wir haben also hier ebenfalls eine der 
ältesten Urkunden des Christenthums vor uns – aber welch anderer 
Geist weht in dieser Schrift als in den Briefen des Paulus! Auch sie 
ist im Großen und Ganzen für dasselbe Publicum bestimmt, für das 
Paulus geschrieben, für die Gemeinden des proconsularischen Asiens, 
ja sie richtet sich direct an Gemeinden, die Paulus gestiftet.
Man hat darüber gestritten, ob es wirklich der Apostel 
Johannes ist, der hier mit dem ganzen Gewichte seines Ansehens 
gegen den Paulus in die Schranken tritt. Aeußere Gründe gegen 
die Abfassung der Offenbarung durch Johannes liegen nicht vor – 
im Gegentheile spricht die alte Ueberlieferung entschieden für 
Johannes. Und die Züge, die wir aus dem Inhalte der Offenbarung 
für den Charakter des Verfassers zu entnehmen vermögen, 
stimmen durchaus mit dem Charakterbilde des Johannes, das uns 
anderweitig überliefert worden ist. Wir dürfen allerdings bei 
diesem Johannes nicht an den Verfasser des vierten Evangeliums, 
an den Jünger, den „Jesus lieb hatte“, der „an der Brust 
Jesu“ lag, nicht an den Verfasser der Johanneischen Briefe, 
der als höchsten Inhalt des christlichen Gottesbewußtseins die 
Liebe hinstellt, denken; denn der geschichtliche Johannes ist ganz 
anders geartet. Er ist aus härterem Stoffe. Er ist einer der 
Donnersöhne, die Feuer vom Himmel auf die samaritanischen 
Städte herniederbeten möchten, als dieselben einmal den Meister 
nicht aufnehmen wollen. Er gehört zu den Säulenaposteln in 
Jerusalem, zu den gesetzeseifrigen Judenchristen, und diesem 
Geiste des Donnersohnes entspricht die Offenbarung. Auch hier wird 
Feuer vom Himmel auf Alle herniedergeholt, die nicht zu der 
Fahne des Apostels schwören.
Das Christusbild der Offenbarung ist nicht das des Weltenheilandes, 
des stillen sanften Menschenfreundes; es ist das Bild des 
jüdischen Messias, der in den Wolken des Himmels kommt, um 
alle seine Feinde zu zermalmen. Und zu diesen Feinden gehören 
in erster Linie alle Nichtjuden, gehört auch der falsche Apostel, 
der sich selbst für einen Apostel ausgiebt, aber als Lügner erfunden 
worden ist. Dieser falsche Apostel, der Paulus, hat ja das 
Essen des Götzenopferfleisches freigegeben. Jene Secte der Nikolaiten, 
welche die Offenbarung bekämpft, ist ja nichts Anderes, als 
eine mystische Bezeichnung der Anhänger des Paulus, denen der 
Apokalyptiker Schuld giebt, daß sie das Wort ihres Lehrers: 
„Alles ist mir erlaubt“, zum Deckmantel fleischlicher Ausschreitungen 
machen. Die Pauliner sagen wohl auch, sie seien 
Juden, aber sie sind die Synagoge des Satans. Hatte Paulus 
behauptet, daß der Geist alle Dinge erforsche, auch die Tiefen 
der Gottheit, so meint der Apokalyptiker, daß dieses gesetzesfreie 
Christenthum vielmehr die Tiefen des Satans erforsche. Es ist 
demnach der Standpunkt des extremsten Judaismus, auf dem die 
Offenbarung steht. Alles Heidenthum ist an sich Antichristenthum.
Hier heißt es: kalt oder warm sein. Wer, wie die Pauliner, 
dem Heidenthum gegenüber lau ist, wer wohl gar für die Zulassung 
der Heiden zum Gottesreich eintritt, wird ausgespieen aus 
dem Munde Gottes.
Man kann es tief bedauern, daß die Kirche ein solches 
Buch, wie die „Offenbarung“, unter ihre „heiligen“ Schriften aufgenommen 
hat; denn aller Fanatismus späterer Jahrhunderte hat sich 
wesentlich an diesem Buche genährt. Die Blutgerichte der späteren 
Kirche, die Scheiterhaufen des Mittelalters sind nichts als die 
Erzeugnisse des apokalyptischen Geistes, und dieser Geist ist wahrlich 
nicht der Geist des Nazareners, der nicht gekommen war, der 
Menschen Seelen zu verderben.
Doch ist auch dieser fanatische Vorkämpfer eines engherzigen 
und unduldsamen Kirchenthums von der großen universellen Idee 
des Christenthums nicht völlig unberührt geblieben. Wohl kann 
sich der Apokalyptiker die religiöse Entwickelung nicht anders 
denken, als daß dieselbe über rauchende Trümmerhaufen und über 
die blutigen Gebeine der Heiden hinwegführt. Aber in der 
prophetischen Perspektive bleibt ihm doch die Ahnung, daß das 
Menschengeschlecht zu etwas Besserem, als zu Mord und Todtschlag 
berufen ist. Die arg mißhandelten und verzerrten Ideale 
flüchten sich in die Idee eines tausendjährigen Reiches, wo ein 
neuer Himmel über eine neue Erde sich wölbt, wo die Thränen 
abgewischt werden, kein Leid, kein Geschrei, keine Schmerzen mehr 
sein werden, sondern eine Hütte Gottes bei den Menschen.
So haben wir drei verschiedene Auffassungen des Christenthums 
in der ältesten Zeit vor uns. Erstens: die die historische 
Erscheinung Jesu einfach reproducirende, im verloren gegangenen 
Urevangelium des Matthäus niedergelegte Tradition; zweitens: 
das paulinische; drittens: das apokalyptische Christenthum.
Es wird in zwei ferneren Artikeln Aufgabe sein, zu zeigen, 
wie diese verschiedenen Auffassungen weiterhin auf einander eingewirkt 
haben und wie sie durch die geschichtliche Entwickelung mit 
einander vermittelt worden sind.



