[598] schimmern und blinken; da flattern schwarz-weiße Fähnlein. Auch
dort sind Ulanen, aber nicht von den Unseren; der verschiedene
Anzug macht sie als Feinde kenntlich. Die beiden Reiter der Spitze
halten die Rosse an, um schärfer zu beobachten; der Verbindungsmann 
feuert sein Pistol[1] ab; der Vortrupp im Hintergrunde schließt
sich zusammen und macht sich gefechtsbereit. Aber noch kommt
es zu nichts. Auch dem Feinde drüben kommt es vorläufig mehr
darauf an, zu beobachten und zu erkennen, als zu fechten. Auch
er hat sich, wie die Unseren, vorsichtig mit Spitze und Eclaireurs
umgeben.
Von beiden Seiten bemüht man sich, diesen Schleier des
Gegners zu lüften und dahinter zu schauen oder auch, wo dies
nicht angeht, ihn gewaltsam zu zerreißen So gleicht die erste
Begegnung mit dem Feinde einem Zeckspiele. Hier taucht plötzlich
ein Reitertrupp auf und verschwindet dann ebenso plötzlich, um
sogleich darauf an anderer Stelle wieder zu erscheinen; hier vorsichtiges 
Ausweichen, dort trotziges Stirnbieten! Hier und da
kommt es auch wohl schon zu vereinzelten kleinen Attacken. Da
jauchzt das Ulanenherz auf, wenn die lustigen Schaaren mit eingelegter 
Lanze, mit verhängten Zügeln, stiebenden Hufes über das
Blachfeld dahinbrausen. Ja, wenn die bekannten Signale ertönen, 
die zum Uebergang aus dem Galopp in die schnellere
Gangart den Fanfaro ndu die Carrière, auffordern, dann spitzt
wohl auch der alte Gaul die Ohren, der vom königlichen Dienstpferde 
längst zum Philister degradirt ist und nun an Sonntagsreiter 
vermietet wird; wenn die Reiterlinie dann zur Attacke übergeht, 
wird Reiter und Roß mit fortgerissen in den sausenden
Wirbelwind der Cavallerie-Attacke – ein Schicksal, das auf unserem
ersten Bilde (vergl. Abbildung S. 596) dem wohlbeleibten Handlungsreisenden 
auf dem linken Flügel der attackirenden Ulanen
bereitet ist.
„Wie, was?“ fragt der Ulan neben ihm in Reih und Glied,
verwundert über die unerwartete Verstärkung durch den spießbürgerlichen, 
bügellosen Reiter in carirten Kattunbeinkleidern, ohne Lanze,
ohne Säbel, „was? ein Commis-Volontöhr? Nur Muth, Männeken!
Es wird gleich Appell geblasen.“
Und so ist es auch. Unser Ulan weiß wohl, daß die Friedensattacken 
nach den Manöverbestimmungen nicht weiter geführt werden
dürfen, als bis auf fünfzig Schritt vom Feinde. Da wird auch
unser geängsteter „Commis-Volontär“ wieder zum Athmen kommen.
Der weitere Verlauf des Manövertages bringt noch öfters
Gelegenheit zu Cavallerie-Attacken in größerem Maßstabe, in Linie
und en échelons, in geschlossener Colonne und in Schwärmattacken. 
Wer möchte sich dem imponirenden Eindrucke einer
Cavallerie-Attacke verschließen, wenn die lange, schimmernde Linie
der Reiter auf muthigen Rossen in vollem gestrecktem Laufe über
die dampfende Ebene dahinstürmt zum sausenden, brausenden Choc! –
Auch unsere Dichter haben der Poesie der Cavallerie-Attacken
sich nicht verschlossen; das beweist vor allen Schiller in der schönen
Schilderung, welche der schwedische Hauptmann von dem Angriffe
der Pappenheimer bei Neustadt und dem Tode ihres Führers, des
Oberster Piccolomini, entwirft (10. Auftritt des 5. Actes von
„Wallenstein’s Tod“), sowie in der begeisterten Rede des ersten
Kürassiers in „Wallenstein’s Lager“:


„Die Pferde schnauben und setzen an;
Liege wer will mitten in der Bahn,
Sei’s mein Bruder, mein leiblicher Sohn,
Zerriß mir die Seele sein Jammerton,
Ueber seinen Leib weg muß ich jagen“ –


Aber sachte, sachte, hochverehrter Dichter-Kürassier! Hier
scheint Ihr classischer Pegasus mit Ihnen durchzugehen und über
die Formen der damaligen Cavallerietaktik hinwegzusetzen. Von einer
solchen wilden Jagd konnte bei den Reiterangriffen zur Zeit des
Dreißigjährigen Krieges gar nicht die Rede sein. Damals war die
Hauptmasse der Reiterei nicht – wie heute – die blanke Waffe,
sondern das Feuergewehr. Das Hauptgewicht des Reiterangriffs
beruhte nicht – wie gegenwärtig – auf der gewaltigen, niederschmetternden 
Kraft des Anritts in vollster Geschwindigkeit und dem
wuchtigen Einhauen mit der blanken Waffe, sondern wenn die
Cavallerie attackirte, sei es gegen Reiterei oder Fußvolk, so ritt sie
gewöhnlich höchstens im trägen Mittelgalopp – denn mehr konnten
ihre schwerfälligen Pferde selten leisten – bis auf vierzig, fünfzig
Schritt gegen den Feind heran. Dann wurde gehalten; die Carabiner 
wurden losgehakt, und es wurde Feuer gegeben. Erst einem
Zieten und Seydlitz war es vorbehalten, der Cavallerie durch
naturgemäße Verwendung die ihr gebührende bedeutende Stelle
wieder zu erobern.
Der preußische Schlachtendichter C. F. Scherenberg schildert
uns in seinem „Leuthen“ eine preußische Attacke aus dem siebenjährigen 
Kriege:


„Und über die schlanken Flanken Schenkel an Schenkel geklebt,
Helfend mit allen Hülfen der leichte Reiter schwebt,
Schmächtigend sich und stützend schier bis zum Verschwind,
Sich in sich verkriechend, zu schneiden den Wind,
Gangart aus Gangart, Schritt, Trab, Galopp, Carriére,
Bis weg von der Erde in’s Ventre à terre.

Und Alles, was darunter, muß über den Ritt;
Die Straßen steigen, verwolken und fliegen mit,
Bis Reiter, Roß und Straße eine Wolke, nichts mehr,
Ziehend über die Erde, ein Wetter tief und schwer,
Drinnen ein Brausen, Rauschen, wie strömend Wasser und Wind,
Bis wieder die brausenden Wetter die sausenden Reiter sind.“


So Scherenberg; wenn aber der Dichter seine Schilderung
mit den gewagten Versen einleitet:


„Und es beginnt ein Reiten so bei Roßbach erst begann
Von dem wir nichts mehr kennen, als daß man’s nicht mehr kann –“


so erinnert sich der Verfasser dieses Aufsatzes, dagegen schon bei
dem ersten Erscheinen des Scherenberg’schen Schlachtgedichtes
„Leuthen“ (1852) Widerspruch erhoben und – obgleich damals
selbst junger Officier bei der Infanterie – die Lanze für seine
Cameraden zu Rosse eingelegt zu haben, indem er kühnlich behauptete, 
daß diese heute noch könnten, was ihre Vorfahren bei
Roßbach und Leuthen geleistet.
Unsere Reiterführer, der alte Wrangel, Prinz Friedrich Karl,
der „rothe Prinz“ – wie er nach der Uniform seines Zieten-Husarenregiments, 
die er mit Vorliebe trägt, genannt wurde
sorgten auch bei den Friedensübungen dafür, daß der alte, frische
Reitergeist und mit ihm die Poesie im Reiterleben nicht einschliefe.
Vor Allem pflegte der Prinz von Preußen, unser jetziger Kaiser,
den alten ritterlichen Geist bei der Cavallerie und hielt bei den
Feldmanövern stets auf ein schneidiges Reiten. Verfasser erinnert sich,
wie der Prinz an einem Manövertage einmal in der Kritik nachdrücklich 
hervorhob: „Man legt vieler Werth darauf, wohlgenährte
und runde Pferde in der Schwadron zu haben und bei der Parade
vorzuführen, aber, meine Herren, was helfen die runden Pferde,
wenn sie bei der Attacke lahm gehen?“
Mit der „Kritik“, welche der älteste Officier oder bei seiner
Anwesenheit auch der Kaiser selbst zu geben pflegt, sind die Feldmanöver 
des Tages geschlossen, nicht aber haben damit die Anstrengungen 
der Truppen, welche oft noch einen weiten und beschwerlichen 
Marsch bis in ihre Quartiere zurückzulegen haben, ihr
Ende erreicht. Da die Cavallerie gewöhnlich die entfernteren
Cantonnements angewiesen erhält und zur Schonung der Pferde
auch nur im Schritte nach dem Quartiere reitet, während die
Infanterie rüstigen Schrittes unter Sang und Klang die nächsten
Wege einschlägt, so kommt es oft vor, daß die letztere der ersteren
den Vortritt abgewinnt. Zuweilen passiren da auch kleine Mißverständnisse, 
wie ein solches das Motiv zu einem unserer Manöverbilder 
gegeben hat (vergl. S. 597):
Das Infanteriedetachement ist soeben angekommen, die Quartierbillets 
sind ausgetheilt und die Mannschaften schicken sich an, die ihnen
zugewiesenen Quartiere zu beziehen; da erscheint plötzlich noch ein
Trupp Ulanen am Orte. Der Unterofficier springt vom Pferde
und meldet sich stramm und pflichtschuldigst bei dem Lieutenant
des Infanteriedetachements mit so und so vielen Ulanen und
Pferden als Einquartierung.
„Lieber Freund, das muß ein Irrthum sein. Hier liegen ja
schon meine Mannschaften; hier werden Sie schwerlich noch Unterkommen 
für Ihre Leute und Stallung für Ihre Pferde finden
Zeigen Sie doch einmal Ihre Ordre!“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!“

[599] „Ja, hier steht ja doch aber, daß Sie nach Glubberat sollen;
das liegt ja noch eine Meile weiter von hier in jener Richtung.
Dieses Dorf hier heißt ja Habbelrat.“
„Verzeihen der Herr Lieutenant: In Glubberat liegt unser
Stab mit der ersten Schwadron. Ich selbst komme soeben von
dort und bin von meinem Rittmeister hierher geschickt worden.“
„Unmöglich! Ich habe ja Ihren Stab mit der ersten
Schwadron abbiegen sehen nach Gierat. Sie sollen nach Glubberat;
glauben Sie mir nur!“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!“
Der Ulanenunterofficier schwingt sich wieder zu Rosse und
reitet mit seiner Truppe von dannen, so wie er gekommen.
Glubberat, Habbelrat, Gierat – so schwirrt es in seinem Kopfe
wie ein Hummelschwarm. Ob er endlich das richtige von den
drei verfänglichen Dörfern errathen und getroffen habe, das wissen
wir nicht mehr. Unser Lieutenant richtet sich indessen mit seinen
Mannschaften so bequem wie möglich in Habbelrat ein und wird
bis zum Aufbruche am anderen Morgen nicht mehr in seinen
Quartieren behelligt.
Die Schuld an dem kleinen Mißverständnisse traf übrigens,
wie wir später erfuhren, nicht unseren wackeren Ulanenunterofficier,
sondern einen Vorgesetzten, welcher in Namensverwechselungen
allerdings das Mögliche leistete und welchem die benachbarte Lage
der drei namensverwandten Dörfer Glubberat, Habbelrat und
Gierat auf dem Manöverplan die größten Verlegenheiten bereitete.
Er führte nach diesem Manöver unter seinen Cameraden den Beinamen 
„Herzog von Gierabbel“.
Unser Maler bringt uns noch das Bild (S. 597.) einer forschen
preußischen Husaren-Attacke in Linie, und wir erlauben uns, als
Commentar dazu und zugleich als einen kleinen Beitrag zur Poesie
der Cavallerie-Attacken im Frieden die nachfolgenden Verse zu geben.
Dieselben beziehen sich eigentlich auf die große Cavallerie-Attacke,
welche Wrangel zum Schlusse des für seine Zeit epochemachenden
Exercirens einer großen Cavalleriemasse (56 Escadrons mit 32
reitenden Geschützen) auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin (im
Herbst 1843) ausführen ließ.


„– – Es folgte der Choc; im Schritt fing er an, dann Trab, Galopp und Carrière,
Noch etwas verhalten den Hügel hinan, dann im sausenden Ventre à terre,
Die sprühenden Nüstern vorgestreckt, ein Strich vom Schweif zu den Mähnen;
Die Erde dröhnte; es wirbelt’ der Staub hoch auf von den sandigen Plainen –
Die Säbel hoch über den Häuptern gezückt, daß sie pfeifend die Lüfte durchschnitten –
Es war, als wäre des Zielen Geist in jeden Reiter geritten,
Je weiter, je wilder, die Zügel verhängt, Um jetzt mit der höchsten Gewalt,
Mit den vollen Kräften von Mann und Roß auf den Feind zu stoßen, und – H-a-l-t!
Erschallt das Signal, und festgebannt, eine Mauer, steht das Ganze.
,Präsentirt das Gewehr!‘ – die Hymne tönt: ,Heil dir im Siegerkranze!'“


Ja, sie haben's auch in der langen Friedensperiode nicht verlernt, 
unsere Reiter, gleichviel ob sie den blanken Küraß tragen
oder den blauen Waffenrock, ob sie den Säbel schwingen oder die
Lanze einlegen, und sie können's heute noch – das haben die Tage
von Mars la Tour, Sedan und Orleans bewiesen. Der
Geist der Zieten und Seydlitz ist nicht gestorben; er ist nur tiefer
und weiter eingedrungen in unser Volk, welches bei aller Friedfertigkeit 
und Verträglichkeit doch die altgermanischen Tugenden der
Wehrhaftigkeit und Waffentüchtigkeit bewahrt und bewährt.





1. ↑ Gegenwärtig führt die gesammte deutsche Cavallerie mit Ausnahme
