[850] III.
Der Sieg des Katholicismus im Neuen Testament.
Motto: Luther, Du! - Großer verkannter Mann! -
Du hast uns vom Joche der Tradition erlöst:
wer erlöst uns von dem unerträglicheren Joche
des Buchstabens? Wer bringt uns endlich ein
Christenthum, wie Du es jetzt lehren würdest,
wie es Christus selbst lehren würde?
Lessing, „Theologische Streitschriften“.
Jede Tendenz, die eine bestimmte Zeit beherrscht, bedarf um zu ihrer Verwirklichung zu kommen, des äußeren Anstoßes. Wie lange hatten schon die Besten unserer Nation eine Einigung des in sich so vielgetheilten Deutschland erstrebt! Aber erst der Krieg der Jahre 1870 und 1871 brachte unser Volk an das Ziel seiner edelsten Wünsche. Auch in den zerklüfteten Gemeinden der ältesten Kirche war das Bestreben nach Vereinigung der bestehenden Gegensätze längst lebendig. Aber erst die gemeinsame Noth der Christenverfolgungen brachte es zuwege, daß der häusliche Zwist beigelegt wurde und die Parteien sich enger zusammenschlossen.

[851] Die neronische Verfolgung des Jahres 64 war auf Rom 
beschränkt geblieben. Wohl waren die Christen unter den nächstfolgenden 
Kaisern einzelnen Quälereien ausgesetzt gewesen, aber 
erst unter Trajan (98 bis 117) nahm die Verfolgung einen 
bedrohlichen Charakter an. Der im Jahre 111 nach Bithynien 
entsandte Statthalter Plinius fand dort, wie er sich in einem 
Briefe ausdrückt, daß die Seuche des christlichen Aberglaubens sich 
nicht nur über die Städte, sondern auch über das Land und die 
Dörfer verbreitet, sodaß die Tempel leer standen und der Handel 
mit Opferthieren aufgehört hatte. Er hielt sich für berufen, der 
Seuche zu steuern. Dabei aber kam er in Conflict mit seinem 
Rechtsbewußtstein und schrieb an den Kaiser um Instruction. Die 
kaiserliche Antwort lautete, man solle die Christen nicht aufsuchen, 
anonyme Anzeigen auch nicht berücksichtigen, aber förmliche Anklagen 
untersuchen und die, welche des verbotenen Glaubens schuldig 
befunden würden und von demselben nicht zurücktreten wollten, 
bestrafen. Damit war der Rechtsboden für das Einschreiten des 
Proconsuls gegeben; die Verfolgung hatte eine legale Form erhalten.
Die neutestamentlichen Schriften, in denen sich das Bild 
dieser Zeit wiederspiegelt, sind der erste Petrus-Brief und die 
Apostelgeschichte. Die erste dieser Schriften ist von Rom, dem 
Sitze des Judenchristenthums, an die bedrängten kleinasiatischen 
Gemeinden, in denen noch vor etwa vierzig Jahren der Kampf 
der Parteien am heftigsten brannte, gerichtet. Aber dieses Schreiben 
gehört zu den versöhnlichsten des Neuen Testaments. Es ermahnt 
die Christen, im Leiden festzustehen, das Böse mit Gutem zu vergelten 
und dahin zu trachten, daß Jeder nur um der Gerechtigkeit, 
Keiner um der Bosheit willen leide.
Der Verfasser dieses Briefes hat aus seinem Herzen jeden 
Groll gegen den Apostel Paulus ausgetilgt. Er bedient sich sogar 
der Worte und der Gedanken des Paulus, was dem Briefe jedenfalls 
um so sicherer einen Platz im Herzen der kleinasiatischen 
Gemeinden verschaffte. Daß der Brief trotz der darin enthaltenen 
paulinischen Gedanken, den Namen des Petrus trägt, ist ebenfalls 
ein Beweis dafür, daß die Christen über die Zeit, in der 
die Einen riefen: „ich bin petrisch“, die Anderen: „ich bin paulisch“, 
hinaus waren.
Einen ähnlichen Charakter hat die Apostelgeschichte. Auch 
sie ist unter Trajan verfaßt worden und recht eigentlich das 
classische Denkmal der zwischen den Petrinern und Paulinern 
vollzogenen Einigung. Mit peinlicher Sorgfalt sind aus der 
Lebensgeschichte des Paulus alle herben, gegen das Gesetzeschristenthum 
gerichteten Züge ausgetilgt. Jener tiefgehende Conflict, 
den Paulus mit Petrus in Antiochien hatte, als Petrus zuerst 
mit den Heidenchristen aß, dann aber, sobald Vertreter der 
Jerusalemgemeinde dazu kamen, plötzlich den Verkehr mit den Heidenchristen 
abbrach, ist vollständig übergangen. Dafür soll Paulus, im 
directen Gegensatze gegen seine im Galaterbriefe behauptete Position, 
sich bei einem Congresse in Jerusalem dazu verstanden haben, 
seine Gemeinden auf die Innehaltung der sogenannten noachischen 
Gebote zu verpflichten. Petrus erscheint in der Apostelgeschichte 
auf einmal als ein durchaus freisinniger Pauliner. Er geht 
nach einer Vision in das Haus des heidnischen Hauptmanns, 
um dessen ganze Familie zu taufen. Die Institution der Taufe 
hat die der Beschneidung völlig verdrängt. Die Taufe ist dafür 
aber nun ebenso nothwendig geworden, wie früher die Beschneidung. 
Petrus verkündigt in Jerusalem die paulinische Lehre von der Rechtfertigung 
durch den Glauben, und da doch einmal in der Tradition 
fortlebte, daß die Judenschriften eine Unterstützung, die Paulus nach 
Jerusalem gebracht hatte, zurückgewiesen, so erfand die Apostelgeschichte 
einen eigenen Magier Simon, dem nun anstatt dem 
Paulus das Wort entgegengeschleudert wird: „Daß du verdammt 
seiest mit deinem Gelde!“ Dabei wägt der Verfasser der Apostelgeschichte 
sorgfältig ab, daß keiner der beiden Apostel in der Bewunderung 
der Leser zu kurz komme. Jeder Wunderthat des Einen 
wird eine analoge Wunderthat des Andern zur Seite gesetzt.
So schien der Streit zwischen Paulinern und Petrinern vorläufig 
beigelegt. Wer hatte denn aber in diesem Streite gesiegt, 
Paulus oder Petrus? Der ideale Sieg war entschieden auf Seiten 
der Paulus-Partei; denn sie hatte es fertig gebracht, daß die 
Gegner ihre particularitischen Gesetzesansprüche hatten fallen lassen 
müssen. Den Löwenantheil des Sieges trug indessen die Petrus-Partei 
davon. Ueber den Verlust der Beschneidung konnte man 
sich trösten, nachdem in der Taufe, dem Zeichen der Aufnahme in 
den göttlichen Bund, ein Ersatz für dieselbe geschaffen war. Jetzt 
hatte ja ihr Führer doppelten Ruhm: einmal den Ruhm des 
Apostelfürsten, und dann noch denjenigen, zugleich auch als der 
Vertreter der universellen Ideen des Paulus zu erscheinen. Rom 
hatte seinen ersten entscheidenden Sieg errungen, indem es sich zum 
Vertreter des kirchlichen Einheitsgedankens aufwarf. Es sollte später 
Gelegenheit zu einem zweiten noch größeren Siege erhalten.
Wie einst in Kleinasien der Streit um die Verbindlichkeit der
Beschneidung begonnen hatte, der erst vor Kurzem durch die allgemeine 
Einführung der Taufe seine Erledigung gefunden hatte, so
entstand jetzt ebendaselbst der Streit um die Befindlichkeit des zweiten
mosaischen Sacraments, des Passahmahls. In Kleinasien befand sich
eine christliche Partei, welche, streng an der jüdischen Passahfeier festhaltend, 
das österliche Fasten am 14. Nisan abbrach, um an diesem
Tage das gesetzliche Passah zu genießen. In der abendländischen
Kirche hatte man sich längst von dieser strengen Praxis losgelöst.
Man kümmerte sich nicht um den 14. Nisan, sondern richtete sich,
wie es noch heute kirchlicher Gebrauch ist, lediglich nach dem
Sonntage, dem der Erinnerung an die Auferstehung Jesu geweihten
Tage, und weihte danach den Freitag ein- für allemal als Erinnerungstag 
an den Tod Jesu. Die Differenz kam zuerst in
Rom bei Gelegenheit eines Besuches des Bischofs Polycarp von
Smyrna bei dem römischen Bischofe Anicet im Jahre 180 zur
Sprache, ohne daß die beiden Bischöfe sich verständigt hätten
Zehn Jahre später brach der Streit in Laodicaea jedoch von
Neuem aus. Dabei zeigte sich, daß in Kleinasien selbst sowohl
die freiere römische als auch die gesetzliche Praxis vertreten war.
Der Kampf nahm immer größere Dimensionen an, sodaß er bald
die ganze Kirche des Abend- und Morgenlandes erschütterte. Die
strengere Partei der Kleinasiaten hielt entschieden daran fest, daß
das Passah nur am 14. Nisan, wie es jüdischer Ritus war, gefeiert 
werden dürfe. Sie berief sich dafür auf keine geringere
Autorität, als auf die des Apostels Johannes, der ja in Kleinasien 
seine Apokalypse geschrieben hatte, und auf die gesammte,
auch in den synoptischen Evangelien niedergelegte Ueberlieferung,
welche dahin lautete, daß Jesus ebenfalls am 14. Nisan das gesetzliche 
Passah gefeiert habe und Tags darauf gekreuzigt sei.
Hier war von Neuem das Einheitsinteresse der Kirche gefährdet,
besonders als nun der römische Bischof Victor den Schritt that,
daß er die Gemeinden von Kleinasien von der Kirchengemeinschaft
abzuscheiden und als Ketzer zu brandmarken versuchte.
Wer sollte hier nachgeben? Rom hat niemals nachgegeben.
Schon war ihm ja auch ein Beistand geworden mit dessen Hülfe
ihm der Sieg nicht fehlen konnte, nämlich in dem vierten unserer
neutestamentlichen Evangelien. Dieses Evangelium macht den
eigenthümlichen Versuch, die Autorität des geschichtlichen Johannes
und der ganzen altkirchlicher Ueberlieferung durch die Neubildung
einer Evangelienschrift zu bekämpfen. Dieses vierte Evangelium,
das auch wir, dem gewöhnlichen Sprachgebrauche folgend, immerhin 
das Johanneische Evangelium nennen mögen, stellt sich die
Aufgabe, für die römische Praxis in der Behandlung der Passahfrage 
einen bestimmten Beleg beizubringen. Christus, so argumentirt 
diese Schrift, ist das wahre Passahlamm. Jene seltsame
und unnatürliche Erzählung, daß aus der mit der Lanze der
Kriegsknechte durchbohrten Seite des gekreuzigten Jesus Blut und
Wasser geflossen sei, hat nur den Zweck, auf Grund eines alttestamentlichen 
Citats den Beweis führen zu können, daß Jesus
das Passahlamm gewesen. Ist diese Voraussetzung richtig, so mußte
Jesus am 14. Nisan am Tage, an dem das Passahlamm geschlachtet 
wurde, getödtet worden sein. War er selbst das Passahlamm, 
so konnte er das Passah nicht noch gegessen haben. Haben
die Christen aber ein anderes Passahlamm, als die Juden, so
sind sie an die gesetzlichen Bestimmungen über das Passahfest nicht
gebunden. Diese künstliche Verschiebung des Todestages Jesu, die
der Tradition so durchaus entgegen war, konnte nur in einer
Schrift, welche, wie das vierte Evangelium, so durchaus von einer
großen und neuen Gesammtanschauung des Christenthums getragen
war, Aussicht aus Erfolg haben. Die ja auch schon von Paulus
flüchtig berührte Idee, daß Christus das wahre Passahlamm sei,
erscheint hier im Zusammenhange eines großartigen, in sich einheitlichen 
theologischen Systems.
Das vierte Evangelium hat eine zu bedeutsame Stelle in
der kirchlichen Entwickelung eingenommen, als daß wir nicht der
Theologie dieses Evangeliums unser Interesse zuwenden sollten.

[852] Der Leser erinnert sich wohl der Scene im „Faust“, in der
der Philosoph nach dem Spaziergange am ersten Osterfeiertage in
sein Studirzimmer zurückgekehrt ist. Beim Scheine der Lampe
erwacht in ihm die alte ungestüme Sehnsucht nach den Urquellen
alles Lebens und nach der Erkenntniß der letzten Gründe alles
Seins. Er greift nach dem Neuen Testament, um hier Offenbarung, 
Aufschluß über die Räthsel des Daseins zu finden. Als
er das Buch im Urtexte aufschlägt, trifft sein Blick auf den ersten
Vers unseres Evangeliums: „Im Anfang war das Wort“. Allein
das „Wort“ erscheint ihm zu wesenlos, als daß es als Anfangsprincip 
der Welt dienen könnte. Er übersetzt deshalb: „Im Anfang war der Sinn“, 
darauf: „Im Anfang war die Kraft“, und
endlich, als er beide Uebersetzungen verworfen hat: „Im Anfang
war die That“.
Was hat es mit dieser Stelle für eine Bewandtniß, daß sie
einen Faust so tief zu bewegen und doch seine Gelehrsamkeit in
Verwirrung zu bringen vermochte? Die Beantwortung dieser Frage
wird uns zugleich in das Verständniß des vierten Evangeliums
überhaupt einführen.
Wir sehen, daß das Evangelium eingeleitet wird durch einen
Prolog, der tief unser modernes Denken in ein mystisches Dunkel
gehüllt ist. „Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei
Gott, und Gott war das Wort.“ Um das zu verstehen müssen wir
für einen Augenblick in die Geschichte der griechischen Philosophie
zurückgehen. Während bekanntlich die Volksphantasie in Hellas
ein ganzes Heer Götter geschaffen, hatte sich, im Unterschied zu
den volkstümlichen, sinnlich religiösen Vorstellungen unter den
Philosophen die Lehre von einer Einheit des göttlichen Wesens
herausgebildet. Aber diesem göttlichen Wesen, dem allein wahres
Sein zukam, das nach Plato schöner als das Schöne, besser als
das Gute, unveränderlich, allwissend, allgütig war, stand die sinnliche 
Welt der Erscheinung, die Materie in ihren unendlich vielen
Formen, als Gegensatz gegenüber. Es galt nun, zwischen den
beiden, dem reinen Ansichsein und dem materiellen Dasein, eine
Vermittelung zu finden. Die Welt ist ein Kosmos, ein geordnetes,
nach Gesetzen sich bewegendes Ganze. Diese Gesetze sind durch
die Vernunft erkennbar. Also scheint die Vernunft das zwischen
der materiellen Welt und dem reinen göttlichen Wesen vermittelnde
Princip zu sein. Dieses vernünftige Princip der Welt nannten
nun die Philosophen bald Geist, bald Vernunft, bald bezeichneten
sie es mir dem Begriff, dessen Uebersetzung dem Faust so viel
Schwierigkeiten macht, mit dem Begriff des „Logos“, der im ursprünglichsten 
Sinne jedenfalls ganz richtig mit „Wort“ übersetzt
wird, aber, sofern das Wort oben der Ausdruck des vernünftigen
Gedankens ist, überhaupt die in die Erscheinung tretende und sich
bethätigende Vernunft bezeichnet. So gebraucht schon Heraklit den
Begriff „Logos“ als Ausdruck für die gesetzmäßige Bewegung der
Welt. Bei den Stoikern findet sich derselbe Begriff neben dem
des Geistes, um das der Welt innewohnende ordnende Princip zu
bezeichnen.
Als die Juden sich mehr und mehr über die engen Grenzen
ihres Landes ausbreiteten, kamen sie notwendiger Weise auch mit
der Gedankenwelt der hellenischen Philosophie in Berührung. Dies
geschah besonders in Alexandrien, einem Hauptsitz der außerpalästinensischen 
Judenschaft. Dort bildete sich eine berühmte
Schule, welche die griechische Weisheit mit der hebräischen Weltanschauung 
verschmolz. Eine ganz außerordentliche Rolle spielte
hierbei jener Begriff des „Logos“. Da in der griechischen Uebersetzung 
des Alten Testaments – das hebräische Reden und Sprechen
Gottes als „Logos“ Gottes wiedergegeben war, so war ja dieser
Begriff vor allem geeignet, als Einigungspunkt für die griechische
und jüdische Weltanschauung zu dienen.
Besonders war es der vornehme alexandrinische Jude Philo,
der diese Logoslehre weiterbildete. Bei Philo ist der Logos ausdrücklich 
das vermittelnde Princip zwischen Gott und Welt. Er
ist die Kraft die alle Kräfte in sich faßt, der in Gott ruhende
Weltgedanke, das Urbild der Welt, der Stellvertreter Gottes, der
Dolmetscher, welcher ihr seinen Willen auslegt, daneben aber auch
wieder der Vertreter der Wett in ihrem Verhältniß zur Gottheit,
der Hohepriester, der Fürbitte für sie einlegt.
Wie Philo die jüdische Religion und die griechische Philosophie 
zur alexandrinischen Religionsphilosophie zusammenschloß, so
verband nun das vierte Evangelium hinwiederum die alexandrinische
Religionsphilosophie mit dem Christentum.   Es übertrug die
Prädicate, welche die Philosophie dem Logos zuteilte, auf Christus,
den es als den fleischgewordenen Logos auffaßt. Ein so kühnes
Unternehmen konnte natürlich nur auf Erfolg rechnen, wenn ihm
die ganze Strömung der Zeit, in der dasselbe erschien, entgegenkam 
und wenn der Logosbegriff überhaupt schon in die christliche
Literatur eingedrungen war. Beides war zur Zeit, als das vierte
Evangelium erschien, der Fall.
Seit Anfang des zweiten Jahrhunderts kämpfte die Kirche
gegen eine Richtung, welche die Religion in philosophische
Speculation aufgehen zu lassen drohte, gegen den sogenannten
Gnosticismus. Dieser Richtung bricht nun das vierte Evangelium
die gefährlichste Spitze ab, indem es die Gnosis, die philosophische,
speculative Erkenntniß, in den Dienst der Kirche nimmt. In den
paulinisch gesinnten Kreise Kleinasiens war ja überhaupt die
Religionsphilosophie nichts Fremdes mehr. Paulus selbst hatte
sich als von platonischen Gebaute beeinflußt gezeigt, und schon
der Hebräerbrief wendet die Prädicate des Logos auf Christus an,
indem er ihn den Abglanz der göttlichen Herrlichkeit und den Abdruck 
des göttlichen Wesens nennt, der alle Dinge mit seinem kräftigen.
Worte trage.
Besonders die Briefe an die Colosser und Ephesier, in
denen wir wahrscheinlich spätere Ueberarbeitungen eines verloren
gegangene paulinischen Briefes vor uns haben, und die dem
Johannes zugeschriebenen Briefe stehen mitten in der religionsphilosophischen 
Bewegung ihrer Zeit. Und doch ist das vierte
Evangelium die erste und einzige unserer canonischen Schriften,
welche systematisch und consequent die Logosidee für das Christenthum 
verwendet.
Die Religion wird in dieser Schrift vorwiegend zu einem
intellectuellen Proceß. Als die Hauptsache, auf die Alles ankommt, 
erscheint die rechte Gotteserkenntniß: „Das ist das ewige
Leben, daß sie dich, und den du gesandt hast, den Christ, erkennen.“ 
Die Mission des fleischgewordenen Logos besteht eben
darin, ganz wie bei den Gnostikern, das geheimste Wesen der
Gottheit zu enthüllen, und dadurch wird auch das johanneische
Christus-Bild bestimmt. Dieser Jesus des vierten Evangeliums
hat kein menschliches, sondern ein absolutes, göttliches Selbstbewußtsein.
Er erklärt, er und der Vater seien eins; er nennt
sich selbst die Wahrheit, das Leben, das Licht der Welt und behauptet 
von sich, daß ihm alle Dinge vom Vater übergeben seien,
daß er vom Himmel gekommen sei, zum Himmel fahre und im
Himmel sei. Faßt man diese Worte als Selbstaussagen. eines
Menschen, so läßt sich nichts Triftiges gegen die von David
Strauß gemachte Bemerkung einwenden, daß ein Mensch, er möge
gewesen sein, wer er wolle, solche Rede bei gesundem Kopf und
Herzen nicht könne geführt haben.
Aber das vierte Evangelium giebt eben keine Biographie des
geschichtliche Jesus, sondern ein bestimmtes, in Form der Erzählung 
niedergelegtes theologisches System. Es führt aus, wie
sich das Christenthum vom Standpunkt der Logosidee betrachtet
ausnimmt, und ist nichts als eine Umgestaltung der evangelischen
Geschichte im Geiste der alexandrinischen Religionsphilosophie.
Dieses Evangelium war ganz dazu angelegt, einer Kirche, die
schon anfing sich an dem Gedanken der einen Heerde unter einem
römischen Hirten zu berauschen, die wirksamste Handhabe für die
Realisirung ihres Ideals zu bieten. Es schnitt dem noch vorhandenen 
Rest des Judaismus die letzte Berechtigung ab, indem es
die letzte Burg desselben die Passahfeier, niederwarf und dafür die
Juden als Kinder des Teufels, als die personificirten Mächte der
Finsterniß hinstellte. Es machte mit einem Male den Discussionen,
ob Jesus der Sohn Joseph’s oder der Sohn der jungfräulichen
Maria sei, ein Ende, indem es ihn als den vom Himmel herniedergestiegenen, 
fleischgewordenen Logos Gottes auffaßte. Es überwand
den damals gefährlichsten Feind der Kirche, einen die historischen
Voraussetzungen des Christentums zu philosophischen Spekulationen
verflüchtigenden Gnosticismus, indem es die Gnosis selber zu einem
wesentlichen Factor des Christentums machte.
So hatte Rom seinen zweiten Sieg errungen. Doch um welche
Preis waren diese beiden Siege erkauft worden!
Die Kirche hatte, um ihre Einheit festzuhalten, die Erinnerung
an die zwischen den ältesten Aposteln und Paulus bestehenden
Differenzen auslöschen müssen. Dies war aber nur möglich auf
Kosten der geschichtlichen Wahrheit. Man hatte dem Paulus, dem
