[421] 5.
Die Straße war bereits menschenleer und abendstill geworden, und wie schlummernd lag das grüne, gigantisch begrenzte Thal vor dem einsamen Knut. Rauchsäulen entstiegen den Schornsteinen; hier und da weideten Rinder und kleine Gebirgspferde, oder sie lagerten bereits auf dem feuchten Rasen.
Dumpf brauste der Elf; es brausten die zahlreichen Gießbäche, die sich in jähem Sturz dem schäumenden Elf zugesellten, und wie ein gewaltiger, tief gedämpfter Orgelton erfüllte es den gewundenen Thalkessel; es klang wie geheimnißvolle Mär aus ferner Vergangenheit, aus jenen Zeiten, in welchen die schöne Ingeborg ihre Füße in den klaren Fluthen des Lärdalself kühlte und sehnsüchtig den Helden Frithjof erwartete.
Schattiger, dämmeriger wurde es ringsum, und im Dunkel verwischten sich allmählich die äußeren Formen der alten Holzkirche. Einem vielköpfigen Ungeheuer ähnlich lag sie vor dem träumenden Knut – da erklang es von der Straße her wie das Rollen eines Wagens. Um nicht von den Vorüberfahrenden angeredet zu werden, glitt Knut auf der Innenseite der Mauer zur Erde, sich mit Armen und Haupt auf die oberste Steinschicht stützend.
Näher kam das Gefährt. Die Dunkelheit hinderte ihn, die auf demselben Sitzenden zu erkennen, und im Geräusch der Räder verhallten die Stimmen der Daherfahrenden. Aber nun hielt der Wagen ihm gegenüber an.
„Sei herzlich bedankt!“ sagte eine Stimme, die Knut alles Blut zum Herzen trieb, und er gewahrte, daß von dem zweisitzigen Karriol eine Gestalt leichtfüßig zur Erde sprang, „die paar Schritte gehe ich schnell genug hinüber, und nochmals sei bedankt, daß Du mich so weit mitgenommen hast!“
„Dafür nicht, Engelid!“ antwortete es aus Männermunde, „es war mir eine Lust, Dir gefällig zu sein. Und nun gute Nacht! Grüße mir den alten Ornesen, und ich laß ihm gute Geduld und Besserung wünschen!“
Die Peitsche knallte; das Pferd zog an, und Engelid’s Gegengruß erstarb in dem Rollen des Wagens.
Knut stand wie gelähmt, die Blicke starr auf die hohe, schattenähnliche Gestalt gerichtet, welche ihre Röcke schüttelte und sich zum Gehen anschickte. Ihm war, als befände er sich angesichts eines ihn verurtheilenden Richters. Er entsann sich der spöttischen Reden, die er bei dem Gelage in der Schenke über Engelid führte, und schwerer, denn je zuvor, lastete auf ihm das Bewußtsein eines an ihr begangenen Frevels. Er meinte ihr nicht mehr gerade in die Augen schauen zu können.
Engelid hatte sich einige Schritte entfernt, als er endlich seiner Sprache wieder Herr wurde. Gedämpft, um sie nicht zu erschrecken, jedoch mit dem Ausdrucke heimlicher Angst rief er sie bei Namen. Engelid blieb stehen; sie hatte die Stimme erkannt, aber sie war so bestürzt, daß sie keine Antwort zu ertheilen vermochte. Sobald sie indessen bemerkte, daß ein Mann sich über die Mauer schwang und auf sie zuschritt, gewann sie ihre volle Besonnenheit zurück. Sie ging Knut entgegen und fragte in ihrer ruhigen freundlichen Weise, ob er es wirklich sei, und wie er es angestellt habe, ihr zuvorzukommen.
„Ueber die Berge bin ich gewandert,“ versetzte Knut heftig erregt, „ich wollte, ich mußte Dich sprechen, bevor Du zu dem Ornesen gingst. Es quälte mich, daß ich Dir die letzten Tage und Stunden vergällte, Du mit heimlichem Zorn, wohl gar mit Verachtung meiner gedächtest. Ja, Engelid, und da setzte ich meine ganze Kraft daran, Dich um Verzeihung zu  bitten, weil ich Dir so wehe gethan –“
„Womit solltest Du mir wehe gethan haben?“ fragte sie sanft und tröstlich.
„Engelid,“ stieß Knut hervor, „ich war drüben beim Müller; der hat mir Alles anvertraut – Alles weiß ich, jedes Wort, welches  Du einst zu ihm sprachst von Deiner Liebe und Deiner heiligen Treue – Engelid – darum martert’s mich jetzt um so peinvoller.“
„Verrieth er Dir mein Geheimniß, so sagte er wohl nicht mehr, als Du vielleicht bei unserem ersten Wiedersehen in meinen Augen lasest,“ versetzte Engelid etwas leiser, „denn die Augen haben wir Menschen nicht in der Gewalt, wie die Zunge. Und was sollte ich mich dessen jetzt noch schämen, wenn die junge einfältige Engelid sich über die Gebühr mit Hoffnungen trug! Ein Unrecht war’s nimmer. Mit Deiner Ehrlichkeit aber kränktest Du mich am wenigsten. Du gabst mir zu verstehen, gleichviel ob mit gutem Willen oder ohne Wissen, daß wir nicht zu einander gehörten, und das dank ich Dir von Herzen; denn es war besser, zwischen uns keine Täuschung walten zu lassen, als nachträglich zu bereuen, wenn’s zur Umkehr zu spät gewesen wäre.“
„Alles möchtest Du mit Deiner Sanftmuth zudecken,“ erwiderte Knut zerknirscht, „und gerade das brennt mir auf dem Gewissen, wie lebendiges Feuer. Wär’s mir doch lieber, Du begegnetest mir mit bitterem Vorwurf, wie ich’s verdiene; denn ich kränkte Dich dennoch – freilich: ich konnt’s nicht ahnen, daß Du noch einmal mein Haus betreten würdest – Du hast gesehen, daß ich den Kranz zerknitterte, auf die Erde warf und verbrannte sammt allen Kräutern, als ob er von unehrlichen Händen herrührte.“

[422] „Nein, Knut, so hab’ ich’s nicht aufgefaßt. Als ich hörte,
daß Du im Kreise alter Freunde das Wiedersehen feiertest, fuhr’s
mir durch den Kopf, daß Du wohl spät heimkehren möchtest und
kein Licht fändest. Ich ging daher, Dir Alles zur Hand zu stellen
für die erste Nacht. Und dann – ich hatte den Kranz auf Dein
Kopfkissen gelegt, und das geschah zu einer Zeit – mich hindert
ja nichts mehr, frei darüber zu sprechen – als ich noch an unsere
gemeinschaftliche Zukunft glaubte, den aber wollt’ ich entfernen,
bevor Du ihn fändest. Leider war’s zu spät. Du hattest ihn verbrannt, 
ebenso die Blätter und Zweiglein, sonst wär’s von mir
geschehen, denn der Duft war zu strenge, um dabei zu schlafen,
ohne im Kopf benommen zu werden. Das ist Alles, Knut. Hättest
deshalb den beschwerlichen Weg über die Berge nicht zu machen
brauchen.“
Knut, welcher Engelid’s Hand noch immer hielt, hatte die
gleichsam willenlos Folgende nach der Mauer zurückgeführt, wo er
sie neben sich auf einen Stein zog.
„So glaubst Du nicht,“ fragte er zaghaft, „daß auch noch
andere Dinge mir keine Ruhe ließen, bis ich Dir wieder begegnete?
Glaubst wohl gar, daß in den langen Jahren des Seefahrens
mein Herz so hart geworden, wie der Stein, auf welchem wir hier
sitzen, und daß es mir einerlei, ob Du Dich einem zwar guten,
aber kranken, hinfälligen Greise zu eigen giebst?“
Da richtete Engelid sich ein wenig höher auf, und mit eigenthümlicher 
Festigkeit sagte sie:
„Ist er krank und hinfällig, so soll es mir eine Freude sein,
ihm seinen Lebensrest so erträglich und bequem wie möglich zu
gestalten.“
„Auch dann, wenn er sich standhaft weigert, Dein junges
frisches Leben durch den Segen des Herrn Pfarrers an sein
Krankenbett zu fesseln?“
„Auch dann, Knut, und zwar um so lieber, weil’s nicht den
Verdacht erweckt, als hätte ich irgend einen Vortheil von ihm
erwartet. Stirbt er und ich bin wieder allein, so steht meine
Schärenhütte auf, in welcher der Nielsen so lange zum Rechten
sehen mag.“
„Aber wie, Engelid – ich wag’s kaum auszusprechen –
wenn ich mich selber und Dich getäuscht hätte? Wenn ich Dich
bäte: vergiß meine Härte beim ersten Wiedersehen und die Verbitterung, 
die ich von draußen mit hereinbrachte, vergiß, daß ich
Dich kränkte! Komm, Engelid, das Wort, welches ich Dir einst
bei Spiel und Tanz gedankenlos gab, es soll mir heilig sein.
Komm, Engelid, ziehe mit mir in mein Haus ein, wie’s Dir vorschwebte 
alle die langen Jahre hindurch –“
„Nein, Knut, nicht weiter!“ bat Engelid freundlich, jedoch
entschlossen und ohne ihm die Hand zu entziehen, „wenn Du das,
was Du eben sagtest, mit heiligen Eiden bekräftigtest, so würde
ich Dir antworten. Nicht auf der Schäreninsel, nicht auf der Fahrt
nach dem Lyster-Fjord und in Deinem Hause täuschtest Du Dich
über Dich selbst – nein, Knut, ich las es in Deinen Augen,
hörte es aus Deiner Stimme – mögen Worte nicht immer zuverlässig 
sein. Jetzt aber in dieser Stunde täuschest Du Dich. Es
ist nur Freundschaft, was aus Dir spricht. In Deiner Freundschaft 
bemitleidest Du mich. Du glaubst, ich ginge einem trüben
Schicksal entgegen. Das aber wäre keine Bürgschaft für unsere
beiderseitige Zufriedenheit. Das Gefühl, nur aus Mitleid an
Deinem Herde geduldet zu werden, würde mich nie verlassen. Ich
würde unglücklich sein und damit Dein eigen Glück in den Staub
ziehen. Doch laß uns nicht weiter darüber reden! Ich fühle mich
ruhig in meinem Gewissen. Ist’s aber kein glänzendes Sonnenlicht, 
das mir auf meinem Lebenswege leuchtet – nun, so mag’s
der milde Schein des Nordlichts sein, wie er unsere langen Winternächte 
oft genug erhellt. Du hingegen findest anderweitig ein
dauerndes Glück – das bezweifle ich nicht, und höre ich jemals
davon, soll’s mir sein wie ein goldener Strahl, der sich in unsere
düsteren Fjorde verirrt.“
Sie wollte sich erheben, als Knut sie mit sanfter Gewalt
zurückhielt. 
„Höre nur noch ein Wort, Engelid!“ hob er erregt an,
„höre mich so aufmerksam an, wie ich Deiner Erklärung lauschte!
Dann magst Du selber urtheilen ob ich’s verdiene, nach den vielen
Jahren und nachdem ich die Heimath kaum betrat, wieder hinausgetrieben 
zu werden. Im langen Verkehr mit rauhen Gesellen
mag ich selber rauh geworden sein, mag eigensinnig an dem einmal
ausgesprochenen Wort, und wär’s noch so unbesonnen, hängen,
als wäre ich damit verwachsen, aber falsch und lieblos bin ich
nicht geworden, Engelid. Als Du mich auf der Schäreninsel begrüßtest, 
wie Deinen Bräutigam – und so erschien’s mir ja –
da verdroß es mich, daß ich, ohne es selbst gewußt zu haben,
Jemandes Eigenthum sein sollte. Denn an die letzte Nacht im
Lyster-Fjord und die losen Reden zwischen uns Beiden hatte ich
lange nicht mehr gedacht. Deine guten Worte machten mich
störrisch, und es war mir eine grausame Lust, Dir wehe zu thun.
Wir setzten uns aus einander. Freundlich und ohne Klage führtest
Du mich in mein Haus, und legtest Du Rechenschaft ab für den
todten Olaf und für Dich. Versöhnlich, wie eine Schwester, sagtest
Du mir Lebewohl. Du schiedest, und dennoch bliebst Du bei mir.
Wo ich ging und stand, schwebtest Du mir vor. Im Kreise
lustiger Gesellen wie in meiner stillen Wohnung, überall störtest
Du mein Gewissen, und das war mir ein neuer Verdruß. Ich
meinte, wie der Olaf mit seinen Runen, so hättest Du es mit
Zaubermitteln mir angethan, daß ich keine Ruhe mehr fand. Mit
Gewalt wollte ich die Erinnerung an Dich aus meiner Seele
reißen. Doch ob ich Kranz und Kräuter verbrannte, der Zauber
wollte nicht weichen – Engelid, ich meine den Zauber Deiner
Sanftmuth, Deiner Treue, Deiner Ergebung. Hätte ich gestern
Morgen die Zeit nicht wie ein unmäßiger Schwelger verschlafen,
so wäre vielleicht alles noch gut geworden. Nun aber, da Du
gegangen, war’s mit meinem Trotz zu Ende. Es raste in meinem
Kopfe; es raste in meinem Blute, und da bedurfte es nicht langen
Sinnens und Prüfens, daß ich mich Dir nach auf den Weg
begab. Ich mußte Dich treffen, bevor das letzte bindende Wort
gesprochen war. Was ich auf dem Wege hierher litt, weiß nur ich
allein. Als ich von Ornesen erfuhr, Du seiest noch nicht dagewesen,
da betrachtete ich das als ein gutes Zeichen. In meinem Gehirn
aber brannte und loderte es, daß ich wieder in’s Freie hinaus
mußte, um Dich hier zu erwarten, und das war mir ein neuer
Beweis, daß wir zu einander gehören. Nun sag’ mir aufrichtig,
Engelid, ist das noch nicht genug, Dein Mißtrauen – ich verdien’s
freilich – zu besiegen, Deinen Widerstand zu brechen? Nicht
genug, eine freundliche Hoffnung, die Du zehn lange Jahre mit
Dir herumtrugst und die so plötzlich schlafen gegangen, auf’s Neue
zu wecken?“
„Nein, Knut,“ antwortete Engelid fast strenge, „Deine Reden
überzeugen mich nicht, können mich nicht überzeugen. Du sprichst
in einer gewaltigen Aufregung, und in dieser Aufregung hast Du
Deinen klaren Blick verloren. Ich aber kenne Dich besser, als
Du Dich selbst; denn seit unserem ersten Wiedersehen bin ich wohl
zwanzig Jahre älter und besonnener geworden. Wenn ich Deinem
Drängen nachgäbe, würdest Du es später bereuen.“
„Engelid!“ rief Knut leidenschaftlich, „so hast Du mich nie
geliebt, und den Ornesen hast Du mit Deinen Worten getäuscht!“
„Doch, doch, Knut! Ich habe Dich treu geliebt und werde
Dich lieben bis zu meinem letzten Athemzuge, aber gerade deshalb
sage ich Dir: mein Wille ist so fest, wie die Felsen ringsumher,
und schmerzlich, wie es mir ist, es auszusprechen jetzt kann ich Deine
Frau nicht mehr werden – nein, Knut, ich liebe Dich zu sehr.“
„Ist das Dein letztes Worten fragte er, und indem er sich
erhob, durchströmte ihn Eiseskälte.
„Mein letztes Wort, und die Zeit wird kommen, in welcher
Du meinen Entschluß segnest.“
„So höre denn auch das meinige,“ fuhr er fort, und seine
Stimme klang hart, „so bist Du es, die mich zum zweiten Mal aus
dem heimatlichen Fjord in die weite Welt hinaustreibt. Ja, Engelid,
ich gehe, denn ich könnte es nicht ertragen, Dir noch einmal zu
begegnen und mir bei Deinem Anblicke vorzuwerfen, daß ich Dich
vermessen von mir stieß, statt Dich in meine Arme zu nehmen und
Dich zu achten und zu halten als mein höchstes Gut. Ja, ich gehe
wieder auf’s Meer hinaus, wo nichts mich an das gemahnt, was
ich hier verlor. Da – blicke hinauf zu den Sternen! So unabänderlich 
die ihre alten Bahnen wandeln, so unabänderlich
drüben der Elf tost und braust und die Gießbäche ringsum zu ihm
niederschäumen ebenso unabänderlich fest steht mein Entschluß. Lieber
einen schnellen Tod durch einen Sturz in’s Meer, wenn meine
Zeit gekommen, oder mit dem sinkenden Schiff hinab in die Tiefe,
als mich hier Jahr um Jahr in Pein und Qual abzuzehren. Lebe
wohl, Engelid! Wo auch immer es sei: mein letzter Gedanke
soll ein frommer Segensspruch für Dich sein.  Den Hausschlüssel
[423] laß’ ich stecken oder ich schiebe ihn oberhalb des Eingangs zwischen
Balken und Mauerwerk. Führt Dein Weg Dich vorüber, so
nimm ihn an Dich! Magst auch hineingehen und Alles schmücken,
aber nicht mit heilsamem Kraut und Tannenzweigen, sondern mit
Rosmarin, wie für einen Todten. Kannst den öden Bau zerfallen
lassen, mir ist’s einerlei – mich sieht der Lyster-Fjord nicht wieder.“
Er kehrte sich ab und schritt davon. Schwer, wie unter einer
unerträglichen Bürde, berührten seine Füße die staubige Straße.
Es war, als ob ein Schlag ihn halb betäubt hätten; denn statt
die Richtung nach Lärdalsörne einzuschlagen, bewegte er sich dahin,
wohin sein Antlitz stand, woher er nach seinem Besuch bei dem
Müller gekommen war. Die Hälfte des Weges nach dem Gehöfte
hatte er schon zurückgelegt, als er seines Irrthums inne wurde.
Er blieb stehen und sah zurück. Engelid folgte ihm in einiger
Entfernung, und wie ein schwarzer Schatten hob ihre Gestalt
sich von der ein wenig lichteren Umgebung ab. Um keinen Preis
hätte er ihr noch einmal begegnen mögen. Er sagte sich, daß
auch ihr ein neues Zusammentreffen peinlich sein müsse, sie aber
nimmermehr mit ihm zugleich unter Ornesen’s Dach weilen würde,
wohin er doch seine Schritte lenkte. Um ihr den Wahn zu
rauben, daß er sie erwarte, setzte er mit beschleunigter Eile seinen
Weg fort; statt indessen nach dem Gehöfte hinaufzugehen, bog
er eine kurze Strecke vor demselben ab, die Richtung einschlagend,
welche ihn nach dem Wehre hinführte. Auf der andern Seite
des Elfs lief ebenfalls ein Weg neben demselben hin, um dahin
zu gelangen, brauchte er nur das Wehr als Brücke zu benutzen.
Was galt es ihm, daß dasselbe nur aus Planken bestand, die von
einer Anzahl in das Flußbett tief eingerammter Balken gehalten
wurden? Was galt es ihm, daß der Elf sein Wasser in breitem
Strahle über das Wehr hinweg in einen schäumenden Trichter
hinabsandte? Was galt ihm das Tosen und Brausen oberhalb
und unterhalb, ihm, der so oft auf schwankem Taue dem Andrang
des Orkans wie der auf ihn hereinbrechenden Sturzsee zugleich
Widerstand leistete? Und was galt es ihm endlich, wenn er, in
den schäumenden Strudel hinabgerissen, tief unten zwischen den
Geröllblöcken zermalmt wurden? Es war nichts Aergeres, als er
überhaupt über kurz oder lang erwartete, und je schneller das Verhängniß 
über ihn hereinbrach, um so früher fand er Ruhe.
Vor dem Wehre angetroffen, betrachtete er dasselbe ein
Weilchen scharf, um seine Augen mit der Richtung der Planken
vertraut zu machen und sich zugleich an die durch den weißen
Schaum unterhalb des Wehrs veränderte Beleuchtung zu gewöhnen.
Dann nahm er ein zur Hand liegendes schmales Bret, und dasselbe 
als Stütze benutzend, schritt er auf der kaum drei Finger
breiten Bahn nach dem nächsten Balkenpfosten hinüber, der ein
wenig über den abwärts gleitenden Wasserstrahl hinausragte. Auf
diesem blieb er wieder stehen, um die Strecke bis zu dem nächsten
Pfosten hinüber mit den Blicken zu prüfen. Was hinter ihm
vorging, sah er nicht, noch weniger hörte er bei dem ihn umringenden 
Brausen, daß flüchtige Schritte sich vom Hofe her
näherten und eine kurze Strecke unterhalb des Wehrs auf dem
äußersten Uferrande verstummten. Und durch das ihm bis halb
zu den Knieen hinaufspülende Wasser schritt er weiter auf dem
schmalen Stege. Engelid’s Blicke folgten ihm mit Todesangst, und
mit angehaltenem Athem neigte sie sich weit über die zu ihren Füßen
brandenden Fluthen hinab.
Ein leises: „Gott sei Dank!“ entwand sich ihren Lippen, als
sie ihn auf dem zweiten Pfosten festen Fuß gewinnen sah, aber
noch sechs Pfosten lagen vor ihm, und zwischen diesen ebenso viele
Plankenwände, von welchen die leiseste Störung des Gleichgewichtes
ihn in den brausenden Gischtkessel hinabsenden mußte.
So erreichte er den dritten, den vierten Pfosten, und nun
stieg er mit dem einen Fuße abermals hinab, und nach kurzer
Prüfung des schmalen überspülten Steges zog er auch den andern
nach sich. Es war dies die Schleußenpforte, welche bei allzu
schwerem Andrange der Fluthen aufgezogen werden konnte und
zwar mittelst von beiden Ufern aus hinüberreichender Schwebebalken. 
Während der nächsten Schritte hielt er sich an der ersten
der vor den Schwebebalken niederhängenden Ketten. Drei weitere
Schritte mußten ihn in den Bereich der zweiten bringen. Doch
kaum hatte er die Hand von der ersten Kette zurückgezogen, als
plötzlich die unter seinen Füßen befindliche Planke, wohl durch den
Bruch weniger verrosteter Nägel, nachgab und sich zur Seite neigte.
Eine Sekunde kämpfte er um’s Gleichgewicht. Durch einen Sprung
suchte er die andere Kette zu erreichen, aber von den in verstärktem
Maße hereinbrechenden Fluthen wurden die Füße unter ihm fortgezogen, 
und im nächsten Augenblicke verschwand er unten in dem
Schaumkessel.
Ein durchdringender Schrei zitterte über das Gehöft hin,
und hülferufend eilte Engelid eine kurze Strecke stromabwärts, wo
das Ufer sich fast bis zudem auf dieser Stelle nur über Geröll
hintobenden Flusse hinab senkte. Gleich darauf trafen die Müllerknechte 
bei ihr ein. Mit gutem Rathe waren alle bereit, sobald
sie Kunde von dem grausigen Ereignisse erhielten, doch was galt
Engelid jetzt noch Rath! Was sollten Stangen und Taue, während
jede neue Secunde über Leben und Tod entscheiden konnte! „Eine
lebendige Kette!“ – dieser Gedanke war es, der wie ein Blitz
Engelid’s Geist durchzuckte, und fast ebenso schnell stand sie bis an
die Hüften in dem wirbelnden Wasser, gehalten von einem Manne,
der ihr ungesäumt nachfolgte und dem andere, so viele ihrer da
waren, die Fäuste eng in einander verschränkt, sich anschlossen.
Und so war in fast verschwindend kurzem Zeitraume in der That
eine lebendige Kette geschaffen, welche bis über die Mitte des
wüthenden Elfs hinausreichte, vom Ufer aus aber noch, um sie
zu verlängern, durch ein Tau gehalten wurde.
Eine grauenvolle Minute folgte, indem die Kette sich unter
Aufbietung der äußersten Kräfte stromaufwärts dem Wasserfall zu
bewegte und Einer dem Andern rieth, sich aufrecht zu erhalten,
nicht im festen Griffe der Hände zu ermüden. Nur über Engelid’s
Lippen kam kein Laut. Allen voraus, die nächsten Nachbarn sogar
nach sich ziehend, als ob ihre Kräfte sich verzehnfacht hätten,
kämpfte sie der Strömung entgegen. Das Wasser selbst, welches
ihr nur wenig über die Kniee reichte, hinderte trotz des heftigen
Anpralls weniger, als die Geröllblöcke, über welche die Fluthen
schäumend hinbrandeten.
Knut konnte sich nur auf dem zwischen Kette und Wasserfall
sich ausdehnenden, verhältnißmäßig kleinen Flächenraume befinden.
Aber wer sagte ihr, ob er sich beim Hinabstürzen nicht tödlich
verletzte? Wer, ob er nicht in dem unterhalb des Wehrs von den
kämpfenden Fluthen ausgewühlten Trichter festgehalten wurde oder
ob der gischtgefüllte Schlund ihn nicht bereits ausgespieen?
Und weiter kämpfte Engelid gemeinschaftlich mit den Gefährten
auf den Wasserfall zu, bis endlich die Schaumballen ihr bis zur
Brust hinaufschlugen und sie sich kaum noch aufrecht zu halten
vermochte.
„Es ist vergebens,“ hörte sie einen der schwer arbeitenden
Männer den Gefährten zurufen.
„Nicht vergebens!“ herrschte sie den Leuten zu, daß ihre
Stimme das Poltern und Tosen des Wassers übertönte. „Ich
muß ihn finden, und wäre ich gezwungen, tief unten in dem
Trichter nach ihm zu suchen –“
Plötzlich entwand sich ein unbeschreiblicher Ausruf, in welchem
Entsetzen und tiefe Herzensfreude sich einten, ihrer Brust, und mit
der freien Hand vor sich in’s Wasser hinabgreifend, tastete sie einige
Augenblicke umher. Da sie selbst in dem Hauptcanal des Stromes
stand, war Knut gerade vor sie hingeschoben worden. Wie ein
elektrischer Strom erschütterte es sie bei seiner ersten Berührung,
und als sie darauf sein Handgelenk umspannte, da fragte sie nicht,
ob noch Leben in ihm wohne, oder ob er dem wüthenden Elf nur
entrissen wurde, um demnächst sein Grab in der Nachbarschaft der
alten Borgundkirche zu finden. Sie hielt ihn, und das galt ihr
als gleichbedeutend mit Rettung; sie fühlte seine Hand in der
ihrigen und meinte, ihn allen Mächten des Himmels und der
Erde abstreiten zu können.
Ihn mit der einen Hand über Wasser zu heben, fehlte ihr
die Kraft, und so begann denn auf ihren Zuruf ein neues gewaltiges 
Ringen mit dem erzürnten Element, bis andere kräftige
Arme sich ihr zugesellten und Knut behutsam nach dem Ufer
hinaufgehoben wurde.
Regungslos lag er da. Eine herbeigebrachte Kienfackel beleuchtete
ein Bild des Todes. Doch die Verzweiflung, welche sich Engelid’s
bei diesem Anblick bemächtigte, erschütterte nicht die geisterhafte
Ruhe, störte nicht die Umsicht, mit welcher sie selbst die Wiederbelebungsversuche 
leitete, indem sie zugleich das Blut forttrocknete,
das einer schmalen Wunde auf Knut’s Stirn entströmte, und immer
wieder die Hand auf sein Herz legte.
Endlich brach sie, wie bis zum Tode erschöpft, zusammen.
„Er lebt,“ flüsterte sie den neben ihr beschäftigten Männern
[424] zu, „nun tragt ihn hinein zum Ornesen und sorgt, daß er in ein
Bett kommt!“
Pünktlich wurde ihr Befehl ausgeführt. Die Männer waren
längst mit ihrer Last in dem Wohnhause verschwunden – da saß sie
noch immer auf dem Ufer des Elfs. Sie konnte sich nicht fassen.
Heiße Thränen entstürzten ihren Augen; ihr Herz pochte gewaltig,
als hätte es die übervolle Brust zersprengen wollen. Als sie
aber bald darauf dem Hause zuschlich, da meinte sie, daß die
Sterne erhöhten Glanz erhalten hätten. Aus dem Rauschen und
Brausen ringsum drang es wie Liebesgrüße zu ihr herüber.
Eine Stunde war verronnen, da saß Engelid neben Knut’s
Lager, beim düsteren Schein einer verschleierten Lampe seinen
Schlaf, in welchen die Betäubung allmählich übergegangen war, mit
ängstlicher Spannung überwachend.
Endlich schlug er die Augen auf. Befremdet sah er um sich.
Er schien Engelid nicht zu kennen.
„Das war ein schrecklicher Sturz,“ sprach er tief aufseufzend.
Da neigte Engelid sich über ihn hin, zugleich das Haar von
seiner wunden Stirn zurückstreichend.
„Knut,“ sprach sie mit ihrem tiefen, vor Wehmuth zitternden
Organ, „es hat Alles so kommen sollen, und wenn Du’s gern
hörst, so gesteh’ ich’s noch lieber ein: Dein Unglück hat mir
meinen Weg vorgeschrieben; ich kann nicht von Dir lassen,“ und
heftiges Schluchzen drohte ihre Stimme zu ersticken, „wohin Du
auch gehst – ich folge Dir: in den Lyster-Fjord oder auf’s
Meer hinaus. Und hättest Du nichts für mich übrig, als ein
wenig Freundschaft, ich wollt’s hinnehmen als ein Geschenk vom
Himmel.“
Wie seiner Sinne noch nicht mächtig, starrte Knut zu Engelid
empor. Ein Weilchen schienen seine Gedanken nach Klarheit zu
ringen, mit der Erinnerung an die jüngsten Ereignisse zu kämpfen.
Dann schlang er seinen Arm um ihren Nacken und, ihr Antlitz
näher an das seinige ziehend, sprach er tief bewegt:
„Soll ich denn mein Herz aus der Brust schneiden, um Dir
zu zeigen, daß nichts in demselben wohnt, als einzig und allem
die Liebe zu Dir?“
Engelid küßte ihn zärtlich.
„Nun beruhige Dich, mein Herzliebster!“ floß es unbeschreiblich 
innig von ihren Lippen, „ich gehe jetzt, um Ornesen hereinzuhelfen. 
Er wollte gerufen sein, sobald Du erwachtest. Auch
nach einem Arzt schickte er, aber der wird jetzt wohl überflüssig 
sein.“
Noch einmal küßte sie ihn, und geräuschlos verließ sie das
Zimmer. Schlafen sollte Knut, allein es gelang ihm nicht. Als der
Tag anbrach, saßen Engelid und Ornesen noch immer neben seinem
Bett. Wie man liebliche Blumen heiteren Sinnes zu einem Festkranze 
an einander reiht, so entwarf er gemeinschaftlich mit ihnen
die Pläne für die Zukunft.





1. ↑ Langeleike – ein im Norden gebräuchliches citherartiges Instrument.
