[676] 3.
Die Präliminarien von Villafranca (11. Juli 1859), denen
der Friedensschluß von Zürich (10. November) als eine bloße
Formalität nachhinkt, hatten Italien unfertig, in Verwirrung und
Gereiztheit gelassen. Der meineidige Decembermann in den
Tuilerien glaubte ein wahres Wunderwerk von schlauer Staatskunst 
zuwegegebracht zu haben, als er nach den Tagen von
Magenta und Solferino jählings einen Frieden schloß, welcher die
Oestreicher im Festungsviereck und in Venedig, den Flüche speienden 
Pius in Rom, den König Bomba in Neapel ließ, die

