[617] Gefunden – nicht gesucht.
Novelle von E. Laddey.


1.
„Der Wagen ist da, Mimi, Mimi!“ rief ein halbes Dutzend
frischer Mädchenstimmen, und ebenso viele Köpfe steckten sich aus
dem großen Corridorfenster des adeligen Fräuleinstiftes zu M., um
nach jenem zu schauen.
„Endlich!“ jubelte es zurück.
„Ist Mademoiselle fertig?“
„Freilich, sie steigt schon die Treppe hinab.“
„Also Adieu, Ihr Lieben! Auf Wiedersehen in acht Wochen!“
„Ach, jetzt geht’s in die Berge, in die goldene Freiheit!“
und damit sprang die elastische Gestalt, die man Mimi gerufen
hatte, in ein paar Sätzen die Treppe hinab, daß das enge schwarze
Pensionskleidchen kaum für die großen Sprünge ausreichte und
die langen, braunen Zöpfe über das schlichte Strohhütchen emporschlugen.
Mademoiselle unten an der Treppe murmelte einen Verweis,
aber das glückliche Kind umfaßte die Lehrerin in stürmischer
Zärtlichkeit und rief:
„Heute nicht schelten, liebe Mademoiselle! Bin zu glücklich
heute!“
Die armen, jungen Dinger, die keinen Menschen hatten,
bei dem sie die Ferien verbringen konnten, grüßten noch halb
freundlich, halb wehmüthig auf die Scheidende herab, die so keck
ihr weißes Tüchlein zum letzten Gruße schwang, daß selbst der
guten Französin die Geduld riß und sie energisch die kleine Hand
der Ausgelassenen festhielt.
Noch einige herzliche Zurufe des Abschiedes herüber und
hinüber, und eilig fuhr der Wagen mit Mimi und der Mademoiselle
davon.
Bald darauf saß man glücklich im Nichtrauchercoupé, die
Französin seufzte, daß sich die süddeutschen Züge nicht einmal den
Luxus eines Damencoupés gestatteten; sie hatte das eine der Sophas
in Beschlag genommen, eine dicke Dame, mit einem Kinde auf dem
Schooße, das zweite, auf dem dritten breitete sich in großer Behaglichkeit
Mimi aus, und so blieb einem Passagier, der noch zu
guter Letzt einstieg, nichts anderes übrig, als auf dem letzten leeren
Sopha, das heiß von der Sonne beschienen ward, Platz zu nehmen.
Er that es seufzend, denn die Hitze war übergroß.
Der Zug setzte sich in Bewegung; Mimi nahm ihren Hut
ab, warf ihn oben in das Netz, lehnte sich behaglich in die Kissen
und fand das Reisen sehr hübsch und bequem. Um so mehr that
ihr der junge Mann leid, der da förmlich in der Sonne briet.
„Sie haben einen abscheulichen Platz,“ sagte Mimi gutmüthig,
„die kleinen Vorhänge schützen gar nicht. Setzen Sie sich
hierher! Wir haben Beide Raum –“ und dabei rückte sie freundlich
bei Seite.
Mademoiselle warf einen verweisenden Blick auf die unvorsichtige
Pflegebefohlene, aber die Harmlosigkeit derselben verstand
diesen gar nicht, sondern fühlte sich sehr zufrieden, einem
Mitreisenden einen Gefallen erwiesen zu haben.
„Gelt, jetzt haben Sie’s besser?“ fragte sie in ihrem baierischen
Dialect.
„Viel besser,“ entgegnete der junge Mann und verbeugte sich
lächelnd, wobei sein gebräuntes Gesicht mit den klaren, blauen
Augen und dem jovialen Zuge um den mit keckem Schnurrbärtchen
geschmückte Mund sehr hübsch aussah. „Das Reisen in solcher
Gluth ist eine wahre Tortur.“
„Ah, das Reisen ist immer ein ungeheures Vergnügen!“
„Da sind Sie gewiß noch nicht viel gereist?“
„Nein, gar nicht viel, oder doch nur von einer Stadt zur
andern. Jetzt aber gehe ich zum ersten Mal in die Berge und
an die Seen und werde die ganzen Ferien über ausbleiben.“
„Die Ferien? Gnädiges Fräulein sind also noch im Institute?“
„Natürlich,“ nickte Mimi, „vor dem achtzehnten Jahre kann
ich nicht heraus; bis dahin sind es noch fünfzehn Monate.“
„Eine lange Gefangenschaft!“
„Na, es geht. Wir haben es gar gut in unserm Pensionate
und sind sehr vergnügt mit einander. Nicht wahr, Mademoiselle?“
Jene nickte.
„Mimi,“ sagte sie, „nicht so viel sprechen, Sie werden den
Errn belästigen.“
„Belästigt es Sie, wenn ich plauderee“ fragte das kleine
Ungeheuer von Offenheit den Nachbar.
„Gewiß nicht,“ gab dieser lächelnd zurück, „ich sehe es vielmehr
für eine Gunst des Schicksals an, eine so liebenswürdige
Reisegefährtin gefunden zu haben. Ich hörte gern etwas von
Ihrem Institute; ich möchte wohl wissen, ob das Leben in einem
solchen etwas dem in einem Cadettenhause gleicht, in welchem ich
meine Knabenzeit zugebracht habe.“
„Sie sind also Officier? Das hab’ ich im selben Augenblick
gedacht, als Sie in den Wagen stiegen. Ihr Haar ist so geschnitten,
auch der Schnurrbart ganz so gedreht.“
„Mimi!!“ mußte Mademoiselle einwerfen.
„Aber mein Himmel, es ist doch keine Sünde, das zu sagen.
Bin ich doch selbst ein Soldatenkind, muß mich daher auf soldatische
Physiognomien verstehen.“
„Der Herr Papa sind also Camerad von mir?“

[618] „War es,“ entgegnete das junge Mädchen nun mit einem
Male traurig. „Er kränkelte seit dem Krieg und starb dann
sehr bald. Seitdem hasse ich den Krieg und alle Soldaten.“
„Aber das ist nicht patriotisch. Die Tochter eines Vaterlandsvertheidigers
sollte so nicht sprechen.“
„Ich weiß es wohl, aber ich kann mich nicht zu der Höhe
solcher Auffassung aufschwingen. Ich bin ja keine Spartanerin
oder Römerin, ich werde es nie begreifen lernen, daß der liebe
Gott die Menschen geschaffen haben soll – damit sie sich einander
todtschießen. – Ach, mein Herr, Sie wissen nicht, wie
schrecklich der Krieg ist, mir nahm er Vater und Mutter, denn
Mama starb über den Gram um Papas Verlust. – Nun haben
Sie gewiß nimmer das Herz, von mir zu verlangen, daß ich für
einen so gefährlichen Beruf schwärme?!“
„Mindestens aber, daß Sie ihm Gerechtigkeit widerfahren
lassen und seinen hohen Standpunkt anerkennen. – Aber ein so
ernstes Gespräch paßt nicht für eine kurze Unterhaltung im Eisenbahnwagen.
Mit der Zeit werden Sie schon von selbst den Werth
unseres Berufes schätzen lernen.“
„Nein, ich weiß gewiß, daß ich den Krieg immer für eine
große Sünde halten werde und eher in’s Wasser springen, als eine
Soldatenfrau werden würde.“
Das kleine Köpfchen nickte so energisch, die braunen Augen
blickten den Nachbar so fest an, und die Worte gingen so bestimmt
über die rothen Lippen, daß der Fremde bei sich selber sagte:
„Sie ist doch ein echtes Soldatenkind, die frische, muthige
Kleine; sie weiß, was sie will.“
Ein Weilchen stand das Plappermäulchen still.
„Die Berge, o die himmelhohen Berge!“ rief es dann.
Ja, da tauchten sie auf, noch nebelhaft, wie mit duftigen
Schleiern überzogen. Der Fremde kannte die Namen jeder Bergspitze,
jedes Grates des immer deutlicher hervortretenden Höhenzuges,
und Mimi hörte aus seine Erklärungen mit strahlenden
Augen und grüßte mit jubelnder Erwartung die winkende Ferne.
Dann wieder deckte dunkler Wald das vielversprechende Bild;
die Bahn umzog nun einen der vielen kleinen Seen, die dem
baierischen Hochlande so viel Frische und Abwechselung verleihen,
darnach schlängelte sie sich ein gutes Stück durch den Forst dahin.
Zu sehen gab es jetzt nichts, die kleine Unruhige suchte sich
andern Zeitvertreib, sie begann mit dem ganzen Appetit der sechszehn
Jahre Bonbons zu naschen, die sie in mehreren Düten aus
der Tasche zog. Sie präsentirte sie zuerst ihrer Lehrerin, dann
der dritten Dame mit dem Kinde und zuletzt auch dem Nachbar.
Ungenirt griff dieser zu und wollte nun auch die Spender dieser
Gaben kennen lernen.
„Meine Freundinnen,“ entgegnete Mimi stolz. „Wir halten
in der Pension treue Freundschaft und sind nicht halb so schlimm,
wie es in Erzählungen, die in Instituten spielen, geschildert wird.
Wir sind sehr lieb mit einander – nicht wahr, Mademoiselle?“
Die arme gefolterte Französin, die in jedem Augenblicke über
die Ungenirtheit ihrer Pflegebefohlenen erröthete und doch kein
Mittel wußte, das harmlose Kind vor den Augen des jungen
Mannes zu hüten, lächelte eine unbestimmte Antwort, der Fremde
aber sagte:
„Wenn es erlaubt ist, von Ihnen, kleines gnädiges Fräulein,
auf die Andern zu schließen, so verdienen Alle Nummer Eins!“
„O, wenn Sie ein Lehrer wären, dann würden Sie nicht
so liebenswürdig urtheilen, auch nicht mit mir lachen und scherzen,
sondern so aussehen.“
Dabei zog Mimi ihr Gesicht in grämliche Falten und hob
den Finger warnend gegen den Nachbar empor.
Jetzt riß denn endlich der letzte Geduldsfaden der guten
Mademoiselle.
„Mimi, vous êtes une –“
„Ich bin eine –?“ ja, was Mimi eigentlich war, erfuhr
sie nicht mehr, denn der Conducteur rief:
„Prein!“
Erschrocken sprang das junge Mädchen empor, Hut und
Tasche herunternehmend; denn das war ja schon die ersehnte
Station, auf welcher sie ihre Verwandten finden sollte. Auch der
junge Mann erhob sich.
„Steigen Sie hier auch aus?“ fragte Mimi verwundert.
„Ja, ich will hinüber nach der Fraueninsel des Chiemsees.“
„Nein, wie reizend! Dahin gehen wir ja auch.“
„Nun, so werde ich die Ehre haben, meine liebenswürdige
Reisegefährtin bald wiederzusehen.“
Eine höfliche Verbeugung, und er war verschwunden.
„Ich sehe weder Tante Waldenburg noch die Schwestern,“
klagte Mimi.
„Madame la Baronne seien in der Hôtel,“ entgegnete die
Französin gemessen, nahm das junge Mädchen an die Hand, als
wäre es ein kleines Kind, und schritt mit ihr über die Landstraße
dem Wirthshause zu.


2.
Die Baronin Waldenburg mit ihren beiden Nichten, den
Töchtern ihrer verstorbenen Schwester Ranken, kam der kleinen
Ferienreisenden bis zum Eingange des Wirthshausgärtchens entgegen.
Das glückliche Kind warf sich der stattlichen, schön geschmückten
Dame stürmisch um den Hals und umarmte auch die Schwestern
so heftig, daß die duftigen Sommertoiletten derselben in bedenkliche
Gefahr geriethen.
Wer mochte es Mimi verdenken, daß sie selig war, die Ihren
endlich wieder zu haben. Waren es nun doch schon sieben Jahre,
daß sie unter Fremden lebte, unter Fremden, denen ihr leichtlebiges
Naturell sich zwar schnell angepaßt hatte, die sie aber
doch das Vaterhaus nicht vergessen machen konnten!
Als den drei Schwestern die Eltern in dem kurzen Zeitraum
einiger Monate entrissen worden waren, da hatte man mit
der kleinen Mimi nichts anderes zu thun gewußt, als sie auf
Jahre hinaus in ein Fräuleinstift zu stecken, dessen Vergünstigungen
ihr als der Waise eines Officiers überdies zugute kamen. Der
älteren Schwestern nahm sich von vornherein die Tante mütterlicherseits,
die Baronin Waldenburg, an, die, selbst kinderlos, neues
Interesse und neuen Anhalt am Leben gewann durch die Einführung
der jungen Nichten in die große Welt.
Die gute Versorgung der Pflegebefohlenen, das heißt, ihre
glänzende Verheirathung, ward fortan die Lebensaufgabe der
Baronin, und keine Mühe und keine Kosten wurden gescheut, die
jungen Damen so vortheilhaft wie möglich zu präsentiren. So
pflegte der Winter mit Bällen und Festlichkeiten in der Residenz
hinzugehen, der Sommer aber wurde regelmäßig zu Ausflügen
nach der Schweiz oder den italienischen Seen benutzt, denn der
Aufenthalt in schöner fashionabler Gegend sollte den Nichten zugleich
die Vortheile bieten, welche die Uebung in einer fremden Sprache
gewährt; war es doch der Baronin Stolz und Freude, Bertha und
Elfriede zu viel bewunderten Sternen der Gesellschaft zu erziehen.
Dieser Wunsch ging denn auch glänzend in Erfüllung; an
Bewunderern hatte es den hübschen, eleganten jungen Damen
noch nie gefehlt, wohl aber an wirklichen Bewerbern, denn es
gab manchen guten Rechenmeister in der Gesellschaft, der sich
ganz klar machte, daß der Luxus der Damen zum größten Theile
aus der brillanten Rente bestritten wurde, welche die Baronin bezog,
daß es demnach ein schlechtes Resultat liefern müßte, eine so verwöhnte
Frau mit geringer Mitgift heimzuführen.
So zählte Bertha bereits zweiundzwanzig, Elfriede noch ein
Jahr mehr, mancher Winter war vertanzt und noch sah die arme
Tante ihren Wuusch nicht gekrönt, noch hatte keine der Nichten
Aussicht, den ersehnten Namen „Braut“ zu tragen.
Aber eine Frau, die in sich den Beruf fühlt Heirathsstifterin
zu sein, giebt ihr Spiel nicht so bald verloren, und so hatte denn
auch die Baronin nach verschiedenen im Sande verlaufenen Plänen
bereits wieder einen neuen, wie es ihr schien, leicht zu realisirenden
Plan gefaßt, der hier in den Bergen mit Zustimmung einer Schwägerin
gegen den einzigen Sohn derselben in Scene gesetzt werden sollte.
Eine gemeinschaftliche Reise in’s Gebirge war verabredet, auf
der Fraueninsel sollte das Rendezvous stattfinden, das – die Baronin
zweifelte nicht daran – die Anbahnung zu der Verlobung einer der
Nichten geben würde. Die besorgte Frau war dieses Mal in der
Wahl des Heirathscandidaten recht vorsichtig gewesen; Felix war der
einzige Sohn aus sehr reichem Hause, der Vater todt, das Majorat
also ihm zugehörig; außerdem versprach der junge Mann ein ausgezeichneter
Gatte zu werden, da er seiner Mutter ein solcher
Sohn gewesen war, und Tante Waldenburg lebte sich förmlich
enthustastisch in den Gedanken ein, den jungen Goldfisch an der
Seite einer ihrer Pflegebefohlenen – ganz im Stillen meinte sie
Elfrieden – zu sehen.
Mimi aber hatte ihre Freiheitswochen nur der Ansicht der
[619] Tante zu danken, daß ein Umgang der jungen Mädchen mit Felix sich freier und ungenirter gestalten könne, wenn das „Kind“ ihn vermittelte.
Nun war Mimi glückselig angekommen und ward nicht müde, ihre schönen Schwestern, die sie immer nur vorübergehend gesehen hatte, zu bewundern; sie wußte nicht, ob sie die zarte Elfriede oder die lebensvolle pikante Bertha schöner finden sollte.
„Armes kleines Ding,“ sägte Elfriede, nachdem der erste Sturm der Begrüßung etwas reservirt zurückgeschlagen worden war und die Ankommenden sich mit Kaffee erfrischt hatten, „wie schaust Du jämmerlich in der abscheulichen Pensionskleidung aus! Wir haben frische schöne Sommerkleidchen mit – da kann sich der bunte Schmetterling aus der Raupe entpuppen.“
„Ich finde es unrecht, daß man Mimi ihres zweckmäßigen Anzugs entkleiden will,“ meinte Bertha, „er ist bequem und kennzeichnet ihr kindliches Alter. In Modekleidern wird sie wie eine junge Dame aussehen, und wir werden das Vergnügen haben, als die drei Grazien aufzuziehen.“
Mimi lachte laut.
„Beruhige Dich, Berthel! Mich hält kein Mensch für eine Dame, auch wenn Ihr mir seidene Schleppen anziehen wolltet. Auch verlange ich vorläufig gar nicht darnach.“
„Wenn Du auch noch Kind bleiben darfst, Mimi, so ist es Dir doch nicht gestattet, Dich wie eine Wilde zu benehmen,“ mischte sich die Baronin, die bis dahin leise mit Mademoiselle gesprochen und von dieser die ganze Ungeheuerlichkeit des Benehmens der weltunkundigen Nichte erfahren hatte, in’s Gespräch. „Wie ist es nur möglich, daß ein Mädchen von Deiner Erziehung sich so ohne Weiteres mit einem wildfremden Herrn in ein intimes Gespräch einlassen kann ja – es ist kaum zu glauben – ihn nöthigen mag, sich neben sie zu setzen!“
„Aber mein Himmel, die Sonne schien so entsetzlich, und man hat mich immer gelehrt, aufmerksam und gefällig zu sein. Gelten denn die Regeln, die man uns in der Pension giebt, nicht auch für das Leben?“
„Aber mon Dieu,’“ rief die Tante entsetzt, „weißt Du denn nicht, daß man Herren, noch dazu jungen Herren, nie entgegen kommen darf, daß ein junges Mädchen ihnen gegenüber nicht reservirt und kühl genug sein kann?“
„Nein, Tante Waldenburg, das weiß ich nicht. In der Pension sah ich ja keine andern Herren als unsre Lehrer, und die glauben sich doch contractlich berechtigt, Liebenswürdigkeit zu ernten. Aber meinetwegen mögen künftig sämmtliche Herren der Schöpfung in der Sonne braten; ich erlöse sie nicht mehr.“
„Kind, ich fange an zu fürchten, daß ich noch viel an Dir zu erziehen haben werde, Deine burschikose Art befremdet mich.“
Mademoiselle beeilte sich zu versichern, daß Mimi’s Ausdrucksweise nur der Ausfluß ihrer übermüthigen Natur, keinesfalls das Resultat einer Erziehung sei, die sorgsam bedacht sei, alle wilden Schößlinge der jungen Stämmchen zu entfernen.
In diesem Augenblicke fuhr der Omnibus, der die Besucher des Chiemsees von der Bahn zum Ufer desselben führt, an dem Gärtchen vorüber, in dem die Damen saßen; ein junger Herr lüftete im Vorbeifähren den Strohhut und grüßte Mimi freundlich.
„Das ist mein Erlöster,“ erklärte sie den Schwestern.
„Felix!“ rief zu gleicher Zeit die Baronin. „Ja wahrhaftig, das ist Felix. Ich hätte ihn kaum erkannt – so sehr haben die Jahre ihn zum Manne gereift. Wir erwarteten ihn erst morgen – welche Ueberraschung! Nun Gottlob, daß Du mit Deiner Unvorsichtigkeit an einen Verwandten gekommen bist, Mimi!“
Die Entdeckung, daß der interessante Vetter und der Reisegefährte Mimi’s ein und dieselbe Person waren, machte die kleine Schwester mit einem Male zum Mittelpunkte des Kreises. Elfriede und Bertha konnten nun nicht müde werden, nach seinem Aussehen, seinem Benehmen, seinen Worten zu fragen, und sprachen auch auf dem Wege zum Dampfschiff, den man einschlug, sobald die Französin mit dem nächsten Zuge nach M. zurückgekehrt war, von nichts anderem als von ihm. Mimi aber dachte: „die Tante hat gesagt, junge Mädchen müßten jungen Herren gegenüber kühl und reservirt sein, aber wenn sie von ihnen sprechen, scheint man ihnen zu erlauben, sich sehr warm nach ihnen zu erkundigen; denn die Tante unterbricht der Schwestern Fragen nie. Ich werde mir das merken.“


3.
Vor dem malerisch gelegenen „Gasthause“ der Insel Frauenwörth im hellgrünen Chiemsee fand sich die zukünftige Reisegesellschaft, Baronin Waldenburg mit Nichten und dem Neffen, zusammen. Schnell hatte die weltgewandte Frau den alten Ton der Verwandtschaft diesem gegenüber wiedergefunden, und bei den jungen Damen schmeichelte sich die gewinnende, stattliche Erscheinung des Jünglings im ersten Augenblicke ein. Wie alte Freunde saß man auf der kleinen, zauberhaften Insel bei einander; angenehm kühlend wehte ein Lüftchen durch die dichten Zweige der alten Bäume, welche die wenigen Sitze vor dem Hause beschirmen; die scheidende Sonne übergoß die schimmernde Fluth mit goldenem Schein, und tausend blitzende Fünkchen tanzten auf und nieder auf den krystallenen Wellen.
Unsere Reisenden aber schienen sich wenig um die anmuthige Schönheit des Ortes zu kümmern, nach ein paar Ausrufen hergebrachten Entzückens vertiefte man sich in eine sehr belebte Conversation, in welcher Familienverhältnisse, Hof- und Stadtgeschichten, Bälle, Theater und Concerte bunt durch einander gewürfelt wurden.
Nur Mimi saß in stummem Entzücken da, die Schönheit des harmonischen Bildes, voll und ganz in sich aufnehmend.
„Ah, sieh da, meine kleine freundliche Reisegefährtin!“ hatte Felix sie beim Wiedersehen begrüßt und ihr, wie einer alten Bekannten, herzhaft die Hand gegeben.
„Ja, Sie dürfen wohl recht freundlich mit mir sein, Vetter,“ hatte das Mädchen zum Entsetzen der Tante geantwortet; „habe ich doch Ihretwegen den ersten Zank bekommen.“
Die Baronin hatte sich über die Verlegenheit, welche diese neue Naivetät Mimi’s ihr bereitete, zwar schnell mit einem Scherze fortgeholfen, nichtsdestoweniger aber wurde der kleinen Unbequemen zu verstehen gegeben, daß sie sich fortan schweigsam zu verhalten habe.
Da saß nun das ungeduldige Kind und scharrte unruhig mit den Füßen – war es doch in die Welt gereist, um viel zu sehen und zu erleben, und saß nun da festgebannt und mußte Gespräche anhören, die es ganz und gar nicht interessirten.
Endlich hielt die kleine Ungeduld es nicht länger aus.
„Tante,“ rief sie, „dort sehe ich schöne Sternblumen – darf ich sie pflücken?“
„Aber so allein –“
„Wir sind ja auf dem Lande,“ bat Elfriede, welche die kleine Vorlaute los sein wollte.
„Und Mimi ist ja ein Kind,“ betonte Bertha.
„Nun, so geh!“ gewährte die Baronin, „aber entferne Dich nicht zu weit von uns!“
„Das wäre ein Kunststück, gnädigste Tante,“ entgegnete der junge Mann lächelnd, „das kleine Eiland ist in einer Viertelstunde ganz umschritten.“
Wie der Wind war Mimi auf und davon; Entdeckungsreisen wollte sie machen. Nun, und wer nur einmal die kleine, eigenartige Insel besucht hat, der weiß, daß sie ein kleines Zauberreich ist, wo sich auf Schritt und Tritt ein anziehendes Bild, in jedem Winkelchen Neues und Originelles findet.
Rechts, vom Gasthause aus, hatte Mimi das kleine Eiland durchstreift und sich einen großen „Buschen“ schön duftenden Klees von dem einzigen Felde der Insel gepflückt. Von weitem spähte sie nach ihren Angehörigen; noch saßen sie in voriger Weise und hatten es eifrig mit der Unterhaltung. Die Sonne färbte scheidend die Gipfel der Berge immer schöner – Mimi sah es – sie begann ihre Wanderung nach der anderen Seite des Eilandes. Da war es zuerst das Kloster, das sie interessirte, denn es war eine Erziehungsanstalt darin; dann die alte Kirche und der kleine, melancholische und doch so poetisch daliegende Friedhof gefielen Mimi ungemein; die blumenduftenden Gräber mit den schlichten Kreuzen gaben ein so ernst schönes Bild in dem blitzenden Rahmen des Sees. Sie las die Inschriften der Gedenktafeln: Arm und Reich, Alt und Jung lag hier bei einander.
Ein Kreuzlein auf einem ganz frischen Grabe trug den Namen einer Sechszehnjährigen, die hier in der Klosterpension gestorben war. Mimi jammerte das Loos der Frühdahingeschiedenen; fortzugehen aus einem Leben, das man noch gar nicht kannte – o das mußte hart sein. Und von dem anstoßenden Raine pflückte sie einen Strauß rother Mohne, weißer Mariensterne und blauer Komblumen und schmückte die Grabstätte des fern von den Eltern gestorbenen Kindes.

[620] Es war eine Art collegialischer Handlung, und als sie endlich zu den Ihren zurückkehrte, war sie durch dieses kleine Ereigniß ganz ernst geworden, und die Tante hatte nicht mehr nöthig, ihren Uebermuth zu zügeln.
Wenn die Sonne hinter den Bergen versunken ist und die Nebel des Abends sich mächtig zur Erde senken, wird es auf dem kleinen Eiland gar kühl, und so trennten sich denn die Reisegefährten bald, um sich zur Ruhe zu begeben. Mimi ihrerseits war sehr mit dem frühen Aufbruch zufrieden; einmal war sie das frühe Schlafengehen ja gewöhnt, und dann hatten die vielen Eindrücke dieses Tages, die sie mit der ganzen Lebhaftigkeit ihres Temperamentes in sich ausgenommen hatte, sie müde gemacht.
So war es ihr denn ga nicht recht, daß ihre Zimmergenossin, Schwester Bertha, noch so viel Lust zum Plaudern zeigte. Diese setzte sich herablassend auf das Bett der kleinen Schwester und begann sie förmlich zur Vertrauten zu machen, indem sie ihr erzählte, daß Tante Waldenburg den Plan zu haben scheine, den schönen jungen Vetter für Elfrieden zu gewinnen, daß sie, Bertha, aber schon jetzt überzeugt sei, daß der Schwester übergroße Reizbarkeit durchaus nicht für das frische, lebensvolle Naturell des Jünglings tauge, daß für ihn im Gegentheil eine Frau nöthig sei, die frisch und lustig, pikant und talentvoll sei, und daß Mimi sich ein großes Verdienst erwerben könne, wenn sie dem Vetter die Vorzüge der zweiten Schwester in’s rechte Licht setzen würde.
„Du bist ein Kind,“ meinte Bertha, „aus Deinem Munde klingt ein Lob so viel harmloser, als aus dem der erwachsenen Leute. Dein Schade sollte es nicht sein, wenn ich Waldenburg heirathe. Du bekämst dann eine Heimath, die weit angenehmer wäre, als wenn Elfriede sie Dir böte; denn sie ist launisch und wird ihrer Umgebung bald zur Last. – Aber gescheidt mußt Du es machen, Kleine, kein Wörtchen direct von mir sprechen, sondern nur so ganz obenhin, so wie zufällig, wenn die Gelegenheit es giebt. – Vor allen Dingen suche zu erfahren, ob die Tante sich nicht täuscht, ob Waldenburg überhaupt noch frei ist und auch wirklich die Absicht hat, sich zu vermählen! Das Weitere besprechen wir alsdann. Nun gute Nacht, mein Täubchen! Du hast mich verstanden, nicht wahr?“ –
Wie aber wäre Bertha erschrocken, wenn sie geahnt hätte, welchen Ideengang ihr Vertrauen in dem „Kinde“ erweckt hatte!
Belehrte doch bereits der erste Blick in die Welt Mimi, daß diese himmelweit verschieden von der Welt war, die sie aus Büchern kannte. Wie oft hatte sie von den Kämpfen gelesen, die liebende Ritter mit Riesen, Ungeheuern und Schrecknissen aller Art zu bestehen haben, um die Geliebte ihres Herzens zu erobern; wie gern hatte sie von den Troubadouren und Minnesängern gehört, die nur der holden „Herrin“ zu Liebe Sangesruhm und Ehre erwerben wollten und dann als höchsten Lohn einen Kranz aus schöner Hand erstrebten! Und wenn dann Mimi aus dieser Welt der Poesie einen Ausblick gewagt hatte in’s wirkliche Leben, da waren ihr die jungen Mädchen noch immer wie jene Heldinnen erschienen, die scheu und sittig von fern standen, dem Kampfe, der um sie gekämpft wird, klopfenden Herzens zuschauend und sich dem Sieger mit holder Demuth und sittlicher Verschämtheit entgegenneigend. Wie aber sahen diese schönen, glänzenden Bilder in der Nähe aus? Die Nüchternheit des hellen Tageslichtes löschte sie aus. Bertha’s voreiliges Vertrauen hatte grelle Schlaglichter in die Wirklichkeit geworfen. Es gab keine Ritter mehr, die für die Farbe ihrer Dame in Noth und Tod zogen; es gab nur noch moderne, heirathslustige Mädchen, die selbst die Initiative ergriffen, um – eine gute Partie machen zu können. – „Eine gute Partie,“ diese Worte hatte Bertha mehrmals ausgesprochen. Und es schickte sich, daß ein Mädchen ohne Erröthen davon spricht, einen Mann zu erobern, der vielleicht noch mit keinem Gedanken seiner gedacht hat? Und das war weiblich? Während man sie, die Unerfahrene, ausgescholten hatte einer Freundlichkeit halber, bei der sie sich doch gar nichts gedacht hatte?
Mimi’s Gedanken wirbelten durch einander.
„Ach Gott, wie ist die Welt doch so anders, als ich dachte! Wie schwer ist es, sich in sie zu finden und es Allen recht zu machen! Ich fürchte, ich fürchte, dazu werde ich überhaupt das Talent nicht haben.“
Mit diesem Erkenntnißseufzer auf den Lippen beschloß Mimi ihren ersten Freiheitstag.


4.
Gewohnt, sich früh zu erheben, verließ Mimi ihr Lagern als die Andern, noch im tiefsten Schlummer lagen. Jetzt erst musterte sie die Garderobe, welche die gütige Tante für sie mitgebracht hatte; es waren zierliche, helle Kleider, die jedem jungen Geschöpfchen Vergnügen machen mußten. Mimi wählte den bequemsten Anzug für die frühe Morgenstunde aus und fand dann selbst, daß sie in dem rosenrothen Blousenkleide von elsässischem Kattun, mit dem hübsch verzierten Ledergürtel doch ein gut Theil hübscher aussah, als in dem altväterischen Pensionskleide. Sie nahm den großen Strohhut und huschte hinaus in den thaufrischen Morgen. Als die jugendliche Gestalt nun pfeilschnell durch die schmalen Graswege zum blitzenden See hinuntereilte, da war Elfriedens Gleichniß von der Raupe, die zum Schmetterlinge geworden war, nicht so unpassend.
„Ach, die Luft, die köstliche Luft!“ jubelte Mimi tief athmend. „Wie schön ist die Welt, wie köstlich die Freiheit!“
Der blaue Himmel lachte über dem glücklichen Kinde, das unbewußt sein Gebet gesprochen hatte. Aber die gehobene Stimmung hielt nicht lange an; der alte Uebermuth, die Lust zum Wagen traten an ihre Stelle, und Mimi überlegte ernstlich, ob sie in eines der kleinen Badehäuser schlüpfen, oder den Kahn losbinden und versuchen sollte, sich ein Stückchen in den See hinaus zu rudern. Verlockend genug war der Gedanke wohl, aber doch bedenklich; denn vom Rudern verstand sie nichts.
Dem Zweifel machte eine wohlbekannte Stimme ein Ende, die fröhlich: „Guten Morgen, Klein-Bäschen!“ rief.
Mimi blickte auf. Felix stand in einer baierischen Joppe vor ihr, einen großen Strohhut auf dem Kopf.
„Grüß’ Gott, Vetter!. Ja, stehen Sie denn auch schon so früh auf? Ich dachte, vornehme Leute schlafen, bis die Sonne am Himmel steht.“
„Aber ich gehöre, ja auch nicht zu den vornehmen Leuten,“ antwortete Felix lachend, „sondern bin ein schlichter Soldat, der oft genug auf freiem Felde campirt hat.“
„Aber es muß doch lustig bei den Manövern zu bivouakiren sein,“ meinte Mimi, „so um das Wachtfeuer zu liegen mit den Cameraden und lustige Kriegs- und Marschlieder zu singen.“
„Aha, heute erblickt das kleine Fräulein das Soldatenleben von der rosigen Seite – aber die Phantasie malt zu rosig. Auf solche Mondscheinnacht folgen vielleicht lange trübe Regengüsse, und sehnend denkt man an sein behagliches Nest daheim.“
„Ja, die Wirklichkeit ist sehr abscheulich,“ entgegnete Mimi, sich ihres Gesprächs mit Bertha am vergangenen Abende erinnernd. „So abscheulich, daß ich ganz gern noch eine Weile in meinem Stifte bleibe und lerne und träume, statt in – der Welt Dinge zu hören, die ich doch nie werde leiden können.“
„Solch frischer Mund darf nicht die Lippen öffnen, um die Welt zu schmähen. Sehen Sie nur, wie rings Alles so wonnig lacht; geschwind, steigen Sie in den Kahn! Wir wollen uns die Herrlichkeit ein bischen näher anschauen.“
Felix war in den Kahn gestiegen und löste ihn los. Mimi trat zum Ufer zurück.
„Fürchten Sie sich?“ fragte er. „Ohne Sorgen Ich bin ein tüchtiger Ruderer.“
„Fürchten? Ich mich fürchten, vor dem See? Nein Aber, davor, daß Tante mich ausschilt, und ich bin zu stolz, mich ausschelten zu lassen wie ein kleines Kind. Glauben Sie nicht, daß es unpassend ist, wenn ich mit Ihnen hinausfahre?“
„Ei, ei! Gestern so zutraulich und heute schon voller Scrupel und Bedenken? Hat man Sie etwa wegen Ihrer gestrigen, Liebenswürdigkeit ausgescholten?“
„Ja!“
Felix lachte spöttisch, fast bitter, dann aber nahm sein Gesicht den gewohnten gutmüthigen Ausdruck an.
„Fürchten Sie nichts!“ sagte er begütigend, „heute wissen Sie ja, daß es ein Vetter ist, dem Sie sich anvertrauen, und dann sind Sie mir ja ausdrücklich als die ‚Kleine‘ vorgestellt worden; so kann selbst Tante Waldenburg nichts darin finden, wenn ich mich aus eigener Machtvollkommenheit zu Ihrem Beschützer aufschwinge.“
„Wenn es so ist, folge ich Ihnen mit großem Vergnügen,“ sagte Mimi und bestieg den Kahn; „wenn ich schon eine junge Dame wäre, ginge das nicht an – so viel weiß ich schon – aber noch darf ich thun, was mir gefällt – nicht wahr?“

