[134] zehnmal im Jahre das Leben Victor Hugo’s, Gambetta’s, Zola’s und Sarah Bernhardt’s zu schildern, thäten wir wahrlich besser daran, wir zögen die Verdienste der Unsrigen an’s Licht; statt dem Nichtigen und Unbedeutenden aus dem Leben großer Todten nachzujagen, sollten wir lieber die Aufstrebenden unter unseren Zeitgenossen zu muthigen Geistesflügen ermuntern. In dem Streben nach Vollkommenheit soll eine Nation von der andern lernen, und wir wollen und müssen auch von Frankreich lernen, das darf aber nicht auf Kosten unserer eigenen Kunst, unserer eigenen Literatur, unserer eigenen Wissenschaft geschehen; wir dürfen mit Frankreich als ebenbürtige Rivalen in die Schranken treten und müssen alle Kräfte anspannen, um auf dem geistigen Gebiete von keiner Nation überflügelt zu werden.

R. Elcho.
