[388] W. Z. in New-York. Wir dienen Ihnen mit dem größten Vergnügen, 
wie es uns überhaupt eine Freude ist, unseren Mitarbeitern und 
Abonnenten mit Rath und That zur Seite stehen zu können. Also haben 
Sie die Güte, uns näher zu benachrichtigen!
Frau S. Sch. geb. I. in Kassel. Befremden wider Befremden! 
Vergegenwärtigen Sie sich gefälligst den Gang unserer Correspondenz! 
Sie senden uns einen längeren novellistischen Beitrag und erhalten denselben 
nach Ablauf von sechs bis acht Wochen mit einem eingehend 
motivirenden Dankschreiben zurück, welches die Arbeit als nicht geeignet 
für die „Gartenlaube“ in den höflichsten Worten ablehnt und um weitere 
gefällige Beiträge bittet. Wir hätten die Angelegenheit, wie dies bei 
anderen Redactionen üblich, auch einfach geschäftlich-summarisch behandeln 
können. Das thaten wir nicht. Und was ist der Lohn für unsere 
Galanterie? Eine beleidigte Epistel Ihrerseits, in der Sie sich über 
unseren „langsamen Geschäftsgang“ als eine Ihnen widerfahrene „grobe 
Unzulänglichkeit“ bitter beklagen. Alle Rücksichten der Höflichkeit unsern 
Mitarbeitern gegenüber in Ehren, zumal wenn diese dem schönen Geschlechte 
angehören! Aber, geehrte Frau, gegen eine Sprache, wie Sie 
sie zu führen belieben, müssen wir denn doch auf das entschiedenste 
protestiren. Keinem unserer geehrten Correspondenten dürfen wir gestatten, 
die Dehors des journalistischen Verkehrs uns gegenüber aus den Augen 
zu lassen. Soviel gegen die Form Ihrer Zuschrift! — Was den Inhalt 
derselben betrifft, so bitten wir Sie, uns gefälligst die Frage zu beantworten: 
Woher soll eine vielbeschäftigte Redaction, der täglich mindestens 
sechs bis acht Beiträge von dem Umfange des Ihrigen zugehen (die zahllosen 
weniger voluminösen gar nicht mitgerechnet!), die Zeit hernehmen, 
dieses Material neben den zeitraubenden laufenden Arbeiten zu bewältigen, 
wenn man ihr für umfangreiche Erzählungen nicht mehrere Wochen Lesefrist 
gewährt? Verehrte Frau, der Tag hat auch in Leipzig nur vierundzwanzig 
Stunden.
D. K. in Riga. Verfügen Sie ganz über uns, geehrte Frau! Trotz 
unserer sehr in Anspruch genommenen Zeit werden wir Ihrem so liebenswürdig 
ausgesprochenen Wunsche gern entsprechen.
C. H. in Toledo, Ohio. Herzlichen Dank für Ihre freundliche Mittheilung 
und Ihre Sympathie für unser Blatt! Das Mittel, über welches 
Sie von uns Auskunft zu erlangen wünschen, ist uns nicht bekannt. Man 
kann aber fast mit Sicherheit annehmen, daß die Anpreisung desselben 
auf Schwindel beruht, da es gegen das erwähnte Uebel keine Heilmittel 
dieser Art giebt.
M. B. in G. Redactionsgeheimniß.
H. K. Ein Werk über Kryptographie, das für jede Sprache brauchbar 
ist, existirt nicht. Das des Herrn V. Niethe (Buchdruckereibesitzer in 
Berlin) hat den Titel: „Das bei der Chiffrir-Abtheilung des deutschen 
Reichskanzleramtes eingeführte Chiffrirsystem. Berlin, 1874. Druck und 
Verlag von H. Niethe. Preis 20 Mark.“
A. Z. in Palermo. Sehr gern!
Hermann B. Die deutsche Handelsflotte ist die drittgrößte der Welt 
und wird nur von den Handelsflotten Englands und der Vereinigten 
Staaten von Nordamerika übertroffen. Im Jahre 1879 zählte sie 351 
Dampfer und 4453 Segelschiffe, deren Tonnengehalt 1,129,129 betrug, wovon 
auf die Dampfschiffe 179,662 Tonnen entfielen. Im Jahre 1881 erreichte 
unsere Handelsflotte bereits eine Leistungsfähigkeit von mehr als 1,600,000 Tonnen.

Heft 24[Bearbeiten]
