[220] Mehrere Hausfrauen in W. Ihre Annahme, als ob das „Versand-Geschäft“ 
von Mey und Edlich in Plagwitz-Leipzig die Versendung der
„Gartenlaube“ an die Abonnenten ausführe, ist eine durchaus irrige.
Der Versand unserer Zeitschrift erfolgt nach wie vor durch die Sortimentsbuchhandlungen 
und Postämter je nach der Ausgabestelle des Abonnements.
Die Firma Mey und Edlich benutzt gegen die üblichen Gebühren, wie dies
Jedermann freisteht, unser Blatt dann und wann zur Verbreitung ihrer
Geschäftsempfehlungen, und würden derartige Beilagen allerdings zurückgewiesen 
werden, wenn Grund vorläge, an der Reellität der empfohlenen
Waaren zu zweifeln. Die Firma genießt aber den Ruf solidester Geschäftsgebahrung. 
Die Papierwäschefabrik von Mey und Edlich besteht neben
dem Versandgeschäft in alter Ausdehnung fort und beschäftigt sich letzteres
damit, eine Reihe im Haushalt nothwendiger Artikel in nur guter Waare
zu billigen Preisen abzugeben. Das Festhalten am Grundsatz der Baarzahlung, 
der Massenabsatz und das niedrige Porto für kleinere Pakete
ermöglichen diese Art des Geschäftsverkehrs, wie ihn namentlich das
Pariser Monstregeschäft Bon Marché seit langem auch mit zahlreicher
deutscher Kundschaft betreibt.
B. G. in Magdeburg. Die gewünschten Daten aus dem Leben des
allgefeierten Componisten Max Bruch (vergleiche „Gartenlaube“, Jahrgang 
1881, Seite 556) teilen wir Ihnen an dieser Stelle gern mit,
da dieselben das Interesse weiter Kreise beanspruchen dürften. In
den Jahren 1865 bis 1867 war Max Bruch Musikdirector in Koblenz
und folgte hierauf als Hofcapellmeister dem Rufe des Fürsten von
Schwarzburg-Sondershausen, in welcher Stellung er bis zum Jahre 1870
verblieb. Nach einem dreijährigen, seinen Privatarbeiten gewidmeten
Aufenthalt in Berlin siedelte er 1873 nach Bonn über, bis er als Nachfolger 
von Julius Stockhausen die Direction des Stern’schen Vereins in
Berlin bis (1878 bis 1880) übernahm. In dem letztgenannten Jahre erfolgte
Bruch’s Berufung nach Liverpool, in welcher Stadt er bis jetzt als
Director der „Philharmonic Society“ fungirt. Der Meister ist seit dem
3. Januar 1881 mit Clara Tuczek aus Berlin verheirathet.

Heft 14[Bearbeiten]
