[724] Rittergutsbesitzer von F. in der Rheinprovinz. Sie suchen für
Ihre Nichte ein gutes Institut, in welchem dieselbe sich nach ihrer Schulzeit
weiter ausbilden könne? Wir freuen uns, Ihnen ein solches, welches
in der Nähe Ihres Wohnsitzes gelegen ist, mit voller Ueberzeugung
empfehlen zu können – das Victoria-Lyceum in Köln. Dasselbe, unter
dem Protectorate der deutschen Kronprinzessin stehend, ist eine Lehr- und
Erziehungsanstalt, mit welcher zugleich ein Pensionat für eine kleine Anzahl 
junger Damen aus den höheren Ständen verbunden ist. Der
Unterricht setzt da ein, wo die höhere Schule ihre Aufgabe vollendet
hat. Es werden den allgemeinen Lehrgegenständen noch Kunstgeschichte,
italienische Sprache, Zeichnen und Malen, Musik, weibliche Kunstarbeiten
und, auf besonderen Wunsch, auch die classischen Sprachen hinzugefügt.
In ausgezeichneter Weise wird auch durch gesunde, reichliche Kost, durch
Spaziergänge und Turnen, durch Tanzen, Reiten, Schwimmen, Schlittschuhlaufen 
das körperliche Befinden der Pensionärinnen gepflegt und
gefördert, wie denn auch die Lage des Instituts, seine Räumlichkeiten
und Einrichtungen in jeder Hinsicht vorzüglich sind. Tüchtige Lehrkräfte
wirken an der Anstalt, vor Allem aber verdient die feingebildete Vorsteherin 
des Victoria-Lyceums, Frau Prof. Lina Schneider, in jeder Weise
das Vertrauen, das ihr von allen Seiten entgegengebracht wird. Wenden
Sie sich also vertrauensvoll an die vorgenannte Dame! Adresse: Jahnstraße 19 
in Köln am Rhein.


Heft 44[Bearbeiten]
