[616] E. R. in Danzig. Auf die in Nr. 34 an dieser Stelle aufgeworfene Anfrage wegen des Civilversorgungsscheines der Militäranwärter theilt man uns von competenter Seite freundlichst mit, daß bei Zurückgabe oder Nichtbenutzung des Civilversorgungsscheines allerdings eine Zulage, in der Regel von 6 oder 9 Mark monatlich, gewährt wird. Das entsprechende Gesuch würde an das königliche Kriegsministerium einzureichen sein. Nähere Auskunft über derartige Pensionsverhältnisse wird den betreffenden Invaliden stets an den Pensionszahlstellen ertheilt.
W. L. in Prag. Ihre  günstige Meinung von den Robert Keil’schen Werke „Goethe, Weimar und Jena im Jahre 1809“ deckt sich völlig mit unserer Anschauung über diese verdienstvolle Publication, und wenn Sie das Lob, das unser Kritiker dem Buche so reichlich spendet, als ein nur gerechtfertigtes, die Ausstellungen aber, die er an demselben macht, als „nicht ganz zutreffende“ bezeichnen, so widersprechen wir Ihnen auch hierin im Allgemeinen nicht. Wir sehen, wie Sie, keine Veranlassung, die von einem so gewissenhaften Goethe-Forscher vertretene Echtheit der in dem Werke mitgetheilten „Abhandlung Goethe’s“ anzuzweifeln, obgleich der Beweis für dieselbe natürlich nur auf Grund des Originalmanuscriptes geführt werden kann. Der Werth jener Abhandlung will nicht, wie unser Kritiker es thut, im Hinblick auf den Dichter, sondern auf den Staatsmann Goethe gemessen werden. Wie hoch übrigens bedeutende Männer von dem Keil’schen Werke denken, das illustrirt wohl am besten die nachfolgende Stelle aus einem uns mitgetheilten Briefe Gustav Freytag’s, welche folgendermaßen lautet: „Ich habe das interessante Buch sogleich durchgelesen und bitte Sie, auch Herrn Keil meinen Glückwunsch zu dieser Bereicherung unserer Goethe-Literatur übermitteln zu wollen. Dergleichen anspruchslose und mit sachkundigem Commentar versehene Mittheilungen originaler Aufzeichnungen sind mir und wahrscheinlich vielen Anderen weit lieber als langathmige ästhetische Abhandlungen.“
L. L. in Riga. Besten Dank! Senden Sie freundlichst mehr dieses Genres!
K. K. in B. Leider ungeeignet! Verbindlichsten Dank!
M. M. Verfügen Sie über das nicht verwendbare Manuscript!
Ida und Ella. Das betreffende Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen. Fragen Sie gefälligst an Ihrem Orte nach!
F. P. in St. Reiner Schwindel, wie alle solche Anpreisungen.
E. L. in Nixdorf. Ungeeignet, weil allzu reflectirend und nicht knapp genug gehalten! Ihr Manuscript kam als unbestellbar von der Post zurück. Es liegt für Sie bereit. Schreiben Sie uns gütigst!
H. Nictspe. Zur Begutachtung des Eingesandten fehlt uns alle Zeit. Dasselbe steht zu Ihrer Disposition.

Heft 38[Bearbeiten]
