[836] M. F. in Bückeburg. So ist es! Hans Hopfen’s soeben erschienenen „Gedichte“ kamen, wie so viele andere Neuigkeiten, für die Besprechung auf unserm Weihnachtsbüchertische leider um ein paar Tage zu spät. Wir werden aber baldigst Gelegenheit nehmen, unsere Leser mit diesen zu einem großen Theile wahrhaft genialen Poesien des geistvollen Dichters bekannt zu machen. Das elegant ausgestattete Buch gehört in jedem Sinne in die Reihe der für den Festtisch besonders empfehlenswerthen Novitäten.

Heft 51[Bearbeiten]
