[488] B. W. in Wismar. Ihre Bemerkungen zu einzelnen Aufstellungen unseres Artikels über die sächsischen Landesfarben (Jahrg. 1878) sind dankenswerth und veranlassen uns zu folgendem Nachtrag: Das Wappen der sächsischen Kurwürde, beziehentlich des Reichserzmarschallamtes, bestand aus zwei rothen gekreuzten Schwertern im schwarz und weiß quer getheilten Felde; die Farben der Kur würden also identisch sein mit den Nationalfarben des neuen deutschen Reiches. Der grüne Rautenkranz im neunmal schwarz und golden quer getheilten Felde ist eine heraldische Brisüre (Beizeichen im Wappen) für die jüngere Linie des Ballenstedter oder askanischen Fürstenhauses, welches die sächsische Kurwürde erwarb. Der grüne Rautenkranz wurde aber auch vom Hause Sachsen-Lauenburg geführt und ist noch gegenwärtig ein Haupttheil des Wappens aller anderen Herzöge von Sachsen und der Herzöge von Anhalt, welche sämmtlich nie die kurfürstliche Würde erlangt haben, unmittelbar also hat der Rautenkranz mit der Kur gar nichts zu thun.
Die einzige Erklärung für die sächsischen Landesfarben ist die, daß sie willkürlich gewählt worden sind. Es giebt überhaupt nirgends alte Landesfarben. Der Begriff solcher Farben ist ein durchaus moderner, erst überall nach dem Auftreten der französischen Tricolore nachweisbar, welche sich in einen Gegensatz zu den alten dynastischen Wappen- und Hoffarben stellte. Als die Tricolore, welche auch das napoleonische Kaiserthum beibehalten hatte, in den Freiheitskriegen den schwarz-gelben Fahnen Oesterreichs und den schwarz-weißen Preußens unterlag, fühlten auch die anderen Staaten das Bedürfniß solcher Nationalfarben und wählten sie nach der Analogie jener, die sich so rühmlich bekannt gemacht hatten. Nun hätte Sachsen schwarz-gelb-grün zu seinen Wappenfarben wählen können, man wollte aber keine Tricolore haben; grün-gelb erschien geschmacklos; schwarz-gelb war bereits österreichisch, schwarz-grün unheraldisch; man resolvirte sich also dahin, dem Schwarz-Weiß Preußens ein Grün-Weiß Sachsens an die Seite zu stellen, allerdings mit Rücksicht auf den grünen Rautenkranz Sachsens, aber ohne jede Spur eines Zusammenhanges mit „den Farben der Kur“, oder „der des alten Herzogthums“, sondern im Hinblick auf die weiße Fahne mit grünem Kreuze der sächsischen Landwehr von 1814. Vergl. hierüber Dr. Th. Flathe’s Geschichte von Sachsen in Heeren’s u. Ukert’s Geschichte der europäischen Staaten, Band 3, Seite 362.

Heft 30[Bearbeiten]
