[459] Der „arme Reisende“.
Beiträge zur Geschichte des Vagabondenthums und der Mittel zu seiner Abwehr.
Von Fr. Helbig.
I.
Statistische Erhebungen aus der Jetztzeit. – Die fahrenden Leute des Mittelalters. – Die Bettlerzunft. – Specialitäten: der Staudenkönig; der Allerweltskunde; der Hopfenkönig. – Deutsche Zigeuner. – Das Hausirgewerbe. – Die Macher. – Handwerksregeln. – Stadt und Land. – Sommer und Winter. – Der Vagabondenhumor. – Die Herbergen (Pennen).
Die unheimliche Vermehrung des Geschlechts der „armen Reisenden“, das zur ungewöhnlichen Höhe emporgestiegene Vagabondenthum bildet schon längst das vielfach erörterte Thema in den Leitartikeln unserer Tagesblätter, hat eine große Anzahl von Flugblättern und Broschüren auf den Markt gebracht, die Tagesordnung socialpolitischer Versammlungen ausgefüllt und hält die Energie und Erfindungskraft der Verwaltungsbehörden beständig in Athem. Auch die „Gartenlaube“ ist dem Thema bereits mannigfach nahe getreten (vergl. die Artikel: „Die Ordensbrüder der Klopfer“, Jahrgang 1866, „Der Vagabondenrichter“, Jahrgang 1877, „Almosenschleuderei und verständige Armenpflege“, Jahrgang 1879).
Schon einige statistische Ziffern vermögen die Größe der Gefahr zu bezeugen, die hier heranwächst, sowie daß die Furcht vor derselben keine blos illusorische ist. Die Zahl der im deutschen Reiche arbeitslos umherziehenden Vagabonden beträgt nach amtlichen Ermittelungen mehr als 200,000. Im Jahre 1880 erfolgten im Königreiche Sachsen nach einer Zusammenstellung des statistischen Bureaus in Dresden 22,337 Bestrafungen von Bettlern und Landstreichern, in Baiern im Jahre 1879 108,911, doppelt so viel als im Jahre 1872; im Landgerichtsbezirk Schwerin erfolgten vom 4. October 1879 bis zum 31. December 1880 6210 Verurtheilungen. In der Stadt Bielefeld reisten im Jahre 1880 allein 12,315 Gewerbsgehülfen durch. In der Stadt Köln wurden im Jahre 1880 bis 1881 zusammen 1084 Landstreicher bestraft, in Aachen 432, in Trier 407, in Düsseldorf 947 etc.
Nach angestellten Beobachtungen fällt es aber einem einigermaßen gewandten Fechtbruder nicht schwer, in größeren Städten täglich 3 bis 4 Mark zusammenzubetteln. Ein Schmied in einem oberrheinischen Dorfe bot einem durchreisenden Fachgenossen Arbeit an, worauf dieser höhnisch entgegnete:
„Heute Morgen bin ich von M. weggegangen; es ist jetzt fünf Uhr und ich habe unterwegs schon fünf Mark ‚verdient‘. Das können Sie doch keinem Gesellen auslegen!“ Sprach’s und verschwand.
Bei einem in ein Düsseldorfer Gefängniß eingelieferten Stromer fand man einen Beutel mit 906 einzelnen Geldstücken, welche zusammen einen Werth von 16 Mark 98 Pfennig repräsentirten. Diese Summe hatte der Mann in drei Tagen zusammengefochten, abzüglich dessen, was er bereits verbraucht hatte.
Auf dem platten Lande beträgt der tägliche Erlös des „Geschäfts“ immer noch 2 bis 3 Mark. Schon das Abbetteln von ein oder zwei größeren Orten erzielt meist einen Gewinn von 1,30 bis 1,50 Mark. Das macht nach jetzigen Arbeitsverhältnissen beinahe den Tageslohn eines rechtschaffenen Arbeiters aus, der dabei im Durchschnitt täglich zehn Stunden arbeiten muß, während das Abbetteln kaum drei bis vier Stunden beansprucht. Demnach beläuft sich die Summe dessen, was jährlich im lieben Vaterlande zusammengefochten wird, auf nahezu eine halbe Million Mark. So viel wird also der redlichen Arbeit entzogen, um damit das Nichtsthun zu prämiiren! Dazu tritt dann noch der Betrag der Kosten, welche dem Staate, den Gemeinden, den Armenverbänden aus der Detention, Strafverfügung, Verpflegung in Krankheitsfällen und an Almosen erwachsen. Sie stiegen z. B. in der Provinz Hannover von 1872 bis 1880 von 18,759 Mark auf 234,585 Mark, in der Rheinprovinz auf dieselbe Zeit um 139 Procent, in Westfalen um 135 Procent.
An sich ist das Vagabondenthum kein Product der Neuzeit, es ist so alt wie die menschliche Gesellschaft, so alt wie der in derselben bestehende Gegensatz von Arm und Reich, von Arbeit und Nichtsthun.
Das Vagantenwesen hat sogar, wie Alles, was in der Geschichte fortlebt, eine gewisse typische Physiognomie, einen corporativen Charakter, eine gegliederte Organisation angenommen und sich erhalten. Es schließt sich dabei eng an das Gaunerthum an und geht viel in dasselbe über. So wird der reisende Handwerksbursche im zweiten Stadium zum Stromer und Vagabonden und im dritten zum Gauner und Dieb. Beide, Gaunerthum und Vagabondenthum, leihen sich denn auch gegenseitig ihre Handwerksregeln, ihre Kniffe und Schliche, Zeichen und Sprache.
Die „fahrenden Leute“ des Mittelalters, die Herren der Landstraße, setzten sich zusammen aus Bettlern, Gauklern, Spielleuten und Hausirern. Anfangs genossen sie noch das Gastrecht auf Burgen und Höfen. Mit steigender Vermehrung verfielen sie
[460] der Entartung und wurden zur verheerenden Landplage. Am
ärgsten war dies der Fall in der Zeit nach dem demoralisierenden
Dreißigjährigen Kriege. Dann war es besonders die Menge der
vielen Territorialgrenzen, welche das freie Umherziehen ungemein
begünstigte, weil es die Verfolgung erschwerte und unter Umständen
den Uebertritt in’s andere Land sogar amtlich begünstigte.
So konnte man schon am Ausgange des Mittelalters von
einer Bettlerzunft sprechen, die zwar keinen bestätigten Zunftbrief
noch eine obrigkeitliche Matrikel besaß, gleichwohl aber in ihrer
Verfassung und Gliederung dem Vorbilde der ordentlichen Handwerkszunft
genau entsprach. Da gab es wie im Handwerk abgegrenzte
Branchen. So unterschied man unmaskirte Bettler und
maskirte oder freie Bettler. Zu diesen zählten die Steigbettler,
welche mit wirklichen oder künstlich erzeugten Gebrechen auf das
Mitleid zu wirken suchten. Unter diesen galten als besondere Art
diejenigen, welche von Galgen und Rad die halbverwesten menschlichen
Gliedmaßen stahlen und an den Kirchthüren und Stadtthoren
sitzend sie als ihre eigenen vorzeigten. Die Butzschnurrer
verstanden sich darauf, Unglücksfälle zu erdichten und sie mit
kläglichem Antlitze von Haus zu Hans weiter zu verbreiten. Auch
die Kaste der Stapler (Stabuler) war schon im fünfzehnten Jahrhunderte
bekannt und hatte ihre Eintheilung in gemeine Stapler,
Hochstapler und Reichsstapler. Die ersteren zogen unter der
Maske von Pilgern, Wallfahrern, aus der Gefangenschaft befreiten
Christensclaven umher, während die Hochstapler schon als größere
Herren, asiatische Prinzen, Fürsten vom Libanon, vornehme Weltpriester,
Officiere und Brandbettler auftraten. Der Besitz reichsfürstlicher
Pässe machte sie zu Reichsstaplern. Sie hielten zu
bestimmten Zeiten ihre Generalversammlungen, die „geistlichen“ zu
Regensburg, die weltlichen zu Fürth.
Auch neuerdings noch cultivirt das Landstreicherthum gewisse
Specialitäten. So haben es die Staudenbettler, deren hervorragendster
sogar den Namen eines Staudenkönigs führt, darauf
abgesehen, Stauden, das heißt Hemden zu betteln, indem die
Vagabondensprache diesen Ausdruck für das betreffende Kleidungsstück
führt. Der Staudenkönig würde es unter seither Würde
halten, Geld zu betteln. Er befolgt dabei seine eigene Taktik.
Will er, wie der technische Ausdruck lautet, „in’s Geschäft steigen“,
so zieht er, sei es Winter oder Sommer, das Hemd aus und
öffnet beim Eintritt in die Wohnung die bloße Brust. Diese
drastische Berufung auf das Mitleid schlägt ihm selten fehl. Ein
Mensch, der nicht einmal das Nothwendigste, nicht einmal ein
Hemd auf dem Leibe trägt, wie bejammernswerth ist derselbe,
meint die gutherzige Hausfrau und öffnet mitleidig die Wäschtruhe.
So bringt der geübte Staudenbettler bis zum Abend leicht ein
halb Dutzend zusammen, und für Hemden finden sich leicht Käufer.
Lachend über die leichte Täuschung eines Frauengemüths verjubelt
er den Gewinn noch an dem Tage in Branntwein.
Ein Anderer hat sich den Beinamen „Allerweltskunde“ erworben,
weil er, van Haus aus den besseren Ständen angehörend
und nicht ohne Intelligenz, auf alle möglichen Geschäfte dressirt
ist, welche heutzutage nach ihren Fachgenossen kleine Reisegeschenke
zu geben pflegen. So ist er an einem Tage Kaufmann,
Mechaniker, Uhrmacher, Klempner, Gürtler, Instrumentenmacher etc.
Er führt auch für jedes Metier die passende Legitimation mit,
denn er versteht sich trefflich auf das Graviren von Stempeln und
die Veränderung seiner Handschrift.
Wieder ein Anderer läßt sich den „Hopfenkönig“ schelten.
Er war früher Kaufmann, ist aber seit Jahren ohne Beschäftigung
und geht jetzt regelmäßig jedes Jahr auf weiten Umwegen zur
Hopfenernte nach Spalt in Baiern.  Mit der Kundgebung dieses
redlichen Zweckes ködert er überall das Mitleid.
Eine besondere Kategorie versteht sich darauf, „Fallen zu
machen“, das heißt allerlei falsche Vorspiegelungen, Aufträge von
Verwandten und Bekannten zu singiren, angebliche Verwandtschaften
zu erklügeln, und was dergleichen mehr, um sich in das
Vertrauen der Leute einzuschleichen.
Der reisende Kellner, der sehr oft in den reisenden Commis
überspringt, sucht besonders durch Frechheit und ein dreistes Auftreten
zu imponiren. – Vagabondirende Fleischergesellen reisen
namentlich in katholischen Ländern gern als Scharfrichterknechte, vor
denen die Leute auf dem Lande eine abergläubische Scheu haben.
Und mit der Furcht erzielt der Vagabond oft mehr, als mit
dem Mitleid; daher lieben es die Stromer, besonders auf dem
Lande, in ganzen Rotten aufzutreten, wobei zugleich, wie es in
einer Polizeistatistik heißt, die Raffinirten die weniger Routinirten
unter ihre Flügel nehmen.
„Die schlimmsten Vagabonden,“ heißt es in einer anderen
statistischen Zusammenstellung über das Bettelwesen der Rheinprovinz,
„sind die sogenannten ‚deutschen Zigeuner‘ (Korbflechter),
welche in Karawanen umherziehen in Begleitung einer großen
Anzahl unmündiger Kinder und liederlicher Weibspersonen. Mit
der größten Frechheit werden die schlechten, von ihnen fabricirten
Körbe und Anderes aufgedrungen und nebenbei die Kinder zum
Betteln geschickt,“
Zu ihnen gesellen sich dann noch Besenbinder, Kessel- und
Regenschirmflicker. Da sie oft Gefährt haben, so bezeichnet man
sie wohl als das „Vagabondenthum im Reisewagen“. Mit dem
von ihnen gelösten Gewerbescheine decken sie sich der Polizei
gegenüber.
Denselben breiten Deckmantel der Bettelei bildet vielfach das
Hausirgewerbe. So zieht der in der Vagabondenwelt bekannte
„Wurzelfried“, von Haus aus Schneider, mit allerlei Wurzeln
umher, die er den Landleuten als Mittel für Zahnschmerzen, Kopfreißen
und vieles andere Gebreste verkauft. Ein Anderer bietet
gelbe Seife als Arcanum gegen alles Mögliche aus, welcher er
durch eine parfümirte Emballage aus Silberpapier eine besondere
Anziehungskraft verleiht. Dabei ist es aber weit weniger auf
den Absatz der Waare, als aus den Gewinn eines Zehrpfennigs
abgesehen.
Eine gefährliche Gattung der Vagabonden sind die sogenannten
„Macher“. Sie bauen ihre Pläne auf die Vertrauensseligkeit
und Unerfahrenheit der Jugend und haben es
daher vornehmlich abgesehen auf die jungen Handwerksburschen,
die mit den Markstücken des Vaters im Beutel und den
Segenssprüchen der Mutter im Herzen ihren ersten Wandergang
machen. Es sind alte ausgediente Fechtbrüder. Sie
reisen meist in Gruppen. Einer unter ihnen ist der Schlepper,
der die Opfer aufspürt und zuführt. Ein Anderer spielt den Unparteiischen,
der, wenn das „Geschäft gemacht“, das heißt das
aufgespürte Muttersöhnchen, der „Affe“, gehörig bei Zeche und
Spiel gerupft ist, das Opfer fortschafft („verschiebt“). Die Macher
sind äußerlich nobel, sowohl in der Kleidung als im Auftreten,
tragen Uhren und Ringe, wenn auch keine echten, und wissen
durch Vorzeigen pappener Goldstücke und gefälschter Markscheine.
in der Gaunersprache „Blüthen“ genannt, den noch unerfahrenen
Wanderburschen zu imponiren.
Sie wissen sich auch der Polizei gegenüber gut zu stellen
indem sie auf gute „Flaggen“ (Reisepapiere) halten, und haben
besonders unter den Herbergswirthen Freunde und Helfer, da
diese von ihnen bei der Ausbeutung ihrer Opfer den besten Vortheil
haben.
Das durch das Zusammenleben genährte und erzogene
Standesbewußtsein, sowie das durch korporatives Zusammenwirken
geförderte Geschäftsinteresse haben dem Vagabondenthume schon
früh zu einer Organisation verholfen, die wenigstens von den
alten Fachmeistern festgehalten wird. Wenn da so ein Trupp
dem anderen auf der Landstraße begegnet, begrüßen sie sich mit
einem:
„Guten Tag!“
„Kunden?“ fragt dann der eine Theil.
„Kellner,“ entgegnet der andere Theil, und die Zugehörigkeit
beider Theile zur großen reisenden Bettlerzunft ist damit festgestellt.
„Welche Religion?“ fragen sie sich dann gegenseitig und meinen
damit, welches Geschäft Jeder treibe.
Da ist nun der Eine ein „Sonnenschmied“ (Klempner), der
Andere ein „Elementarfärber“ (Brauer), der Dritte ein „Schwarzkünstler“ (Schornsteinfeger), viele Andere sind „Galgenposamentierer“
(Seiler), „Herumtreiber“ (Böttcher), „Fekläppchen“ (Tuchmacher),
„Katzhoffer“ (Fleischers, „Licht- und Dichtmacher“ (Glaser) und
„Piependreher“ (Cigarrenmacher), lauter Namen, bei denen der
Humor Gevatter stand.
Nun folgt eine Ausfrage nach den Dörfern („Kaffs“) bis
zur nächsten Stadt. Dann werden Erfahrungen ausgetauscht über
die Orte und Distrikte, wo es „heiß“ ist, das heißt wo die Polizei
sehr wachsam und scharf ist; ob die Stadt gut oder „warm“ ist;
ob die „Trauten“ (Meister) Geschenke geben; ob Ortsgeschenke
