[266] Olbasanus, den Zauberstab in der Rechten, die Linke auf’s Herz gepreßt, senkte den Blick zu Boden und sprach zu Lucius Rutilius:
„Kniee nieder, mein Sohn. Uralter Sitte gemäß schlachten wir der Göttin der Unterwelt ein schwärzliches Opferthier. Flehe Du, daß die heilige Handlung gelingen möge! Das Eingeweide des Thieres, vom Geisterhauche Hekate’s angeweht, kündet uns, was wir zu wissen bestrebt sind – nicht in räthselhaften Symbolen, die noch der Deutung benöthigen, sondern in klarer Schrift, wie sie Menschenaugen geläufig ist. Opfer der Hekate, stirb!“
Er hob den Stab über das Haupt. Das schwarze Lamm brach zusammen wie vom Blitze getroffen. Gleich darauf erschienen zwei Opferdiener, bleiche Jünglinge in hellenischem Chiton (Leibrock) und persischen Beinkleidern, den Kopf mit buntfarbigen Tüchern umwunden.
„Unbekannter!“ wandte sich Olbasanus zu Lucius, „tritt herzu und berühre das Thier, das dem Angriffe meiner hülfreichen Dämonen erlegen ist.“
Lucius Rutilius, der mit jeder Minute scheuer und zaghafter ward, schritt vor. Die Glieder des Thieres waren bereits erstarrt. Da der Jüngling in das wollige Fell griff, sank der Kopf des Lammes zurück und zeigte die gebrochenen Augen.
Die Opferdiener schoben von der Altarplatte den Teppich hinweg und legten das Thier darauf. Während Lucius Rutilius den Vorderfuß des Thieres mit der Linken gefaßt hielt, reichte einer der beiden Leute dem Chaldäer das Messer. Das Lamm ward geöffnet, und allerlei Zaubersprüche murmelnd, nahm Olbasanus das Herz und die Leber heraus. Im nächsten Augenblicke war das Thier hinweggeschafft und die Altarplatte mit großen, schwärzlich gefärbten Leintüchern vom Blute gereinigt.
Olbasanus hielt das Herz und die Leber ausgestreckt in der Linken, bis die Sclaven eine eherne Platte auf den Altar gesetzt hatten. Dann legte er das Herz und die Leber vorsichtig auf’s Metall, schwang den Stab und sagte zu Lucius Rutilius:
„Tritt heran, um zu lesen!“
Bei diesen Worten ertönte ein donnerähnliches Rollen. Lucius Rutilius beugte sich klopfenden Herzens über die Platte. Da stand mitten auf der noch rauchenden Leber deutlich mit hellenischen Buchstaben:

ΘΑΝΑΤΟΣ – der Tod.
Lucius Rutilius schwankte haltlos zurück.
„Der Tod!“ murmelte er wie erstarrt vor sich hin.
Auch Cajus Bononius war vorgetreten, um die große, in ihren Linien etwas unsichere Schrift der Prophezeiung zu lesen. Heftig athmend nagte er sich die Lippen; er zog die Brauen zusammen; er ballte die Faust, als ob er dieser äußeren Mittel bedürfe, um Widerstand zu leisten gegen den Eindruck dieses unbegreiflichen Wunders. Er bekannte sich, daß ihm jede Erklärung fehle; und dennoch, sein klarer, vorurtheilsloser Verstand bäumte sich wider das, was seine Augen nicht leugnen konnten. Er betastete die Schrift mit dem Finger; sie verwischte sich nicht. Daß Olbasanus nicht etwa selber geschrieben hatte, ehe oder während er die Leber auf die Metallplatte legte, das konnte Cajus Bononius bei allen Göttern beeidigen. Schon zuckte ihm ein beklommenes „Und wenn es dennoch wahr wäre?“ durch die Seele, als er, seitwärts aufblickend, das schier unmerkliche Lächeln gewahrte, mit
[267] welchem der Zauberer die skeptische Untersuchung der Inschrift 
beobachtete. Für den Scharfblick des jungen Mannes wohnte diesem
Lächeln eine sonderbare Bedeutung inne. Das war nicht jenes
hoheitsvolle Lächeln des Mitleids und der gottbegnadeten Größe,
die im Vollbesitz ihrer heiligen Kräfte auf den verblendeten
Zweifler herabschaut, sondern das pfiffige Lächeln des Griechen,
dem es gelungen ist, im Bretspiel seinen Gegner um einen Stein
zu betrügen, das Lächeln eines tollkühnen Abenteurers, der eine
verwegene That vollbracht und jegliche Spur seiner Thäterschaft
glücklich ausgetilgt hat. So schöpfte denn seltsamer Weise der
Philosoph da, wo ihn die Logik im Stich ließ, erneute 
Widerstandsfähigkeit aus dem Reich des Gefühls, aus dem Instincte,
der ihn die Sache gering schätzen ließ, weil die Person 
verdächtig ward.
„Zweifelst Du immer noch, Cajus?“ raunte Lucius Rutilius
mit zuckender Lippe. „Komm, ich weiß jetzt genug. Wie ich’s
ertragen werde, das ruht im Schooße der Götter.“
„Ich zweifle entschiedener als je,“ gab ihm Bononius zurück.
Der Tag wird kommen, daß ich diese Wunder enträthsele. Jetzt,
ich beschwöre Dich, laß mich, und vor Allem Dich selbst und
Deine Hoffnung nicht so ohne Weiteres im Stiche. Stell’ ihm
erneute Fragen, fordere noch andere Zeichen! Man sagt, aus
einem Todtenschädel lasse er die Stimme der Göttin sprechen, und
die Tochter des Heliodorus selber hat Dir’s geschrieben, daß der
Zauberer die Flammengestalt der Hekate vom nächtlichen Himmel
herabführt. Wieg’ ihm seine Wunder mit Gold auf, aber laß ihn
leisten, was er vermag, zum Heile der Wahrheit und zum 
Gedeihen Deiner glücklichen Zukunft. Mehr als zuvor brenne ich jetzt
darnach, Alles zu schauen, um Alles verachten zu können!“
„Cajus, Du lästerst!“ sagte Lucius erschreckt. „Wenn sie
Dich straft, die Entsetzliche, die Vernichterin meines Lebens!“
„Strafen? Wofür? Wenn sie ist, so muß sie mir dankbar
sein, daß ich den Mißbrauch ihres Namens enthülle; aber sie
ist nicht, sonst hätte sie Diesen da längst hinabgerissen in den
ewigen Abgrund.“
Es entstand eine Pause. Olbasanus schien sich an dem Eindruck, den seine Prophezeiung auf die Beiden hervorgebracht, heimlich zu weiden, denn er hielt die geflüsterte Rede des Cajus Bononius für den Ausfluß staunender Bangigkeit.
„Den Tod hat die Herrscherin der Nacht mir geweissagt,“
hub endlich Rutilius an. „Aber Eins noch lastet mir auf der
Seele.  Darf ich fragen?“
„Frage!“ erwiderte Olbasanus.
„So möchte ich wissen, ob dieses Geschick durch kein Opfer,
keine sühnende That von mir abgelenkt werden kann. Steht es
in Deiner Macht, so laß mich’s vernehmen. Beschwöre die Göttin,
daß ihre eigene furchtbare Stimme dem Fragenden das Orakel
spreche.“
Wie vorher schaute der Chaldäer nach oben; wie vorher blitzte
es auf, und den Stab erhebend rief er:
„Gewährt!“
Abermals entlockte er dem Altar jenen räthselhaften 
Metallton, der den weißgekleideten Knaben hereinrief. Auf ein 
unverständliches Wort des Chaldäers hin trat er zu einem 
benachbarten Monopodium, nahm ein steinbesetztes Kästchen herab und
setzte es neben den Zauberer. Dann kam wieder die Onyxschale
zum Vorschein, und klingend senkten sich die Goldstücke des
Lucius Rutilius in die bauchige Höhlung. Gleich darauf schob
sich hinter dem Altar zwischen den beiden Pfeilern der dunkle
Vorhang zurück. Eine halbrunde Nische ward sichtbar, von einer
bläulichen Ampel beleuchtet. Der Zauberer entnahm dem Kästchen
ein kleines Gefäß, dessen Inhalt er an dem Kohlenbecken 
entzündete. Ein wohlriechender Rauch stieg zum Gewölke empor.
In demselben Augenblicke erloschen sämmtliche Lichter mit 
Ausnahme jener bläulichen Ampel. In ihrem Schimmer gewahrte
man am Boden der Nische einen grinsenden Todtenschädel.
Olbasanus winkte den Fragesteller heran. Beide Hände auf
den Altar gestemmt, sollte Lucius Rutilius hinüberschauen in die
gespenstische Nische und den Wahrspruch der Schreckensgöttin 
vernehmen. Auch Cajus Bononius mußte, da er zu sehen und zu
lauschen wünschte, mit der Rechten die Altarkante fassen.
„Schweigt und schwindet, ihr Dämonen und Geister,“ begann
jetzt der Chaldäer geheimnißvoll. „Schweigt und schwindet, denn
Hekate, die Unerforschliche, selber will zu diesem Staubgeborenen
sprechen durch das Symbol ihrer Allmacht, durch den Todtenschädel 
am Boden ihres Sanctuariums. Das fleischentblößte, 
hirnentleerte Gebein, ehedem der Sitz der Gedanken, die erloschene
Lampe eines längst vergessenen Menschendaseins, dient der 
Unsichtbaren als Stätte, wenn sie emporsteigt aus den Tiefen der 
Unterwelt. Künde mir, Allgewaltige, ist der Hauch Deines göttlichen
Lebens eingekehrt in das vermorschte Gehäuse?“
Ein dumpfes, grausenhaftes „Du sagst es“ klang aus der hochstirnigen Wölbung des Schädels hervor.
Lucius Rutilius erschrak heftig. Cajus Bononius glaubte
noch bezüglich der Richtung, aus der die Stimme kam, sich 
getäuscht zu haben.  Nach vorn übergebeugt, lauschte er athemlos.
Olbasanus hatte sein Antlitz auf den Altar geneigt, gleich
als ob die Gegenwart der unsterblichen Göttin sein Antlitz 
niederzwinge in schauernder Ehrfurcht.  Jetzt erhob er sich langsam.
„Sei uns gnädig, Du Herrscherin über uns Alle!“ sprach
er, die Hände wie ein Schutzflehender nach der Nische hin 
ausstreckend. „Dieser Jüngling begehrt zu wissen, ob das Schicksal,
das Deine Strenge ihm weissagt, unabänderlich ist wie ein Fatum,
und, wenn es nicht unabänderlich ist – was er thun muß, um
das Schreckliche abzuwenden.“
Nach einer Pause erklang die Stimme aus dem Todtenkopfe von Neuem.
„Unabänderlich ist sein Schicksal, dafern er ausführt, was er
geplant hat,“ raunte es so deutlich in der gräßlichen Höhlung,
daß auch Bononius nicht länger zu zweifeln vermochte. „Nur
im Entsagen liegt das Heil seines Lebens! Dies kündet ihm
Hekate, die Alles hinwegnimmt, was ihr Odem berührt hat.“
Bei diesen Worten erscholl ein furchtbarer Donnerschlag.
Der Schädel in der Nische begann sich zu regen und – o 
unbegreifliches Wunder! – kleiner zu werden, wie eine Wolke am
Abendhimmel, die sich allmählich in Nichts auflöst. Starren
Auges verfolgten die beiden Jünglinge diese räthselhafte Erscheinung.
Noch zwei Minuten, und der Todtenschädel war völlig von dem
glänzenden Boden hinweggeschwunden – nicht in die Erde gesunken,
sondern gleichsam in sich selbst zusammengebrochen, verweht, 
verraucht wie ein Trugbild.
Als Cajus Bononius aufblickte, gewahrte er seinen Freund
wie leblos auf den Stufen des Altars.
„Es ist aus,“ murmelte er schreckensbleich, da Bononius ihm die Schulter berührte.
Eine Zeit lang überließ Bononius den Bekümmerten seinen
verzweiflungsvollen Empfindungen. Olbasanus, der an solche
Scenen gewöhnt sein mochte, verharrte schweigend einige Schritte
abseits.
„Lucius,“ begann der junge Weltweise nach einigem Zögern,
„überlege nur Eins! Die Götter, dafern sie sind, müssen gedacht
werden als der Inbegriff alles Erhabenen. Das Grausige aber
und Gespenstische stößt den Menschen um so entschiedener ab, je
reiner und edler und den Göttern also verwandter seine Seele 
geartet ist. Eben der Begriff der Gottheit, und selbst der einer
Gottheit über das Todtenreich, verbietet uns, Vorgänge wie die
soeben erlebten für einen Ausfluß ihres Willens zu halten. Auch
ich vermag die Räthsel dieses Chaldäers nicht zu errathen: aber
ich zweifle mit aller Kraft, daß sie das sind, wofür er sie 
ausgiebt. Zweifle auch Du, Lucius! Bekenne ihm, daß Du zweifelst,
spare Dein Geld nicht, und fordere ihm erneute Gewähr ab!
Deine Hero, so sagtest Du, hat die Todesgöttin geschaut; heische
auch Du ihren Anblick, um entweder unabweislich zu glauben,
oder den Hebel zu finden, mit dem Du all dies Unerklärliche aus
den Angeln hebst.“
Es währte diesmal geraume Zeit, bis sich Lucius Rutilius
bereden ließ. Endlich aber, durch die wachsende Ruhe des Freundes
immer stärker beeinflußt, gab er ihm nach und verlangte, was
Bononius ihm vorschrieb.
Der Scharfblick des Olbasanus hatte diese Wendung der Dinge seit lange vorausgesehen. Schweigend geleitete er die beiden Jünglinge durch ein halbes Dutzend kreuz und quer verlaufender Gänge in den nächtlichen Park. Sanft am Hügel emporsteigend, bedeckte dieser Garten des Zauberers mehrere hundert Schritte im Viereck. Nahezu haushohe, mit Epheu und anderen Schlinggewächsen überkleidete Mauern schlossen ihn ein wie ein Heiligthum. Hier und dort in alabasternen Becken spielten die Wasser; seltsame Statuen, im Sternenschimmer der mondlosen Nacht nur
[268] als blasse Schatten erkennbar, standen wie geisterhafte Wachen
zwischen dem Strauchwerke. Uralte Steineichen und Platanen
breiteten ihre vielverästeten Kronen aus.
In der Mitte des Parkes befand sich ein Rundplatz von
etwa sechszig Ellen im Durchmesser. Hier machte der Zauberer
mit seinen Begleitern Halt.
„Dein Wunsch ist verwegen!“ sagte er zu Lucius Rutilius.
„Nur in seltenen Fallen willfahrt die Göttin so frevlem Begehr.
Du aber, ich wiederhole Dir’s, scheinst auserlesen von ihrer Huld.
Hekate“ – er kreuzte die Arme über die Brust – „will und
wird Dir erscheinen … Ja sie duldet selbst die Nähe dessen, der
als theilnehmender Freund Dir zur Seite steht. Dennoch – ich
warne Dich! – Gedenke an Semele, die den Zeus in all seiner
olympischen Hoheit zu schauen begehrte und in seinen Armen qualvoll 
dahinschmolz! Nicht Tod und Verderben freilich wird Euch
erwachsen aus dem Anblick der Unerforschlichen, denn sie erscheint
Euch freiwillig, nicht gezwungen durch einen götterbindenden Schwur.
Aber auch so wird ihre Erscheinung Euch Sinn und Seele verwirren 
und Eure Herzen aufwühlen mit Schreck und Entsetzen.
In versengender Flammengluth wird sie am sternbesäeten Himmel
einherfahren, nur für Eure Augen sichtbar und für die meinen,
und vernichtendes Grausen wird von ihren Schultern herabträufen,
wie der Regen aus der Gewitterwolke. Dies furchtbare Bildniß
– Ihr werdet es nicht wieder austilgen können aus Eurem Gemüthe. 
– Deshalb trotzt nicht zu lange ihrem zermalmenden Anblick! 
Sobald Ihr sie einmal geschaut habt, senkt in Ehrfurcht
das Haupt und verhüllt Euch das Antlitz in den zitternden
Händen. Es bedarf keiner Frage an die Unsterbliche. Daß Dein
Schicksal ein Fatum ist, hat ihre Stimme bereits verkündet; daher
wird sie von links kommen, von den Regionen des Abends, und
hinüberflammen gen Osten. Wäre es dennoch so, daß ihre eigene
Huld und Gnade dies Fatum versöhnen könnte – und nur sie
vermag in seltenen Fällen Bande zu lösen, die der Gefesselte selbst
durch kein Opfer und keine Sühne zerreißen würde, – dann käme
sie aufgestiegen von rechts, wie die Sonne steigt, und verschwände
nach links. Jetzt – seid Ihr vorbereitet?“
„Wir sind es,“ gab Rutilius zur Antwort.
Olbasanus warf sich zur Erde. Die Stirne dreimal leise
wider den hartgestampften Boden aufschlagend, rief er im Tone
einer verzweiflungsvoll ringenden Inbrunst:
„Hekate, Fürstin der Unterwelt, Herrscherin über Alles,
was Athem hat, zeige Dich dem Auge dieser Erwählten – und,
so es Dir möglich ist, steig’ empor aus den Regionen des Morgens!“
Plötzlich erscholl ein unheimlich gespenstisches Rauschen, ein
Schwirren wie von fernem, gewaltigem Flügelschlage. Ein lodernder
Flammenschein zuckte am Himmel auf – aber von Westen her.
In rasender Schnelligkeit zog die Erscheinung am Firmamente
entlang – halb verdeckt durch die Zweige einer hoch aufragenden
Ulmenreihe.
„Verhüllt das Antlitz, Ihr Unglückseligen!“ hatte der Chaldäer 
beim ersten Flammenschimmer gerufen, und zwar so schneidig,
so wie von wahrem Grausen erfüllt, daß Lucius Rutilius unwillkürlich 
gehorcht hatte.
Selbst Cajus Bononius war zusammengefahren und hatte
erst voll und klar wieder aufgeschaut, als die Flammenerscheinung
bereits fern im Osten hinter dem unerkennbaren Dunkel des
Himmelsrandes hinabsank.
Halb ohnmächtig wurde der tief erregte Lucius Rutilius von
Olbasanus und Cajus Bononius hinweggeführt. Eine Frage des
Letzteren schnitt der chaldäische Zauberer mit der ruhigen Bemerkung ab:
„Die Zeit, da Olbasanus Euch zur Verfügung stand, ist
lange verronnen. Andere leidbekümmerte Sterbliche harren bereits
voll Ungeduld seiner Hülfe.“
Nach fünf Minuten hatte sich Lucius Rutilius so weit erholt, 
um an der Seite des jungen Weltweisen den Heimweg antreten 
zu können. Als Cajus Bononius, an der Pforte des
Freundes angelangt, ihm die Hand reichte und ihm zuflüsterte:
„Fasse Dich, Lucius!“ – da ward ihm keine Antwort zu Theil.
Taumelnd wie ein Trunkener eilte Lucius durch den Thürgang
in’s Atrium und suchte sein Lager auf, um die ganze Nacht hindurch 
kein Auge zu schließen.
Auch Cajus Bononius befand sich in unbeschreiblicher Aufregung. 
Der Zwiespalt zwischen dem, was er wahrgenommen,
und dem, was sein Verstand und seine Vernunft seit lange über
das Wesen der Dinge und die Bedeutung der Welt sich zurechtgelegt, 
war zu unversöhnlich, als daß der wissensdurstige Geist
des Jünglings nicht unausgesetzt danach getrachtet hätte, die zertrümmerte 
Harmonie so oder so wieder herzustellen. Bis zum
Morgengrauen schritt er beim Scheine der Lampe durch sein
Studirgemach oder im Peristyl auf und ab und prüfte, wog und
verwarf, bis er sich endlich, fast zu Tode erschöpft, in Toga und
Tunica auf die Ruhebank warf und entschlief.

