[68] Die Besänftigung des ungestümen Meeres.
Eine Vergleichung alter Mythen mit neuen Versuchen.
Von Carus Sterne.
Eine merkwürdige griechische Sage berichtet von einem Wettstreite, 
welchen Neptun mit der Minerva um die Herrschaft über
die neugegründete Stadt Athen, die spätere Hautptstadt Griechenlands, 
ausgekämpft habe. Der Beherrscher des Meeres brachte
das Pferd hervor, die Göttin der Weisheit aber ließ den Oelbaum 
hervorsprießen, und die als Schiedsrichter herbeigerufenen
Götter entschieden, daß der Oelbaum als das werthvollere Geschenk
für die Bewohner anzusehen sei und daß die Herrschaft über die
Stadt deshalb der Göttin gebühre, die sich in Folge dieses Sieges
nach ihrer Stadt Athene nannte. Beim ersten Anblicke erscheint
der Sinn dieser Localsage dunkel, aber er wird deutlicher, wenn
wir erfahren, daß die mähnenschüttelnden Rosse des Neptun nur
Bilder der sich bäumenden, weißkämmigen Meereswogen sind.
Darum heißt es auch in einer anderen Form desselben Mythus,
Athene habe auf der Burg von Athen den ersten Oelbaum hervorsprießen 
lassen, Poseidon dagegen, indem er mit dem Dreizack auf
den Boden stampfte, eine Salzquelle oder einen Brunnen mit
Seewasser daselbst erzeugt. Beide Gründungsheiligthümer, der
erste Oelbaum wie die Neptunsquelle, wurden später in die
Tempelbauten der Akropolis hineingezogen und erfuhren eine ihrem 
Rufe entsprechende Verehrung. Noch dem Pausanias, der im 
zweiten Jahrhundert unserer Zeitrechnung Griechenland bereist und 
geschildert hat, zeigte man im Erechtheum[1] als Wahrzeichen des
Götterstreites diesen Meeresbrunnen und versicherte ihm, daß man
in seinem Kessel das Meer Wellen schlagen und branden höre,
so oft der Südwind die Wellen gegen den mehr als eine Meile
entfernten Hafen von Athen treibe.
Es ist auffallend, daß den alten Mythenerklärern der Sinn
dieser Kampfsage gänzlich entgangen ist. Dem Schreiber dieser
Zeilen erscheint es zweifellos, daß er die den Alten wohlbekannte
besänftigende Wirkung, welche das Oel der Weisheitsgöttin, deren
natürliches Symbol die Studirlampe war, auf die aufgeregten
Meereswogen ausübt, in einer classischen Form versinnlichen sollte,
worauf auch der Zusatzmythus deutet, Poseidon habe Athen zu
überschwemmen gedroht, Athene aber seine Macht gebrochen.
Darum blieb der Oelbaum den Athenern heilig, und als der von 
der Göttin selbst erzeugte Tempelbaum aus der Burg in den 
Perserkriegen durch Brand zerstört wurde, benutzte man seinen
Wurzelausschlag, um in der „Akademie“ einen ganzen Park
heiliger Oelbäume aufzuziehen. Erinnert man sich überdies, daß
die Oelbaume den Meeresstrand allen anderen Standorten vorziehen 
und dort den heftigsten Stürmen Trotz bieten, so wird der
dunkle Sinn dieses Naturmythus noch leuchtender hervortreten.
An jene Sage vom Götterkampfe knüpft sich zugleich die Wahl
des Oelzweiges zum Symbole des erstrittenen Sieges (z. B. in den 
olympischen Spielen) sowie des durch Kampf gewonnenen Friedens. 
Den alten Griechen, welche auf der See wohl Bescheid 
wußten, war das einfache Mittel, die aufgeregte Oberfläche der 
See durch aufgeschüttetes Oel zu glätten, wohl bekannt, und ganz 
allgemein benutzten es ehemals, wie uns Plutarch und andere
Schriftsteller mitgetheilt haben, die Taucher, welche auf der dunklen 
Meerestiefe nach Perlmuscheln, Korallen und Schwämmen suchten. 
Sie nahmen beim Hinabtauchen den Mund voll Olivenöl und 
spritzten es von sich, um in der Meerestiefe das nöthige Licht
für ihre Nachforschungen zu gewinnen. Die beständige Kräuselung
der Meeresoberfläche durch kleine Wellen hindert nämlich das 
Eindringen des Tageslichtes in genügender Menge, und daher 
hat die Ausspritzung des Oeles, welches die Oberfläche glättet, eine 
baldige Aufhellung der Tiefe zur Folge. Auch die heutigen
Schwammfischer bedienen sich noch dieses einfachen Mittels, selbst
wenn sie, ohne zu tauchen, die Schwämme vom Kahne aus mit
der Harpune suchen; sie werfen zu diesem Zwecke eine Anzahl in
Oel getauchter Steine im Halbkreis gegen den Wind, um die Wellen
schon im Herankommen zu zerstören.
Man möchte sagen, daß die Natur den Menschen das Geheimniß 
der Meeresbesänftigung durch Oel freiwillig entschleiert
und den Schiffern die nöthigen Fingerzeige selbst gegeben habe;
denn an solchen Küstenplätzen, wo sich Erdölquellen in’s Meer
ergießen, bleibt die See auch bei heftigem Winde ruhig und die
Brandung ist daselbst eine unbekannte Erscheinung. Der bekannte
französische Geologe Violet d’Aoust beobachtete diese beruhigende
Wirkung der Petroleum ergießenden Salsen an einem Punkte der
mexicanischen Küste in der Nähe von Veracruz, woselbst eine
starke Wasserbewegung so unbekannt ist, daß die Führer kleinerer
Fahrzeuge beim Sturme schleunigst dieses ewig stille Ufer zu gewinnen 
suchen.
Küstenorte, in deren Nähe Petroleumquellen fließen, wie z. B.
auf der Halbinsel Apscheron im Kaspischen Meere, könnten sich somit
ohne kostspielige Bauten Sicherheitshäfen anlegen, wenn sie einfach
eine Oelquelle an der betreffenden Stelle in’s Meer leiten wollten.
Uebrigens sind die fetten Oele in dieser Richtung noch wirksamer 
als das Erdöl, welches im natürlichen Zustande oft zu
dickflüssig ist, um sich schnell über die Wogen zu verbreiten. Daß
in dem ölreichen Küstenlande Attikas früh die meerberuhigende
Wirkung des Olivenöls beobachtet wurde, kann Niemand verwundern. 
Jedes ölführende Fahrzeug, welches bei stürmischem
Wetter umschlug, mußte den Erfolg zeigen. An den griechischen
Küsten ist die Benutzung des Oeles, um sich bei jedem Wetter
die Landung zu ermöglichen, auch stets unvergessen geblieben, und
bei stürmischer See führen die Piloten häufig zu diesem besonderen
Zwecke ein Gefäß mit geringwerthigem Oel bei sich.
Der oben erwähnte französische Naturforscher erfuhr dies zu
seinem nicht geringen Erstaunen auf seiner geologischen Reise in
Griechenland (1830). Eines starken Sturmes wegen hatte sein
Pilot die größte Schwierigkeit, die Küste der Insel Thasos zu
erreichen, und sein wiederholt ausgesprochenes Bedauern, daß er
leider kein Oel bei sich führe, um die Brandung zu stillen, kam
dem Reisenden beinahe lächerlich vor. Als aber kurz darauf bei
anhaltendem Sturme auch die Ausschiffung Schwierigkeiten fand,
hatte er die beste Gelegenheit, die schnelle Wirkung dieses für die
Küstenschifffahrt wichtigen Hausmittels kennen zu lernen.
Bei den nordischen Seeleuten blieben diese Thatsachen lange
Zeit hindurch, wenn nicht unbekannt, so doch unbenutzt, obwohl
es hier nicht wenig Häfen giebt, in denen die Landung bei
stürmischem Wetter fast unmöglich ist. In neuester Zeit hat sich
indessen ein reicher Schotte, William Shields, das Verdienst erworben, 
durch ausgedehnte und dem entsprechend kostspielige Versuche 
den Nutzen des Verfahrens auch für die Sicherung größerer
Schiffe nachzuweisen. Er stellte seit zwei Jahren Versuche im
Hafen von Peterhead in Schottland an, der bei schlechtem
Wetter geradezu unnahbar ist, indem er auf dem Meeresgrunde 
ein System metallener Röhren mit brausenartigen Oeffnungen 
legen ließ, welche es ermöglichen, mittelst einer an der
Küste aufgestellten Druckpumpe bis auf eine Entfernung von
180 Metern von der Küste beliebige Oelmengen auszupumpen
und schnell auf eine große Fläche in der Richtung der mit den
stärksten Wogen bedecken Barre zu vertheilen. Diese Versuche
