[245] „Am Abend des folgenden Tages –“ erzählte Rutilius weiter, 
„es war eben an jenem Freitag, den wir ausersehen zur 
Enthüllung unseres Geheimnisses; aber aufgeregt, wie ich war, hatte 
ich den Geburtstag des Heliodorus völlig vergessen – am Abend   
also erhielt ich einige Zeilen von Hero’s Hand, die mich nahezu
in Verzweiflung setzten.

„‚Wir müssen uns trennen,‘ schrieb sie, ‚trennen für immer.
Ich hatte gehofft, jene grausigen Mahnworte, die mich in der Villa
zu Tibur entsetzten, seien der Ausfluß eines verborgenen Grolls, der
sich versöhnen lasse – oder was ich sonst mir im gequälten Herzen
zurecht legte. Jetzt aber weiß ich, daß die Götter selbst uns mit 
vernichtendem Fluche den Weg verlegen. Zweimal war ich bei Olbasanus:
vorgestern um die Stunde der Hauptmahlzeit und gestern bei Beginn
der ersten Nachtwache. Dieser Mann – daran zweifle nicht! – 
steht im Verkehr mit den Göttern, Dämonen und Abgeschiedenen;
ihm ist Gewalt gegeben über alle Reiche der Geister! Mit diesen
Ohren hab’ ich’s gehört, mit diesen Augen hab’ ich’s geschen!
Als ich nach mannigfachen Beweisen seiner Allmacht noch zweifelte
– ach, nur zweifelte, weil ich zu verzweifeln mich scheute – da
ist auf den Wink des Entsetzlichen die Todesgöttin Hekate selber
mir im Gewölke des nächtlichen Himmels erschienen und hat mir
die furchtbaren Worte, die ich auf dem Blatte des Amun gelesen,
mit einer Stimme, die dem Brausen des Sturmes glich, wiederholt. 
Wir müssen uns trennen, Lucius, nicht um meinetwillen,
denn ach, wie gerne wollt ich den Fluch der Blindheit ertragen,
wenn ich in Dir ein höheres und reineres Licht gewänne; aber
um Deinetwillen, dem Hekate, die Grausenhafte, den Tod verheißt,
und aus Liebe zu dem theuren Vater, dessen Seele mit 
Umnachtung bedroht ist. Lebe wohl, theurer Lucius! Möchtest Du
leichter vergessen lernen als ich!‘“
„Das waren die Worte, die sich mir unauslöschlich und qualvoll wie mit glühendem Griffel in’s Herz gruben. Von Gaipor, meinem Sclaven, erfuhr ich nun, daß Olbasanus in der That bei vielen Tausenden für den mächtigsten Beschwörer gilt unter allen Chaldäern der Siebenhügelstadt. Gaipor selber, eh’ ich ihn kaufte, hatte den Zauberer im Auftrag seiner Gebieterin, einer
[246] Dame aus Neapolis, um die Zukunft befragt, und mit eigenen
Augen, wie Hero, die schreckliche Erscheinung der Hekate 
wahrgenommen, die, von Flammen umloht, vom sternenbesäeten Himmel
herniederschwebte. Du weißt, Cajus, ich bin keiner der 
Leichtgläubigen. Oft genug habe ich unserer Auguren[2] und Wahrsager
gelacht, und jenem Feldherrn aus den Tagen des Freistaats meine
Achtung gezollt, wie er die heiligen Hühner, als sie nicht fressen
wollten, in’s Meer warf. Hier aber drängte sich mir die 
Ueberzeugung mit so ungestümer Gewalt auf, daß ich ihrem Andrang
erlag …“
„Hekate also!“ murmelte Cajus Bononius. „Auch mir ward
dieses Wunder bestätigt, nicht von Einem, nicht von Zweien, die
es geschaut, sondern von Zwanzigen. Wisse, Rutilius, seit Monden
schon rechne ich diesem Olbasanus nach, was er vermöge seines
Bündnisses mit den Göttern und Dämonen zu Wege bringt …
Indessen –  Du warst mit Deiner Erzählung noch nicht völlig zu
Ende. „Sprich, Lucius; aber beeile Dich!“
„Ich bin zu Ende!“ versetzte der Jüngling, „Eins nur hab’
ich hinzuzufügen. Inmitten all der dumpfen, herzzerfressenden
Trauer, die mich beherrschte, regte sich mir täglich unabweisbarer
das Verlangen, den Mann, der so – wenngleich in gütiger
Absicht – meine Zukunft zerstörte, aufzusuchen in der Halle seiner
Beschwörungen …  Ich selbst gedachte eine Frage zu stellen an die
entsetzliche Fürstin der Unterwelt. Alle Bemühungen, die Geliebte
wiederzusehen, waren erfolglos geblieben. Auch Heliodorus schien
mir nachgerade verwandelt – so scheu, so bänglich trat mir der
sonst so Rückhaltslose entgegen. Diese Unmöglichkeit, mich Hero
oder selbst nur Lydia gegenüber auszusprechen, drängte mich vollends
zur Ausführung. Ja, ich überwand meinen Widerwillen gegen jede
Berührung mit dem Uebernatürlichen – und jetzt, o Cajus, 
erblickst Du mich auf dem Weg nach dem Hause des Olbasanus,
fest entschlossen, mit eigenem Auge zu sehen, was die Götter mir
zugetheilt, und so zum wenigsten doch den einen Trost mit 
hinwegzunehmen, der im Bewußtsein der Unabänderlichkeit und des ewig
vorbestimmten Geschicks liegt.“
„Auf dem Wege zu Olbasanus!“ rief Cajus Bononius voll
Leidenschaft. „Wohl, so laß uns nicht zögern. Auch ich stand
im Begriffe, ihn aufzusuchen. Gestern schon sandte ich meinen
Glabrio, und Olbasanus bestimmte mir die zweite Stunde nach
Sonnenuntergang …“
„Auch Du?“ fragte Lucius erstaunt.
„Ja, auch ich – wenngleich aus anderen Gründen als Du,
mein theurer Rutilius. Du weißt, ich bin Philosoph. Jahrelang
hab’ ich geforscht und geprüft; ich kenne die mannigfachen 
Erscheinungen der belebten wie der unbelebten Natur. Ich glaube
nicht an die wunderbaren Phantasmen dieser Beschwörer. 
Gleichwohl: die Aussage so vieler wahrheitsliebender Männer liegt vor;
ich kann nicht zweifeln, daß sie treu und ehrlich verkünden, was sie
gehört und gesehen haben. So ergiebt sich mir ein quälender
Widerspruch. Entweder ich irre mich dennoch, wenn ich mit
Plinius und Lucretius das Eingreifen dämonischer Gewalten in
das Schicksal der Menschen leugne: oder all diese 
wahrheitsliebenden Männer täuschen sich und sind die Opfer eines elenden,
gewissenlosen Betrugs. Im Drang meiner Wißbegierde bin ich
gewillt, dafern es möglich ist, diese Frage so oder so zu 
entscheiden. Komm also, damit ich die Stunde, die Olbasanus mir
festgesetzt, nicht versäume.“
Lucius Rutilius fühlte einen freudigen Schreck. Ein
Schimmer von Hoffnung blitzte durch seine Seele, denn die
Worte des Freundes athmeten trotz ihrer gemessnen Zurückhaltung
eine kraftvolle Zuversicht.
„Eilen wir!“ sagte er, bebend vor Ungeduld.
So schritten die beiden Freunde in’s Haus zurück und
wandten sich, den viminalischen Berg von der Seite der tullischen
Mauer her umkreisend, nach der Wohnung des Olbasanus.




*
      

      
*




*




Unweit der gewaltigen Bäder, die der Kaiser Diocletianus,
gleichsam zur Sühne dafür, daß er lieber in Nicomedia oder
Salona als in Rom residirte, am nordöstlichen Hang des 
viminalischen Hügels bis zu der Stelle hatte erbauen lassen, wo diese
Anhöhe in den quirinalischen Hügel übergeht, stand in der Nähe
des collinischen Thores ein seltsames Bauwerk – in dem wuchtigen
Prunke seiner farbengeschmückten Frontseite fast an die 
Königspaläste Assyriens und Persiens erinnernd, und dennoch so frisch
und so neu, als sei es eben erst aus den Händen der Baumeister 
und Stuckarbeiter hervorgegangen, eine architektonische Verkörperung
jenes Zeitgeschmacks, der damals schon mit Vorliebe den Stil
altvergangener Epochen nicht nur in den schwachen Schöpfungen
einer entarteten Literatur, sondern auch auf anderen Gebieten
menschlicher Thätigkeit geistreich nachkünstelte.
Hier frellich war es nicht sowohl die Laune des Architeken
oder die Geschmacksrichtung seines Auftraggebers, als ein bewußter
praktischer Zweck gewesen, was die einfache Façade des römischen
Hauses durch diesen phantastischen Luxus des Orients hatte 
verdrängen lassen. Hinter den wuchtigen, thierkopfgeschmückten Säulen
trieb Olbasanus, der chaldäische Zauberer und Dämonenbeschwörer,
der erklärte Günstling der römischen Damenwelt, sein 
geheimnißvolles Wesen, und so stimmte denn schon das Aeußere des 
umfangreichen Gebäudes zu den räthselhaften Begebnissen, die sich in
seinem Inneren vollzogen. Der fremdländische Anblick der 
Frontseite konnte als Vorbereitung gelten für die Erkornen, denen
Olbasanus gestattete, die Schwelle seines verborgenen Heiligthums 
zu beschreiten.
Lucius Rutilius und Cajus Bononius erreichten die Pforte
in dem nämlichen Augenblick, da dieselbe, von innen geöffnet, eine
lange, hagere Gestalt in dichter Pänula auf die Straße ließ. Trotz
der Milde der Witterung hatte der Unbekannte die Regencapuze
voll herauf über das Haupt gezogen.
Ein wenig zur Seite tretend, ließen die beiden Jünglinge den Vermummten vorbei.
„Diesen Gang und diese Haltung sollt’ ich kennen,“ sagte 
Lucius Rutilius, dem Enteilenden nachblickend. Vergeblich indeß
besann er sich. Der Thürsteher hatte inzwischen die Pforte nicht
wieder angedrückt. Die silbergetriebene Laterne mit den Scheiben
aus ölgetränktem Papyrus vorhaltend, gewärtigte er des Eintritts
der beiden Gäste.
Cajus Bononius gab ihm ein Silberstück und fragte, ob der Chaldäer, wie vereinbart, zu sprechen sei.
Der Thürsteher winkte einem der sieben bartumwallten
Aethiopier, die in langer Gewandung, den breiten, mit seltsamen
Zeichen übersäten Gürtel um die Lenden geschlungen, am Ausgang
des Corridors harrten. Schweigsam führte der Mann, den es
traf, die beiden Ankömmlinge durch die getäfelte Vorhalle. Wie
er so fast unhörbar dahinschritt, die Schleppe seines kuttenartigen
Mantels leise über dem Estrich dahinknisternd, in der Rechten die
Fackel, die allenthalben an den zahllosen Vorsprüngen und
Gliederungen des Mauerwerks gespenstisch flackernde Schatten 
erzeugte, schien er selbst eine Art übernatürlichen Wesens, wohl
geeignet, auf empfängliche Seelen einen unheimlich erregenden
Eindruck zu machen. Der Weg führte durch eine Doppelreihe
schwerer kurzer Colonnen und erreichte so eine Treppe, deren
Basaltschwellen in die Tiefe führten. Ein unterirdischer Gang
that sich auf, gerade hoch genug, daß ein stattlicher Mann 
aufrecht unter dem tropfsteinartig verkrusteten Gewölbe hinwegschreiten
konnte. Schauerlich zog der Qualm der Fackel an der Decke
entlang. Es herrschte hier eine dumpfe, athembenehmende Luft.
Rechts und links in schwärzlich ausgemalten Vertiefungen lag
eine unermeßliche Reihe von Todtenschädeln. Nach einer Weile
begann der Stollen nach der Seite hin abzulenken; ein zweiter
Gang that sich auf, und als Verästelung von diesem ein dritter
und vierter. Schließlich hatten die jungen Männer jede Richtung
verloren. Lucius Rutilius meinte, sie müßten längst auf der
Jenseite des Hügels angelangt sein; Cajus Bononius dagegen
war geneigt, die Ausgangstreppe, die sie jetzt in ein weites,
spärlich erhelltes Gemach führte, nicht allzu weit von jener 
Eingangstreppe am Ende des Säulengangs zu vermuthen.
Der Raum, den sie jetzt betraten, war ein Meisterstück in Beziehung auf wirkungsvolle Verwendung architektonischer, plastischer und decorativer Mittel. Als der Aethiopier mit seiner lodernden Fackel sich wieder entfernt und die eiserne Fallthür auf die Mündung der Treppe gelegt hatte, wähnten sich die beiden Jünglinge zunächst in völliger Dunkelheit. Im Hintergrunde auf mannshohem Candelaber brannte allerdings ein blaßblaues Flämmchen; aber die Strahlen, die es rings in dem mächtigen Raume warf, reichten nicht aus, um den vom Fackellicht geblendeten Augen mehr zu zeigen, als die dämmernden Umrisse großer, wuchtiger Massen.
[247] Nach und nach indeß gewöhnte sich der Blick an diese dürftige 
Helle. Cajus und Lucius entdeckten die elliptische Anordnung
mächtiger Pfeiler, hinter denen ein tiefer, beinahe schwarz 
erscheinender Gang einherlief. Nur ein blasses Geflimmer zwischen
den Pfeilerschatten verrieth, daß sich jenseits dieses Ganges eine
Mauer befand, welche die gleiche Linie beschrieb wie der 
Binnenraum. Zwölf der Pfeiler, das Drittel nämlich, das dem Eingang
direct gegenüberlag, waren auf kunstvolle Weise mit endlos 
wallenden, tiefschwarzen Vorhängen überkleidet. Dazwischen hingen
allerlei phantastische Ketten, Ampelschnüre und sonstiges Beiwerk,
das gerade maßvoll genug vertheilt war, um den gewaltigen 
Eindruck nach Höhe und Breite nicht abzuschwächen.
Oben schloß sich der Raum durch ein flaches Gewölbe ab,
dessen Construction, der beträchtlichen Höhe wegen, nicht zu 
erkennen war. Im Hintergrunde vor dem bläulich brennenden
Candelaber befand sich ein umfangreicher Altar, viereckig und 
gleichfalls mit dunklen Tüchern verhangen. Dreifüße, eherne Monopodien[3]
mit allerlei wundersamem Geräth überdeckt, flache Schemel und
andere nicht erkennbare Gegenstände reihten sich in symmetrischer
Ordnung zu beiden Seiten. In der Mitte des Raums lag ein
Teppich von dreißig Fuß im Geviert, an jeder Ecke mit einem
Leuchter bestanden, höher noch als der Candelaber im Hintergrunde.
Dieser Teppich war mit räthselhaften Figuren bemalt oder durchwoben.
Fünf Minuten etwa hatten die Jünglinge Zeit, sich im
Dämmerlichte der blaßblauen Flamme zu orientiren. Dann mit
einem Male erklang es, wie die fernen Accorde einer Aeolsharfe.
Ohne daß sie gewußt hätten, wie und von wannen er kam, stand
Olbasanus hinter dem tuchverhangenen Altare.
„Du kommst nicht allein, Cajus Bononius!“ sprach er mit
wohlklingender Stimme. „Gleichviel: ich kenne das. Die meisten
Sterblichen tragen Bedenken, nur auf die eigene Kraft vertrauend
sich den Räumen zu nahen, wo die Gottheit sich theils mittelbar,
theils unmittelbar ihrem Anblick enthüllen soll. Auch Dein 
Begleiter, wer er auch sein mag, trete heran: seine stille, andächtige
Gegenwart stört nicht das Werk des Caldäers.“
„Du irrst, Olbasanus,“ versetzte Cajus Bononius. „Der mich
begleitet, ist eben der, den es gelüstet, eine Frage an die 
Gottheit zu richten. Ich, Cajus Bononius, sandte Dir meinen Boten
nur im Auftrage dieses Jünglings; denn mir, das bekenn’ ich Dir,
wohnte nie ein Bedürfniß inne, den Schleier der Zukunft hinwegzulüften.“
„Ich irre –“ gab Olbasanus zurück. „Das ist das Loos aller
Sterblichen, und auch das meine, so lange ich nur als ohnmächtiger
und vergänglicher Mensch zu Dir rede.  Erst die Gnade der 
Gottheit, wenn ich sie anrufe, strahlt mir jenes Licht in die Seele,
das jeden Irrthum unmöglich macht. Wohl! Auch so ist Olbasanus
geneigt, Deinem Wunsch zu willfahren, obgleich er als Mensch nicht
begreift, was Dich veranlassen konnte, diesen Umweg zu wandeln.“
„Es sind Gründe ohne Belang,“ versetzte Bononius.
„So wünschest Du wohl, daß der Name Deines Begleiters dem Seher verschwiegen bleibt?“
Cajus Bononius wechselte mit Lucius Rutilius einen flüchtigen
Blick. Dann zu Olbasanus gewandt:
„Wenn’s Dir genehm ist, ja!“
Der Chaldäer schien einige Secunden zu zögern.
„Schwer zwar und größerer Kräfte bedürftig wird der 
Wahrspruch des Zauberers, wenn der Frager seinen Namen verbirgt,“
sagte er langsam. „Indeß, dafern Du es dringend begehrst …“
„Wir bitten darum!“ versetzte Bononius.
Der Chaldäer trat nun bedächtigen Schrittes hinter dem Altare hervor.
„Gewährt!“ sprach er feierlich.
Dann streckte er die Hand aus, in der ein elfenbeinernes
Stäbchen blinkte. Sofort erglänzte der weite Raum wie in 
Tageshelle. Nicht nur auf sämmtlichen Kandelabern brannten weithin
strahlende Lampen, – auch zwischen den Pfeilern schienen Lichtquellen
gleichsam aus dem Boden gewachsen; flache Schalen mit ruhig
lodernder Flamme.
Die beiden Jünglinge waren beim Anblick dieser 
Verwandlung nicht nur leidlich geblendet. Lucius Rutilius faßte sich wie
betäubt an die Stirn. Cajus Bononius stand regungslos. Er
schien zu prüfen, zu erwägen, zu forschen. Endlich spielte ein 
befriedigtes Lächeln über sein Antlitz. Es war, als habe er für
dieses Räthsel die Lösung gefunden, während Rutilius noch immer
von dem Eindrucke des Wunders gebannt war.
„Tretet heran,“ sprach der Chaldäer volltönig. „Unbekannter,
was begehrst Du zu wissen?“
Abermals tauschten die Jünglinge einen Blick aus; dann sagte Rutilius:
„Ich wünsche zu wissen, was mir von den Göttern bevorsteht, 
falls ich die wichtigste und bedeutsamste Absicht meines
Lebens zur Ausführung bringe.“
Olbasanus zögerte wie zuvor mit der Antwort. Endlich versetzte er:
„Ich fürchte, das ist unbestimmter, als die Gottheit gestattet.
Kannst Du Deine Frage nicht klarer fassen? Vermagst Du die
Absicht, von der Du redest, nicht rückhaltlos zu benennen?“
Rutilius fühlte, wie ihm Bononius heimlich den Arm berührte.
„Nein,“ sprach er gelassen. „Ich bitte Dich, zu versuchen,
ob die Antwort nicht möglich ist auch ohne eine genauere Bezeichnung.“
Olbasanus blickte nach oben. Da zuckte ein Lichsstrahl herab,
einem Blitze vergleichbar.
„Gewährt,“ sagte er, zu Rutilius gewandt. „Bei allen 
Schrecken der Unterwelt, Du bist ein Liebling der Götter; denn
nur den Erkorenen, denen sie wohlwollen, gönnen sie so auserlesene
Huld. Gemeinhin strafen sie das Mißtrauen gegen ihren 
Vermittler durch ewiges Schweigen.“
Die beiden Jünglinge wurden mit jeder Minute aufgeregter:
Lucius, weil ihm die ruhige, würdige Art des Chaldäers wie
eine Bürgschaft erschien für den Ernst und die Wahrheit dessen,
was er zu künden hatte; Cajus Bononius, weil er sich höchlich
enttäuscht sah; denn er hatte sich fest überzeugt gehalten, der Zauberer
werde erklären, das Verlangen des Lucius sei unstatthaft.
Olbasanus berührte jetzt mit dem Stab die Altarplatte. Ein
heller Ton, wie von geschlagenem Metall, durchschwirrte den Raum.
Durch die Vorhänge rechts trat ein ganz in Weiß gekleideter
Knabe herein. Er trug ein Becken mit glühenden Kohlen und
setzte es neben Olbasanus auf einen der Erzschemel.
„Führ’ uns das Opfer heran,“ befahl der Chaldäer.
Der Knabe entfernte sich. Olbasanus ergriff eine Schaufel,
füllte sie mit glühenden Kohlen und trug sie nach einem der
Dreifüße, auf dessen Schale er sie sorgfältig ausbreitete. Nach
dem Altar zurückkehrend, hob er die Hände empor.
„Hekate!“ sprach er mit dumpfer Stimme, „Herrin der
Unterwelt, Fürstin der Nacht und der Schatten, Beherrscherin der
Dämonen und Abgeschiedenen, allgewaltige, grausige Göttin! Weder
das uranfängliche Fatum, noch eine der oberen Gottheiten 
widersetzt sich dem, was wir vorhaben. So flehe ich denn zu Dir,
daß auch Du in Gnaden gewährest, was Olbasanus Dir zagend
entgegenraunt. Entschleiere diesem Jüngling die Zukunft, stille
seinen Durst nach dem Unergründeten, erfülle sein Auge mit
Klarheit und lehre ihn, was die Geister und Dämonen Dir 
zugetragen vom Aufgang bis zum Niedergang. Bist Du aber
gewillt, den, der Dich anruft, wie so hundertmal, zu begnaden,
so durchwühle Dein heiliges Element; laß Deinen Geist durch
die feurige Gluth wehen und beseele sie mit Deinem unsterblichen
Athem!“
Nach diesen Worten machte er einige Schritte vorwärts nach
dem Dreifuß und blickte starr in die glühenden Kohlen. Auch
Lucius Rutilius und Cajus Bononius waren näher getreten. Mit
einem Male begannen die Kohlenstücke sich langsam zu regen. Es
war ein Wogen und Wallen, als ob die Kraft eines ungeahnten
Lebens diese sprühenden Brände durchathme, bis endlich die 
Bewegungen schwächer wurden und aufhörten.
Der Chaldäer schritt zurück und verneigte sich mit gekreuzten
Armen. Jetzt erschien der weißgekleidete Knabe, an silberglänzendem 
Stricke ein schwärzliches Lamm führend. Er band das Thier
am Altare fest und nahte sich dann den beiden Jünglingen mit
einer Schale aus Onyx. Seine Haltung war nicht mißzuverstehen.
Lucius Rutilius griff in die Gürteltasche und legte einige 
Goldstücke auf die Schale. Der Knabe dankte und trat wieder zurück
hinter den Vorhang.

