[322] Diese zu lang gebauten Augen nennt man aber nicht etwa langsichtige, 
sondern, wie bekannt, kurzsichtige, weil sie nur auf kurze
Entfernungen gut sehen. Der lange Bau des Auges ist nun entweder 
angeboren, oder er wird erst in den frühen Lebensjahren
erworben, besonders durch tägliches und anhaltendes Sehen auf
nahe Gegenstände, wodurch im Laufe der Zeit die hintere Augenwand 
(bei c) sich ausbuchtet. Darnach unterscheidet man zwischen
angeborener Kurzsichtigkeit, die verhältnißmäßig selten ist, und erworbener, 
welche dafür um so häufiger vorkommt. Und dies ist
neuerdings schon nicht mehr blos bei Nahe-Arbeitern – Studirenden,
Kupferstechern, Uhrmachern etc. – der Fall, sondern sogar
unter der ländlichen Jugend, bei der man früher wenig oder gar
nichts davon wahrnahm.
Ferner giebt es Augen, die zu kurz sind.

Fig. 3Fernsichtiges, zu kurzes Auge
Spricht man gerade diesen Satz aus, so folgt in der Regel
sofort die verwunderte Frage: „Die zu kurz sind? Das soll wohl
so viel heißen, wie: die zu klein sind?“ Nein! das soll es nun
gerade nicht bedeuten! Denn ob ein Auge groß oder klein erscheint, 
das hängt in fast allen Fällen nicht von der Länge,
ja nicht einmal von der Größe des Augapfels, sondern von der
Weite oder Länge der Lidspalte ab: Augen mit langen Lidspalten
nennt man große, solche mit kurzen kleine.
Es giebt aber gar nicht wenige Augen, die in der That zu
kurz sind. Freilich, von außen her sieht man dies nicht und kann
ihnen das nicht ansehen. Erst wenn der Durchmesser derselben,
nachdem man sie aus den Augenhöhlen herausgenommen hat, mit
dem Cirkel von vorn nach hinten gemessen wird, stellt sich heraus,
daß ihre Achse, mit dem mittleren Auge verglichen, zu kurz ist
(vergl. die Fig. 1 und Fig. 3).
Dieser Baufehler ist stets angeboren, wird nicht erworben.
Auch ist die Linse solcher Augen (Fig. 3) meist nur
flach gewölbt und bricht deshalb die Strahlen nur
so schwach, daß sie sich erst hinter dem Auge (Fig. 3
bei b) zum Bilde der Außendinge vereinigen.
Dadurch kommt, wie bei Kurzsichtigen (aber aus dem
entgegengesetzten Grunde),
auch bei solchen Fernsichtigen – so nennt man die Kurzäugigen
in Anbetracht ihres Sehvermögens, welches nur deutliches Sehen
in die Ferne zuläßt – ein verschwommenes Bild (Fig. 3 bei c)
auf dem Hintergrunde des Auges zu Stande.
Bei den bisherigen Auseinandersetzungen handelte es sich um
Dinge, die im Grunde auch an richtig nachgebildeten Glasaugen
dieselben bleiben würden, da der Gang der Lichtstrahlen und die
Entstehung der Abbilder äußerer Gegenstände auch in einem solchen
gezeigt werden können. Anders verhält es sich dagegen mit der
zweiten Hauptbedingung richtigen Sehens, bei der lediglich eine
lebendige Kraft in Betracht kommt.

Fig. 52, Dickere Linse, die stärker bricht.1, Dünnere oder flachere Linse, die schwächer bricht.
Bevor der Photograph die Silberplatte dem Lichte aussetzt,
betrachtet er bekanntlich zuerst die an der hinteren Wand seines
Apparates (Camera obscura) angebrachte matte Glasplatte, auf
der sich das Bild des zu Photographirenden scharf abzeichnen
muß, soll dasselbe in Wirklichkeit gut werden. Fast immer muß
er aber, um dies zu erreichen,
weil die optischen Gläser, welche
dem Aufzunehmenden zugewandt
sind, nur ausnahmsweise richtig
stehen, durch Hin- und Herschrauben 
sie erst genau einstellen: er
paßt seinen Apparat dabei der
jedesmaligen Stellung der Person
an, bis jenes scharfe Bild sich
gerade auf der Platte zeigt. Ganz
ebenso muß auch unser Auge bei
jedem neuen Gegenstande sich einstellen.
Wir haben zu diesem
Zwecke innerhalb desselben aber
einen viel vollkommeneren Einstellungsmechanismus, 
als jene Schrauben es sind, durch den die
Gestalt der Krystalllinse geändert werden kann.
Diese ist ja weich, zusammendrückbar: wird sie durch einen
im Auge vorhandenen, sie umfassenden ringförmigen Muskel zusammengedrückt, 
so wird sie stärker gewölbt und damit stärker
brechend (Fig. 5, 2) im Vergleich zu dem Zustande, in dem sie
bei Unthätigkeit jenes Muskels sich befand (Fig. 5, 1). Dies
deutlicher zu machen diene folgende Betrachtung.

Fig. 41) Flache Gestalt der Linse vor dem Druck der Finger; sie ist 2) stärker gewölbt nach dem Druck der Finger.a Kautschuklinse. b Zeigefinger.      c Daumen. d Mittelhand.
Man umfasse mit Daumen und Zeigefinger den Rand einer
linsenförmig gebildeten Kautschukplatte der Art, wie dies in Fig. 4
abgebildet ist. Drückt man mit den Fingern diese Platte zusammen, 
so wird sie dicker (Fig. 4, 2), läßt man mit dem Druck
nach, so wird sie dünner (Fig. 4, 1). Ganz dasselbe bewirkt jener
sogenannte Anpassungsmuskel des Auges an der weichen, durchsichtigen 
Augenlinse.
Die Linse unseres Auges wird nämlich vom Rande her zusammengedrückt 
oder, was dasselbe sagt, dicker und stärker brechend,
wenn wir nahe Gegenstände betrachten; der Druck läßt nach, und
die Linse wird flach, schwächer brechend, wenn wir entferntere
Dinge sehen wollen. Dies geschieht ganz unwillkürlich.
Diese Fähigkeit des Auges, die Brechkraft unserer Linse der
jedesmaligen Entfernung der Gegenstände anzupassen, damit sie
immer scharf von uns gesehen werden, nennt man Accommodation
des Auges, zu deutsch, was freilich nicht so gelehrt kingt, Anpassungsfähigkeit 
oder Anpassungskraft des Auges.
Vollständig gute und rasche Wirksamkeit dieser ist, neben
richtigem Augenbau, die erwähnte zweite Hauptbedingung scharfen
Sehens.
Mit dem zunehmenden Alter wird nun, wie dies bekanntlich
auch bei allen übrigen Körpermuskeln der Fall ist, der Anpassungsmuskel 
des Auges stufenweise schwächer. Er kann deshalb 
mit der Zeit die unterdessen auch starrer gewordene Linse
nicht mehr so zusammendrücken, wie es nöthig ist, um nahe Gegenstände 
zu sehen. In Folge solcher Altersschwäche des Accommodationsmuskels, 
die sich etwa um das vierzigste bis fünfundvierzigste 
Jahr selbst bei sonst ganz gesunden Augen störend geltend
macht, sehen bekanntlich ältere Personen, die nicht kurzsichtig sind,
nahe Gegenstände nicht mehr scharf. Diesen aus der nachlassenden 
Kraft des Auges entstehenden Gesichtsfehler nennt man aber
Weit- oder Alterssichtigkeit. Sie ist die verbreitetste und schon im
Mittelalter und zwar zuerst mittelst Brillen bekämpfte Augenschwäche.

Fig. 6Convexglas oder Sammellinse
Jedermann weiß, daß man diesen Ausfall von Augenkraft im
Alter durch eine Vergrößerungs- oder Convexbrille (Fig. 6) ersetzen
kann; ist ein für die Altersstufe des Betroffenen richtiges
Glas bestimmt, so kann derselbe wieder in der Nähe 
sowohl bei künstlichem Lichte, was ohne dasselbe fast
unmöglich war, wie bei natürlichem Tageslicht ohne Beschwerden 
und Schaden lesen und ausdauernd arbeiten.
So kann es sein, aber so ist es nicht immer!
Werden doch gerade bei Alterssichtigkeit die häufigsten
und unglaublichsten Fehler, wahrhaftige Brillensünden begangen! 
Dies sowohl in der Art, daß zu spät zur Brille
gegriffen wird, oder daß zu schwache oder zu starke wie 
auch daß zu schlechte Brillen getragen werden. Die letztgenannte 
ist die alltäglichste dieser Sünden.
Brillen werden zu spät benutzt! Bei Männern geschieht
dies entweder aus Bequemlichkeit oder aus Leichtsinn, bei Frauen
meist in Folge der Sucht, jung zu scheinen, dann bei beiden
[323] wegen des noch allgemein verbreiteten Aberglaubens, daß Brillentragen 
die Augen verderbe oder vielmehr schwäche, indem man
fälschlich annimmt, Jedermann sei, sobald er einmal die erste
Brille zu benutzen angefangen habe, dadurch zur Anschaffung
immer stärkerer gezwungen. Das ist nun freilich richtig, aber
daran ist das Brillentragen als solches bei Weitsichtigkeit nicht
schuld, sondern die mit jedem neuen Lebensjahre ganz naturgemäß
zunehmende Schwäche des Anpassungsmuskels. In Wirklichkeit
ist es sogar fehlerhaft und schlimm, wenn möglichst lange mit
Benutzung der ersten Brille gezögert wird, weil dann sofort eine
starke gewählt werden muß, an die man sich viel schwerer gewöhnt,
als an eine schwache, an deren Stelle man nach Maßgabe
der zunehmenden Jahre eine etwas stärkere setzt, sobald die vorher 
benutzte nicht mehr ausreicht. Wer z. B. im 45. Jahr
Nr. 70 in Gebrauch nimmt und im 48. zu Nr. 50, dann im
50. zu Nr. 40 steigt, ist entschieden in einer vortheilhafteren
Lage, als derjenige, welcher sich unter Beschwerden aller Art,
die ihm das Lesen verursachte, wie Augenweh, Kopfweh etc., so
lange hinschleppte, bis er im 50. gar nicht mehr lesen konnte
und nun sofort mit Nr. 40 beginnen mußte. Jener Erste schonte
seine Augen durch seine Verfahrungsweise mehr, als der, welcher
hartnäckig bis zum 50. Jahre wartete, und blieb frei von Beschwerden; 
jener beugte den Beschwerden klugerweise vor, dieser
ließ sich später erst zu seinem Schaden durch sie zum Brillentragen
zwingen.
Daß oft zu schwache Altersbrillen getragen werden, hängt
gleichfalls mit dem soeben genannten Vorurtheil zusammen: man
meint, allenfalls zu schwache Brillen könnten nicht schaden, wohl
aber starke stets. Das ist jedoch ganz falsch! Gerade zu schwache
Brillen schaden immer, weil sie die ausgefallene Anpassungskraft
nicht ganz ersetzen und dadurch das an sich schon altersschwache
Auge noch zu solchen Anstrengungen veranlassen, die es gar nicht
mehr leisten kann. Daraus erwächst dann Augenweh durch
Ueberanstrengung, ja selbst entzündliche Augenreizung mit Thränenfluß 
etc., die eine stärkere, aber dem Alter angemessene Brille nie
verursacht haben würde. Seltener werden zu starke Brillen ausgesucht; 
doch kommt auch das vor. Auch sie sind schädlich und
machen ähnliche Beschwerden, wie zu schwache.
Gewöhnlich liegt die Ursache der Auswahl zu starker Gläser
darin, daß sie bei schlechter Beleuchtung probirt wurden, andermal
darin, daß sie während der kurzen Zeit des Probirens ganz feine
Gegenstände (Nadelöhre u. dergl. m.) schärfer sehen ließen, als
schwächere; das hält aber dann für die Dauer nicht an und die
Brille macht wahrhafte Augenqualen. Trotzdem werden auch sie
oft lange beibehalten, weil man sich nicht entschließt, eine bezahlte
falsche Brille durch eine richtige zu ersetzen, die eine kleine neue
Ausgabe nöthig machen würde. Wird doch dem edelsten Sinne
gegenüber auf unglaubliche Weise gespart, wie aus den folgenden
Darlegungen noch mehrfach ersichtlich sein wird, voran aber aus
Fällen, wie derjenige ist, den wir nach dem Leben jetzt erzählen
wollen, der natürlich auch auf manches Väterchen und andere
Leute paßt.
In die Sprechstunde des Augenarztes kommt ein Mütterchen, „das
gern liest“ und sofort eine Brille auskramt, die auf den ersten Blick als
ein wahres Muster sich darstellt, wie eine solche nicht sein soll. Daran
schließt sich ohne Pause die sozusagen typische Geschichte dieses sogenannten
optischen Instrumentes. Vor etwa zehn Jahren hatten – so lautet sie
– die Augen der Alten schon eine bedenkliche Schwäche gezeigt; doch
griff sie natürlich nicht sogleich zur Brille, sondern berieth erst mehrere
Jahre hindurch mit allerlei Bekanntinnen, wo man nur eine gute Brille
kaufen könne? Die Meinungen waren aber darüber sehr getheilt: der
Einkaufsstellen gab es ja sehr viele. Schließlich ging sie zu einem Spielwaarenhändler, 
erklärte ihm jedoch von vornherein, es komme ihr gar
nicht auf’s Geld, sondern nur auf den Besitz einer guten Brille an.
Man legte ihr dann eine ganze Sammlung vor, aus der die eine Sorte
40 Pfennig das Stück, die andere 50 Pfennig, eine dritte gar 1 Mark
kosten sollte; das seien die besten, aussuchen müsse sie selbst die richtige
Nummer. Zu diesem Zwecke legte man ihr ein Zeitungsblatt hin, womit
sie ihre Proben anstellen solle. Dies geschah denn auch gewissenhaft mit
allen Sorten, und es fand sich zuletzt wirklich unter den 50-Pfennig-Brillen 
zufällig eine, die merkwürdig gut paßte. Diese ward gekauft.
Aber die Freude darüber hielt nicht lange an; denn gar bald that sie
den Augen recht sehr wehe, und damit lesen konnte die Frau fast nicht
mehr. Als sich das durch fortgesetzten Gebrauch nicht ändern wollte,
ging die Alte zum Augenarzt. Die „anfangs so gute Brille“ ist nunmehr 
ganz verbogen, die Gläser stehen im Winkel zu einander, die Arme
sind gewunden, wie wenn sie vom Blitze getroffen worden wären, und
stehen weit aus einander, sodaß sie nur mit Hülfe eines Bandes noch
hinter dem Ohre halten. Und erst die Gläser! Die Farbe derselben
schillert zwischen Glas- und Meergrün, sie sind mit Putzstriemen bedeckt
und ganz beschmutzt; außerdem ist das Glas voller kleiner Luftblasen im
Inneren und von beiderseits gleichgewölbten Flächen kann keine Rede
sein. Das war so eine Brille mit gegossenen Gläsern, wie sie tausendfach
benutzt werden: billig sind sie und schlecht in des Wortes tiefster Bedeutung.
„Diese Brille war niemals auch nur halbwegs brauchbar!“ so lautet
der Spruch des Arztes. 
„Was soll ich thun?“ die Frage der Alten.
„Ich will Ihnen eine richtige bestimmen und aufschreiben; doch kann
dieselbe 3 bis 4 Mark kosten!“
Da sollte man nun das entsetzte Emporschnellen des Frauchens gesehen haben.
„Gott soll mich behüten! – Was bin ich Ihnen schuldig, Herr
Doctor?“
In gute Laune versetzt ob dieses drastischen Schlusses der Konsultation
anwortet dieser mit:
„Nichts!“
„Dann bedanke ich mich schön für den freundschaftlichen Rath!“
Und das Mütterchen ging und – kaufte sich ganz gewiss jetzt eine
neue Brille – für 40 Pfennig, damit der Verlust, wenn auch diese etwa
nicht gut ausfallen sollte, nicht so groß sei. Und die Augen wurden
weiter verdorben!
Billig und schlecht! ein solcher Brillenkauf schließt die häufigste
Brillensünde ein, welche von Alterssichtigen begangen wird. Zum
Augenarzte geht heute noch nicht ein Procent derselben: wer auch
darf sich denn diesen Luxus einer Altersbrille, und das heißt doch
nichts anderes, als seiner Augen wegen erlauben?! Davon wollen
wir aber hier gar nicht reden.
Ein weiterer Fehler, der nicht selten beim Gebrauch von
Altersbrillen begangen wird, ist der, daß für kleine und größere
Entfernungen beim Arbeiten ein und dieselbe Brille benutzt wird, 
während für nahe Gegenstände doch eine stärkere und für entferntere 
eine schwächere nöthig ist. So ist z. B. eine Brille,
welche zum Lesen in einem Buche ganz passend ist, unbrauchbar,
sobald etwa ein Kaufmann sie zum Ueberschreiben aus einem entfernter 
liegenden Tagebuch in’s näher liegende Hauptbuch benutzen
will. Für diese letztere Arbeit muß er eine besondere, schwächere
Brille haben, als zum Lesen. Ebenso ist es bei vielen anderen
Beschäftigungen, bei denen abwechselnd feinere und gröbere Gegenstände 
scharf gesehen werden sollen. Für solche Fälle müssen eben
verschiedene Gläser ausgewählt und in Gebrauch gezogen werden
– wer aber will sich gar noch zwei Brillen anschaffen? Andere
minder bedenkliche Versündigungen beim Gebrauche von Altersbrillen 
müssen wir unerörtert lassen.

Fig. 7Wirkung des Convexglases bei Fernsichtigen. Während ohne die Sammellinse L das Bild bei b entstehen würde, wird es durch diese stärker gebrochen, damit auf die Nezthaut bei b’ verlegt und hierdurch scharf gesehen.
Aber auch Fernsichtige, die gleichfalls Convexgläser nöthig
haben, fehlen häufig genug gegen ihr Sehorgan. Warum dieselben
Vergrößerungsbrillen
benutzen müssen und 
wie solche bei ihnen
wirken, zeigt Fig. 7
ganz deutlich.
Die Fernsichtigkeit
ist, wenn auch nur
selten Brillen gegen
dieselbe angewendet
werden, häufiger, als
es den Anschein hat.
Vor allem ist sie bei
nach innen schielenden 
Kindern fast ausnahmslos 
vorhanden
und sogar die Ursache des Schielens, welches deshalb auch durch
richtigen Brillengebrauch häufig wieder beseitigt werden kann.
Leider ist das den wenigsten Eltern bekannt, folglich auch nicht,
daß bei beginnendem Schulbesuch gerade erhöhte Gefahr eintritt,
daß es, wenn nicht jetzt zur Brille gegriffen wird, zum bleibenden
Schielen kommt, wobei das abgelenkte Auge fast immer schwachsichtig
wird: selbst eine Schieloperation kann dann gewöhnlich nur noch
die Entstellung beseitigen, nicht aber das geschwächte Sehvermögen.
Kein Augenfehler tritt unter so verschiedenen Erscheinungen
auf, wie die Fernsichtigkeit; sie ist ein wahrer Proteus. Selbst
das Bild angeborner höchster Kurzsichtigkeit täuscht sie nicht selten
vor. Bei stärksten Graden nämlich sehen die damit Behafteten
in die Ferne so wenig, wie sehr stark Kurzsichtige; aber auch in
die Nähe sehen sie nicht, was doch bei letzteren der Fall ist, besonders 
können sie nicht, wie diese, sehr feine Schrift lesen. Und
gerade das erregt beim Kundigen den Verdacht auf versteckte
[324] Fernsichtigkeit. Giebt man nun solchen „Schwachsichtigen“ eine starke
Convexbrille, so giebt man ihnen in Wahrheit erst ihr Gesicht!
Während die Angehörigen in der Regel nur auf Veranlassung der
Lehrer solche Kinder untersuchen lassen, ihnen also bis dahin sozusagen 
die volle Freude am Dasein entzogen hatten, ist die
Ueberraschung derselben über die Wirkung der Gläser in der Regel
eine sehr große und freudige: dachten sie doch seither an nichts
anderes, als an das Gespenst des schwarzen Staars. Aber auch
ähnlich wie erworbene Kurzsichtigkeit kann sich Fernsichtigkeit darstellen, 
dann nämlich, wenn bei letzterer durch anhaltendes Sehen auf
feine Gegenstände, durch vieles Lesen u. dergl. der Anpassungsmuskel 
in anhaltende krampfhafte Zusammenziehung gerathen ist.
Dadurch wird die Linse fortwährend stark zusammengedrückt (vergl.
Fig. 4, 2) und das bisher gut in die Ferne sehende Auge meist
plötzlich kurzsichtig. Lähmt man aber durch Einträufelung von
Atropin den Accommodationsmuskel vollständig, so zeigt sich sofort,
daß nur Convexgläser das Sehen verbessern, daß also Fernsichtigkeit 
unter dem Bilde rasch erworbener Kurzsichtigkeit sich verbarg.
Welche Qualen aber nicht erkannte Fernsichtigkeit manchmal
bereitet, mag folgende von Donders erzählte Krankengeschichte erläutern. 
Sie lautet:
Der hochwürdige Herr G. D., 52 Jahre alt, sieht trübselig aus.
„Bester Herr Professor,“ sagt er, „ich komme zu Ihnen, denn ich fühle,
daß ich blind werde!“
Seit 20 Jahren glaubt er beständig binnen Jahresfrist erblinden zu
müssen; und sonderbar, obwohl er noch immer sieht, betrachtet er doch
jedes Jahr als das letzte. So ist der Mensch! Sein Leben war ein
ewiger Kampf mit seinen Augen! Schon als Kind konnte er nur mit
Schwierigkeit lesen, als Studenten ermüdete ihn die geringste Anstrengung,
und er war gezwungen mehr durch Hören als durch eigenes Lesen zu
lernen. – Als Prediger mußte er seine Predigten in großen Schriftzügen 
niederschreiben und sie dann dennoch auswendig lernen. Und was
das Aergste war, er konnte weder lesen noch arbeiten, ohne daß sich ihm
der Gedanke aufdrängte, daß er dadurch seine endliche Erblindung beschleunige, 
ein Gedanke, welcher jede Sammlung des Geistes für einen
bestimmten Gegenstand unmöglich machte. Dieselbe Furcht vor Erblindung
hielt ihn ab, ein eheliches Bündniß zu knüpfen … endlich in seinem vierzigsten
Lebensjahre bekam er Convexgläser Nr. 40 und jetzt trug er Nr. 20.
„Sehen Sie mit diesen Brillen in die Ferne?“ war meine erste Frage.
„Etwas besser,“ antwortete er, „aber immer noch sehr unvollkommen.“
Ich versuchte Nr. 10.
„O viel besser,“ lautete sein Urtheil; nun gebe ich Nr. 8 „Noch
besser!“ Mit einem Worte, er hatte Fernsichtigkeit, die Nr. 7 bedurfte.
Er erhielt diese Nummer, um sie für gewöhnlich zu tragen. Der Mann
war dankbar, wie ein Kind, und verließ mich, wie Einer, der vom Verderben 
gerettet war … Solche Opfer (des Nicht- oder falschen Gebrauchs
von Brillen bei Fernsichtigkeit) sind kein seltenes Vorkommen.
Während bei Alters- und Fernsichtigen, wie wir soeben gesehen 
haben, convexe Brillen nöthig sind, müssen Kurzsichtige, um
ihren Augenfehler zu verbessern, umgekehrt, hohlgeschliffene oder
Concavgläser (Fig. 8) in Gebrauch nehmen. Die Wirkung derselben 
zu veranschaulichen dient Fig. 9 (und Fig. 2).




Fig. 8Concavglas oder zerstreuende Linse.

Fig. 9Wirkung des Concavglases bei Kurzsichtigen. Während ohne die Hohl-, d. h. Zerstreuungslinse, das Bild bei b entsteht, wird es durch diese auf die Netzhaut bei b’ verlegt und jetzt erst scharf gesehen.


Beim Gebrauche solcher Brillen wird aber außerordentlich
häufig gesündigt, hauptsächlich darin, daß sie unnöthiger Weise
oder zu früh, daß oft zu starke Gläser gewählt und daß diese selbst
beim Lesen benutzt werden, während das letztere doch nur in
Ausnahmefällen zulässig ist.
Ganz unnöthig sind Brillen bei sehr schwacher Kurzsichtigkeit.
Und doch findet man nicht selten, daß die Nummern 70, 50 oder
40 getragen werden. Abgesehen davon, daß in diesen Fällen noch
recht gut ohne Hülfsmittel in die Ferne gesehen wird, benehmen
sich solche Brillenträger auch die Möglichkeit, durch Uebung im
Sehen in die Ferne ihren geringen Grad von Kurzsichtigkeit allmählich 
wieder ganz oder doch zum größten Theil zu beseitigen.
Doch noch häufiger und gröber ist der Fehler, daß zu starke
Gläser getragen werden, wodurch das Uebel, gegen das sie wirken,
unfehlbar gesteigert wird. Zu schwache Brillen schaden Kurzsichtigen 
nur ganz ausnahmsweise, ja sie nützen selbst; zu starke
aber sind immer schädlich. Es ist daher Regel, namentlich jungen
Leuten, aber auch bei starker Kurzsichtigkeit älteren, im Allgemeinen
die schwächste Nummer zu geben, mit der gerade noch das unumgänglich 
Nöthige gesehen wird. Es herrscht jedoch, zumal bei
der Jugend in höheren Schulen, die Sucht, recht starke Gläser
zu tragen, womit einer ganz verwerflichen Eitelkeit gefröhnt wird.
Wir sind überzeugt, daß oft genug in Folge dieses Mißbrauchs
die hohen Grade von Kurzsichtigkeit, die man bei Schülern findet,
zuwege kommen, zumal solche Brillen in der Regel auch noch zum
Lesen (und nicht blos zum Sehen in die Ferne, was hier ebenso
wenig zulässig wäre) benutzt werden. Dadurch wird hauptsächlich
jener starre, gläserne, leere Blick erzeugt, den man nach Beseitigung
der Brille findet. Gerade dieser sollte Eltern auf den Mißbrauch
aufmerksam machen!
Um aber nicht allzu weit in’s Einzelne zu gerathen, wollen
wir noch kurz erwähnen, wie eine gute Brille, ganz abgesehen von
richtig ausgewähter Nummer, beschaffen sein und im Stande gehalten 
werden muß.
Vor Allem müssen die Gläser die richtige seitliche Entfernung
von einander haben, und diese muß durch Messung für jeden Fall
festgestellt werden, damit die Mitte der Gläser – es gilt dies
wenigstens für die meisten Fälle – vor die Mitte des Auges
kommt. Das Gestell muß feststehen, darf nicht verbogen und
wackelig sein und muß die Gläser so umfassen, daß von den
Rändern dieser her keine störenden Reflexe das Auge treffen.
Das Glas aber muß ganz farblos und natürlich frei von Blasen
und Schrammen sein, damit das Licht richtig gebrochen wird.
(Besser als Glas ist oft Bergkrystall, wenigstens für die schwächeren
Nummern.) Sind die Gläser nicht mehr ganz glatt, so müssen
sie durch neue alsbald ersetzt werden; natürlich müssen sie geschliffen, 
dürfen nicht gegossen sein. Zuletzt – müssen sie stets
rein gehalten werden, wozu man am besten feine gewaschene Leinwand 
oder Seide benutzt, nicht aber das beliebte Sämischleder,
das in ganz kurzer Zeit unbrauchbar wird und dann nur Schmutz
aufträgt, statt diesen wegzunehmen.
Zum Schlusse unserer kurzen Darlegungen aber möchten wir
den Wunsch aussprechen, daß die Absicht derselben: die zahllosen
Versündigungen an den Augen, wie sie durch falschen und schlechten
Brillengebrauch – nicht gerade selten unter Mithülfe sogenannter
Optiker[2] – täglich begangen werden, zu vermindern, mit Hülfe
der „Gartenlaube“ erreicht werden möge! Wenn irgend eine
Zeitschrift dies vermitteln kann, so ist es ohne Zweifel die vorliegende, 
da sie ja in weiteste Kreise des deutschen Volkes dringt,
wie kein anderes deutsches Blatt!



1. ↑ Um Wiederholungen und Weitläufigkeiten zu vermeiden, bitten
2. ↑ Es ist erstaunlich, wie viele solcher „Optiker“ über Nacht überall
