[134] von jeher ein wehrhafter gewesen. Man greift nicht fehl, wenn
man annimmt, daß hart neben Sichel und Melkeimer auch Axt
und Beil gelegen haben.
Auf diesem Grund und Boden entstand die neugeschaffene
Welt, die wir von der Höhe des Deiches zu unseren Füßen erblicken. 
Unfertig noch, im steten Wachsen begriffen, wie ein einziger 
ungeheuerer Bauplatz erscheinend, ist sie nicht schön, noch
weniger romantisch zu nennen; jedem Fußbreit ihrer Erde hat
aber dahier der menschliche Genius seinen Stempel aufgedrückt.
Die Natur ist in keiner Weise der Arbeit entgegen gekommen –
im Gegentheil: das nötige Terrain hat ihr Schritt für Schritt
abgekämpft werden müssen. Kein Gebäude vermochte sich ohne einen
tragenden Rost von Rammpfählen auf dem morastigen Untergrund
zu erheben, und nur unter unsäglichen Mühen und schweren
Kosten konnte diese moderne Herculesarbeit zu Ende geführt werden.
Wohin das staunende Auge blickt, nimmt es jetzt aber auch mit
Bewunderung wahr, welche Riesenaufgabe Intelligenz im Bunde
mit der Thatkraft zu lösen und zu bewältigen vermag.
Als König Friedrich Wilhelm der Vierte im Jahre 1848 die
preußische Kriegsmarine in’s Leben rief und sie sich, glücklicher
als ihre in demselben Jahre zu Frankfurt am Main vom damaligen 
Parlament geborene Schwester, die „deutsche Marine",
welche nach rühmlichem Anfange unter dem Auctionshammer der
Reaction endete – als lebensfähig erwies, da waren ihre ersten
Regungen naturgemäß nur schwach und schüchtern. Am Dänholm
zu Stralsund und in Stettin machte man die ersten bescheidenen
Schwimmversuche. Später genügte das schöne Danzig mit seiner
guten Rhede zu Neufahrwasser vollkommen den nur langsam sich
entwickelnden Größeverhältnissen, und erst als das junge Institut
allmählich erstarkte, die Zahl der Schiffe sich mehrte und das
Verständniß für die Bedeutung einer wehrhaften Vertretung auch
zur See sich mehr und mehr Bahn brach, erst da stellte sich das
Bedürfniß nach einem zweiten großen Kriegshafen heraus. Schon
lange erkannte der inzwischen zum Oberbefehlshaber ernannte Prinz
Adalbert in richtiger Voraussicht, daß zur ferneren gedeihlichen
Entwickelung der jungen Seestreitmacht noch ein an der Nordsee
gelegener Hafen wünschenswert sei; er bot seinen Einfluß auf,
dieser Ansicht Geltung zu verschaffen. Sein königlicher Vetter
ging denn auch auf das Project ein. Bald begannen die Unterhandlungen 
mit Oldenburg wegen Abtretung des benöthigten kleinen
Gebiets zwischen Rüstringersiel, Altheppens und dem Bant, das
unmittelbar an der Jahde gelegen ist, und diese Unterhandlungen
führten auch im Jahre 1855 zum erwünschten Resultate.
Zwei Jahre später wurde der erste Spatenstich gethan und
damit der Anfang zu einer der schwierigsten Unternehmungen
gemacht. Nicht nur die vorerwähnten Terrainverhältnisse und
örtlichen Mißstände, auch Krankheiten, vor Allem das böse Marschfieber, 
das, durch die Erdaufwühlungen und die dadurch emporsteigenden Miasmen verstärkt, unter den Arbeitern hauste, namentlich
aber auch der große Mangel an genügenden Arbeitskräften hinderten
und verzögerten das Werk. Demungeachtet wurde unermüdlich
fortgearbeitet. – Zuerst schoben sich die kolossalen, massiv geballten
Molen in die Jahde hinein. Zu ihrer Linken hob sich das stark
befestigte Fort Heppens, das mit seinen Batterien die Rhede bestreicht. 
Sodann schlossen sich am inneren Ende der Molen die
Schleusen an, durch die hindurch die Schiffe in das erste ausgemauerte 
Bassin, den sogenannten „Vorhafen“, einlaufen sollten.
Von beträchtlicher Größe, vermag er auch ein gut Theil
derselben aufzunehmen, bildet aber doch nur gewissermaßen und wie
auch schon sein Name besagt, einen Vorhof, durch den hindurch
– mittelst der nächstfolgenden, zweiten Schleusen und eines
außerordentlich breiten, sehr lang sich hinziehenden Canals –
die Schiffe in das innere, 370 Meter lange und 240 Meter
breite Hauptbassin gelangen. In diesem Hauptbassin ist nun
genügend Raum für eine mächtige Flotte, und in ihm überwintern 
und harren ihrer Ausrüstung die Panzerfahrzeuge, deren
vornehmlichste Station die Nordsee ist, sowie zahlreiche andere
Schiffe. An seinem Ende liegen auch die großen Docks und
Hellinge, und um seine gemauerten Quais herum ziehen sich die
gewaltigen Werkstätten und die zahlreichen Magazine. – Fuß für
Fuß mußten alle diese durch ungeheuere Raumverhältnisse sich 
auszeichnenden Anlagen ausgegraben respective geräumt werden, und
einen eigentümlichen Anblick gewährten die leeren, gähnenden
Schlünde mit den in ihrer schwarzen Tiefe wimmelnden Arbeitergestalten. 
Nicht minder merkwürdig aber war das Bild, als man
endlich die Schleusen mit äußerster Vorsicht und sehr allmählich
öffnete, den damals die beiden Canalufer verbindenden Deich
durchstach und nun die Jahdefluthen langsam ihren Einzug in das
ihnen neubereitete Bett hielten.
Geraume Zeit war mittlerweile seit dem Beginne dieser Erdarbeiten 
verstrichen. Eine kleine Gemeinde, bestehend aus Beamten,
Baumeistern, Arbeitern und durch die Aussicht auf lohnenden Erwerb 
angezogenen Handeltreibenden und Unternehmern, hatte sich
gebildet und rüstig den Kampf mit dem Fieber und dem Mangel
an fast jeder Lebensannehmlichkeit aufgenommen; noch immer aber
war die Stätte, wo sie weilten, eine namenlose. Man mußte sich
begnügen, den preußischen Erwerb, im Gegensatze zu dem nächstgelegenen 
Oldenburger Dorfe Heppens, als das „Stadtgebiet“ zu
bezeichnen. Endlich verbreitete sich das Gerücht, an maßgebender
Stelle sei der jungen Marinecolonie der Name „Zollern am
Meere“ zugedacht, und man war es wohl zufrieden; denn der
Name dünkte Jedem schau und gut. Es sollte indessen noch besser
kommen! – Friedrich Wilhelm der Vierte ruhte schon manches
Jahr in der stillen Friedenskirche zu Potsdam von seinem leidens-
und schmerzensreichen Leben aus, und König Wilhelm hatte die
schwierige Erbschaft angetreten. Schon schmückte unvergänglicher
Lorbeer seine Siegerstirn, da begrüßte die inzwischen stark angewachsene 
Bevölkerung des Stadtgebiets mit Jubel die nunmehr
sichere Kunde, daß ihr König, einer der Größten unter den Zollern,
den eigenen Namen der neuen Schöpfung am Meere verleihen
wolle. „Wilhelmshaven“ klang freilich am allerschönsten und
glückverheißendsten.
Am 17. Juni 1869 kam der König denn auch in Person
nach der Jahde, begleitet vom Prinz-Admiral Adalbert, den Großherzögen 
von Mecklenburg und Oldenburg, den Grafen Bismarck,
Roon und Moltke und vielen anderen Würdenträgern, den
Kriegshafen einzuweihen. Gleichzeitig legte er den Grundstein
zur neuen Kirche. Mitten auf den Molen und umrauscht von
den Nordseewogen, wurde der feierliche Art der Taufe „Wilhelmshavens“ von seinem erlauchten Pathen vollzogen. Von Nah und
Fern waren das Landvolk und die Städtebewohner zusammengeströmt, 
und eine dichtgedrängte Menschenmenge sah in staunender 
Bewunderung auf die Reckengestalten des Preußenkönigs
und seiner Paladine. König Wilhelm weilte damals zum ersten
Male in Wilhelmshaven, und donnendere Hochs sind wohl selten
von begeisterteren Lippen erklungen, als am Schlusse des Festes,
welches man an jenem Junitage am öden, nordischen Strande
beging. –
In dem nunmehr glücklich getauften Kriegshafen fanden
die Arbeiten ihren stetigen Fortgang, wennschon der damaligen
Oberleitung in Folge der mehr als knapp bewilligten Geldmittel
die Hände sehr gebunden waren. Admiral Jachmann widmete
Wilhelmshaven eine rege Theilnahme, und viele der Etablissements
sind noch unter ihm entstanden. Auch eins der ersten im Inlande
gebauten Panzerschiffe, der „Große Kurfürst“, wurde schon zu
seiner Zeit auf den Stapel gelegt, und in Anbetracht der hemmenden 
Verhältnisse hat die damalige Verwaltung der Marine Anerkennens- und Dankenswerthes genug geschaffen. In ein ganz
anderes Stadium trat freilich die Sache, als diese Verwaltung
nach dem Kriege 1870 und 1871 in die des deutschen Reiches
überging. Dank den nun ungleich reichlicher strömenden Geldern,
dank dem regen Interesse, das von da an dem jungen Institute
von allen Seiten entgegengetragen wurde, dank auch den mancherlei
Erfahrungen, die man bisher gemacht und nun verwerthen konnte,
kam von jenem Zeitpunkte an frisches Leben und neuer Impuls
in das Ganze. Und zu den günstigeren Conjuncturen gesellte sich
dann noch das große Verwaltungstalent und die außerordentliche
Arbeitskraft des nunmehrigen Chefs der Marine, des Admirals
von Stosch. So konnte es nicht fehlen, daß sich bald auf allen
Gebieten ein reger Fortschritt geltend machte.
Nicht zuletzt wurde die erfrischende Wirkung des heilsamen
Goldregens in Wilhelmshaven verspürt. Alles rührte sich mit
regem Eifer, und die Arbeiten schritten rascher vorwärts.
Jetzt umgeben vier Forts, die von Heppens, Rüstringersiel,
Schaar und Mariensiel das gesammte Jahdegebiet und sind bereit,
es zu Wasser und zu Land zu verteidigen. Mächtige Casernen
haben sich den schon vorhandenen zugesellt. Einem am Ort sehr
fühlbaren Mangel, dem an gutem Trinkwasser, welchem man
[135] schon im Jahre 1865 durch Anlegung eines artesischen Bohrbrunnens 
zu steuern versucht, ist nun durch den Bau eines kolossalen
Wasserturms, in dessen Riesenreservoire das kostbare Wasser aus
meilenweiter Ferne geleitet wird, vollkommen abgeholfen.
Die Werft ist, trotz häufiger Erweiterungen, vollendet. Innerhalb 
ihrer Mauern erheben sich unzählige Bauten, meist von
gewaltigen Dimensionen, wie die großen Kesselschmieden, die
Schlosserwerkstätte etc. Ebendaselbst befinden sich auch die vielen
Ausrüstungsmagazine, die mit ihrem bunten Inhalt einen eigenthümlichen, 
selbst das Laienauge interessirenden Anblick bieten. Je
eins zu je einem Schiffe gehörig und dessen Namen schon über
der Eingangsthür tragend, sind sie bestimmt, alle zur Schiffsausrüstung 
benötigten Gegenstände, vom größten bis zum kleinsten,
mit alleiniger Ausnahme der Geschütze, in sich zu bergen. Mit
größter Accuratesse aufgespeichert, enthalten sie die verschiedenartigsten
Dinge, bequem greifbar und übersichtlich geordnet, zur sofortigen
Uebernahme bereit.
Imposant anzusehen ist auf der Werft auch noch der große
Dampfkrahn, mit dessen Hülfe die schwersten Lasten spielend leicht
gehoben und z. B. die Krupp’schen Monstrekanonen bequem an
Bord der Schiffe befördert werden.
Hohes Interesse bieten dort ferner die mächtigen Trockendocks 
und die Hellinge. In ersteren, den Docks, werden jeweilige
größere Beschädigungen der Schiffswände unterhalb der Wasserlinie,
die nicht mehr von den Tauchern bewältigt werden können,
nachgesehen und ausgebessert. Soll ein Fahrzeug zu diesem Behufe 
in das betreffende Dock gehen, so werden die trennenden
Pontons geöffnet und mit dem einströmenden Wasser schwimmt das
Fahrzeug in den mächtigen, sonst leeren Raum. Sodann werden die
Pontons wieder geschlossen und das Wasser wieder abgelassen, bis
das Schiff trocken liegt und die Arbeiter ungehindert unter seinen
Boden gelangen können. Auf den Hellingen dagegen baut man die
Schiffe und stellt sie dort bis auf Masten, Takelage und Maschine
fertig. Zuerst im bloßen Gerippe, dann immer vollendeter in den
kühn geschwungenen Linien, liegen sie, seitlich durch gewaltige
Holzpfähle gestützt, ebendaselbst auf ihren Stapelklötzen, um dann
am Tauftag, wenn eine Stütze nach der andern unter ihnen fortgeschlagen 
wird, langsam und majestätisch die sanft abschüssige
Bahn des Hellings herab und in’s Wasser, mit einem Wort „vom
Stapel“ zu gleiten.
Bemerkenswerth ist auf der Werft ferner der „Schnürboden“,
ein saalartiger Raum von so bedeutender Ausdehnung, daß auf
seinem glatten Holzfußboden die größten Panzerfahrzeuge in Originalgrößeverhältnissen aufgezeichnet werden können.
All diese und noch manche andere Baulichkeiten umgiebt
eine hohe steinerne Umfassungsmauer, deren ohnehin sehr beträchtliche Ausdehnung man neuerdings beschäftigt ist noch bis zum
Vorhafen hin zu verlängern. Nach der Stadtseite zu wird sie
unterbrochen und zugleich abgeschlossen durch ein schönes, in Rothsteinen aufgeführtes Gebäude, dessen verschiedene Stockwerke die
Bureaus und dessen Mitte das große Eingangsthor enthält.
Eins der umfangreichsten und wichtigsten Werke aber, das
im letzten Jahrzehnt unter dem deutschen Reiche und seinem Marineminister 
von Stosch entstanden, dürfte jedenfalls die Ausgrabung
einer neuen Hafeneinfahrt und die Anlage eines geeigneten Kauffahrteihafens sein. Diese zweite Hafeneinfahrt befindet sich in
unmittelbarer Nähe der ersten und ist in denselben großen Verhältnissen 
gebaut, die Schleusen sind, um den Panzerkolossen das
Einlaufen zu erleichtern, sogar noch um einige Fuß breiter veranlagt. 
Zum zweiten Mal hat also Wilhelmshaven den seltsamen
Anblick rings gähnender, ungeheurer Abgründe, und wiederum
wird es sehen können, wie die Jahde sich in sie hinein ergießt.
Die Erd- und Mauerarbeiten an den neuen Werken sind bereits
soweit vorgeschritten, daß man hoffen kann, sie binnen wenigen
Jahren beendet zu sehen.
Und diesem bedeutenden Bau stellt sich ein kaum minder
großer und wichtiger an die Seite: der des Ems-Jahde-Canals.
Zwischen Stadt und Deich zieht sich diese jüngste aller Neuschaffungen 
hin, um zuletzt in den vorerwähnten Handelshafen
zu münden. Durch sie ist die directe Verbindung der Ems mit
der Nordsee hergestellt. Man verspricht sich viel von der damit
verknüpften Verkehrserleichterung für die Hebung des Orts und
erhofft namentlich Gutes für die Herabdrückung der immerhin
recht teuren Lebensmittelpreise. Auch an diesem neuen Wasserwege 
ist so rührig geschafft worden, daß man ihn gleichzeitig mit
der zweiten Einfahrt und dem Kauffahrteihafen dem öffentlichen
Verkehr wird übergeben können.
Soweit die Marinebauten! Mit ihnen, mit der Werft und
ihren Werkstätten und Magazinen, dem wie ein Römercastell sich
emporhebenden Wasserthurm, dem innen wie außen mustergültigen
Lazareth, dem schloßartigen Stationsgebäude, kurz, mit all den
zum Theil schon beschriebenen maritimen Baulichkeiten um die
Wette hob sich nun auch die in dieses Fach schlagende Privat-
und Gemeindethätigkeit. Ganze Straßen mit stattlichen Häusern
und leidlichen Läden wuchsen aus der Erde. Auch der Reichsfiscus 
begann sich zu regen, und ein ansehnliches Polizei- und
Amtsgebäude sowie eine wirklich schöne, oder um modern zu sprechen,
stilvolle Post zeugen davon.
Entsprechend der Vergrößerung Wilhelmshavens nahm aber
auch seine Bevölkerung zu. Das weiland von wenigen hundert
Menschen bewohnte „Stadtgebiet“ zählt jetzt eine Einwohnerzahl
von 13,000 Köpfen, die Garnison nicht eingerechnet. Noch immer
aber wächst diese Zahl, und das Gymnasium, die höhere Töchterschule, 
die Mittel- und Volksschulen bilden eine von Jahr zu
Jahr wachsende Schaar junger Bürger und Bürgerinnen heran.
Der Ort selbst, von Anbeginn an auf eine bedeutende Ausdehnung 
veranlagt, zieht sich in großer Weitläufigkeit hin. Die
eigentliche Geschäftsgegend mit ihrer Hauptader, der Roon-Straße,
lehnt sich noch ziemlich eng an die Werft an. In schon etwas
vornehmer Entfernung von ihr liegt die breite, von vier Reihen
Bäumen bepflanzte Adalbert-Straße, eine ganz eigenartige Schöpfung,
die bezeichnend für den Coloniecharaker des Ganzen ist, indem in
ihr sich nur das Stationshaus, der Wohnsitz des jeweiligen
Stationschefs, und die Hänser der Marine-Officiere, sowie einiger
Beamten befinden.
Von beiden Stadtgegenden durch einen weiten Umkreis getrennt, 
dehnen sich dann die Vorstädte mit den nicht gerade geschmackvoll 
gewählten Namen „Belfort“, „Elsaß“, „Lothringen“,
„Sedan“ aus. In ihnen sind die Wohnungen der Arbeiter zu
suchen; namentlich ist Belfort eine vollkommene Arbeiterniederlassung.
Straße bei Straße bedecken hier kleine, ganz gleichmäßig gebaute
Häuschen, und meist nach ihrer Richtung hin lenkt sich allabendlich
der unabsehbare Zug von Tausenden von Werkleuten, die, von dem
Hafenbau oder der Werft kommend, ihre müden Schritte der
Heimath zuwenden. Zwischen diesen verschiedenen, weit aus einander
gelegenen Stadtteilen ziehen sich nun breite, sauber mit Klinkersteinen gepflasterte, aber fast noch völlig unangebaute Straßen hin,
öde, unwirtliche Wege, die indessen allabendlich mit derselben
Opulenz durch Gaslicht erleuchtet werden wie die bebauteren. Ein
mächtiger Lichtstrom ergießt sich somit vom Bahnhof bis zum
äußersten Ende der Molen, und ganz Unrecht mögen die losen
Spötter nicht haben, die behaupten, Wilhelmshaven präsentire sich
am besten bei Nacht.
Im hellen, Nichts verschleiernden Sonnenlichte gesehen, tragen
diese leeren, kahlen Flächen wenigstens nicht sonderlich zur Verherrlichung 
des Ganzen bei, um so minder, als sie durch keinerlei
landschaftlichen Reiz unterbrochen und verkleidet werden. Die
Natur ist eben karg gegen die neue Schöpfung gewesen und giebt
sich den Anschein, als wolle sie nun auch Alles, selbst das sonst
in ihr Fach Schlagende, hier den unermüdlich schaffenden Menschenhänden überlassen. Diese Menschen, ihre hier so vernachlässigten
Stiefkinder, haben auch wirklich den Kampf mit der ungütigen
Mutter angenommen und nicht ohne Erfolg durchgeführt.
Der große Friedrich-Wilhelms-Platz, eine Sandwüste, die
gleich vom Bahnhof aus dem Beschauer entgegengähnte, ist jetzt
mit Grasplätzen und Gartenanlagen versehen worden. Die Königsstraße 
erfreut sich einer schon ziemlich schattigen Rüsterallee, und
die Werft weist zwischen ihren Baulichkeiten hübsche Gärtchen mit
Teppichbeeten und blühenden Sträuchern auf.  Im Rücken der
Adalbert-Straße aber breitet sich der weitläufige, der Benutzung
des Publicums übergebene Stationspark mit seinen frischen, grünen
Wiesen, seinem keinen hellen See, mit hübschen Springbrunnen
und einem Musiktempel, vor Allem aber mit schattenspendenden
Baumgruppen und Alleen aus. Diese freundlichen Schöpfungen
sind die einzigen Brosämlein ersehnter Poesie, die sich hier, inmitten 
so vielen Realismus, dem lechzenden Auge darbieten.

[136] Das wäre in kurzen Grundrissen und in wenigen Zügen ein Bild unserer aufstrebenden Nordseestation, durch ihre Urgeschichte und die Hauptphasen ihrer Entwickelung hindurch bis auf den heutigen Tag. Jetzt stehen wir vor der Zukunft – sie zeigt uns ihr verschleiert Antlitz. Ist es zu kühn, wenn wir uns dieses Antlitz rosig und glückverheißend vorstellen, wenn wir annehmen, daß die Zukunft unter Kaiser Wilhelm und im geeinigten Vaterlande unserem Kriegshafen noch Herrlicheres vorbehält?  Wir glauben daran und darum: es lebe die neue Aera!

J. v. A.
