[126] Jünger müssen sich eidlich verpflichten, nie wieder geistige Getränke
zu berühren, während die Mitglieder der Gelbband-Armee nur für
eine gewisse Mäßigung im Genusse von Wein, Bier und Schnaps
eintreten.
Nach Verlauf einer Stunde etwa stießen wir auf einen
zweiten Umzug. Diesmal war es die neue „Skelet-Armee“, eine
Gesindelbande, die von den Schankwirthen geradezu bezahlt wird,
um mit Bannern, auf denen Todtenköpfe sichtbar sind, in den
Straßen des Eastends – wo die Branntweinkneipen die besten
Geschäfte machen – umherzuziehen und die „Seligmacher-Armee“,
welche den Genuß alles Alkohols verpönt, anzufallen, in der Absicht, 
sie aus jenem Stadttheil zu vertreiben. Gewöhnlich schreiten
diese besoldeten Hallunken ruhig einher; sobald sie aber auf
ein Detachement der „Salvation Army“ stoßen, setzt es eine
Rauferei ab.
Mein Begleiter bat mich, ihm Näheres über die „Seligmacher-Armee“ 
mitzutheilen. Ich nahm ihn unter den Arm, schlug
eine westliche Richtung ein und sagte: „Du wirst bald selber
sehen.“ Es dauerte in der That nicht lange, bis wir auf einen
Trupp „Salvationists“ („Seligmacher“) stießen, der sich durch
den lärmenden Klang von Blasinstrumenten schon von Weitem
ankündigte. Als die Procession sich uns genähert hatte, bemerkten
wir an ihrer Spitze einen uniformirten Jüngling, der eine Fahne
trug und von einem jungen Weibe begleitet war, welches rückwärts 
ging und als Capellmeisterin fungirte. Zunächst folgten
vier Bursche, die mit mehr Energie als Wohlklang verschiedene
Blasinstrumente bearbeiteten, sodann mehrere Reihen von Männern,
fünf bis sechs Mann stark, ferner ebenso viele fünf- bis sechsgliedrige 
Frauenreihen und endlich noch einige Reihen Männer.
Alle sangen jubilirenden Tones eine christliche Hymne in Knittelversen 
und blickten ernst und zielbewußt drein; sie schritten rasch
vorwärts und schienen gar nicht zu wissen, daß die Passanten
ihnen mit gespannter Aufmerksamkeit zusahen oder daß ihnen ein
Troß Neugieriger folgte. Ein Theil des Publicums stimmte in
den Gesang mit ein, während die Gassenjungen entweder recht
profane Melodien pfiffen oder die harmlosen „Soldaten“ der Seligmacher-Armee 
mit allerlei unsauberen Gegenständen bewarfen.
Plötzlich löst sich die Procession auf; an einem Kreuzwege
bilden ihre Mitglieder einen Kreis. Der Troß bleibt ebenfalls
stehen und wächst alsbald beträchtlich an. Einer der „Officiere“
der Armee stellt sich inmitten des Kreises auf und beginnt,
gravitätischen Antlitzes und heftig gesticulirend, in der volksthümlichen 
Manier der „Salvation Army“ zu predigen:
„Freunde! Gottlob bin ich auf der Reise gen Himmel begriffen. 
(Die „Soldaten“ singen hier: „Hallelujah!“) Aber es
genügt mir nicht, allein dahin zu reisen; ich will, daß Ihr mich
begleitet – jeder Einzelne von Euch! Wollt Ihr mitkommen?
Ich frage Euch: wollt Ihr? Ihr könnt mitkommen – selbst
der Aergste unter Euch kann in den Himmel gelangen. (Die
„Soldaten“: „Ei freilich! Ihr könnt; gepriesen sei der Heer!“)
Vor einem Jahre war ich ein ebenso schlimmer Lumpenkerl wie
irgend Einer von Euch. Das Saufen brachte mich oft dem
Wahnsinne nahe, aber Jesus zeigte mir den vor mir gähnenden
Höllenschlund und, was noch besser war, er bewies mir seine
Liebe; er reinigte mich in seinem Blute und erlöste mich („Amen!
Hallelujah!“) O Freunde, lasset ihn dasselbe für Euch thun,
heute, sofort! Er sehnt sich danach. Kommt mit uns zur Versammlung 
und höret dort von seiner Erlösung!“
Nach Hersagung eines kurzen Gebets formirt sich die Procession
von Neuem, beginnt wieder eine Hymne zu singen, bewegt sich
vorwärts und macht von Zeit zu Zeit an Straßenecken Halt, um
abermals durch den Mund eines der „Officiere“ eine rednerische
Leistung im Style der obigen vom Stapel zu lassen, bis sie
schließlich vor einer der Versammlungshallen der Armee eintrifft,
wohin ihr ein zahlreiches Publicum folgt. Während des Einzuges
wird gewöhnlich eine Hymne gebrüllt, die etwa sagt:
„Wir wollen unser Banner hoch tragen, das Erlösungsbanner;
wir werden für dasselbe kämpfen, bis wir sterben und unser Heim
im Himmel beziehen.“ 
Die Halle, die ich, unserer Truppe folgend, mit meinem
Freunde betrat, liegt in der bekannten Oxford Street und heißt
„Regentenhalle“. Vor dem Eingange hängt eine Laterne, die
genau den vor den Wirthshäusern befindlichen gleicht und die Inschrift 
trägt: „Kommet! Erlösung! Vollständige und unentgeltliche
Erlösung!“ Ich theile meinem erwartungsvollen Begleiter mit, daß
uns ein „Erlösungsmeeting“ bevorsteht. Ehe dieses beginnt, bleibt
uns Zeit, Umschau zu halten. Der Saal ist sehr groß, schmucklos
und von Bänken erfüllte die selbst an den Abenden der Wochentage 
– die Meetings finden gewöhnlich zwischen halb acht und
neun Uhr statt – dicht mit verwahrlosten Männern und Weibern,
besonders den ersteren, besetzt sind. An der einen Wand befindet
sich eine Platform, auf welcher eine Anzahl „Soldaten“ beider
Geschlechter Platz nimmt und in deren Mitte ein einfacher Tisch
steht, auf dem wir einige Hymnenbücher und eine Bibel bemerken,
sowie einen Wasserkrug, der Allen als gemeinsamer Erfrischungquell 
dient. Alle Anwesenden dürfen nach Belieben lachen und
plaudern, bis der „Capitain“ durch das Erheben einer Hand den
Beginn des Gottesdienstes andeutet. Der „Captain“ ist ebenso
oft eine Frau wie ein Mann, wie auch die Fahne bei den Umzügen
von Mädchen oder Frauen getragen werden kann.
Den Anfang des Gottesdienstes macht eine stehend und
schleunig gesungene Hymne mit einem Brüllrefrain, der jedesmal
mit der größten Begeisterung wiederholt wird. Während des
letzten Verses knieen die „Soldaten“ nieder und legen einen erhöhten 
Andachtseifer an den Tag. Ein großer Theil der Zuhörer
fühlt sich gleichsam moralisch verpflichtet, den Nacken ein wenig zu
beugen, viele aber bleiben ostentativ aufrecht sitzen und lachen.
Zunächst wird zum Gebet aufgefordert; ein „Soldat“ betet
nach dem andern, wobei er sich nach Art der orthodoxen Juden
hin und her wiegt, die Fäuste ballt, sehr laut spricht und alles
thut, um sich und die übrigen in Aufregung zu bringen. Die
sehr kurzen Gebete folgen mit größter Schnelligkeit auf einander,
und die anwesenden Seligmacher begleiten jeden Beter mit lebhaften 
Gesticulationen, lärmenden Hallelujahs und anderen Ausrufen.
Alle diese Gebete ähneln sich gar sehr: hier ein Durchschnittsmuster:
„Herr! Wir wünschen, daß du mit uns seiest. Sei jetzt
mit uns! Herr! Wir bedürfen der Stärke; schicke unserer Versammlung 
Stärke! Du siehst diese lieben Leute, die mitten in ihren
Sünden zu Grunde gehen; Herr, hilf ihnen! Herr, rette sie! Erlöse 
sie gegenwärtig! Vor Mitternacht können sie in der Hölle
sein; o Herr, komm herab und erlöse sie! Wir glauben, daß du
das kannst; wir glauben, daß du es willst. Komm, Herr, komm
jetzt; und du wirst den ganzen Ruhm haben. Amen!“
Sodann werden Hymnen sitzend gesungen und von einem
„Officier“ erläutert. Ferner fordert der vorsitzende „Capitain“
Jene im Publicum, „die sich für Sünder halten“, auf, hervorzutreten, 
in der vorderen Bank niederzuknieen, die gepredigten
Lehren Christi, sowie die Gesänge der Seligmacher auf ihr Gemüth 
einwirken zu lassen und, sobald sie fühlen, daß sie „erlöst“,
das heißt: daß sie durch den Glauben an Christus von ihrer
Sündenlast befreit seien, aufzustehen und – so heißt es in dem
vom „General“ der Armee verfaßten „Instructionsbuch“ – „den
Anwesenden zu sagen, was der Herr für sie, die ‚Geretteten‘,
gethan“.
Jede Strophe der Hymne wird von der Armee und nach
Belieben vom Publicum wiederholt, wobei die „Soldaten“ die
größte Begeisterung an den Tag legen. Sodann wird ein Gebet
gesprochen und eine weitere Strophe begonnen. Plötzlich erhebt
sich einer der Zuhörer, geht nach vorne und kniet in der ersten
Bank nieder, um zu verkünden, daß er fühle, Christus habe ihn
selig gemacht. Einer der „Soldaten“ setzt sich neben ihn, ertheilt
ihm gute Rathschläge, betet mit ihm und schärft ihm ein, daß er,
wenn er sich der „Salvation Army“ anschließen wolle, dem Genuß
aller geistigen Getränke und des Tabaks gänzlich entsagen müsse, sowie
keinerlei Sünde mehr begehen dürfe. Allmählich wird die erste
Bank – officiell „Bank der Reuigen“ genannt - von mehreren
anderen „Büßern“ besetzt; ihre Zahl beläuft sich bei manchem
Meeting auf Dutzende.
Sie knieen, weinen, beten und singen oder sprechen Hymnen
nach dem folgenden Muster:
„Hier gebe ich mich dir hin, mich, meine Freunde, mein
irdisches Sein, um mit Leib und Seele dir anzugehören, gänzlich
dir auf immerdar. Lebet wohl, meine allen Cameraden! Ich will
nicht mit euch zur Hölle fahren; ich will bei Jesus Christus
weilen; lebet wohl, lebet wohl!“
Dies ist der Punkt, auf den die Leiter der „Armee“ hauptsächlich 
sehen. Der Neubekehrte muß sich nicht nur von seinen früheren
Gewohnheiten, sondern auch von dem Umgange mit den Anhängern
[127] des Alkohols, des Tabaks und der religiösen Gleichgültigkeit lossagen, 
und der General rechnet mit richtiger Menschenkenntniß
darauf, daß die öffentliche, in Gegenwart der Cameraden der
Proselyten abgegebene Erklärung der erfolgten Erlösung auf diese
selbst eine günstige Einwirkung hervorbringen müsse. Es ist denn
auch Thatsache, daß fast jedes Mal, wenn ein Mitglied einer
Arbeitergruppe von den Salvationists bekehrt wird, bald mehrere
andere, von seinem Beispiel angesteckt, „reuig“ werden.
Um den Neuling abzuhalten, eine vielleicht nur in momentaner 
Gefühlsanwandlung an den Tag gelegte Büßerstimmung
rasch wieder verfliegen zu lassen, wird alles gethan, um ihn zur
praktischen Bethätigung seines lauten Bekenntnisses zu bewegen.
Er muß, ehe die Versammlung aus einander geht, eine die Buchstaben 
„S. S.“ („Sinner saved = Erlöster Sünder“) zeigende
Medaille an seinen Rockkragen heften und bereit sein, schon Tags
darauf an einem Straßenumzuge Theil zu nehmen, um dem
Publicum zu sagen, was der Herr für seine Seele gethan. Auch
hat er während der Versammlungen entweder als Thürsteher zu
fungiren oder auf der Platform Platz zu nehmen; zur Abwechselung 
besorgt er den Straßenverkauf des Armee-Organs
„War Cry“ („Kriegsgeschrei“), das wöchentlich zum Preise von
1 Halfpenny (41/4 Pfennig) erscheint und bereits in einer Auflage
von 300,000 Exemplaren verbreitet ist.
Des Neubekehrten Name und Adresse werden in’s Recrutenbuch 
eingetragen, und er selbst wird unter die Ueberwachung eines
„Sergeanten“ gestellt, der die Pflicht hat, darauf zu sehen, daß
der Jünger seinen neuen Obliegenheiten gerecht wird; geschieht
dies nicht, so beauftragt der Capitain der betreffenden Abtheilung
den Sergeanten oder einen „Gemeinen“, den Säumigen in seiner
Wohnung aufzusuchen. Die „Recruten“, die sich drei Monate
lang tapfer halten und nicht in ihre alte Lebensweise zurückfallen,
werden nach Ablauf dieser drei Probemonate „Soldaten“; als
solche erhalten sie einen Schein, der von Vierteljahr zu Vierteljahr
erneuert wird, so lange sie sich gut aufführen. Sie gehen
des Tages über ihrem gewöhnlichen Berufe als Arbeiter etc. nach
und widmen blos ihre freien Stunden dem Dienste in der Seligmacher-Armee. 
Erst wenn sie zu Officierem avanciren, treten sie
gänzlich in die Dienste des Generals und erhalten eine mäßige
Bezahlung. Natürlich werden nur die Bewährtesten Sergeants,
Lieutenants, Capitains und Majore.
Aus unseren bisherigen Mittheilungen geht vor Allem zweierlei
hervor: erstens, daß der in Rede stehende Verband in erster Linie
Missionszwecke verfolgt; zweitens, daß seine Organisation eine
rein militärische ist. Die Seligmacher unterscheiden sich von den
sonstigen Missionsanstalten hauptsächlich dadurch, daß sie es
nicht auf Atheisten, Juden, Heiden etc., sondern blos auf säumige
Christen, lässige Bekenner aller christlichen Confessionen abgesehen
haben und daß sie Niemanden zu einer bestimmten christlichen
Secte bekehren wollen, sondern nur zu einem „christlichen, gottgefälligen“ 
Lebenswandel im Allgemeinen. Ihre Mitglieder gehören 
allen möglichen Secten an und dürfen glauben, was sie
wollen, so lange sie Christus verehren und den vom General
gegebenen Vorschriften nachkommen.
Was die Organisation betrifft, so verdankt sie ihr Entstehen
dem Begründer der „Armee“, der jetzt ihr General ist: dem
früheren Methodistenprediger William Booth. Dieser kam
vor siebenzehn bis achtzehn Jahren nach London und war über
das rohe Leben, das er im Eastend beobachtete, über die
Trunksucht und Rauflust der Arbeiterbevölkerung und ihre Abneigung 
gegen den Kirchenbesuch so entsetzt, daß er beschloß, sein
Leben der Rettung oder Seligmachung jener Unglücklichen zu
widmen. Er richtete eine „Christliche Mission“ ein, der er anfangs 
einen patriarchalischen, später einen parlamentarischen
Charakter verlieh. Bei dem unwissenden Publicum, an das er
sich wandte, verfing all dies nur schwach, sodaß er sich vor sieben
bis acht Jahren veranlaßt sah, den Verband auf militärischem
Fuße umzugestalten. Der Erfolg war so riesig, daß er 1877
schon über 29 Armeecorps, 31 bezahlte Officiere, 625 geschulte
Soldaten und ein Jahreseinkommen von 4200 Pfund verfügte;
gegenwärtig bestehen 331 Corps, die Anzahl der Officiere beträgt
760 Männer und Weiber mit Wochengehältern von 15 bis 27
Schilling, die der Soldaten über 15,000, die der wöchentlichen
Missionsversammlungen mehr als 6200, und das Einkommen
der Armee – welches zumeist aus freiwilligen Spenden reicher
Religions- und Mäßigkeitsfreunde, aus Sammlungen bei den
Meetings und aus dem Erlös der Verbandschriften besteht –
stellt sich für 1882 auf 70,000 bis 80,000 Pfund Sterling.
Allmählich hat sich die Bewegung auf ganz London, seit zwei
Jahren auf ganz England erstreckt, und seit einigen Wochen werden
„Cadetten“ nach Schweden, Schottland, Irland, Holland,
Australien und den Vereinigten Staaten geschickt, um die Fahne
der Seligmacherei nach allen Weltgegenden zu tragen. In
Ostindien haben sich einige Armeecorps schon vor drei Vierteljahren 
ansässig gemacht, und in Calcutta erscheint sogar schon ein
„Indian War Cry“ als Zeitungsorgan der indischen Zweigniederlassung 
der Armee.
Bemerkenswerth ist, daß Booth, der seit siebenzehn oder achtzehn 
Jahren ausschließlich für seine Armee lebt, keinerlei Bezahlung
annimmt, und er hat wahrlich keine Sinecure inne; denn jedes
Detail der bereits so umfassenden Bewegung geht durch seine
Hände. Er redigirt den „War Cry“ verfaßt die „Verordnungsbücher“, 
die „Weisungen“ u. dergl. m., kauft Grundstücke, miethet
Versammlungslocale, leitet die Prüfungen der Cadetten – kurz,
er ist der unumschränkte und allgegenwärtige Despot der Salvation
Army; man ist daher auch vielfach der Ansicht, daß dieselbe nach
seinem Tode zerfallen werde; denn man hält seinen Sohn für
einen zu wenig bedeutenden Kopf und zu geringen Menschenkenner,
als daß er im Stande wäre, seinen Vater zu ersetzen.
Das Verfahren der Armee beim Anlocken von „Büßern“
zeichnet sich vor allem durch eine erstaunliche „Volksthümlichkeit“
der Sprache aus, was bei dem Umstande, daß die Armee aus
den niedrigsten Classen zusammengesetzt ist, nicht Wunder nehmen
kann. Die Ausdrücke, die man auf den Erlösungsversammlungen
stündlich hören und auf den vom „Hauptquartier“ ausgehenden
Plakaten täglich lesen kann, sind so burschikos, daß ernste
Religionsfreunde sich darob entsetzen. Die Plakate nennen Christus
mitunter einen „gemüthlichen Jungen“, den Propheten Elia einen
„lustigen alten Herrn“ und behaupten von Gott, er „balge sich
fortwahrend herum“, und was dergleichen heitere Dinge mehr
sind; das mißfällt natürlich der Geistlichkeit entschieden und hält
sie zum großen Theil noch ab, die Seligmacher, deren Tendenzen
sie im Allgemeinen billigt, offen zu unterstützen.
Aber Booth kann und darf dem Uebel nicht steuern; denn
gerade diese Sprache ist es, die im Verein mit der lärmenden
Musik das niedrige Publicum anzieht, welches die gewöhnlichen
„würdevollen“ Missionen langweilig findet und daher verschmäht.
Ist schon die ganze Seligmacher-Bewegung, weil auf Sensation
und Skandal berechnet, als ein socialer Auswuchs zu bezeichnen,
so muß man insbesondere noch auf Eines tadelnd hinweisen: General
Booth hat sich nämlich in neuerer Zeit auch der Kinder angenommen
und einen „Kinderkrieg“ organisirt. So unsinnig dies auch sein
mag, so hätte es an sich vielleicht nicht viel zu bedeuten, wenn
die Art, wie dieser „Krieg“ geführt wird, nicht so lächerlich
wäre und nicht so große Gefahren bärge. Vor etwa fünf Vierteljahren 
begründete Booth ein Seitenstück zum „War Cry“  den
„Little Soldier“ („kleiner Soldat“), von dem schon jetzt wöchentlich 
über 60000 Exemplare abgesetzt werden. Nichts kann so
sehr den allgemein anerkannten Grundsätzen einer guten Kindererziehung 
widersprechen als der seltsame Inhalt dieses Blättchens,
dessen Spalten zumeist mit Briefen kleiner Kinder gefüllt sind, 
welche in endloser Wiederholung verkünden, daß sie „Gottlob erlöst sind“ 
und sich „auf dem glücklichen Wege zur Glorie befinden“. 
Wir hätten es nie für möglich gehalten, daß ein so
kluger Kopf wie Booth Kinder durch Druckerschwärze ermuthigen
kann, Briefe zu schreiben wie der folgende:
„Ich danke Gott, denn ich bin gerettet und auf dem Wege
zum Himmel. Meine Brüder Georg und Teddy sind ebenfalls
erlöst, desgleichen das Baby (!). Ich bedaure, daß weder Papa
noch Mama bisher gerettet sind, hoffe aber, daß sie es bald sein
werden. Mama liest dem Papa sehr gerne Abends im Bette
Romane vor. Bitte, beten Sie für ihre baldige Rettung! Beten
Sie auch für mich; denn ich bin ein ausgelassenes Mädchen und
ärgere Mama zuweilen.      Ida, zehn Jahre alt.“
Auch giebt es bereits eigene Kindercasernen und Kinderversammlungslocale, 
in denen die Kleinen „erlöst“ und „gedrillt“
werden. Sollten diese Narretheien überhand nehmen, so wird die
Seligmacher-Armee wohl ein schnelles Ende nehmen – und das
wäre ein Segen.
