[773] Jetzt richtete Hermann sich auf und erwiderte mit fester
Stimme: „Ich danke Euch für Beides. Und auch für alle Wohlthaten,
die Ihr mir je erwiesen habt,“ setzte er inniger hinzu.
„Sollte es einstmals in meiner Macht stehen, sie Euch zu vergelten,
so wird es mit Freuden geschehen. Aber von dieser
Stunde an nehme ich nichts mehr von Euch an. Ich bin gesund
und stark und habe Manches gelernt durch Eure Güte. Ich will
mir selber weiter helfen. Zuvörderst gehe ich nach Erfurt. In
der dortigen Glockengießerei arbeitet seit Jahren ein Vetter meiner
seligen Mutter, ein ältlicher Junggesell. Vielleicht schafft er mir
Arbeit.“
Herr Henning lächelte. „Und Du kannst bei Deinen geliebten
Glocken den ganzen Tag verweilen.“
Aber Hermann lächelte nicht mit. Er drückte die Hand vor
die Augen und stürzte hinaus. Die Familie ging aus einander,
um die nöthigen Vorbereitungen zu treffen.
Als der Nachtwächter zum ersten Male über den Liebfrauenkirchhof
tutete, nahm Hermann Abschied von seinen bisherigen
Wohlthätern.
„Deinen Ausgang segne Gott!“ sprach der alte Großvater.
Die Frau Henningin aber tröstete: „Wer weiß, wozu es
gut ist!“
Und der Papiermüller sagte würdevoll: „Was der liebe Gott
beschlossen hat, dagegen können wir nicht aufkommen.“
Denn dazumal wurde dem lieben Gott Alles zugeschoben,
was an Leiden kam, wenn die Menschen sich auch selber oder
einander gegenseitig das Kreuz gezimmert hatten. Und es war
auch Brauch, daß die Kinder in tiefster Unwissenheit über die
Vorgänge des Lebens gehalten wurden. Deshalb lagen Christel,
Bastian und Benjamin in Gitterbetten und Wiege und erfuhren
nichts davon, daß ihr treuer Spielgefährte und Wächter sich rüstete,
von dannen zu ziehen.
„Hanne hat Wehtage in den Zähnen,“ entschuldigte die
Mutter, als er einen fragenden Blick auf sie richtete.
Da sagte er mit erstickter Stimme Lebewohl und stieg nach
seiner Bodenkammer hinauf. Mit Tagesanbruch sollte er in der
Stille gehen. Sein Bündel mit seinen geringen Habseligkeiten
an Wäsche und Kleidern lag geschnürt bei dem jungeichnen
Wanderstabe.
An Schlaf vermochte er nicht zu denken. Er lauschte auf
das Rauschen des Weißebaches, der, vom Jungfernbrunnen hergeleitet,
drüben in den Wasserthurm strömte, welcher durch eine
Kunst die Brunnen der Stadt speiste, dann davon schäumte und
die Mühle drehte. Er vernahm das Klappern des Mühlwerks,
das jetzt nach den Feiertagen wieder anhub; der älteste Mühlknappe
hatte es um die Mitternachtsstunde angelassen. Er sollte
hinfort das Getön, unter welchem er herangewachsen war, nicht
mehr hören.
Dasselbe kleine Lämpchen, mit dem Frau Henningin ihm dereinst
heraus in die Kammer geleuchtet hatte, als er zum ersten
Male hinter dem rothen Balkenwerke der Papiermühle schlief,
stand auf dem grob zugehauenen Holzschemel. Er gedachte daran,
wie geborgen er sich damals fühlte, als er, ein achtjähriges Kind,
nach dem Tode seiner Eltern unter dem stattlichen Dache eine Zuflucht
fand. Tage und Nächte hatte er einsam in der zerfallenden
Hütte an der Mauer durchjammert, nachdem kurz hinter einander
Vater und Mutter hinausgetragen worden waren, der Vater,
muthwillig von einem Merodeschen Kriegsknecht erstochen, der zu
seinem Vergnügen das Hüttchen spolirte, die Mutter vor Hunger
und Kummer gestorben.
Da war Herr Henning gekommen und hatte ihn in die
Papiermühle hinüber geholt. Der alte Papiermüller hatte gesprochen:
„Deinen Eingang segne Gott!“ und Frau Henningin
ihm das verweinte Gesicht abgewaschen und ein schwarzes Halstuch
umgebunden, auf daß er wie ein ordentlicher Christenmensch
um seine Eltern trauerte. Dann war der älteste Sohn Zacharias,
der mehrere Jahre jünger war als er, in die Ofenecke geschlendert,
in die er sich verschüchtert geflüchtet hatte, um die Schuhriemen
von ihm sich festschnallen zu lassen.
Zuletzt war Hannchen herbeigetrippelt. Er meinte sie noch
vor sich zu sehen, das kleine sechsjährige Mädchen, wie sie mit
ihren bräunlichen Fäustchen den Zacharias bei Seite stieß, ihn
aber an der Hand faßte und in die Fensternische führte, wo sie
ein Plätzchen für ihr Spielzeug besaß, an das Niemand rühren
durfte. Denn sie hielt auf ihre Stellung als Aelteste der Kinder
so streng, wie das erstgeborene Gräflein in der Neidecke auf die
seine. Dort mußte er sich zu ihr setzen, und er durfte mit ihrer
Docke, ihrem Schüsselbrettchen spielen. Der erste Bissen, den er
in dem neuen Heim genoß, war ein Stückchen Brod in Honig
getaucht, das sie ihm auf ihrem kleinen Tellerchen vorsetzte. Und
so war es geblieben all die Zeit her, sie hatte ihn immer in
Schutz genommen. Und nun sollte das Alles wie nie gewesen
[774] sein. Sie trennte sich von ihm ohne Abschiedsgruß. Es war
also nicht die Milde eines zwar spröden, aber im tiefsten Grunde
weichen Herzens gewesen, daß sie sich seiner angenommen hatte
von Kindesbeinen an, sondern die Herrschsucht eines stolzen Sinnes,
der den armen Jungen als sein Eigenthum betrachtete und seine
Ehre darein setzte, ihn gegen den Willen der ganzen Sippe zu
vertheidigen.
Es wurde ihm heiß. Die Bitterkeit quoll in ihm auf. Er
hielt es nicht länger aus. „Ich will gehen. Es ist ja Allen
recht, wenn ich fort bin auf Nimmerwiederkehr.“
Er löschte das Lämpchen und stieg vorsichtig die finstere,
aber wohlbekannte Stiege hinab. In den Schlafkammern war es
still. Die Familie schlief steinfest nach des Tages Stürmen.
Leise schlich er vorbei und die zweite Treppe hinunter. Aber
sein Fuß stockte. Die Küchenthür stand offen; das Knistern eines
Feuers tönte heraus, heller Flammenschein huschte über das roth
und weiße Backsteinpflaster des Hausflures. Hermann warf einen
Blick hinein. Da stand Hannchen am Herd. An der Kette über
dem Feuer hing ein Kessel, in welchem sie eifrig mit einem Kochlöffel
rührte, und dem Gefäß entströmte der würzige Duft von
Bier, Ingwer und Zimmet. Ihre Augen richteten sich starr auf
das Gebräu, und von Zeit zu Zeit rollte eine Thräne über ihre
Wangen.
„Hannchen, warum weinst Du?“ fragte er mit einer Stimme,
in der Schmerz und Seligkeit bebten.
Sie sah auf und trocknete rasch mit der blauen Küchenschürze
die Augen. „Ist es schon Zeit?“ entgegnete sie in gepreßtem
Tone. „Der Nachtwächter hat doch erst zwei Uhr gerufen. Eilt
es Dir so sehr, von uns fort zu kommen? Aber ich dachte es
mir und habe zeitig für Dein Warmbier gesorgt.“
„Ach, Hannchen! Ich schmachte nach anderer Labung, als
einem Frühtrunk,“ sagte er, und der ganze zurückgedrängte
Jammer seines verwaisten Herzens brach hervor. „Schicke Du
mich nicht sonder Trost und Theilnahme in die Welt hinaus.
Dann will ich das Unrecht gern tragen, das Deine Sippe mir anthut.“
Wieder kam das unheimliche getheilte Gefühl über sie: das
altgewohnte Mitleid, das sie drängte, die flehend ausgestreckten
Hände zu ergreifen und ihm ein tröstendes, liebreiches Lebewohl
zu sagen, und eine neue Empfindung, die sie davor zurückscheuen
ließ. Und wieder sprangen ihre Gefühle in Zorn gegen Den um,
der ihr die ganze Widerwart auf die Seele gewälzt hatte.
„Du klagst uns an und hast doch das ganze Unheil angestiftet,
das wir ausbaden müssen!“ schluchzte sie zornig. „Meinst
Du, es sei ein geringes Ding, daß jetzo in der ganzen Stadt
weiter nichts geredet wird, als: um die Hanne Henningin hat
der Laufbursche aus der Papiermühle sich an dem Nicolaus Fischer
vergriffen?“ Sie quirlte den Trank, daß er hoch aufschäumte.
„Weinst Du deshalb?“ fragte er mit schmerzlich zuckenden Lippen.
„Weshalb sonst?“ fragte sie trotzig und goß das Warmbier
in einen Zinnbecher.
In Hermann’s Augen flammte es auf. „Verstehst Du so
die Ehrbarkeit, daß Du meinst, es erwüchse Dir eine Schande,
wenn Dein Name mit dem meinen genannt würde, der ich nichts
gethan habe, als Dich vor Rohheiten gehütet, während es Dir
nicht schade, wenn Dich ein Saufbold herumzieht wie eine gemeine
Dirne? Hängt denn die Sittsamkeit einer Jungfer davon
ab, ob selbige von einem reichen oder armen Manne angetastet
wird?“
„Nicht von dem reichen, aber auch nicht von dem armen
Manne lasse ich mich antasten,“ fuhr Johanne ihn finster an.
Er sah zürnend auf sie nieder. „Du weißt am besten, daß
Dir der arme nie zu nahe getreten ist. Und wenn wir jetzt die
Plätze wechselten, Nicolaus Dich in Schutz genommen hätte gegen
Frechheiten des Hermann, wie würdet Ihr die Sache ansehen?
Er wäre Euch so erhaben wie der große Christophel an seinem
Haus, die Muhme Schmidtin posaunte sein Lob lauter aus als
der Stadtpfeifer, wenn er das Neue Jahr anbläst, und Du würdest
nicht wagen, ihm vorzuwerfen, er habe Dich in das gemeine Geschrei
gebracht.“
Ihr kluger Sinn konnte sich der Richtigkeit seiner Vorstellung
nicht verschließen; aber ihr jähes Gemüth trug den Sieg über
denselben davon.
„Das habe ich von meiner Müdigkeit,“ sprach sie bebend
vor Zorn. „Darum bin ich allezeit gut gegen Dich gewesen,
darum heut vor Thau und Tage aufgestanden, daß Du mich abcapitelst
wie einen Abcschützen. Ich wollte, ich hätte mich niemalen
um Dich gekümmert, so sollte ich wohl in guter Ruh jetzo
sitzen.“
„Selbige Ruhe wird Dir von nun an ungetrübt zu Theil
werden,“ sprach er todtenbleich. „Du wirst mich los. Behalte
Dein Warmbier; ich will nichts mehr von Dir.“ Er wandte sich
zu gehen.
Da erhaschte sie seine Hand. Stockend, aber sorgenvoll, wie
in alter Gewohnheit, kam es über ihre Lippen: „Warum willst
Du Dich den Fährlichkeiten einer nächtlichen Wanderung aussetzen?
Freireiter und Wegelagerer streifen immer noch durch das Land.“
Er schüttelte sie rauh ab. „Wer fragt darnach,“ lachte er
bitter, „ob solch ein armer Hiob hinter der Hecke stirbt? Aber
es hat keine Noth. Die Faust des Laufjungen ist stärker als die
des reichen Brauherrn. Ich will Niemand rathen mit ihm anzubinden,
so wenig im freien Felde als unter den Linden des Maienfestes.“
Und mit raschen Schritten war er an der Hausthür,
hob den versperrenden Balken weg, stieß den Riegel auf und
eilte durch die noch stillen Straßen dem nahen Pförtlein zu, das
der Wächter ihm gegen den Thorpfennig öffnete.
Im matten Dämmerschein der kurzen Sommernacht schritt er
auf der schwanken Holzbrücke über den dunklen Wassergraben
und durch die lustige Umgebung von Lindengängen und Rosengärten
hinaus auf die Erfurter Straße. Im Osten röthete sich
der Himmel; in den Feldern, die weithin wie ein silbern glänzendes
Meer in der frischen Morgenluft wogten, begannen die Lerchen
ihren Sang, von den Thürmen tönte die dritte Stunde. Hermann
lauschte, wie eine Uhr nach der andern die drei Schläge erschallen
ließ, wie der Hall verschwebte.
„Die Glocken klingen anders, wenn sie Scheidestunden schlagen,“
flüsterte er. Dann wanderte er mit weit ausgreifenden Schritten
den staffelförmig über einander aufsteigenden Hügeln zu, die der
ferne Steigerwald krönte, hinter welchem die Stadt Erfurt lag.




„Ich sage Dir, die Weibsen sind alle mit einander keinen
Dreiheller Werth; schlage sie Dir aus dem Sinn!“ sprach Vetter
Eberhard zu dem Sohn seiner weiland Muhme Zimmermannin.
Es war ein Mond dahingegangen, seit dieser Einspruch in
der Junggesellenwohnung Eberhard’s gehalten hatte und freundvetterlich
von ihm empfangen worden war. Hermann mußte sein
Losament bei ihm nehmen und wurde dann in die berühmte
Glockengießerei von Möhring selig Wittwe eingeführt. Selig war
nur Meister Möhring. Seine Wittib aber, eine frische Frau in
ihren besten Jahren, gedachte noch einige Zeit zu warten, bevor sie
ihm in das bessere Leben nachfolgte. Einstweilen führte sie das
Geschäft weiter. Ihre rechte Hand dabei war Eberhard, der,
obwohl er nur ein armer Bauernjunge aus Bittstedt bei Arnstadt
war, schon unter Meister Möhring zum Obergesellen sich emporgeschwungen
hatte.
Jetzunder arbeiteten die beiden Schwarzburger gemeinsam in
der kurmainzischen Stadt, und in dem Augenblicke, da der
wackere Junggesell seinen scharfen Ausspruch that, standen sie in
dem Gießhause und waren beschäftigt, auf einer mächtigen Wage,
die von dem verräucherten Gebälk herabhing, Kupfer und Zinn
zur Glockenspeise abzuwägen. Am entgegengesetzten Ende der nur
von luftigem Dach überwölbten Halle mauerten Gesellen in der
Dammgrube aus Ziegelsteinen ein kreisrundes Fundament für die
Glockenform; andere kneteten in einem Fasse Lehm und Flachsschäben
mit Wasser, daraus die Form gebildet werden sollte.
Es störte die Vettern Niemand; bei harter Pön war den
Leuten untersagt, heranzutreten. Die Geheimnisse des Glockengusses
wurden streng gewahrt, und der Obergesell, der von dem
kränkelnden Meister Möhring in ihnen unterwiesen worden war,
gestattete nur seinem jungen Versippten Kenntniß davon zu nehmen.
„Auf hundert Pfund Kupfer müssen wir sechsundzwanzig
Pfund Zinn abwiegen,“ belehrte er ihn; „denn es wird eine
kleine Glocke. Sollte sie groß werden, brauchten wir ein paar
Pfund weniger von dem weichen Metall, wie auch der Mann
fester von der Natur gebildet wird denn das Weib. Wenn diese
unvollkommenen Creaturen unseres Herrgottes, die in Haube und
[775] Schürze um uns herum trippeln, solches nur einsehen und sich
friedsam fügen wollten. Dann würde Alles zusammenklingen auf
unserer Erdenwallfahrt wie Klöppel und Glocke. Aber statt dessen
queruliren sie gegen unsere wohlbedachten Anschläge und Verordnungen.
Ich habe sie kennen lernen. So mein guter seliger
Meister gerade keinen Pfennig im Säckel hatte, wollte sie“ – er
deutete mit dem Daumen hinter sich wie immer, wenn er von
der Gießerin sprach, als sei sie allezeit gegenwärtig, aber stets
respektvoll nur in seinem Gefolge – „wollte sie in die Fingerlingsgasse
gehen und an jeden Finger ein Ringlein sich kaufen.
Und wenn er am grünen Montag zum Innungsfest mit Schmieden,
Schlössern und Sporern an den Steiger ziehen und auch einmal
sich erlustiren wollte, legte sie sich in’s Bett und klagte, sie sei
unpaß. Beim Anschauen solchen Ungeschicks habe ich allen Liebes-
und Ehegedanken Valet gesagt und mein Herz gänzlich an die
Glocken gehangen. Thue also! Sie vermögen wohl eine Frau
zu ersetzen. Sie rufen mich zum Morgengebet, zum Mittagsmahl
und zur Ruhe. Und was die Schrullen betrifft, sind sie echte
Weiberleute. Wenn sie an einen Ort sollen, dahin sie kein Begehren
tragen, machen sie sich schwer. Sie stürzen sich lieber in’s
Wasser, und sollten sie gleich eine Brücke zerbrechen, als daß sie
sich fügen. So ihnen aber ihr Wille geschieht, werden sie federleicht.
Wenn sie nicht wollen, thun sie den Mund nicht auf,
wird ihnen aber Stillschweigen auferlegt, und sie meinen ein Recht
zum Reden zu haben, schlagen sie an, dem Kirchenvorstand und der
Geistlichkeit zum Verdruß, wie solches bei unehrlichen Begräbnissen
fürgekommen ist. Ja, es ist traurig zu sagen: sie zerplatzen zuweilen
vor Widerstandsgeist. Es giebt auch eine Glocke im Lande
Arragonia, welche behauptet, Alles vorher zu wissen, und durch
ihr Anschlagen die Leute ängstigt. Man sagt, es sei einer der
Silberlinge in sie geschmolzen, um die unser Herr und Heiland
verkauft ward, und ein Engel ihr Pathe gewesen. Aber glaub’
es nicht: Es ist ihre Weiberart. Rufen selbige nicht allezeit:
ich hab’ es voraus gesagt? Und zu Eisenach auf St. Georg
haben sie einen Unhold, der nur ein kläglich Geheul von sich
giebt. Es geht die Rede, die Glocke sei aus schlechtem Metall,
aus bleiernen und eisernen Töpfen und Flaschen gegossen worden,
welche die Eisenacher auf ihrem Kriegszug in Meißen erbeuteten,
aber ich fürchte: sie ist ein nachtrotzendes Weib, das ihren Eroberern
die Widerpart hält.“
„Vielleicht verschmähte der Himmel den Ruf von einer so
blutigen Zunge und lieh ihr den unholden Klang,“ bemerkte
Hermann.
Aber Eberhard schüttelte überlegen den Kopf. „Da bist Du
sehr auf dem Holzwege. Im Himmel ist über nichts so große
Freude als über einen bekehrten Sünder. – Die Maria Gloriosa
aber auf dem Dom, vor deren Hauch Alles erbebt, ist wie eine
große Königin, zum Exempel die Christine von Schweden, die
leider Gottes auch die Hosen an hat. Und die Lügenglocke auf
der Hochstraße von Gent, die einmal zu früh, einmal zu spät
läutet, und die Leute vexirt, ist wie die Muhme Schmidtin in
Arnstadt. Die böse Zunge hat einstmals behauptet, ich sei ihr
als junger Bursch nachgelaufen und sei doch nur aus Bittstedt
gebürtig, wofür ihr von Rechtswegen zudictirt werden müßte, den
Lästerstein zu tragen. – Nun sage selbst: Mehr hast Du auch
nicht an einer Frau.“
Hermann lächelte trübe. Der Ohm meinte es gut; aber
wie war es möglich, das heiß klopfende Herz mit solchen Fürstellungen
einzulullen? So sehr er an den Glocken hing –
schöner als der röthliche Glanz des heiligen Geräthes waren die rothen
Lichter, die über Hannchen’s braunes Haar liefen, und klingender
und lieblicher als die hellste Glocke tönte ihre Stimme in seiner
Erinnerung, wie sie in früheren Tagen ihre ungerechte Sippe von
ihm scheuchte gleich bösen Geistern.
Auch Eberhard’s Gedanken waren nicht gänzlich von den
Glocken erfüllt. Er schaute durch die weitgeöffnete Fensterluke
hinaus in den Hof. Dort scharwenzelte in kurz geschürztem Rock
und aufgestreiften Aermeln die runde Wittib umher und nahm
getrocknete Wäsche von den Leinen. Sorgfältig legte sie die Handquehlen
und Bettlaken zusammen, indem sie die langen Tücher unter
das weiße Doppelkinn klemmte. Eberhard folgte ihrem Blick, der zu
Hermann herüberblinzelte.
„Ich glaube gar! Verdammtes Weibervolk!“ knarbelte er
zwischen den Zähnen. „Wenn man denkt, man hat sie am Kopf,
hat man sie am Schwanz. Laß mich einmal an’s Fenster,
Hermann.“ Er schob seine breiten Schultern vor den jungen
Mann und lachte grimmig, als sie, ein Bündel Wäsche in den
rosigen, mit Grübchen gezierten Armen, durch die rundbogige Hausthür
verschwand. Mißtrauisch lugte er seinen Vetter an. Aber
der hatte die Augen niedergeschlagen und summte schwermüthig
das Volkslied:


„Ach Scheiden, immer Scheiden!
Und wer hat dich erdacht?
Du hast mein junges Herze
Aus Freud in Trauer bracht.“


Er hatte sich verändert in den vier Wochen. Das heitere Lachen
war von den Lippen verschwunden und über den Augenbrauen
lag ein düsterer Zug. Eberhard beruhigte sich. Es hatte keine
Noth mit dem jungen Vetter und der Wittib.
Da ertönte das Schellen zur Abendmahlzeit und machte dem
Sinniren der beiden Männer ein Ende. Die Leute stellten die
Arbeit ein. Eberhard verschloß eigenhändig das Gießhaus und
Beide begaben sich nach ihrer Wohnung im Hinterhaus, um von
dem Werkeltagsstaub sich zu säubern. Stattlich gingen sie aus
ihrem Losament hervor, wie ein älterer und jüngerer Bruder zu
schauen, in sauberen Tuchröcken, die Besätze und Schlingen von
farbigen Botten zeigten, die hohen Stiefeln mit Scharlachtuch
ausgeschlagen. Sie schritten über den Hof, in welchem die rußige
Gießhütte mit mächtigem Schornstein sich erhob, hinüber nach dem
Wohnhaus.
Alles sah verräuchert und verstäubt aus: das Pflaster des
Bodens, die Wände des Hauses, sogar die runde Meerzwiebel
auf dem Fensterbrett vor der Stube der Meisterin. Nur sie selbst
war frisch. Sie stand auf der Schwelle, den Fuß im aufgeklappten
Schuh weit vorgesetzt, daß man sehen konnte, der Strumpf saß
straff auf wie das Fell einer Trommel. Die gesteifte Haube
war mit einem Silberpfeil auf die blonden Haare festgesteckt, und das
rothwangige Gesicht ruhte auf der mächtigen gefältelten Halskrause
wie ein wohlgerathener Kloß auf zierlicher Schüssel.
Der Obergesell stapfte männlich auf sie zu. Aber sie sah zerstreut
an ihm vorüber, seinem Neffen entgegen. Da stieg dem
alten Junggesellen das Blut in die Stirn.
„Ihr thätet wohl, ein demüthiges Gebet zu sprechen, auf
daß der Guß der Glocke, den wir vorbereiten, wohl gelingen
möge, statt daß Ihr Euch hoffährtig aufwichst wie eine Frau
Potiphar.“
Wie die Kugel aus einem Arkebusierrohr zischte das Wort
zu ihr hin. Sie schrak sichtlich zusammen, trat in den weiten
Hauserden zurück, wo die Tafel gedeckt war, und schritt nach ihrem
Ehrenstuhl am oberen Ende derselben.
Eberhard folgte ihr und nahm zu ihrer Rechten seinen Platz
ein. Im nächsten Augenblick schlug er mit beiden Fäusten auf
seine Kniee; sie beliebte eine Aenderung in der Reihenfolge der
Tischgenossen zu machen. Zu ihrer Linken winkte sie statt des
zweiten Gesellen Hermann heran, indem sie ein duckmäuseriges
Gesicht machte und sprach: „Ihr sagt doch selbst, werther Obergesell,
daß er lesen und schreiben kann und Euch im Nothfall zu
vertreten vermag.“
Die übrigen Leute reihten sich an. Die Mägde trugen die
Schüsseln auf. Es gab Buffbohnen mit Speck. Sie begann vorzulegen.
Auch hier wurde Hermann’s Schüssel wohl gefüllt. Es
zuckte schier spöttisch um seine Lippen: für seinen Magen waren
die Frauen redlich besorgt. Auf des Vetters Stirn aber stand
ein gräuliches Donnerwetter. Er schürzte verächtlich die Lippen.
Als die Meisterin ihm seine Schüssel reichte, sprach er hochfahrend:
„Dieses Gericht wissen wir Arnstädter nicht zu schätzen.
Ich will nicht sagen, welche Gottescreatur wir in unserer guten
Stadt mit dieser Feldfrucht speisen. Wir ziehen eine vernünftige
Wurst vor.“
Sie löste den Schlüsselbund vom Gürtel und ging nach der
Speisekammer, von wo sie mit einer großen Wurst zurückkehrte.
Eberhard hob die Nase. „Seit wir Arnstädter Anno
Dazumal – es ist dreihundert Jahre her – unter des barmherzigen
Gottes Beistand die Juden in Arnstadt gänzlich vertilgt
haben, ist für Knoblauch kein Platz mehr in unserer ehrenfesten Stadt.“
Sie lief abermals fort, erstieg abermals die hohe Leiter nach
dem Wursthaken, roch an allen Würsten und brachte endlich mit
[776] glühend erhitztem Gesicht einen Schinken getragen, der keine Bekanntschaft
mit dem kräftigen Lauch gemacht hatte. Eberhard ließ
sich herab, denselben anzuschneiden; aber noch runzelte er finster
die schwarzen Brauen.
„Hast Du endlich einen Vers für die neue Glocke zurechtgeschmiedet?“
brummte er seinem Neffen zu. „Die Ohrdruffer
wollen durchaus, daß sie wieder wie die alte Glocke Susanne genannt
werde.“
Hermann sah auf mit einem tief traurigen Blick. Und doch
spielte es wie ein leises Lächeln um seine Lippen, als er sprach:


„Anna Susanne,
In Arnstadt will ich hange.“


Die Tischgesellschaft saß mit offenem Munde, voran die Meisterin.
Der Obergesell lachte so schallend, daß es in dem gewölbten Hauserden
widerhallte. „Getreu wie eine Glocke. Aber der Reim paßt
nicht. Was sollten die Ohrdruffer sagen, wenn ihre Glocke allezeit
nach Arnstadt sich sehnte? Ja, die liebe Jugend! Der gehet
der Verstand mit dem Herzen durch. Ich habe derweilen vorgesorgt
und ein tapferes Verslein gefunden. Merket auf!


Ich heiße Susanna
Und treibe die Teufel von danna.“


Er sah sich martialisch um. „Nun, gesegnete Mahlzeit! Wir
sind gesättiget und wollen gehen.“ Er winkte Hermann zu. Beide
sprachen leise ihr Tischgebet und gingen. Die runde Wittib ließ
die Hände in den Schooß sinken.
Drüben in der Hinterstube langte Eberhard von der Kannerücke
eine Büchse mit dem neuen Kraute Tobak und eine Thonpfeife
herunter, stopfte dieselbe und brannte sie an. Er als ungeplagter
Junggesell konnte es sich gestatten, das schöne Geld in die Luft
zu blasen. Hastig paffend schritt er in der Stube auf und ab,
an deren niedriger, von Balken durchzogener Decke der grau gesprenkelte
Kopf des stattlichen Mannes fast anstieß, und schalt:
„Ich will sie lehren Buffbohnen kochen! Ich bin nicht ihr baufälliger
Ehegespons, der nimmer daran dachte, daß Manneshand
oben bleiben muß. Schaffe Dir auch eine Pfeife an, Hermann!
Sieh, ich rauche nur ihretwegen –“ und wieder deutete er mit
dem Daumen hinter sich. „Es sieht großmächtig aus und flößt ihr
Respect ein, und wenn sie wider mich mutzen will, mache ich eine
Rauchwolke; da muß sie pusten und niesen und kann nicht
schwatzen.“ Die Wallung seines Geblütes legte sich allgemach bei
diesen Betrachtungen. „Wir wollen in die ,Hohe Lilie’ gehen
und einen guten Trunk thun,“ ordnete er heiter gestimmt an.
„Es sind Fuhrleute angekommen mit mancherlei Waaren. Mein
Tobak geht zu Ende, und ich will sehen, ob ich handelseins werden
kann. Im Tobakskrämchen auf der Krämerbrücke muß man den
gemalten Brasilianer auf dem Schild mit bezahlen. Ich will Dir
auch die Stätte in der Herberge zeigen, wo Doctor Luther, glorreichen
Gedächtnisses, gesessen hat, als Junker Jörg verkleidet, und
Gustavus Adolphus und noch viele Potentaten.“
Es war ein warmer Sommerabend. Die Sonne sank hinter
die Severihöhe hinab, daß die Thürme des Domes und die dicken
Rundthürme an der erzbischöflichen Residenz, welche das Krummhaus
genannt wurde, wie auf Goldgrund sich abhoben, und die
Kreuze auf den drei Spitzen der St. Severikirche gleich Flammen
loderten. Lautes Getümmel wogte auf dem Platze, dem die
berühmte Herberge der Stadt ihren spitzen Giebel zukehrte. Aus
den aufgeschobenen Fenstern schauten zechende Gäste. Die mächtige
rundbogige Pforte, neben welcher die aus Schmiede-Eisen zierlich
gearbeitete Hohe Lilie aufgerichtet stand, war weit geöffnet. Unter
dem Tonnengewölbe des Hausflurs und im langen schmalen Hof
hatten die Fuhrleute ihre Wagen geborgen. Krämer lasen aufmerksam
die Frachtbriefe, in denen ihre Häringstonnen unter
Gottes und des Fuhrmanns Geleit gestellt waren, dem Brauche
der frommen Zeit gemäß.
„Feilsche um die Fracht darfst Du net!“ sagte der Frankfurter,
welcher einen wohlverpackten Ballen Seidenstoff ablud und
mit einem kleinen Mann verhandelte, den der breitkrempige spitze
Hut und der gelbe Ringkragen als Juden bezeichneten. „Hab
einen fährlichen Weg hinter mir. Im Spessart treiben Schnapphähne
Räuberei, und danach hat mich noch im Hessischen der vierbeinige
Schelm, der Wolf, molestirt, als welcher wieder drauß auf
der Landstraß Mensch und Vieh überfällt.“
„Solcher Fährnisse muß Jeglicher sich gewärtigen, den seine
Hantierung aus den Mauern der Stadt hinausführt,“ meinte der
Frankenhäuser Salzfuhrmann. „Bin auf meinem Weg Landreitern
begegnet, so auf einen Haufen Marodebrüder vigilirten,
die Bilzingsleben überfallen und geplündert hatten. Sie erzählten
von dem Anführer derselben als von einem baumlangen Kerl mit
Silberringen in den Ohren, schier so groß als ein Pflugrad, und
einer goldnen Kette, die neunmal um den Hals geht. Vor seinem
gräulichen Scharmuzieren hegten die Landreiter eine große Furcht,
und sie dankten Gott, als die Bande von selbst aus dem Lande
verschwand.“
„Ist ein elendes Land, das deutsche Reich itzo,“ meinte der
Straßburger, mit dem Eberhard um ein Päckchen Tobak handelte.
„Derweilen sitzen sie anderwärts um so geruhiger. Gab ein Kaufherr,
der vor wenigen Monden mit einem Schiff von Basel zu
uns kam, die ergötzliche Historie zum besten, wie im Lande
Helvetia die Käfer und Engerlinge vor Gericht geladen und inquiriret
worden seien, aus was Ursach sie die Felder verwüsteten.
Und dieweil sie wegen Kleinheit ihrer Gestalt fast unverantwortlich
sind, hat ein Rechtskundiger für sie gesprochen und ihnen auch
wirklich ein Stück Feld zur Nutzung erstritten. Müssen in selbigem
Lande die Richter wenig zu schaffen haben.“
„Nu eben,“ nickte der Fuhrmann aus Leipzig, der Bücherballen
an den Buchhalter vom Anger ablieferte. „Da schlägt sich
unser guter Professor und Hofrath Carpzovius mit anderen Missethätern
herum. Der hat zwanzigtausend Todesurtheile gegen
Räuber, Mörder und Hexen gefällt und nach jeglichem das heilige
Abendmahl genommen.“
Der Buchhalter öffnete einen Bücherpacken. „Seht,“ sprach
er, „dieser Folioband ist sein Inquisitionsproceß. Mit welch
schönen Bildern von Galgen, Rad und Scheiterhaufen ist er verziert!
Das ist etwas für den Herrn Rathssyndicus. Und da
sind Flugschriften mit fürtrefflichen Rathschlägen, wie man sich
die Schweden vom Halse schaffen kann, und hier eine Verwarnung
für das Volk vor den Schlaraffenkleidern und Affengeberden der
Franzosen, als welche sich überall mausig machen.“

