[373] Einhundertundfünfzig Jahre sind nunmehr vergangen, seit der Herr Magister aus Stettin zusammen mit dem Wirth die Gaststube betraten und die Frühsuppe nach den ausgestandenen Strapazen verzehrten.

Wie damals tönen noch heute die Glocken von St. Marien, St. Nicolai und von der grauen Klosterkirche, wie damals stehen noch elende Häuser aus Fachwerk auf hölzernen Pfählen in der Spree an der Fischerbrücke, wie damals besteht noch der Mühlendamm mit seinen Baracken, seiner engen Straße. Aber wie anders ist sonst die Residenz geworden! Aus 76,000 Einwohnern wurden es mehr als eine Million, und wo einst das Häschen in aller Seelenruhe das ferne Kohlfeld des Gärtners besuchte, wo knorrige Fichten und Föhren standen, oder wo die Spree weite Sümpfe bildete, wo der einsame ermüdete Wanderer durch tiefen Sand der Stadt zustrebte und sich furchtsam umsah nach Raubgesindel, da reiht sich jetzt Palast an Palast, da wogt es durch die Straßen, Gas- und elektrisches Licht verdrängt die Nacht, Tausende von Fuhrwerken jagen durch die Straßen, die Pferdebahnen durchziehen mit ihren Geleisen das Pflaster und dort, wo einst der Herr Magister am Georgen-Thor dem Thorwart hat Rede stehen müssen, da liegt jetzt der Alexander-Platz, und die Züge der Stadteisenbahn, die West und Ost des Häusermeeres  verbindet, brausen darüber hin sicher und gefahrlos denn Tausende von Steinbogen sichern ihnen oben den Weg.
Wieder ist’s ein schwüler Sommerabend. Der Bäckermeister Friedrich Wilhelm Steffen steht behaglich in der Thür seines kornblumenblau tapezirten Ladens mit den blendend weiß lackirten Regalen, schaut schmunzelnd auf das große Schaufenster mit den verschiedenen Gebäcken hinter der riesig großen Scheibe und freut sich seines Daseins. Warum sollte er auch nicht? Hat er doch in seinem Vaterstädtchen ehrlich gearbeitet und gespart und, da „Mutter“ auch ein paar Groschen als Mitgift bekommen, hat er das Streben seines ganzen Lebens erreichen können: er hat ein Haus in Berlin gekauft und seit vier Wochen heizt er in der Kaiserstadt allnächtlich mit den Gesellen seinen Backofen, und in den freien Stunden des Tages, da steht er glückselig wie ein Pascha in der Thür seines Ladens, schaut auch hin und wieder hinauf auf die drei Stockwerke bis zur Dachfirste, um sich an der Größe des Besitzes zu erfreuen.
Ein Straßenjunge kommt pfeifend vorbei, die Hände in den
[374] Hosentaschen, liederlich, wenn auch nicht zerrissen oder schmutzig
im Anzuge.  Als er gerade beim Meister angelangt, hört er
plötzlich mit Pfeifen auf.  Die Gleichgültigkeit ist aus seinem
Gesichte gewichen, scharf blickt er hinauf zum Dache, dann tritt
er zum Wirth und sagt mit einem Ernst, welchen man diesem
durchtriebenen Gesicht nicht zugetraut hätte:
„Meester! Sehen Sie ’mal da oben den Rooch! Ick jloobe, et brennt bei Ihnen!“
Bleich vor Schreck blickt der Mann in die Höhe.
„Bei Gott,“ ruft er verzweifelt, „es brennt!  Junge, Du
sollst ein Trinkgeld haben, hole mir eine Droschke, so schnell Du
kannst, ich will zur Polizei, ich will –“
„Man nich!“ erwidert der Junge eifrig. „Erstens Sie sind woll nich von hier?“
„Nein, mein Sohn!“ sagte der Alte kleinlaut.
„Na, denn kann ick Ihnen man blos sagen, Sie brauchen
sich jar nich im Jeringsten zu jraueln!  Des is ja nich so
schlimm, als wie wo anders.“
„Aber was soll ich thun?“ rief der Mann, der den Rauch
immer stärker werden sah, ganz verzweifelt.
„Jar nischt! Ick wer’ die Sache besorgen. Wenn ick
commandire, is Moltke jar nischt jejen mir! In zwee Minuten
is die janze Feuerwehr hier.  Passen Sie mal uff!“
Spornstreichs lief er quer über die Straße.  An einem
Hause, vor dem eine rothe Laterne das Wort „Feuermelder“
zeigte, machte er Halt, zog seine Pantine vom rechten Fuße und
schlug damit eine kleine Scheibe ein, die nicht weit vom Eingange
des Hauses angebracht war.  Dann drückte er auf einen darunter
befindlichen Knopf und – die nächste der hundertundein öffentlichen 
Telegraphenverbindungen der Stadt ist in Thätigkeit gesetzt,
um das Feuerdepôt zu alarmiren.  Diese informirt im Nu durchs
Weckersignal alle Feuerwehrstationen.
Wo aber die Glocke ertönt, da ist’s, als wenn mit Zauberschlag 
Alles auf die Beine kommt. Die Mannschaften ergreifen
Helm und Geräth und stürzen aus der Wachtstube hinunter auf
die Straße, die Remisenthüren fliegen auf, schräg ab auf die
Straße rollen die Spritzen und Wasserwagen, die Fahrzeuge für
Mannschaften und Geräthe, leicht wie Spielzeug und blitzblank,
daß die Sonne ihre Freude damit hat. Und die klugen Pferde
in den Ställen, auch sie haben den Wecker gehört, in wilder
Ungeduld warten sie auf die Befreiung von der Koppel an der
Krippe, ohne Führung laufen sie über den Hof, durch den 
Hausflur, und ohne Besinnen, ohne den leisesten Wink nehmen sie
ihren Platz ein an ihrem Wagen. Das Geschirr wird angeschnallt,
die Depesche kommt aus dem Bureau, welche meldet, wo das
Feuer ausgebrochen.
„Aufgestiegen! Marsch!“ wird von den Wagenführern commandirt. 
Auf die Spritze springen vier Feuermänner, ein Oberfeuermann, 
ein Fahrer hat das Sattelpferd bestiegen, auf dem
schweren, gefüllten Wasserwagen, an welchem die Rädertiene schon
angehängt ist und den ganz besonders kräftige Pferde ziehen,
sitzen der Fahrer und zwei Spritzenmänner, im Nu ist der
Personenwagen besetzt mit elf Spritzenmännern, drei Feuermännern,
einem Oberfeuermann und einem Hornisten. Die zufällig die
Straße Passirenden prallen zurück, stehen doch auf einmal vier
bis fünf mit Menschen gefüllte Wagen vor ihnen, deren Pferde
ungeduldig der Abfahrt warten, dicht vor ihnen auf einer Stelle,
die noch vor einer halben Minute still und leer war. Eine
Ordonnanz bringt den Zettel, welcher die soeben aufgenommene
Depesche enthält, dem im Thorwege harrenden Brandmeister.
Seit dem ersten Läuten des Weckers bis zur Uebergabe dieser
Depesche an den Commandirenden ist eine Minute verflossen!
„Groß-Feuer, Stralauer Straße 100,“ liest der Brandmeister
laut. „Vorwärts!“ und beim rothflackernden Lichte der Fackeln,
beim Klingeln der Wagenglocken, welche dauernd den Fußgängern
und Fuhrwerken ihr: „Macht Platz!“ zurufen, saust die Wagencolonne 
dahin. Zwei Handspritzen fahren zuerst, hinterher rasseln
zwei Wasserwagen mit ihren Rädertienen, ihnen folgt der 
dichtbesetzte Personenwagen, auf dem im letzten Augenblicke der 
Brandmeister Platz genommen in vorderster Reihe, zuletzt kommt die
Dampfspritze mit dem Tender, der Schläuche und Kohlen birgt.
Unter ihrem Kessel sind Holzspähne und andere Brennstoffe schon
im Voraus angehäuft gewesen, jetzt werden sie in Brand gesetzt,
in fünf Minuten muß ja schon genügend Dampf zum Arbeiten
der Maschine entwickelt sein; dafür beansprucht sie aber auch zu
ihrer Bedienung zwei Oberfeuermänner, acht Feuermänner, einen
Heizer, einen Fahrer und einen Maschinenmeister.
In wenigen Minuten ist die Brandstätte erreicht; auch von
anderen Richtungen taucht das gluthrothe Licht der Fackeln aus
den langen blaßleuchtenden Laternenreihen hervor; andere Züge
anderer Depôts kommen, immer lebhafter wird das Wagengerassel,
das Klingeln der ankommenden Gefährte, das Pfeifen der Signale,
die Häuser scheinen zu erglühen im Fackellicht, die Spritzen machen
Halt, die Personenwagen auch, die Mannschaften stehen schon bei
ihrem Gefährt stramm in Reih und Glied, sie warten auf die
Befehle, welche die Brandmeister und Commandirenden nach ihrer
sofort begonnenen Inspicirung der Brandstätte geben werden.
Die Flammen züngeln jetzt aus den Bodenluken, sie haben
in aufgeschichteten Tischlerarbeiten nur zu gutes Material gefunden;
unheimlich kriecht dicker, gelblich brauner Qualm durch die Fugen
der Dachsteine, doch aus den Nachbarhäusern, aus den Fenstern
gegenüber drängt sich Kopf an Kopf von Neugierigen, die ohne
Furcht vor dem verderbenbringenden Element das interessante
Schauspiel betrachten; sie betrachten die Mannschaften auf der
Straße, die trotz ihrer großen Zahl, trotz der vielen Wagen,
trotz der Enge des Raumes ihre Evolutionen so präcis ausführen, 
als wäre es ein gerade für diese Stelle eingeübtes
Exercitium.
Da sprengt eine Abtheilung berittener Schutzleute heran;
ihnen folgen andere zu Fuß, die Straße wird abgesperrt und das
schaulustige, müßige Publicum kann nur von Weitem den Verlauf
des Feuers verfolgen. Nirgends Furcht oder Unruhe, nirgends
Rufen nach Eimern oder Freiwilligen zum Pumpen oder
Spritzen. Nur der Berliner Witz macht sich Luft und erregt oft
Gelächter.
„Nu seh’ mal blos die hohe Flamme da rechts!“ ruft der Eine.
„Na,“ erwidert der Andere, „da werden woll den Bäckermeester 
seine Mehlwürmer ordentlich bei schwitzen!“
„Un wat meenste,“ fügt der Dritte hinzu, „wie die Schwaben
nanu danzen werden!“
„Un wenn nanu,“ belehrt der Vierte, „so’n jroßer jlühender
Balken die ville Schwaben uf’n Kopp fällt, so nennt man det ’n
Schwabenstreich!“
Und so geht es fort ohne Unterbrechung.
Die Dampfspritze meldet soeben durch Pfeifensignal, daß
ihre Schlauchverbindung hergestellt, sie zum Wassergeben fertig ist.
Die Handspritzen sind vermöge ihrer sofort zum Wassergeben bereiten 
Wasserwagen längst zur Thätigkeit bereit, schon bei ihrer
Ankunft ist der Schlauch abgewickelt und bis zum Herde des
Feuers gelegt; er ist bis zum Flur des Hauses gebracht, dort eine
Verlängerung angeschraubt, er wird zur Treppe hinaufgezogen bis
zur Brandstelle selbst. Die Hähne der Hydranten auf der Straße,
welche direct der Wasserleitung eingefügt sind, können jeden Augenblick 
mächtige Wassermassen abgeben oder die leer gewordenen
Wasserwagen füllen.
Da schrillt die Pfeife in einem Triller: „Zum Angriff!“ Ein
Feuermann nimmt das Mundrohr des Schlauches, andere schlagen
mit Beilen und Aexten das Holzwerk ein und suchen durch 
Zertrümmern der Dachsteine Abzug für den erstickenden Qualm zu
verschaffen.
„Spritze drei! Wasser, marsch!“ ertönt es hier, dort das
Signal „Schlauch vorwärts!“ und wieder „Wasser, marsch!“
Die Pfeife lockt das Wasser aus den Handspritzen, das Horn
dasselbe aus der Dampfspritze. Es ist ein Pfeifen und ein
Blasen, daß der Laie glaubt, die Hölle gellt; die Mannschaften
aber verstehen in demselben den präcisen, kurzen Befehl des
Commandirenden.
Nichts peinigt die Mannschaften bei dieser lebensgefährlichen
Arbeit so sehr, als der Qualm. Nicht drei Schritte weit können
sich die Feuermänner erkennen: Laternen müssen mitten im
brennenden Hause zu Hülfe genommen werden, um sich hier in
nächster Nähe der von Qualm umhüllten Feuersgluth zurecht zu
finden, auf Händen und Füßen müssen sie kriechen, um nur die
etwas weniger vom Qualm geschwängerte Luft, die sich dicht über
dem Fußboden noch befindet, zum Athmen zu erhaschen.
„Alles zurück vom Dachstuhl!“ ertönt die Stimme des Brandmeisters.

[375] Sofort wird das Feld dort geräumt. Kaum ist das unterliegende Stockwerk erreicht, da erdröhnt die Luft; ein furchtbarer Krach, die Mauern erbeben – der Dachstuhl ist zusammengebrochen, das Schwerste ist gethan! Jetzt ist Luft da, jetzt läßt sich der Herd des Feuers in seiner ganzen Ausdehnung beherrschen. Riesenhoch zum nächtlichen Himmel stürmen die bis dahin gefesselten Flammen, ein Funkenmeer breitet sich aus über das ganze Stadtviertel.
Dort aber, mitten aus dem Feuermeer, da wirbelt eine weiße Dampfsäule in die Höhe. Dort ist die Stelle, wohin jetzt die Dampfspritze ihren armdicken Wasserstrahl sendet. Minutenlang verweht sie in leichtes Gewölk, die Flammen scheinen sie gierig zu umschmiegen und zu verhöhnen, doch langsam weichen sie scheu zurück, niedriger lodert ihre Gluth. Dort auf der Firste des Daches vom Nachbarhause kann man jetzt, da die Flammen sich niedriger halten, einige Feuermänner erkennen. Sie stehen unbeweglich auf schwindelnder Höhe, vor ihnen das Feuermeer, unter ihnen die Tiefe, sie leiten den Strahl der Handspritze auf das zischende, dampfende Mauerwerk, um die Ausdehnung des Herdes zu verhindern. Dort benutzen zwei Andere eine ausgehobene Stubenthür als Schild gegen die rasende Gluth; langsam dringen sie vor, um immer neue Strahlen in das brennende, knisternde, prasselnde Gebälk zu lenken.
Immer größer wird die Dampfwolke, nur widerstrebend, oft sich wieder riesenhoch erhebend, züngeln die Flammen niedriger. Schwarzes Holzwerk schimmert auf Augenblicke hindurch, immer neue Wasserstrahlen kämpfen ohne Unterlaß weiter gegen das rasende Element.
Die Gefahr ist vorüber. Das Feuer kann nicht mehr weiter um sich greifen.
Immer kleiner werden die Flammen, sie züngeln nur noch hier und da an den rußigen Mauern, huschen über das schwarzgebrannte Gebälk, verschwinden immer mehr im gelblichen Qualm und im Wasserdampf.
„Schlauch zurück!“ ertönt das Signal.
Der Feuermann da oben auf dem Nachbardach läßt das messingene Mundstück seines Spritzenschlauches sinken; er fängt mit dem Munde das letzte noch herausquellende Wasser auf zur Erfrischung seines ausgetrockneten Gaumens, seines mit Qualm und Ruß gefüllten Mundes, seine beschmutzte Hand fährt über das schweißtriefende, vom Rauch geschwärzte Gesicht, er verläßt mit vorsichtigem Schritt die schwindelnde Höhe.
Die Flammen sind erstickt, nur hier und da glüht es noch im Gebälk und unter dem Schutt. Laternen erscheinen jetzt da oben im Dunkel der Nacht; wie Leuchtkäfer bewegen sie sich zwischen den geschwärzten Wänden und Balken, jedes Fleckchen wird untersucht, ob nicht noch irgendwo das feindliche Element versteckt heimtückisch brütet. Die Mannschaft löscht ab. Geschäftige Hände bringen Mollen und Schippen, der heiße Schutt wird hinunter geschafft.
Zwei Stunden sind vergangen nach dem ersten Signal. Das Gros der Feuerwehr rückt ab; nur Wachtposten beobachten noch die gespenstisch hervorragenden Balkenreste und Steinruinen des Giebels.
Alles ist still.
Das Dach, das noch vor zwei Stunden dem Hause unversehrt Schutz bot, es ist verschwunden, die reingefegte Diele des Bodens wird von den Sternen beschienen.
Auf dem Hofe sind die Reste des Gebälkes regelrecht aufgeschichtet, der Schutt liegt in geordnetem Haufen.
Der ehrsame Wirth und Bäckermeister hat sich nach und nach von seinem Schrecken erholt. Jedes Gesicht der Mannschaften hat ihn mit Zutrauen und mit Zuversicht erfüllt. Nun mag, so denkt er, die Versicherungsgesellschaft ihm den Schaden ersetzen. Er geht hinab in den Keller, wo der Backofen seiner wartet, und mischt und knetet tapfer mit den Gesellen die für den Morgen bestimmte Waare.
Nur die Familie im obersten Stockwerk kann keine Ruhe finden. Noch immer trieft das Wasser durch die Decke, und stets an anderer Stelle muß das Hausgeräth vor der Nässe geschützt werden. Ihnen ist die Nacht verloren; erst als der Morgen graut, können sie die übermüdeten Augen schließen.
Die Spritzen, Wasserwagen, Personenwagen sind in ihre Depôts zurückgekehrt. Die Pferde werden versorgt, die Utensilien geordnet, die rußigen Gesichter erfreuen sich des kühlenden erfrischenden Wassers. Endlich, nachdem alle Geräthe sorgfältig gereinigt sind, können die kräftigen Gestalten wieder auf ihrer Pritsche sitzen. Sie rauchen und plaudern und würden sich nicht wundern, wenn von Neuem die Alarmglocke läutete, wenn sie von Neuem hinausmüßten zu „Groß Feuer!“
