[198] wurden und an ihren Spitzen Flaschenzüge trugen, aufgezogen 
und von den Monteurs eingesetzt und festgeschraubt. Als
Motoren zum Betriebe dieser Hebe-Apparate dienten vier Dampfmaschinen, 
die an verschiedenen Stellen des Thales aufgestellt
waren und mit dem Vorrücken der Arbeit ihren Standpunkt veränderten. 
Zum Montiren der schweren Gitterträger auf den
Thürmen diente ein Riesenkrahn, der oben auf der Fahrbahn befestigt 
war und mit der Arbeit von Thurm zu Thurm vorwärts
geschoben wurde.
Die Arbeiter kletterten theils an den Säulen, wobei ihnen
die Nietenköpfe der Flanschen zum Aufsetzen des Fußes trefflich
zu statten kamen, theils an den stets paarweise angeordneten
Diagonalstangen der Verstrebungen auf und ab, worin sie bald
eine staunenswerthe, beinahe „affenähnliche“ Geschicklichkeit an den
Tag legten.
Einen urkomischen Anblick gewährte die Scene, die sich stets
Mittags und Abends beim Arbeitsschlusse abspielte. Sobald das
Signal der Dampfpfeife ertönte, sah man die Arbeiter, deren
Zahl beiläufig zuweilen ein Hundert überstieg, massenweise an den
Diagonalstangen der im Bau begriffenen Thürme immer im
Zickzack von Etage zu Etage herabgleiten, wobei sie die neunzig
Meter in weniger als einer Minute zurücklegten. Hinauf ging
es freilich nicht so schnell, doch genügten in der Regel nur vier
bis fünf Minuten dazu.
Um schließlich noch einen interessanten Vergleich zwischen
Stein- und Eisenconstruction anzustellen, verweisen wir auf den,
im obenerwähntem Artikel in Nr. 40 der „Gartenlaube“, in 
Wort und Bild angeführten Göltzschthal-Viaduct auf der Sächsisch-Bayerischen 
Staatsbahn, der gewiß Vielen unserer Leser bekannt
ist. Derselbe ist 579 Meter lang und 87 Meter hoch über der
Thalsohle; der Kinzua-Viaduct ist 40 Meter länger und 5 Meter
höher. Der Bau des ersteren, der aus Granit und Ziegel ausgeführt 
ist, hat circa 6 Jahre, der des letzteren einschließlich aller
Bureau-Arbeiten nur 8½ Monate in Anspruch genommen. Die
Kosten des ersteren betragen 7 Millionen Mark, die des letzteren
kaum ein Sechstel dieser Summe, nämlich 275000 Dollars.
Allerdings muß dabei berücksichtigt werden, daß der Göltzschthal-Viaduct 
zweigleisig, der Kinzua-Viaduct hingegen nur eingleisig
gebaut ist; doch würde ein zweites Gleis die Kosten des letzteren
kaum um die Hälfte erhöht haben, was immer nur erst ein Viertel
der erstgenannten Summe ausmachen würde. Fern sei es jedoch
von uns, durch diesen Vergleich den Charakter des großartigen
sächsischen Bauwerks schmälern zu wollen, das stets zu den bedeutendsten 
Leistungen des Ingenieurwesens gehören wird. Es
lag uns nur daran, die Vortheile des Eisens zu betonen und
darzuthun, was sich durch seine Anwendung zu solchen Zwecken
erreichen läßt. Zum Bau eines steinernen Viaductes hätte sich
die Eriebahn nie entschließen können, einmal wegen der enormen
Kosten, noch mehr aber des Zeit raubenden Baues wegen. Die
Anwendung des Eisens als Constructionsmaterial löste die Frage
in jeder Beziehung in der günstigsten Weise.
Fürwahr, dies ist das Zeitalter des Eisens, und Steinbauten
werden vielleicht bald nur noch zu den Dingen der Vergangenheit
gehören, zumal in dem Lande, das dem kühnen Unternehmungsgeiste
ein so weites Feld bietet, in der mit Riesenschritten fortschreitenden
„Neuen Welt“. 

Moritz G. Lippert.


1. ↑ In einer Länge von 625 Meter überschreitet der Viaduct das Thal,
