[789] In solche Plaudereien, wie sie das Jahr des Herrn 1650
mit sich brachte, traf der Klang der großen Glocke vom Dom wie
wuchtiger Hammerschlag hinein. Mächtig dröhnte das Geläut hernieder,
und das aufhorchende Volk erschaute, wie droben aus der
geöffneten gothischen Pforte ein Zug sich ergoß und den Gang um
den Dom dahin wandelte. Durch die durchbrochene Steinbrüstung
schimmerten die bunten Gewänder der Priester, leuchteten die
Kerzen der Chorknaben; Fähnlein mit Heiligenbildern flatterten
darüber, Weihrauchwölkchen stiegen aus den geschwenkten Fässern
in die Luft, und das eintönige Gemurmel; von Gebeten mischte
sich mit dem Gekreische der Dohlen, welche die spitzen Thürme
von St. Severin für und für umschwärmen.
„Ein Bittgang!“ rief das Volk und wandte sich nach den
die Severihöhe emporführenden Graten. „Welch Unheil soll abgewendet
werden? Es muß ein starker Teufel sein, da sie die
Maria Gloriosa zu Hülfe rufen. Die nimmt es mit jeglichem
Dämone auf.“
„Ja wohl, ein starker Dämon ist es,“ sagte der hinzu tretende
Sacristan von St. Severin. „Die Pestjungfrau soll abgewendet
werden. Sie hat einmal wieder ihren unseligen Lauf begonnen.
Mit blutigem Tuche winkt sie in das Land, und ihr feuriger
Besen fegt die Menschen dahin wie dürres Laub.“ Er ließ von
Neuem die Perlen seines Rosenkranzes durch die Finger gleiten
und eilte dem Zuge nach.
„Die Pest!“ schrie das Volk auf. Von den Fleischbänken
vor den Graden liefen die Metzger herzu, aus den Salzbuden
kamen die Salzhockenweiber; es schauten eitel bleiche Gesichter
einander an.
„Wenn die evangelischen Pfarrer nur ein Einsehen haben
und auch ein ordentliches Gebet anordnen,“ sprach Eberhard gewichtig;
„denn Niemand kann verlangen, daß unser Herrgott auf
die abgöttische Litanei hören soll.“
„Aber wo haust die Pest?“ riefen viele Stimmen durch
einander.
Der eine Fuhrmann, welcher beschäftigt war, ein Faß Frankenwein
von seinem Wagen nach dem Keller zu schroten, kam heran
und erzählte mit ernster Miene: „Da kann ich halt dienen. Bin
mit meinem Wagen anstatt auf der Landstraße auf einem Malefizwege
durch das Walpurgishölzle gekraxelt. Habe meine Ladung
Wein auf dem Halse behalten, die der Wirth zum Gansel bestellt
hatte, daß ich nur nimmer in das verpestete Arnstadt hinein mußte.“
„In Arnstadt die Pest?“ rief Hermann und stürzte auf den
Mann zu.
Dieser nickte. „Sie ist urplötzlich in der Papiermühle ausgebrochen.
Soll halt durch alte Lumpen dahin verschleppt worden sein.“
Im nächsten Augenblicke stürmte Hermann von dannen. Sein
Vetter eilte ihm nach.
„Wohin willst Du?“
„Mein Bündel schnüren,“ entgegnete Hermann eilig.
„Zu was End?“ rief erschrocken Eberhard, der seinen jungen
Vetter lieb gewonnen hatte.
„Um den Hennings beizustehen in der Noth, wie sie sich
dereinst meiner erbarmt haben,“ lautete die mit zitternder Stimme
gegebene Antwort.
„Aber sie haben Dich fortgeschickt. Gott hat Dich gnädig
behüten wollen,“ redete Eberhard auf ihn ein.
Hermann hörte nicht. Im Sturmschritte eilte er nach ihrer
Wohnung. Athemlos folgte ihm sein Vetter nach. „Da haben wir
es wieder einmal,“ murmelte er. „Wo ein verteufeltes Weibsbild
in’s Spiel kommt, hört alle Vernunft auf.“ Der Schreck war
ihm in die Glieder gefahren, daß er sich auf die Steinbank neben
der Thür setzen mußte.
Bald kam Hermann zurück in den alten zimmetbraunen
Kleidern. „Euer Leibgewand hängt oben in der Kammer. Jetzt
trage ich wieder Henning’s Rock,“ sagte er. „Mein eigen ist ja
nur die Haut, in der ich stecke,“ fügte er mit trübem Lächeln
hinzu. „Habt Dank für alle Liebe, und Gott möge Euch lohnen,
wenn ich es nicht vermag, dieweil ich den Weg aller Welt gehe.
Vermeldet auch der Meisterin meinen Dank und Abschied.“
„Ich hätte einmal darüber geschlafen,“ meinte Eberhard
kopfschüttelnd. „Man soll über jeden Entschluß einmal Nacht
werden lassen. Der frische Morgen bringt stets die richtige Erleuchtung.“
„Schlafen?“ rief Hermann in Verzweiflung. „Dieweil sie
vielleicht mit dem Tode ringt oder schon in der kalten Erde
liegt. Von jedem Augenblicke kann es abhängen, ob ich sie noch
einmal sehe.“
„Aber in der Nacht kommst Du nicht fürbaß auf den Wegen,
die von den Feldstücken zerfahren sind,“ stellte der Ohm vor.
„Und wie willst Du in der Finsterniß die Fuhrt durch die Gera
finden? Die Brücke hat der Königsmark bei seinem letzten Durchmarsch
abbrechen lasten.“

[790] „Ich komme noch mit dem verscheinenden Tag in das Waldhaus
Eurer Gießerei droben auf dem Steiger. Reicht es für die
Holzhauer zu einem Unterschlupf bei Unwetter aus, so giebt es
auch mir eine Nachtherberge. Und mit dem Morgengrauen kann
ich meinen Stab weiter setzen. Mich verzehrt die Angst,“ schnitt
er die Gegenrede des Vetters ab. Seine Geberden waren so
verzweiflungsvoll, daß Eberhard, ohne ein Wort weiter zu verlieren,
ihm nur lange und stark die Hand schüttelte. Dann ging
Hermann eilig davon.
Die Meisterin trat in die Thür und sah ihm erstaunt nach,
wie er die Schlösserstraße entlang eilte und um die Ecke des
Angers bog. „Wohin geht der junge Gesell noch so spät?“ fragte
sie ihren Obergesellen.
Die kam ihm gerade recht. Jetzt konnte er ihr manchen
kleinen Verdruß heimzahlen, den er in dem letzten Mond eingesteckt
hatte. Er sah sie grimmig an. „Nach Arnstadt, allwo die Pest
würget.“
Sie erblich und schlug die runden Hände über dem Kopfe
zusammen. „Aber warum thut er uns das an?“
„Weil er seinen Schatz dort hat,“ lachte Eberhard höhnisch
und fuchtelte mit der ausgegangenen Pfeife unter ihrer Nase herum.
„Versteht Ihr mich, Frau Meisterin? Und Euch läßt er durch
mich Valet sagen.“
Und er ging in seine Stube. Drinnen aber nahm er seinen
Hut ab, faltete die Hände und sprach ein warmes Gebet für den
Vetter. Dann schlief er ruhig ein; er hatte für ihn gethan, was
in seinen Kräften stand. Nun mochte Gott walten!




Derweilen eilte Hermann davon, an den frisch-grünen
Brunnenkressenklingen vorüber, durch die Buffbohnenfelder und
Waidpflanzungen hinüber nach dem Steiger. Aber so rasch er
ausschritt, die Nacht nahte noch schneller. Es war Neulicht, und
er vermochte endlich in dem dichten Walde nur noch tappend das
Holzhaus der Gießhütte aufzufinden. Unzählige Male schaute er
aus der Luke, ob das Morgengrauen noch nicht über den fernen
Bergen auftauche. Und sobald das Auge die Löcher, Wurzeln
und Steinblöcke unterscheiden konnte, aus welchen die Landstraßen
in damaliger Zeit bestanden, verließ er seine Zufluchtsstätte. Vor
ihm dehnten sich jetzt im Dämmerschein die Hügelketten, die endlich
in die Flur von Arnstadt hinabsinken.
Von dem nahen Dorfe Waltersleben, das seine von den Kriegszeiten
her noch schief hängenden Giebel und geschwärzten Mauern
über einige verschont gebliebene Holzbirnbäume erhob, karrte ein
Bäuerlein ein Fuder Wachholderbüsche des Weges.
„Ist itzo gesuchte Waare dort unten,“ rief er Hermann zu.
„Das war für mich Hülfe in der Noth. Mein Aeckerlein in den
schweren letzten Jahren überwachsen von dem stachlichten Zeug,
kein Heller im Beutel, kein Stück Vieh im Stall, kein Korn Roggen
in der Scheuer zu sehen, das Haus zerbrochen, daß alle vier Winde
hindurch fuhren. Da kommt die schwere Noth in die reiche Stadt;
sie brennen Tag und Nacht Wachholdern, so die giftigen Dünste
verzehren, und ich ernte nun auch einmal, wo ich nicht gesäet
habe.“ Er fuhr vergnügt weiter.
Auch Hermann schritt fürbaß. Schwerer blauer Dunst lagerte
dort unten und hüllte die Stadt ein. Als das rosige Licht im
Osten entglomm, beleuchtete es nur das Krönlein von Pappeln
auf der Altenburg, das von den Arnstädtern zu ewigem Gedächtniß
an die Stätte gepflanzt worden war, wo die Schweden eine Schanze
aufgeworfen und mit ihren ledernen Kanonen bewehrt hatten. Aber
ob Hermann auch vor dem Nebel die Zinnen und Thürmchen der
Ringmauern noch nicht zu erspähen vermochte, so drang doch schon
von weitem eine klagende Glockenstimme an sein Ohr: Hilf Gott!
berath! hilf Gott!
„Sie läuten zu einer Betstunde“ flüsterte er mit versagendem
Athem, indem er den Markstein der Arnstädter Flur überschritt.
Hier und da arbeiteten Leute auf dem Felde; das tägliche Brod
mußte beschafft werden, trotz des schwarzen Todes. Zu Boden
gebeugt, mit verweinten Gesichtern schwangen sie Sense und Sichel.
Jetzt schlug die große Glocke an. Da warfen Männer und Weiber
das Werkzeug weg, stürzten auf die Kniee und sprachen mit aufgehobenen
Händen die alte Anrufung: „Herr Gott, Vater im
Himmel, erbarme Dich über uns!“
Da auf der Landstraße lag der Büttel im Staube und
flehte, und dort an dem Weizenfelde, das seine schweren Aehren
leise im Winde schwenkte, knieete der Rathsbrunnenmeister mit gefalteten
Händen.
Hermann eilte zu ihm hinüber. „Ich bitt’ Euch, wie steht
es in der Papiermühle?“ fragte er.
„Ich weiß es nicht,“ stöhnte der Rathsbrunnenmeister. „Sie
ist geflohen; denn in ihr brach das Unglück aus. Zwei Mühlknappen
starben zuerst an der Pest. Auch meinen Jüngsten hat
die Seuche dahingerafft.“ Die Stimme brach ihm. „Doch Gott
geleite Dich. Laß mich meiner Andacht obliegen. Der Herr
Superintendent hat angeordnet, daß die ganze Gemeinde auf das
Glockenzeichen ihr Gebet vereinige, damit es stark genug werde,
um die Wolken zu durchdringen.“
Er begann wieder seine Anrufung, und Hermann wandte
sich der Stadt zu, beschwertem Herzens denn zuvor. Dort an
der Mauer des Gottesackers war das verrufene Pesthäuslein aufgethan.
Er kannte die Wärterin, die gleichmüthig den Fensterladen
aufstieß, es war die alte Leichfrau. Dem Brauch gemäß
öffnete sie einer Seele, die eben ausgehaucht war, den Weg zum
Himmel. In der Pestilenzecke des Begräbnißplatzes warfen die
Todtengräber eine Grube zu und begannen ein neues weites Grab
zu schaufeln.
Der Büttel, der nur unter der Dachtraufe der Papiermühle
gehen sollte, schritt an Hermann vorüber. „Da hinein kommt
Herr Henning. Es ist keine Zeit zu fürnehmen Begräbnissen,“
sprach er.
Hermann stockte der Athem. „Wer lebt noch in der Mühle?“
„Ich weiß es nicht,“ erwiderte der Büttel. „Der Alte und
die Frau liegen auf den Tod. Lauft, da kommt der Karren mit
den Pestleichen.“
Dumpf polterte das schwarze Gefährt über die Thorbrücke.
Hermann hielt den Todtengräber an. „Lebt noch Jemand
in der Papiermühle?“
Der Todtengräber war betrunken und roch nach Wachholderschnaps.
„Weiß nicht,“ lallte er. „Ist auch Alles eins. Einmal
kommt doch Jeder unter meine Hacke und Haue.“ Die Schaufel
auf der Schulter, schritt er dem Zuge nach.
Herber Duft von Wachholdern strömte Hermann aus der
Stadt entgegen, auf allen Kreuzwegen knatterten Feuer und verzehrten
den balsamischen Baum. Bis auf die Thürschwelle waren
zerhackte Nadelzweige gestreut. Aus den Häusern schallte lautes
Jammern. Hier und da sah er an den Fenstern Menschen mit
gerungenen Händen stehen.
Aus einem Freihaus stapfte, auf seinen langen Rohrstock
gestützt, der Medicus der Stadt in seinem mit silbernen Gallonen
besetzten Wams herfür. Der zerknitterte Spitzenkragen und die
gewichtig empor geschobene Unterlippe legten Zeugniß für die
Schwierigkeit der Zeitläufte ab. Sein Apotheker folgte ihm mit
einem umgehangenen Tabulet, auf welchem krystallne Phiolen und
Büchsen standen und eine zierliche Goldwage lag.
„Wer lebt noch in der Papiermühle?“ rief ihn Hermann an.
„Weiß nicht; der Sterbslauf ist nicht aufzuhalten, wiewohl
wir mit schier wunderbarlichen Arzneien dagegen zu Felde ziehen,“
antwortete der Apotheker. „Das alte Mittel: Pestilenzwurz in
Wein destilliret, haben wir bei Seite gestellet, und mein gelahrter
Herr hat ein köstlich Experiment aus dem Kräuterbuch des hochberühmten
Italieners Mathiolus, weiland Leibarztes des in Gott
ruhenden Kaisers Maximilian II, gegen die Pest erlesen, schwierig
zu bereiten und schier unbegreiflich. Gewissenhaft haben wir die
Vorschriften befolget und in verschlossenen Eierschalen den ganzen
Safran gebraten, welcher mit Senfkörnern und Zitwer zu der
Latwerge verarbeitet wird, und er wiegt davon ein Quentlein schwer
jeglichem Kranken zur Heilung, jeglichem Gesunden zum Schutz ab.
Dennoch lieget die halbe Stadt auf der Bahre.“ Er folgte eilig
dem Medicus nach, der in ein stolzes Kaufhaus an der Erfurter
Gasse hinein schritt.
Mit athemloser Brust eilte Hermann weiter. Aber die
Muhme Schmidtin führte nicht umsonst im Schild ihres Hauses
am Sperlingsberg den wachsamen Kranich. Urplötzlich schob sie
das Fenster auf. Ihr Kopf mit dem Pfauenschweif fuhr heraus.
„Daß Gott erbarm! Wo kommst Du her? Ach das Unglück!
Aber ich habe es gleich gesagt. An Zeichen und Wundern
hat es nicht gefehlt. Der Nachtwächter hat eine Erscheinung gehabt:
um Mitternacht ist ein Leichenzug von lauter Männern
[791] ohne Köpfe nach dem Gottesackerthor gegangen und die
Thüren der alten Erbbegräbnisse sind aufgesprungen. Als in der Papiermühle
ein Maulwurf einen Hügel aufwarf, da habe ich gesagt:
Frau Muhme, das hat was zu bedeuten. Der alte Papiermüller
meinte zwar: Seid ruhig, Frau Tochter, es wird mich bedeuten;
glaubte ich doch schon, der liebe Gott habe mich vergessen. Beruft’s
nicht! warnte ich, sonst lebt Ihr bis in alle Ewigkeit.
Richtig, die Jungen mußten voran.“
„Ich weiß; Herr Henning –“
„Hat das Zeitliche mit dem Ewigen verwechselt,“ nickte der
Pfauenschweif und, die Hände faltend, fügte sie hinzu: „Herr Gott
erbarm Dich über ihn. Amen. Und so begraben werden ohne
Leichlaken, ohne jegliche Ehre. Was hätte der stolze Mann sonst
für eine schöne Leiche gegeben!“
„Um Gottes Barmherzigkeit willen, lebt Hannchen noch?“
„Ich weiß nicht. Gestern Abend war sie noch lebendig.
Sie holte Wasser vom Brunnen, denn die Leute sind natürlich
davon gelaufen, und die alte Trine hat die drei Kinder in das
Lusthäuslein im Brunnengarten geflüchtet, auf daß nicht das ganze
Haus aussterbe. Und der Zacharias ist zu weit fort. Es kann
auch kein Mensch von ihm verlangen, daß er der Pest in den
Rachen rennen soll.“
Hermann hörte nicht mehr. Er eilte über den Markt der
Papiermühle zu.
Auf der Schwelle begegnete ihm der Superintendent. Der
Sitte der kriegerischen Zeit gemäß, war er wie ein tapfrer Obrist
mit Schnauz- und Kinnbart zu schauen. Die silberne Hostienkapsel
trug er in der Brusttasche des Ornates, den Kelch in der
Hand, da der Küster seiner Kirche selbst auf den Tod lag.
Ein freundlicher Strahl aus seinem muthvoll blickenden Auge
fiel auf Hermann. „Du kommst als Hülfe in der Noth,“ sprach
er. „Das ist brav. Der feurige Zorn Gottes ist über uns;
doch dürfen wir darob nicht verzagen. Er bleibt unser gnädiger
Gott und Vater, deß hat er uns gute Briefe und Siegel gegeben
in seinem Wort und Sacrament. In seinem Namen magst Du
getrost in die Brutstätte der Pestilenz gehen.“
Und den durch einen dreißigjährigen Krieg erstrittenen Kelch hoch
hebend, wie die Waffe gegen Hölle und Tod, schritt er von dannen.
Mit zitternden Knieen trat Hermann in das Haus, das
seiner Jugend Heimath gewesen war. Nichts regte sich. Die
Mühle stand still. Nur das Wasser rauschte. In dem Flure
lehnte ein langer schmaler Kasten, von rohen Brettern gezimmert.
Kein gemaltes Sprüchlein zierte ihn, keine Blume lag darin. Es
war schon ein Vorzug, mit schwerem Geld erkauft, einen eigenen
Sarg zu haben, nicht in die gemeinsame Grube geworfen zu
werden. Ein Stöhnen drang aus dem Mühlraum. Hermann
öffnete die Thür. Da lag auf dem Stroh, entstellt durch die
Flecken des schwarzen Todes, weiland Herr Henning, der große
Bürger, der sich noch vor Kurzem rühmte, daß er vor Kreuz und
Leiden besser geschützt sei, als der arme Hiob. Eine zusammengebrochene
Gestalt knieete daneben.
„Hannchen!“ rief Hermann entsetzt.
Sie richtete sich auf. Aus einem todtenblassen, qualvoll
verzerrten Gesichte starrten ihn verzweiflungsvolle Augen an. Ob
sie ihn erkannte, wußte er nicht.
„Ich kann ihn nicht allein heben und in den Sarg tragen,“
sprach sie mit heiserer Stimme, „und es kommt uns Niemand zu
Hülfe.“
„Ich bin da, ich helfe Dir,“ sprach er ihr tröstend zu.
„Du,“ flüsterte sie, „immer Du.“
Sie hoben zusammen die Leiche auf und legten sie in die
Todtenlade. Dann knieete Hermann nieder und zog Hannchen
an der Hand heran; sie war so kalt wie die des Todten. Sie
folgte gleich einem fühllosen Wesen. Er faltete ihre Finger.
„Sprich mit mir ein letztes Gebet,“ sagte er sanft. „Vater
unser, der Du bist im Himmel.“
Sie plapperte es nach.
„Dein Wille geschehe.“
Sie stockte.
Er sprach ihr noch einmal die Bitte vor.
Sie preßte die Lippen zusammen. Aber plötzlich riß sie die
Hände aus einander und schrie wild auf: „Nein, nein, ich kann
nicht. Ich ertrage es nicht. Die Hand des Herrn ist zu schwer.
Du weißt nicht, wie es thut.“
„Ich weiß es nicht?“ wiederholte er mit zuckenden Lippen.
„Ich habe es meiner sterbenden Mutter nachgebetet. Ich habe
es lernen müssen als achtjähriges Kind, und die Hand des Herrn
lag noch schwerer auf mir: es blieb mir kein Herz. Nichts, nichts
auf der weiten Gotteswelt ist mir geblieben!“ fügte er mit ausbrechendem
Schmerze hinzu. „Aber ich habe es erprobt in tiefem
Leide, daß mein Mütterlein Recht hatte, wenn sie sprach: Wir
armen Erdenwürmer haben kein Gebet weiter vonnöthen, als das
eine: Dein Wille geschehe. So wir uns in die Hand des Herrn
ergeben, giebt er uns seinen Frieden.“
Vor Johannens Blick tauchte wie aus weiter Ferne das
Bild der blassen Frau im grauen Linnenrocke auf, die Sonntags
ein Mittagessen in der Papiermühle holen durfte. Die Kleine
hatte es ihr gereicht; denn die Eltern ließen gern den Segensspruch
der Armen den Kindern zu Gute kommen.
Das hatte damals Niemand gedacht, daß des armen Weibes
demüthige Gedanken dereinst dem erstgeborenen Töchterlein des
reichen Hauses in tiefer Noth helfen würden. Und doch war es
also. Die Erkenntniß, bei Unglück und Leid in großer Genossenschaft
zu sein, sänftigt das eigensüchtige Menschenherz.
Die altvertraute Stimme, die allezeit nur Liebes und Gutes
zu ihr geredet hatte, löste den Krampf, und als er jetzt die schweren
Worte noch einmal zu ihr sprach, fest und demüthig, wie ein
geprüftes Herz sie eingiebt, da sprach sie sie stockend nach, und
plötzlich sprang der Bann, den die Verzweiflung um die junge ungebeugte
Seele gelegt hatte, und sie brach in heiße Thränen aus.
Hermann ließ sie ausweinen. Dann sandte er sie zu der
besinnungslos in heftigem Fieber liegenden Mutter und ermahnte
sie, ihrer treulich zu pflegen. Er selbst ging in die Kammer des
alten Großvaters. Der Greis wandte mühselig sein Haupt nach
ihm. Er strengte die eingesunkenen Lippen an, mit dem alten Gruße
ihn zu grüßen: „Deinen Eingang segne Gott!“ Die Worte verliefen
in unverständlichem Flüstern. Mit zitternder Hand winkte
er Hermann heran. Dieser mußte sich tief über ihn beugen, um
zu verstehen, wie er mit ersterbender, stockender Stimme hauchte:
„Bin gestärkt durch das heilige Abendmahl zur großen Reise
in das Paradies. Nun lies mir das Lied: ‚Mit Fried und Freud
ich fahr dahin‘, wenn es auch nicht recht in die Zeitläufte sich
schicken will. Ich hatte es mir ausgesucht, daß die Currende es
bei meinem Leichenbegängniß singen sollte. Hatte gemeint, der
liebe Gott werde mir ein friedsameres Sterbestündlein schicken.“
Hermann las. Und da er mit dem Vers zu Ende gekommen
war, hatte der alte Großvater nach den letzten Worten desselben
gethan, die lauteten: ‚der Tod ist mein Schlaf worden.‘
Frau Henningin lag bewußtlos. Sie vernahm den Hammerschlag
nicht, der die zwei Särge zunagelte; sie hörte das Poltern
des Leichenkarrens nicht, welcher zweimal vor der Thür anhielt;
ihr Ohr blieb verschlossen dem Summen der Todtenglocken, die
für und für ihre Gemeindeglieder auf dem Grabespfad geleiteten.
Johanne hatte allein das schwere Kreuz zu tragen. Aber
sie war nicht mehr verlassen. Hermann stand ihr zur Seite wie
in vergangenen seligen Jugendtagen, die ihrem darniedergebeugten
Gemüth weit zurück, wie in einem früheren Dasein, zu liegen
schienen.
Damals war sie seine Beschützerin gewesen; jetzt, da das
Leid Einspruch gehalten hatte, trat er für sie ein. Er wußte
besser Bescheid als sie, wie man dem Unglück begegnen mußte.
Seinem sanften Zuspruch gelang es, sie zu überzeugen, daß es
ihr da nichts half, wenn sie zornig aufbrauste und anklagte, aber
daß sie allmählich selbst das Schwerste überwinden konnte, wenn
sie den Weg der Pflicht ohne Wanken ging, auf daß kein Vorwurf
in ihrer Seele sich einzunisten vermochte.
Sie that, wie er wollte. Unermüdlich wachte sie bei der
kranken Mutter und zollte ihr all die Fürsorge, die sie dem
Vater, dessen Lieblingskind sie gewesen war, nimmermehr erweisen
konnte. Aber wenn die wirren Fieberreden der Kranken in leisen
Schlummer übergingen, und sie Ruhe bekam, dann brach wieder
der heiße Schmerz aus. Dann setzte er sich zu ihr in die düstre
Krankenstube an das Lämpchen, dessen Docht zurückgeschoben war,
auf daß es nicht zu hell schimmere.
Und er sprach ihr von seiner leidensvollen Kindheit, von
seinem elterlichen Haus an der Mauer, das wegen der mangelnden
Rückseite in Arnstadt nur das Sterbekleid genannt wurde. Er
erzählte, wie die Kriegsfurie es heimsuchte und das letzte Besitzthum
[792] der armen Familie vernichtete. Wie eines Tages Merode’sche
Soldaten nach Arnstadt kamen und ein junger Kriegsknecht scharmuzierend
bei ihnen hereinbrach, die Mutter mit ihm auf dem
Arm flüchtete, und – da sie endlich wieder zurück sich wagte –
den ärmlichen Hausrath zerschlagen, das Bett, das sie in ihren
Dienstjahren mit allen gesammelten Hühner- und Taubenfedern
gestopft hatte, aufgeschnitten und die Flaumen in alle Winde zerstreut
fand. Der Vater aber lag todtwund gestochen am Boden
und vermochte nur noch zu stammeln, daß auch der Glücksducaten
geraubt sei. Es wollte Hermann oft ein Wunder bedünken, daß
ihm zugleich so wonnesam und wehmüthig um’s Herz war, wenn
er ihr von seinen armen Eltern sprach, und sie nimmer müde
wurde, von seiner schwer geprüften Mutter zu hören.
Und sie lernte sich bescheiden. Vor dem Leid, das diese
arme Erdenpilgerin getragen hatte, verstummte die stürmische Klage
der großen Bürgerstochter. Sie wurde still in ihrem Schmerz.
Gemachsam genas die Frau Henningin wieder. Ihre treuen
Pfleger verschonte die Pest. Hermann’s muthiges Beispiel hatte
das im ersten sinnlosen
Schrecken fortgelaufene
Gesinde beschämt. Der
Knecht, die Tagelöhner
kehrten zurück. Dann
kamen auch die Versippten
und Gefreunde,
weinten mit der Frau
Henningin und klagten
ihr das eigne ausgestandene
Leid.
Johanne und Hermann
hatten nicht Zeit,
sich um den Einspruch
zu kümmern. Sie arbeiteten
rastlos, um die
Spuren des Unglücks
zu verwischen. Die
Mühle wurde gesäubert
und Unheimliches im
Feuer verbrannt. Hermann
sah die Bücher
ein und rechnete, sandte
Schreiben an Zacharias
und die Geschäftsfreunde,
welche anzeigten,
daß die Seuche
zu erlöschen beginne.
Johanne führte die
Wirthschaft, tröstete
und pflegte die Mutter
und hielt die Kinder
in Zucht. Mit ihnen verfuhr sie, wie Hermann mit ihr gethan
hatte. Sie legte ihnen Pflichten auf, die ihren Kräften entsprachen.
Christel bekam die Tageswacht bei der großen Herbstwäsche,
welche nach Arnstädter Brauch auf der Hohen Bleiche von der
Sonne und dem Mond beschienen werden mußte, und Bastian
hatte den Bienen den Tod des Bienenvaters anzuzeigen.
Wenn man beim Erbfall die andern Hausthiere mit Stöcken
aufjagte, heischten die wilden Würmber feinere Rücksicht. Der
älteste Sohn war nicht beihanden; so kam es Bastian zu, des
Amtes zu walten. Als tapfrer Junge bezwang er sich. Mit abgezogenem
Hütlein trat er zu dem Bienenhaus und that laut
dem Volk der Immen kund, daß ihren zeitherigen Meister der
Herr über Leben und Tod abgerufen habe, und ermahnte sie,
ihrem nunmehrigen Bienenvater treu, hold und gewärtig zu sein
wie dem alten. Dann drückte er die Fäuste vor die Augen, biß
die Lippen zusammen und ging heim.
Bald war die Ordnung wieder hergestellt, und die Papiermühle
blitzte und blinkte äußerlich und innerlich von Sauberkeit
und Wohlstand.
Und nun schlug die Stunde, da auch die Muhme Schmidtin
dahin zurückkehrte. Gleich einem Klageweibe erhob sie ihre
Stimme und ihre Arme; aber nachdem sie noch einmal den ganzen
Jammer aufgewühlt hatte, wandte sie sich den Vorkommnissen des
täglichen Lebens zu. Und von Stunde an hielt sie wieder pünktlich
wie sonst am helllichten Tage mit einem Laternchen und
einem schuhlangen Hausschlüssel Einspruch in der Papiermühle,
zum großen Verdruß der Magd Trine, die dann allezeit nach
den Bäckerbänken am Rathhaus springen mußte, damit die Muhme
mit frischen Mussemmeln tractirt werden konnte. Und wenn das
Mühlwerk wohl geschmiert war, dann dämpfte die Gastin ihre
Rede allgemach zu einer leisen Murmelung in das blasse, mit
einem großen goldnen Ring geschmückte Ohr der Frau Henningin.
Diese belebte sich sichtlich unter ihrem Geflüster. Freilich bekam
sie zuweilen wieder fieberrothe Bäckchen, wenn die Muhme mit
einem falschen Blick auf Hermann geraunt hatte: „Es wird auf
allen Gassen breit getreten, die ganze Stadt rümpft die Nase
darüber.“ Sie begann auch wieder zu nörgeln, da Johanne einen
künstlichen Kuchen, den Fischer ihr zum Geburtstage verehrte, und
der wie ein Taubennest formirt war, sonder Freude und Achtung
dem Ingesinde preisgab, nachdem Benjaminlein dem Taubenpaar
die Rosinenaugen ausgegessen hatte.
Ueber Johannens Züge aber senkte sich allmählich ein düsterer
Schleier. Zuweilen
zuckte ein scheuer Blick
von ihr zu Hermann
auf, daß dieser betroffen
nachsann, womit
er sie gekränkt haben
könne, oder sie fuhr
wie aus einem Traume
empor, wenn Mutter
und Geschwister schon
lange auf sie eingeredet
hatten. Einmal, da
Hermann von dem
Rechnungsabschluß am
Neujahr sprach, sah
sie verwirrt zur Seite
und gab keine Antwort.
Auch auf sein Herz
legte sich ein Druck
wie von einer kalten
Hand. Er konnte das
Unheimliche nicht nennen,
das seinen Schatten
voraus warf; aber
er hatte das Gefühl,
als schöbe es sich verhüllt
und dunkel trennend
zwischen ihn und
Hannchen.




Als der Windmond
mit eisiger Ostluft über
das Land zog, athmeten die Arnstädter auf. Waren auch in den
letzten Wochen neue Erkrankungen nicht mehr erfolgt, so hatte die
Stadt doch erst jetzt Gewißheit, daß die Seuche nicht wieder aufflackern
könne. Der alte deutsche Riese Frost warf unwiderstehlich den
Würgengel aus dem Morgenlande nieder; das war ein alter
Erfahrungssatz. Aber er schob auch, wie männiglich bekannt,
Laub und Blumen in seinen Sack. In dem Garten an der
Brunnenkunst, wo in den Wochen der schweren Heimsuchung Unkraut
und Zierpflanzen lustig durch einander gewuchert hatten, hing
das Augentrost im Gras so gut den Kopf wie Liebstöckel auf dem
Beet; nur das bittere Kräutlein Wermuth hielt sich tapfer zwischen
den braunen Mauersteinen.
„Alles welk, todt!“ flüsterte Hermann für sich, während
er die schützende Winterdecke von Stroh vor das Bienenhäuschen
hing.
Da klirrte die Pforte und Hannchen trat in den Garten.
Sie trug einen Brief in der Hand, und an ihrer Schürze hing
Benjaminlein. Hermann erschrak, da er sie erschaute, bleich mit
gerötheten Augen. Die Trauerkleidung konnte nicht an ihrem
elendigen Aussehen schuld sein, an die war er ja – leider Gottes! –
gewöhnt.
Einen Augenblick stand sie still und schöpfte tief Athem.
„Lieber Gott,“ sprach sie leise, „ist mir’s doch um’s Herz, als
sollte ich Tauben schlachten. Das bringe ich auch niemalen zuwege.
[793] Aber hier hilft mir kein Dienstbote, und gethan muß es
sein.“ Sie faßte sich einen Muth, drückte ihr Herz zusammen,
wenn es auch gegen den Zwang schütterte und klopfte, daß selbst
die gebrannte Spitze, die ihr Häubchen einrahmte, davon zitterte.
Langsam schritt sie durch die mit Buxbaum eingefaßten Wege heran
und gab Hermann das Schreiben.
„Es ist von Zacharias gekommen,“ sagte sie. „Er wirft sich
darin auf als nunmehriger Herr unsrer Sippe. Und er will heimkehren,
sobald die Winterkälte ihm völlig Sicherheit giebt gegen
die Pestilenz.“ Ihr Ton klang bitter.
Hermann warf einen Blick auf den Brief und dann auf sie.
Sie sah an ihm vorüber, als fürchte sie, seinem Auge zu begegnen.
Da erblaßte auch er.
„Du meinst, ich sei nun überflüssig,“ sprach er langsam.
„Ich soll wieder gehen.“
Sie verschluckte ein Schluchzen, das tief aus dem gequälten
Herzen stieg. In vielen schlaflosen Nächten hatte sie gesonnen,
geprüft und abgewogen, was zu thun das Rechte sei. Sie hatte
den Entschluß, wie es werden sollte, allein werden konnte, sich
abgerungen. Nun aber mußte er auch durchgeführt werden, ohne
rechts und links zu schauen. Fast mechanisch redete sie, wie sie
sich vorgenommen hatte: „Das ist gewißlich das Beste. Sieh,
Hermann, wir müssen den Kopf oben behalten; den hat der Herr
in seiner unerforschlichen Weisheit zu oberst gesetzt, auf daß er
den ganzen Menschen regiere. Auch das Herz muß ihm gehorchen;
denn hätte Gott es anders gewollt, so meine ich, er hätte dasselbige
oben darauf gestellt. Glaube mir, ich habe nichts vergessen,“ fuhr
sie innig fort, und die Stimme wurde hell, und die Worte flogen
von ihren Lippen, „nicht, wie Du als Kind mit mir gespielt und
mich den Katechismus gelehrt hast, der mir so schwer zu Kopfe
ging, nicht, wie Du als großer Bursch für mich die Arbeit in
der Nacht thatest, von welcher Du wußtest, ich schaffte sie nicht
gern. Und Gott ist mein Zeuge, mit wie heißem Segenswunsch
ich Dir dafür danke, daß Du aus der gesunden Stadt Erfurt in
das verpestete Arnstadt eiltest, und als ich verlassen zwischen
Todten und Sterbenden stand, zu mir tratest in das gemiedene
Haus wie ein Engel vom Himmel. Dessen will ich eingedenk sein
bis zu meinem letzten Stündlein. Aber,“ fuhr sie leiser fort,
„unsere Lebenswege scheiden sich einmal. Ich bin in angesehener
Bürgersippschaft geboren, Du bist eines armen Flickschusters Sohn.“
Schluchzen erstickte ihre Stimme.
Es war still; nur leise fiel ein Blatt von dem Rosenstrauch,
von dem Hermann im Frühling eine Knospe gebrochen hatte, zur
feuchten Erde nieder. Hermann stand wie gelähmt. Jetzo enthüllte
sich das Schreckniß, vor dem ihm seit Wochen gegraut, und
nun verwunderte er sich, daß es ihm nicht von Anfang an klärlich
vor Augen gestanden hatte. Er kannte ja die großen Bürger
seiner Vaterstadt. Sollte ihm widerfahren sein, daß ganz heimlich
in seinem Herzen die Hoffnung aufgekeimt wäre, Hannchen würde,
verwaist, der Stütze bedürftig, ihn um seiner treuen Liebe willen
zum Ehegesponsen wählen? Er wußte es selbst nicht. Nur das
fühlte er: es gab kein größeres Herzeleid für ihn, als die Trennung
von ihr. In der Angst vor diesem Schmerz verleugnete er selbst
das große, tiefste Gefühl seines Lebens.
„Du bist im Irrthum, Hannchen, wenn Du glaubst, daß ich
etwas von Dir will,“ suchte er sie zu überreden. „Die Muhme
und die Mutter haben Dich verwirrt. Ich will nichts als ein
Eckchen in Eurer Mühle und die Erlaubniß, die Wohlthaten, die
Ihr mir erwiesen habt, mit meiner Hände Arbeit zu vergelten.“

