[339] Es mochten über tausend Weiber versammelt sein. Die Verkäuferinnen hatten sich auf die Erde gesetzt und ihre Waaren in den landesüblichen, aus Oelpalmenwedeln geflochtenen langen und schmalen Körben, in bis einen Meter im Durchmesser haltenden flachen Strohschüsseln und Holztrögen rings um sich ausgelegt. Da gab es leckere Bananen, köstliche Ananas, feurig-rothe Amomumfrüchte, Erdnüsse, Hühner, Eier, Kohl und sogar römischen Salat, der wahrscheinlich von den portugiesischen Colonien im Süden bis hierher vorgedrungen war. In überwiegender Menge fanden wir jedoch Wurzelknollen und die aus diesen bereiteten Präparate der überaus nützlichen Maniokpflanze zum Verkaufe gestellt: besonders Mayaka, die gewässerten, käsigweißen
[340] und scharf riechenden Knollen, und Tschikuanga, zerriebene und im 
Dampfe gekochte Mayaka.  Diese war in Wecken und gerundeten
Broden, in Würsten und Klumpen aufgestapelt, jedes Stück sauber
in Blätter gewickelt.  Abseits neben den die große Mehrheit 
bildenden Verkäuferinnen von Nahrungsmitteln boten die Töpferfrauen 
ihre Erzeugnisse feil: kleine und große halbrunde Näpfe,
schön geformte Wasserkrüge mit engen schlanken Hälsen, andere
mit weiten, kurz angesetzten Oeffnungen und sehr große 
Thongefaße, die einem der Spitze beraubten Ei glichen, aber noch mit 
einem schräg nach außen und oben vorspringenden Rande versehen
waren.  Die meisten dieser keineswegs ungeschickten Gebilde der 
Töpferkunst zeigten auf röthlich-grauem Grunde das sehr hübsch in
dunkler Farbe nachgeahmte Muster der Zeichnung des Malachites.
Das Geschäft schien Niemandem besonders am Herzen zu
liegen; nirgends wurde zum Kaufen eingeladen, nirgends wurde
gefeilscht. Die Händlerinnen rauchten behaglich ihre Pfeifen oder
schwatzten rechts und links mit den Nachbarinnen.  Unbekümmert
um Diebe tauchten sie auch wohl in das nach allen Richtungen
fluthende Gedränge.  Wo Bekannte sich trafen, wo eine große
Neuigkeit verkündet wurde, da staute sich der Menschenstrom, da
bildete sich flugs ein Kreis von Neugierigen um die verhandelnden 
Parteien.  An anderen Stellen steckten Klatschschwestern die
Köpfe zusammen zu wichtigen Erörterungen, zu vertraulichen 
Mittheilungen über Dorf- und Familienereignisse, über das Wetter
und den Stand der Feldfrüchte, über Heirathen, Geburten, 
Todesfälle, gute wie böse Nachbarn, über umgehenden Spuk, bedenkiche
Zufälle und Hexenwesen.  Hier und dort wurden junge 
Weltbürger gezeigt und bewundert, unartige Kinder abseits in die
Campine geschafft, hungrige vor Aller Augen unbefangen gesäugt.
Lebenslustige Weiber improvisirten dann und wann Tänze, die
sie mit Gesang und Händeklappen tactmäßig begleiteten.  
Zudringliche, die Lebensmittel gefährdende Dorfhunde, die man mit
Drohungen sowie mannigfachen Wurfgeschossen zu vertreiben suchte,
verirrte Kinder, entlaufendes Federvieh, bei der Verfolgung 
umgeworfene Körbe und Mulden erregten allenthalben kleine Tumulte.
So füllte das unendliche Gewühl den ganzen unteren Platz, trotz
heißer Sonne, mannigfaltiger übler Gerüche und des aufwirbelnden 
Staubes. Der Weiber Schwatzen, Lachen, Jauchzen, Singen,
Rufen, der Kinder Geschrei, das Gackern und Klagen aufgegriffener
Hühner, das lustige Krähen flügelschlagender Hähne vermischte sich
zu einem so wüsten, ununterbrochenen Lärm, daß Nervenschwachen
dabei wohl Hören und Sehen vergehen konnte.
Um die Mittagszeit begannen auch die Männer einzutreffen.
Sie versammelten sich unter den Schattenbäumen des oberen
Platzes in unserer Nähe. Auch sie boten mancherlei Waaren
feil, indem sie dieselben gleich den Weibern auf der Erde 
auslegten oder mit sich herumtrugen: kleine und große, nicht selten
am Hefte mit Messing hübsch verzierte Messer, eigenartig geformte
Beileisen, alle im Lande selbst geschmiedet, von der Küste 
gebrachtes Steinsalz in Bastsäckchen, Schießpulver in Fäßchen, weiße
und bunte Kattune. Auch einheimische Stoffe von naturfarbenem
Blätterbast der Naphiapalme, auf primitiven Webstühlen gefertigt,
kamen in Menge zu Markte, dazu das Rohmaterial, bündelweise
in Ziegenfelle eingerollt. Ferner aus eben diesen Fasern genähte,
gestrickte, geflochtene und geknotete Mützen, die theilweise 
außerordentlich fein gearbeitet sind, zierlich erhabene Muster zeigen und
theuer bezahlt werden.
Fische vom Congo, theils frisch, theils getrocknet oder 
angeräuchert und stundenweit ohne jeglichen Schutz in der Sonnenhitze 
transportirt, bildeten nach unseren Begriffen keine verlockende
Speise, fanden aber dennoch schnellen Absatz. Sie waren stets
derartig in sich zusammengebogen, daß Kopf und Schwanz einander
berührten. Die größeren wurden einzeln oder in Stücken verkauft,
die kleineren aber zu acht bis zwölf, und zwar auf dünne Speiler
von Wedelstielen der Palmen befestigt. In der ausnahmslos 
gefällig symmetrischen Anordnung derselben bekundete sich wiederum
der manchmal so überraschend ausgebildete Schönheitssinn der
Afrikaner. Durch Kopf, Schwanz und Körpermitte gespießt, sodaß
jeder Fisch gewissermaßen eine Ellipse bildete, und dicht an 
einander geschoben, waren die Exemplare so gereiht, daß von der
Spitze abwärts immer größere folgten, an die sich in abnehmender 
Größe wieder kleinere anschlossen, und zwar derartig, daß der
Umriß der Gruppe noch oben sich sehr allmählich, nach unten
plötzlich verjüngte.
Von Hausthieren führte man Ziegen und etliche Schweine
auf. Erstere hatte man nicht selten originell herausgeputzt mit
einer aus Palmfiedern verfertigten, strahlig abstehenden Halskrause;
letztere waren nicht, wie es bei unserem Landvolke üblich, um
einen Hinterlauf gefesselt, sondern wurden weit praktischer an einem
primitiven, um Brust und Hals gelegten Geschirr von Baststricken
geleitet. Rinder besitzen die Eingeborenen des Congogebietes gar
nicht und Schafe nur äußerst selten. Das zahme Geflügel gehört
vorzugsweise den Weibern und wird daher gewöhnlich auch von
diesen auf die Kitanda gebracht.
Manche Männer hatten ihre Lieblingshunde bei sich, die sie
im Gedränge an der Leine führten oder vorsichtig unter dem Arme
trugen. Es waren hübsche, meist recht wohlbehaltene Thiere, fein
gebaut, mit klugen Köpfen, spitzer Schnauze und aufgerichteten
Ohren, dazu glatthaarig, weiß und gelb oder braun gefleckt, 
isabellfarbig oder hell silbergrau. Alte Hunde bilden keinen 
Handelsartikel, wohl aber junge, die eifrig begehrt und gut bezahlt werden,
namentlich wenn sie von anerkannt guter Abkunft sind.
Der obere Platz füllte sich immer rascher mit Männern und
Knaben, die wie vordem die Weiber uns musterten und neugierig
das Zelt umstanden. Bewaffnete sah man äußerst selten. Der
eine oder andere trug zwar einen mit Messing beschlagenen
Speer in der Hand, benutzte ihn aber mehr als Stock oder 
Schaustück, und einige junge Leute mit eingeführten Steinschloßflinten
auf der Schulter passirten wohl nur im Vorübergehen den Markt.
Durchschnittlich waren alle reichlicher gekleidet als die Weiber,
sowohl mit den schönen einheimischen Bastzeugen, als auch mit
europäischen Baumwollstoffen. Glücklichere paradirten wohl auch
in Tuchröcken und bunten Uniformstücken, in unseren Augen 
entschieden zu ihrem Nachtheile; denn in solchem Aufzuge sind sie
ausnahmslos vollendete Caricaturen. Die jüngeren Leute ahmten
gern die Haartrachten des weiblichen Geschlechts nach, und 
besonders selbstgefällige Stutzer glänzten wie Angehörige jenes in
Oel und Ruß, leuchteten sogar in rother Schminke und waren
nicht minder reich mit Perlen behangen, die selbst noch die Spitzen
der zierlichen Zöpfchen schmückten. Einige Männer fielen uns auf
durch die Zeichnung ihrer Wangen, die mittelst einer Anzahl
langer, von oben nach unten geführter Schnitte verunstaltet waren.
Wir erkannten darin das Stammeszeichen der Bateke, die am Congo
um den Stanley-Pool und weiter binnenwärts sitzen.
Wie es ihre Würde erheischte, erschienen die Honoratioren
der Gegend zuletzt. Dorfälteste im besten Staate, kleine 
Häuptlinge tauchten auf, und ein Elfenbeinmakler von jenseits des Congo
stolzirte großthuerisch einher, mit gelbseidenem Unterkleide und
einem Ueberwurf von himmelblauem Sammet angethan, auf dem
Kopfe eine rothsammetne mit gelber Seide gestickte Mütze. An
seiner rothseidenen Schärpe hing ein Ruthengeflecht, wie das 
Gerippe eins doppelten Körbchens anzuschauen und mit blauen
Glasperlen verziert. Dieses seltsame Gerüst wird beim Schlafengehen 
über das Gesicht geklemmt, mit einem Stück dünnen Kattuns
überdeckt und dient so als ein primitives, im Süden vielfach 
gebräuchliches Moskitonetz.
Der Ton mehrerer Klingeln, das rhythmische Klappern
und Schlagen einheimischer eiserner Doppelglocken, die in Gestalt
unseren Kuhglocken ähneln, verkündete die Ankunft hoher Häuptlinge. 
Gravitätisch unter grellfarbigen Regenschirmen sich bewegend,
schritten zwei Mächtige der Gegend durch die Menge einher, uns
zu begrüßen. Vor ihnen liefen Herolde, welche die Glocken, andere,
welche die hübsch geformten, am Griff mit blanken Messingbeschlägen 
verzierten großen Messer trugen. Diese gelten, wie bei
uns die Scepter, als Würdenzeichen. Hinter ihnen drängte sich
ein zahlreiches Gefolge in so wunderlichem Aufputz, als wäre eine
europäische Rumpelkammer geplündert worden. Bedientenfräcke,
helle und dunkle, lange und kurze Röcke, Jacken, schimmernde 
Uniformen wechselten ab mit bunten Decken, altfränkisch geblümten
Mänteln und allem möglichen Flitterkram, wie man ihn gelegentlich 
wohl auf Bühnen sieht. Auf den Köpfen thronten ordinäre
Filzhüte, rothe und blaue Zipfelmützen, Käppis und Czakos
verschiedener Art, die unbekümmert auch verkehrt getragen wurden;
sogar ein zerknitterter und vor Alter fuchsig gewordener Cylinderhut 
tauchte auf als ein Beweis, wie weit schon die Requisiten
der Civilisation vorgedrungen waren. Mehrere des Gefolges
hatten Trompeten an rothen Schnüren umhängen, andere trugen
theils lange glatte oder mit Messing umwundene Rohre, sowie
