[592] A. M. in P. Lesen Sie gefälligst den Artikel „Ueber die Erlernung fremder Sprachen aus Büchern“ von Prof. Dan. Sanders in Nr. 21 dieses Jahrgangs der „Gartenlaube“.
J. Sch. in G. Herzlich gern, – aber leider ist uns bis heute noch kein einziges Clavier zur Verfügung gestellt.
M. L. in Berlin. „Frauenlob“. Gutgereimte Verse, die zwar nichts Neues, aber viel Ueberschwängliches enthalten.
F. H. in Offenbach a. M., A. B. 12. und Hartw. in Hamburg. Schwindel!
P. Sch. in Chemnitz. Jahrgang 1865, S. 673.
R. L. in Ungarn. Wenn Sie nicht durch Ihre Glaubensgenossen nach Paris sicher empfohlen werden können, so sollten Sie es vorziehen, Ihre französischen Sprachstudien in der Schweiz zu machen. Unsere Verbindungen in Paris sind nicht der Art, daß wir zeitraubende und dabei verantwortungsvolle Gefälligkeiten von ihnen beanspruchen könnten.
A. G. in B. bei Paris. Wenden Sie sich an die deutsche Gesandtschaft.
Herrn oder Frl. Dinguh. „Aller guten Dinge sind drei“, – nur bei Gedichten trifft das Sprüchlein nicht immer zu, und so müssen auch Blätter mit dem reizendsten Goldrand in das Ungeheuer Papierkorb fliegen.
Johannes Aye („Eine Jugenderinnerung“) ersuchen wir um gefällige Angabe seiner Adresse.

Heft 39[Bearbeiten]
