[692] B. K. in Hamburg. Der vor Kurzem im „Berliner Tageblatt“
veröffentlichte und mit so vielem Beifall aufgenommene Roman 
„Am Horizont“ von Friedrich Friedrich ist soeben als Buch im Verlag von
Wilhelm Friedrich, Leipzig, erschienen. Ebenso können Sie die früher in
der „Gartenlaube“ (Jahrgang 1881) veröffentlichte Novelle von Victor Blüthgen „Der Friedensstörer“ jetzt in Buchform bei Gebr. Paetel in Berlin beziehen.
G. B. in Nürnberg. Hinsichtlich der Richtigschreibung des Dialekts ist Ihr Wunsch erfüllt worden.
L. B. in Triest. Die Dichterin, welcher wir Ihre Anfrage mittheilten, wird Ihnen wohl selbst den gewünschten Bescheid geben.
Frau „Veritas“ in L. Ja, es ist richtig: der Lorenz Clasen ist der Maler der „Wacht am Rhein“, jener ersten kampfgerüsteten „Germania“.
A. K. in E. Schwindel.
Ein Abonnent in Lübeck.  Wir bitten Sie um genaue Angabe Ihrer Adresse, da unser Brief an Sie als unbestellbar zurückgekommen ist.

Heft 46[Bearbeiten]
