[252] B. L. in Frankfurt am Main. Die Gerüchte, daß die Nordamerikaner 
die in Deutschland zu Gunsten der amerikanischen Ueberschwemmten 
angeregten Sammlungen als unnöthig abgelehnt hätten, beruhen 
auf Irrthum. Der Präsident der Vereinigten Staaten hat vielmehr
in einem Schreiben an die Herren Brasch und Rothenstein „allen denjenigen 
Deutschen, deren Sympathien für die amerikanischen Nothleidenden 
sofort und im rechten Augenblicke erweckt wurden“, seinen „tief gefühlten 
Dank“ ausgesprochen. Lassen Sie sich also durch die erwähnten
Gerüchte nicht beeinflussen und senden Sie Ihren Beitrag unverzüglich
an die Firma Brasch und Rothenstein in Berlin, Friedrich-Straße 78.
H. L. Th. in Wingen bei Lembach. Unsere briefliche Antwort kam
als unbestellbar und mit der Frage zurück: Welches Lembach?
Henrica M. Die Adresse lautet: Pastor L. G. in Hannover.

Heft 16[Bearbeiten]
