[328] Die Krönungsburg der Czaren.[1]
Von Julius von Altenau.
In den Tagen, da die vorliegende Nummer unseres Blattes
zur Ausgabe gelangt, sind die Blicke der Welt spannungsvoll
auf die alte Czarenstadt an der Moskwa gerichtet. Alexander
der Dritte, Kaiser aller Reussen, der nach dem tragischen Ende
seines Vaters im März 1881 den russischen Thron bestiegen,
begeht erst jetzt die aus gewichtigen Gründen wiederholt und
lange hinausgeschobene Feier seiner officiellen Krönung. Wie
unsern Lesern bekannt, repräsentiren die Beherrscher unseres
nordischen Nachbarreiches neben der höchsten staatlichen zugleich
die höchste kirchliche Gewalt: sie sind Kaiser und Patriarchen 
in einer Person, und so hat denn eine russische Czarenkrönung 
nicht blos eine politische, sondern gleichzeitig eine wesentlich
religiöse Bedeutung, dergestalt, daß, bevor dieser Ceremonie
genügt worden, der neue Czar dem rechtgläubigen Russen von
altem Schrot und Korn kaum als rechtmäßiger, als legitimer
Herrscher erscheinen mag. Fast siebenundzwanzig Jahre sind verstrichen, 
seit der Welt sich zum letzten Male dieses imposante
Schauspiel geboten; um so weniger mögen wir die sich eben jetzt
wieder darbietende Gelegenheit, unseren Lesern den auch an sich, durch
seine Größe und Pracht denkwürdigen Schauplatz einer solchen Feier
im Wort und Bild zu veranschaulichen, unbenützt vorübergehen lassen.

„Wer Neapel gesehen, der mag ruhig sterben,“ sagt ein
bekanntes italienisches Sprüchwort. „Wer Moskau nicht gesehen
hat, der weiß nicht, was schön ist,“ meint ein russisches Seitenstück. 
Und wirklich, sie haben Beide Recht, Jeder in seiner Art,
der ernste und bedächtige Steppensohn aus dem äußersten
europäischen Nordosten nicht minder als der sorglos bewegliche
Anwohner des zauberhaften Golfs im Süden. Denn ohne Frage
bietet auch der altehrwürdige Czarensitz, in dessen Straßen man
einer wahren Musterkarte sämmtlicher Völkertypen des unendlichen
Reiches begegnet, eine Fülle eigenartiger, interessanter, malerischer
Erscheiunungen. Gleich Rom und Byzanz ist auch Moskau eine
„Siebenhügelstadt“; aber hier ist noch nicht das Morgenland mit
seiner sonnenglänzenden Farbenpracht, hier ist auch nicht mehr 
das alte Europa im westlichen Sinne; was uns hier entgegentritt,
das ist ein überaus charakteristisches Gemisch von beiden, 
eine Verschmelzung von Orient und Occident, die auf den 
fremden Beschauer eine überraschende, man könnte sagen, eine
verblüffende Wirkung ausübt. Wem immer es beschieden war,
sein Ange über dieses fast unabsehbare Häusermeer mit seinen
rothen und grünenu Dächern, mit den buntbemalten Thürmen,
mit den schier unzähligen goldenen Kuppeln und Kreuzen dahinschweifen 
zu lassen, dem wird sich die eigenartige Großartigkeit
dieses Panoramas für immer unverlöschlich eingeprägt haben,
dem wird die Begeisterung und die fast kindliche Verehrung, mit
der der echte Russe seiner alten Reichshauptstadt gedenkt, begreiflich 
erschienen sein. Aber noch mehr: auch mit dem Nimbus
einer gewissen Heiligkeit ist „die Stadt der weißen Mauern“ für
den Altrussen umwoben: während er auf St. Petersburg, diese
modern künstliche Schöpfung eines eisernen Autokraten, scheelen
und überlegenen Blickes hinabsieht, erscheint ihm sein zärtlich
geliebtes „Mütterchen Moskau“ als der Mittelpunkt seines
Glaubens, seiner Vaterlandsliebe, seiner Geschichte, hier schlägt
das Herz seines Reiches, und nur hier stellt sich der feierliche Act
der Czarenkrönung ganz und voll als die heilige Handlung dar,
als die er sie auffaßt.

