[508] Mode und Kleiderreform in England.
Eine gesellschaftlich-hygienisch-sittengeschichtliche Skizze.
Von Leopold Katscher in London.

1. 0Das Uebel.

„Geh’ doch! Gott hat dir eine Gestalt
gegeben und du machst dir eine andere.“
 Shakespeare.

„Die Mode bekümmert sich nicht um die
Physiologie.“ „The Lancet“.


Die Männer haben längst erkannt. daß den sinn- und zwecklosen 
Wandlungen der launischen „Göttin Mode“ keine erhebliche
Rolle gebührt in den ernsten Beschäftigungen eines menschenwürdigen 
Lebens; sie sind daher in ein Stadium relativer Eintönigkeit 
und Stetigkeit in Sachen der Kleidung eingetreten, wenn
es auch unter ihnen noch Ausnahmen giebt, die gewissen Thorheiten 
nachgehen. Bei den Damen trifft gerade das Entgegengesetzte
zu: unter ihnen giebt es nur wenige, die vernünftig und muthig
genug sind, das Joch übertriebener Eitelkeit abzuschütteln.
Die Weiber des civilisirten Abendlandes sind in Sachen der
Kleidung ärger als die Wilden. Die erste Idee von einem Bekleidungswesen
ging nicht aus der Nothwendigkeit eines Schutzes
oder aus einem Bedürfniß nach Bequemlichkeit, sondern aus Putzsucht 
hervor und äußerte sich im Tättowiren, im Bemalen des
Körpers, im Tragen von Federn oder Perlen. Je civilisirter der
Mensch wurde, desto mehr sah er bei seiner Kleidung auf Bequemlichkeit, 
Gesundheit und Schutz, desto weniger auf Verzierung. Der
Wilde, dem der Begriff „Kunst“ aufdämmert, beeilt sich noch
heute, sie zu einem Theil seiner eigenen Person zu machen, sei
es, daß er sich Wunden beibringt, um in bestimmter Anordnung
eine Reihe von Narben aufweisen zu können, sei es, daß er die
Kunst des Malers oder die des Bildhauers an seinem Körper
ausübt. Der civilisirte Mensch dagegen hat gelernt, die Kunst
von seiner Person zu trennen und sie als separate Darstellung zu
bewundern. Er hängt in seinen Zimmern Bilder und sogar Vorhänge
und Draperien auf; es fällt ihm aber nicht ein, diese Dinge 
an sich zu tragen.
Und doch halten viele Frauen eine solche wildenähnliche Schaustellung 
an der eigenen Person nicht für unwürdig, machen ihre
Kleidung zu einem Mittel, das die Aufmerksamkeit auf sie lenken
soll, und erziehen sich daher selbst zur Unbescheidenheit, Eitelkeit
und Gefallsucht. Sie denken bei der Wahl ihrer Kleidung weniger
an deren Hauptzwecke – Schutz, Gesundheit, Bequemlichkeit – und
mehr an den äußeren Putz und Tand. Die meisten thun es unbewußt, 
weil sie zu unwissend sind, und diejenigen, die zu einer
besseren Erkenntniß gelangt sind, haben nicht den Muth ihrer Ueberzeugung, 
wagen nicht, sich zu emancipiren von der Tyrannei der
Mode. Und so bleibt es dabei, daß die Frauen Kleider tragen,
die ihrer Gesundheit dauernd schaden und mithin ihre mechanische
Arbeitsfähigkeit, sowie das Maß ihrer geistigen Leistungsmöglichkeit
herabsetzen.
Der ewige Modenwechsel wäre noch kein so arges Unglück,
ließe sich nur wenigstens sagen, daß die Wandlungen aus einer
gesunden Wurzel herauswüchsen. Aber das läßt sich eben leider
in keiner Weise sagen – ganz im Gegentheil. Darum wollen
wir uns hier nicht weiter mit den freilich streng zu verdammenden 
Wandlungen der Mode, sondern ausschließlich mit den allen
Moden der Jetztzeit zu Grunde liegenden allgemeinen Principien
beschäftigen. Von der Art, wie man sich keidet, hängt so unendlich 
viel ab, daß diese Frage unbedingt zu den wichtigsten gehört, 
mit denen ein Menschenfreund sich würdig beschäftigen darf
und – soll.
Zahlreiche Männer sind der Ansicht, daß es nicht Männersache 
sei, sich um Frauentoiletten zu bekümmern; das ist falsch.
Wo es sich um die Gesundheit von Gattinnen, Schwestern und
Töchtern handelt, hat jedes Mitglied des starken Geschlechts das
Recht und noch mehr die Pflicht der Intervention, um so eher
als von der Lösung dieses Problems zum Theil ja auch das Wohl
oder Wehe seiner Enkel und Urenkel abhängt.
Die weibliche Tracht der civilisirten abendländischen Kreise
ist keine nützliche Dienerin, sondern eine strenge Herrin, die ihre
Unterthaninnen zwingt, sich den Leib zu kasteien, daß heißt zu
quälen und zu verunstalten. Die jetzigen Moden stehen zur Vernunft 
etwa in demselben Verhältniß, wie der Aberglaube zu einer
geläuterten Naturreligion. Ein seltsamer Etiquettencodex, eine merkwürdige, 
inconsequente „sociale Kleiderordnung“ wird schablonenhaft 
und gedankenlos befolgt. Man geht z. B. auf den Ball oder
auf eine Soirée ohne Unterschied des Wetters, selbst im Winter,
stark decolletirt, während es für unstatthaft gilt, vor sechs oder
sieben Uhr, im eigenen Familienkreise, selbst am heißesten Sommertage, 
sich in einem ausgeschnittenen Kleid zu zeigen.
Der Hauptgrund, warum die verkehrte Eitelkeit, die falsche
Sucht nach nicht vorhandener Schönheit den Sieg über die Vernunft 
davongetragen, ist wahrscheinlich der Umstand, daß die Lenker
des Modenwesens schlechte Anatomen sind oder aber es sein wollen.
Sie haben die Beschaffenheit des menschlichen Körpers total außer
Acht gelassen. Die Frauen bewundern die Darstellungen der
weiblichen Gestalt, wie sie in Bilder- und Sculpturengallerien zu
sehen sind, als Kunstleistungen, mit denen die lebenden Damen der
Wirklichkeit nichts zu schaffen haben. Sie scheinen diese Venus-Leiber 
für mythologische Gebilde zu halten, deren Maßstab nicht
an sie selbst angelegt werden kann. Die zu kleidende Gestalt ist
in ihren Augen eine ganz andere, und zwar die der glockenförmigen, 
wespentailligen Probirmamsellen, die sie in den „Kunstateliers“ 
ihrer Schneiderinnen sehen und die allerdings nichts mit
classischer Schönheit gemein haben. Offenbar wollen die Damen
den Herren die Ehre anthun, zu glauben, daß die männliche Gestalt vollkommener sei als die weibliche und daß diese, um vollkommen 
zu werden, erst nach Modevorschrift gedrückt und gepreßt
werden müsse! Zweifellos sind die Damen physisch von Natur
etwas schwächer angelegt, aber gerade darum sollten sie sich nicht
noch mehr schwächen, ihre Nerven und Muskeln nicht noch durch
unpassende Kleidungsstücke schädigen.
Welches sind die Hauptnachtheile der üblichen Kleiderordnung?
In welchen Beziehungen sündigen die Damenschneiderinnen und
ihre freiwilligen Opfer am meisten? Der wichtigsten Nachtheile
und Sünden, die wir im Auge haben, sind drei:
     1) Mangel an Freiheit der Bewegung. Hieran tragen hauptsächlich 
die Unterröcke und Ueber- oder Schooßröcke die Schuld;
selbst bei schönem Wetter sind sie jeder lebhafteren Bewegung,
jeder gesundheitlichen Leibesübung hinderlich; bei Wind, Regen
und Straßenmorast sind sie aber geradezu peinlich.
     2) Gewichtigkeit der Toiletten bei ungleicher Vertheilung des
Gewichts. Auch hier spielen die Unter- und Schooßröcke eine
große Rolle; sie sind schwer und hängen von den Hüften herab,
wodurch sie überdies die Mitte des Körpers erhitzen, während sie
die unteren Theile der Beine verhältnißmäßig unbedeckt lassen,
sodaß oft genug auch eine ungleiche Vertheilung der Wärme platzgreift. 
Aber auch der Oberkörper ist gewöhnlich zu schwer gekleidet. 
Abgesehen von zu schwerem und zu reichlichem Stoffe,
tragen die vielen unnützen – oft noch dazu häßlichen – Verzierungen, 
wie Puffen, große Mengen Knöpfe und Schmelzperlen,
Schleifen, Quasten u. dergl., zur Erhöhung des Gewichts bei.
Oft sieht man ein zartes Mädchen, dessen schwaches Rückgrat nur
mühsam den Kopf und die Schultern aufrecht erhalten kann, eine
Toilette tragen, die 10 Pfund und mehr wiegt. Bei einer
Fangballpartie gelang es einmal dem Major Wingfield – der
dieses Spiel in England eingeführt hat – nur mit größter
Mühe, eine Dame zu schlagen; er ließ nachträglich ihre und seine
Gewandung wiegen und fand, daß die ihrige 10, dieseinige aber
blos 41/2 Pfund wog, worauf er erklärte, sie hätte das Spiel
gewinnen müssen, wäre sie nicht durch das Gewicht ihres Anzuges
gehemmt gewesen. Aber weit ärger als das Gewicht selbst wirkt
dessen unpraktische Vertheilung – das heißt die Concentrirung auf
die Hüftengegend – auf die Gesundheit ein.
     3) Druck auf mehrere Körpertheile, namentlich die Brust, das Herz, die Lungen, die Hüften, die Füße. Dies ist der weitesttragende Vorwurf, den man der modernen Frauentracht machen kann. In die das Wachsthum der Organe schädigende Einpressungsarbeit theilen sich das Schnürleibchen, der sogenannte „Pariser“ Schuh mit seinem hohen, stark vorgeschobenen Absatz,
