[585] Wien vor zweihundert Jahren.
Ein Ruhmeskranz der alten Kaiserstadt. (Vergl. Illustration S. 588.)
Von allen Folgen des Dreißigjährigen Krieges war die schlimmste die fast vollständige Vernichtung einer obersten Staatsgewalt im deutschen Reiche. Mit teuflischer List hatte namentlich Frankreich es in den berüchtigten Friedensverhandlungen zu Osnabrück und Münster (1648) – bei welchen „das Elend des Krieges durch die Schande des Friedens womöglich noch überboten wurde“ – durchgesetzt, daß allen, auch den kleinsten deutschen Fürsten in weltlichen Dingen dieselbe Unabhängigkeit
[586] vom Kaiser gesichert wurde, welcher sich in geistlichen die protestantischen Fürsten vom Papste erfreuten. An der Souveränitätssucht der Glieder erkrankte der ganze Körper des Reiches, und wenn es noch 150 Jahre dauerte, ehe es dieser verderblichsten Staatskrankheit ganz erlag und dem Namen nach von der Karte Europas verschwand, so verdankte es dies nur der unverwüstlichen Kraft des Volkes. Daß trotz aller Leiden und der tiefen Erniedrigung, in welche dasselbe versunken und niedergedrückt war, der Kämpfmuth noch in den Herzen festsaß, dafür sollte Wien sich das glänzendste Zeugniß des siebenzehnten Jahrhunderts erwerben.
Die achtziger Jahre jenes Jahrhunderts brachten über Deutschland abermals Verluste und bedrohten es mit Gefahren, die nicht nur den Bestand des Reiches in Frage stellten, sondern vor denen alle Völker westeuropäischer Bildung zittern sollten. Zwei Bollwerke pries damals der Deutsche am höchsten, denn sie bildeten den stärksten Schutz gegen die zwei mächtigsten und unversöhnlichsten Feinde Deutschlands, Straßburg gegen die Franzosen und Wien gegen die Türken. Kaiser Karl der Fünfte soll einst den Ausspruch gethan haben: „Wenn die Franzosen vor Straßburg und die Türken vor Wien stünden, so würde ich Wien fahren lassen und Straßburg retten.“ Und nun war Straßburg, ein Hauptsitz deutscher Gelehrsamkeit und Kunst und die feste Stätte eines kerndeutschen Bürgerthums, seit dem 30. September 1681 für das Reich verloren, und der Fürst Egon von Fürstenberg, welcher es an Ludwig den Vierzehnten mit verrathen, hatte als Bischof von Straßburg zu dem Verbrechen noch die Schmach gefügt, dem französischen König bei dessen „Siegereinzug“ den Gruß Simeon’s zuzurufen: „Herr, nun lässest du deinen Diener in Frieden fahren, denn meine Augen haben deinen Heiland gesehen!“ - Und nach dieses selben Königs Willen sollte jetzt Wien
den Türken überliefert werden.
Ludwig der Vierzehnte, der sich als mächtigster König Zeit fühlte, strebte in der Unersättlichkeit seines Ehrgeizes nach der, trotz aller inneren Schwäche des Reichs, in den Augen der Welt doch noch glänzenden Kaiserkrone. Bei der erprobten Feilheit mancher Reichsfürsten mochte ihm die Erreichung dieses Ziels nicht gar schwer erscheinen. Wirklich bot sich auch die Gelegenheit dazu. Kaiser Ferdinand der Dritte starb am 2. April 1657, sein Sohn gleichen Namens, der bereits König von Ungarn und Böhmen und zum künftigen Kaiser gewählt war, starb noch vor ihm, und so stand der Thron des Reichs erledigt da. Sofort eilten französische Gesandte an alle Kurhöfe, um Ludwig’s Wahl zum römischen Kaiser deutscher Nation zu betreiben. Schon waren die drei geistlichen Kurfürsten am Rhein für ihn gewonnen; um so kräftiger traten die protestantischen Fürsten für die Wahl eines deutschen Oberhauptes auf. Sie fiel auf den zweiten Sohn Ferdinand’s, der als Leopold der Erste den Thron bestieg. Ludwig sann auf Rache, und da Wien nicht seine zweite Hauptstadt geworden war, so sollte fortan ein türkischer Pascha dort seinen Sitz erhalten. Seitdem hetzten französische Sendlinge insgeheim unaufhörlich Türken und Ungarn zum Krieg gegen den Kaiser, während er das Reich im Westen nie zur Ruhe kommen ließ.
Die Wahl Leopold’s zum Kaiser war, wenigstens für die protestantischen Fürsten, wenn sie auf eine dankbare Schonung für ihre Glaubensgenossen in den Ländern des Habsburgers gehofft hatten, eine verfehlte. Leopold war, ursprünglich zum Geistlichen bestimmt, von Jesuiten erzogen und blieb ihr folgsamer Zögling bis an sein Ende. Diese Glaubensrichtung und der enge Schnürleib spanischer Hofsitte, in welchem er sich bewegen mußte, konnte nur einen abgeschlossenen, unzugänglichen Menschen, keinen Mann aus ihm machen. Nicht was er that, sondern was er geschehen ließ, bildet die traurige Geschichte seiner Regierung.
Trotzalledem begünstigte ihn in seinen ersten Kämpfen gegen die Türken das Glück. Die allgemeine Türkenfurcht trieb ihm Hülfe vom Reich, selbst von Spanien und Venedig zu, und sogar Ludwig der Vierzehnte sandte ihm, um öffentlich den Schein seiner „allerchristlichsten“ Majestät zu retten, 6000 Mann unter dem Herzog von La Fouillade. Von tüchtigen Feldherren, Montecuculi, dem Grafen von Waldeck und dem General Spork geführt, errang das Heer den großen Sieg bei St. Gotthard, am 1. August 1663, welcher die Türken zwang, zu Vasvar einen Frieden auf zwanzig Jahre zu schließen.
Leider wurde dieser Sieg von der alleinherrschenden Jesuiten-Camarilla nur dazu benutzt, um die Ungarn, die man schon in ihren Rechten vielfach gekränkt hatte, nun, namentlich durch die heftigsten Verfolgungen aller Protestanten, deren Geistliche man sogar in großer Zahl gefangen nahm und auf die Galeeren verkaufte, zu offener Empörung zu zwingen. Der Uebermuth der Soldateska, welcher jede Frevelthat gegen den Landmann und „Ketzer“ freigegeben zu sein schien, zerriß das letzte Band der Pflicht. Der Adel, voran die Grafen Zriby, Nadasdi und Ragoczy, stellte sich an die Spitze einer Verschwörung.
Als diese entdeckt worden und ihre Häupter dem Blutgericht verfallen waren, stellte sich Emerich Tököly, das Haupt der ungarischen Protestanten, an die Spitze der Empörer, und sie wurden sowohl von dem französischen „Sonnenkönig“ Ludwig dem Vierzehnten (der gerade damals das Edict von Nantes aufhob und die Hugenotten vertrieb), als von dem spätern Türkenbesieger, dem Polenkönige Johann Sobieski, mit Geld und Mannschaft unterstützt. Sie bemächtigten sich der Münzstätten in Oberungarn und ließen Ducaten prägen, welche theils das Bild Ludwig’s des Vierzehnteu mit der Umschrift „Beschützer der Ungarn“, theils dasjenige Tököly’s als Fürsten der von ihm besetzten Gebiete mit der Inschrift „Für Religion und Freiheit“ trugen. Der Kaiser sah sich genötigt, mit den Insurgenten um Frieden zu verhandeln, aber die Franzosen und Türken verleiteten durch ihre Versprechungen Tököly zu so hoch gespannten Anforderungen, daß sich Alles zerschlug, und nun riefen Magyaren und Türken den Rebellenführer zum „Könige von Ungarn“ aus. Unter diesen Umständen brach das verhängnißvolle Jahr 1683 an.
Es fand Deutschland in einer sehr mißlichen Lage. Die ultramontane Politik Oesterreichs hatte dem Kaiser fast alle deutschen Fürsten entfremdet; nur Baiern stand beharrlich zu demselben. In Ungarn machte Tököly reißende Fortschritte und nahm dem Kaiser fast alles ihm noch übrig gebliebene Land weg, wozu ihn vorzüglich die fortgesetzt ihm zufließenden französischen Hülfsgelder befähigten. Die Türken aber fanden diese Constellation ihrem alten Streben, in Mitteleuropa Fuß zu fassen und das Christenthum zu vernichten, im höchsten Grade günstig. Der allmächtige Großwesir Kara Mustapha, den die Lorbeeren seiner ebenso siegreichen, als grausamen Vorgänger nicht ruhen ließen, riß den Sultan Mahommed den Vierten zum Kriege fort, rüstete mit allen Kräften und anerkannte Tököly, welcher unterdessen die Kaiserlichen mit fruchtlosen Unterhandlungen arglistig hinhielt, als Vasallenfürsten von Ungarn, dessen Reichsinsignien er ihm sandte.
Schon im October 1682 begab sich der Sultan nach Adrianopel, um gegen Oesterreich aufzubrechen, dessen Gesandten Caprara der Wesir immer noch in Sicherheit wiegte. Lange genug dauerte in Wien die Verblendung, als stände kein Krieg bevor, und als der Schleier der Täuschung endlich zerriß, da sah sich der Kaiser fast ohne Bundesgenossen, denn die westeuropäischen Staaten fanden sich genöthigt, ihre Unabhängigkeit gegen Frankreich zu wahren, das somit die Interessen der Türkei wacker vertrat; in England aber ging die Revolution gegen das Haus Stuart ihren Gang, in den auch Holland hineingezogen wurde. Baiern war der erste Staat, der dem Kaiser werkthätige Hülfe zusagte. Ueberraschender Weise aber folgte jetzt auch Polen nach, dessen König, von Ludwig dem Vierzehnten empfindlich beleidigt, mit Frankreich brach und am 31. März 1683 mit Kaiser Leopold das folgenreiche Bündniß schloß.
Jetzt wurde auch in Wien eifrig gerüstet. Es waren 80,000 Mann in Aussicht genommen. Gegen 30 neue Regimenter zu Fuß und zu Pferd wurden errichtet. Der tapfere Herzog Karl von Lothringen wurde zum Oberbefehlshaber des kaiserlichen Heeres ernannt.[1] Eben von schwerer Krankheit genesen, traf er im April 1683 aus Innsbruck, wo er Statthalter war, in Wien ein und verbesserte sofort die bisher ungenügenden Verteidigungsmaßregeln.
Bei Kittsee wurde am 6. Mai große Heerschau über 40,000 Mann deutscher und ungarischer Truppen abgehalten, welcher der Kaiser, die Kaiserin und der Kurfürst von Baiern beiwohnten.
Unterdessen hatte sich das türkische Heer, 200,000 Mann stark, in Bewegung gesetzt. Ein Wolkenbruch bei Adrianopel, der
[587] viele Leute und Pferde fortriß, wurde von Manchen als eine unglückliche Vorbedeutung aufgefaßt, nicht so aber vom Sultan und Wesir. In Belgrad trafen am 12. Mai Gesandte Tököly’s mit den Türken zusammen und übergaben ihnen den Plan zum Vormarsche nach Wien. Feierlich überreichte dann der Sultan seinem Kara Mustapha die grüne Prophetenfahne, sowie den Säbel und Schmuck etnes Seraskiers, mit der Ermahnung, gegen die Feinde des Korans tapfer zu kämpfen und damit das Paradies zu verdienen.
In Ungarn angekommen, zogen die Türken, wie billig, auch ihren Freund Tököly zum Kriegsrathe bei, in welchem er sich jedoch gegen die sofortige Belagerung Wiens und vorerst nur für die Eroberung von ganz Ungarn aussprach, nach welcher die Einnahme Wiens leicht sein würde.
Ehe wir zur Schilderung der Belagerung selbst übergehen, werfen wir einen Blick auf das uns bildlich dargestellte Wien von 1683. Bekanntlich ist das Vindobona der Römer während der Stürme der Völkerwanderung zwar aus der Geschichte verschwunden, aber schwerlich ganz verödet gewesen. Wenn aber auch der feste Ort schon unter Karl dem Großen bestand und zur Zeit der Ungarneinfälle und ihrer Niederlage auf dem Lechfelde (955) eine Rolle spielte, so kommt er mit dem Namen „Wien“ doch erst in einer Urkunde von 1137 vor. Von Bedeutung muß gleichwohl die Stadt schon gewesen sein, sonst würde, als Kaiser Friedrich der Erste dem fürstlichen Geschlechte der Babenberger die Ostmark verlieh, der erste Herzog von Oesterreich, Heinrich Jasomirgott, dieselbe nicht zur bleibenden Residenz gewählt haben. Nach dem Aussterben der Babenberger benutzte König Ottokar von Böhmen seine kurze Herrschaft (1251 bis 1276), um die Befestigungen Wiens so weit hinauszurücken, daß die Innerstadt die Gestalt erhielt, die sie mehrere Jahrhunderte lang behalten hat.
Dasjenige Bauwerk, ohne welches Niemand heutzutage sich Wien vorstellen kann, der Stephansdom, verdankt seine Entstehung erst dem vierzehnten und die Vollendung des Thurmes dem fünfzehnten Jahrhundert (1433). In derselben Zeit war die Universität gegründet und die Burg zum Hauptsitz der gesammten herzoglichen Familie erhoben worden. Die Stadt hatte das Bedürfniß, sich auszubreiten. Da aber die Innerstadt noch in ihren alten Gürtel von Wallgräben, Mauern und Thürmen eingeschnürt war, so wagte man sich vor die Mauern und baute Vorstädte, deren Bewohner in Kriegsgefahr in der Innerstadt Schutz suchten.
In der langen Friedenszeit, die seit der Thronbesteigung Rudolph’s von Habsburg Wien genoß, genügte dies, und die Vorstädte wuchsen und manches Dorf schloß sich ihnen an. Als aber in der zweiten Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts Wien mehrmals (dreimal vom König Matthias Corvinus von Ungarn) belagert worden war, wobei die offenen Vorstädte ungeheuren Schaden gelitten hatten, suchte man diesem Uebelstande dadurch für die Zukunft abzuhelfen, daß man nicht nur die Mauern der innern Stadt erhöhte, mit einem Wallgang versah und nette Bastionen errichtete, sondern auch die Vorstädte mit Bollwerken ausrüstete.
So glaubte man sich vor jeder Gefahr gesichert, als Wien von einem Feind bedroht wurde, gegen dessen Heeresmassen und Kriegsausrüstung die gepriesene Befestigung nicht Stand halten konnte: Sultan Soliman der Zweite zog zur Unterjochung des Abendlandes heran und stand am 23. September 1529 vor der Stadt. Jetzt zeigte es sich, daß auch für die stärkste Besatzung die Vertheidigung der Stadt und der Vorstädte eine Unmöglichkeit sei, ja daß, um die Hauptstadt mit ihren Schätzen und ihrer Bedeutung als östlicher Schlüssel zum Reich zu retten, die Vorstädte geopfert werden müßten. Und so geschah es. Der ganze Kranz der Vorstädte mit ihren Palästen und Kirchen wurde niedergebrannt, aber durch dieses außerordentliche Opfer und den heldenmüthigsten Kampf Wien und Deutschland gerettet.
Die ungeheure Größe dieser Gefahr erweckte im ganzen Reiche zum ersten Male wieder den Gemeinsinn. Die Wichtigkeit Wiens als Bollwerk war erkannt und von allen Seiten brachte man Beisteuern, um diese Stadt in eine starke Festung zu verwandeln. Den neuen Bau leitete der Ingenieur Hirschvogel. die Kosten desselben beliefen sich auf anderthalb Millionen Gulden.
Trotz dieses Aufwandes war es nicht möglich, die Angst und Sorge vor den Türken zu mildern. Beide dauerten fort im ganzen sechszehnten und in’s siebenzehnte Jahrhundert hinein und forderten zu immer neuen Opfern für die Befestigung der Kaiserstadt auf. Und als während des Dreißigjährigen Krieges die Schweden zweimal bis an die Vorstädte Wiens vorgedrungen waren und neue Stürme der Türken bevorstanden, mußte endlich der letzte Schritt zur möglichsten Sicherung der Innerstadt gethan werden. Kaiser Leopold beauftragte den Feldmarschall Marquis Gonzaga mit den neuen Befestigungsarbeiten. Dieser aber hielt es für unweigerlich nothwendig, den Raum vor allen Bastionen frei von allen Bau-Anlagen zu halten. Und so wurden denn, auf des Kaisers Befehl, alle Gebäude, welche bis auf zweihundert Schritte von der Contrescarpe hinaus standen – es waren deren zweihundertdreißig – niedergerissen und jeder Neubau dort verboten.
So entstand das später sogenannte „Glacis“ – und so zeigt uns unsere Abbildung die Festung Wien, wie sie im Jahre 1683 den letzten Ansturm der Türken erwartete.[2]
Um das Andringen der Türken nach Möglichkeit aufzuhalten, bis die Hülfsvölker aus dem Reiche und aus Polen das Heer des Kaisers verstärkt hätten, stellte Herzog Karl seine Truppen gegen Ende Mai bei Komorn auf.
Der Herzog unternahm zuerst die Belagerung von Neuhäufel, wobei die ersten Zusammenstöße mit den Türken erfolgten, gab sie jedoch bald wieder auf, um dem Hauptheere des Feindes die Spitze besser bieten zu können. Er marschirte nun gegen Raab hin, um diese Stadt gegen die heranziehenden Türken zu schützen, welche, sengend und brennend, am 1. Juli im Angesichte der Kaiserlichen erschienen. Auf beiden Ufern der Raab standen sich 34,000 Kaiserliche und 310,000 Türken gegenüber, welche letztere Zahl aber durch die Truppen Tököly’s auf mehr als 400,000 vermehrt wurde. Als aber auch sogenannte Tataren aus Süd-Rußland sich den Türken anschlossen und in der ganzen Gegend mordeten und brannten, verzichtete Herzog Karl auf einen Kampf mit so ungleichen Kräften und trat den Rückzug an. Von Türken und Tataren verfolgt, welche ihrer Gewohnheit gemäß jedes passirte Dorf niederbrannten, aber bei jeder Wendung der Deutschen zur Flucht umkehrten und nur bei Petronell am 7. Juli einigen Erfolg hatten, kamen die Kaiserlichen ohne bedeutenden Verlust in Wien an.
Das türkische Hauptheer folgte nach, ließ sich aus Ofen alles zur Belagerung der Hauptstadt Nöthige nachführen und traf am 14. Juli vor Wien ein, das sie ohne Säumen von allen Seiten einschlossen. Herzog Karl hatte in der Stadt den größten Theil seiner Infanterie zurückgelassen und war mit der Reiterei auf das linke Donau-Ufer übergegangen, um hier den endlichen Anmarsch der äußerst langsam sich bildenden Hülfsvölker zu erwarten. Der Kaiser hatte sich nach Linz und dann nach Passau in Sicherheit begeben, verfolgt von dem Spott und Hohn des Landvolks.
Rastlos behielt Herzog Karl den Entsatz des bedrängten Wien im Auge. Mit tiefem Schmerze beobachtete er aus seinem Lager die Mord- und Brandthaten der Türken in der Umgebung Wiens und die Wegschleppung ganzer Bevölkerungen in die Sklaverei. Seiner Kühnheit gelang es, Preßburg der Uebermacht der Türken und Rebellen, die es überfallen und ausgeplündert hatten, wegzunehmen und sonst noch manche Vortheile über die Feinde zu gewinnen, während er zugleich Alles tat, den Anmarsch der Bundesgenossen zu beschleunigen.
Indessen erduldete die Stadt Wien schwere Tage. Viele Einwohner hatten schon vor Ankunft der Türken sich und ihre Habe nach auswärts geflüchtet, während dagegen die Landleute in Menge hinter den Wällen der Stadt Zuflucht suchten. Die äußerste Erbitterung herrschte gegen die Jesuiten, denen man mit Recht diese Bedrängniß zur Schuld anrechnete. Commandant der Stadt war Ernst Rüdiger Graf von Starhemberg, kaiserlicher Feldzeugmeister.


[588] 
Kahlenberg.       Kaiserl. Burg.       Brigittenau.   Brücke üb. d. Donaucanal.        Leopoldstadt.    Praterau. 
Löwelbastei. 0Burgbastei.0Kärnthnerbastei. Kärnthnerthor. Wasserkunstbastei. 0Braunbastei.0 Bastei auf der 0Biber-Ravelin.     Bei den Weißgerbern.
St. Maria de MonteSerrato u. Abtei.       Augustiner-Ravelin.       Kärnthner-Ravelin.   Hollerstauden.   Auf der Landstraße.

Auf der Wien. 0 Auf der Widen.      Wien vor der letzten Belagerung durch die Türken. Originalzeichnung von J. Kirchner.  







Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1883, Heft 37, S. 596–600




