[72] Rösselsprung-Aufgabe.Von P. Guarini di Forli (aus dem Jahre 1512).

In wie viel Zügen kann man die vier Springer auf dem neun Felder enthaltenden Quadrate so führen, daß die beiden weißen auf den Feldern 5 und 7 und die beiden schwarzen auf den Feldern 1 und 3 zu stehen kommen?


Akrostichon. a al co de döl des es ger kus lin mo nus na ra ro ri set tik tes u Aus den obigen 20 Silben sind sechs Wörter zu bilden, deren Anfangs- und Endbuchstaben einen jetzt viel genannten Parlamentarier ergeben.
Von den sechs Wörtern nennt das eine einen ausgezeichneten katholischen Theologen unserer Zeit, ein anderes ein berühmtes Schloß in Spanien, ein anderes eine Stadt in Aegypten, ein anderes eine der bekanntesten Shakespeare’schen Frauengestalten, ein anderes einen Theil der Physik, ein anderes einen Planeten.


Dechiffrir-Aufgabe.
3e 4o 3u 3o 4i 3i 2n 5i 2i 4u 4o 2o   4o 3i 4i  4u 4o 5u   3e 1u 4i 4o 4e 3e   4u 4o 5u   3e 4o 3u 3o 4i   4o 3o 2i   1u 1e 5u 3i   1o 2i 5u 5i 4u 4o 2o   3i 5u 4i 5a 4i   lu 3e   4o 3o 2i 5u   5u 3o 2i 5u.
Um auch denjenigen Lesern, die sich bis jetzt mit der Dechiffrirkunst nicht beschäftigt haben, die Betheiligung an der Lösung obiger Aufgabe zu ermöglichen, geben wir im Nachstehenden eine kurze Erklärung derselben, und verweisen im Uebrigen auf den trefflichen dieses Thema- behandelnden Artikel im Jahrgang 1882 (S. 234) der „Gartenlaube“.



0 1  2  3  4  5
a  a  b  c  d  e
e  f  g  h  i  k
i  l  m  n  o  p
o  q  r  s  t  u
u  v  w  x  y  z




Nach dem nebenstehenden Schlüssel würden die Zeichen:
1e 4e 5a 3o 3a 4i „Fiesco“ bedeuten; denn f = 1e, i = 4e, e=5a etc.
Der Schlüssel zu unserer heutigen Aufgabe ist in derselben Weise gebildet, nur haben die Vocale a, e, i, o, u eine andere Reihenfolge, die wir nicht verrathen können.


Heft 5[Bearbeiten]
