[700]  


Uhr-Arithmogryph. Welches Wort zeigt die Uhr an. 



Auflösung des Scherz-Räthsels in Nr. 41:       Rothenburg an der Tauber.


Auflösung des magischen Tableaus „Die Sterne“ in Nr. 41: Die Zahl der 
bei jedem Buchstaben befindlichen Sterne
zeigt an, in welcher Aufeinanderfolge die
Buchstaben zum Worte verbunden werden
müssen, wobei jedes der 6 Sternenfelder ein
Wort für sich ergibt. Die Worte aller
dieser 6 Gruppen in der Ordnung, von oben
links angefangen, zusammengestellt, geben den

Satz: Glück und Macht kommen über Nacht. S. Atanas 0

Auflösung des Homonym in Nr. 41:       Fassung.


Auflösung des Scherz-Räthsels in Nr. 41:       Damaskus.


Heft 43[Bearbeiten]
