[527] II.
Wenn es mir in meinem ersten Artikel[1] gelungen ist, meine
Leser zu überzeugen oder in der Ueberzeugung zu befestigen, 
daß ein ständiger Arzt oder Hausarzt für die Gesundheit der
Einzelnen wie der Fanilien außerordentlich viel mehr zu leisten 
vermag, als ein nur gelegentlich consultirter oder nur zu 
anscheinend dringenden und gefährlichen Krankheiten gerufener Arzt, 
so muß ich den früheren Gründen noch einen hinzufügen, der,
wenn auch nur indirect wirkend, doch kaum weniger werth sein 
dürfte, als die andern.
Es ist nicht zu bezweifeln, weil tief in der menschlichen 
Natur begründet, daß ein ständiger Arzt ein größeres Interesse
an dem Kranken und seinen Angehörigen hat, die ihm sämmtlich 
mehr oder weniger bekannt und durch die Sorgen und Freuden,
die sie ihm bereitet haben, an’s Herz gewachsen sind. Ja, er 
hat gewiß an ihnen ein größeres Interesse, als ein nur für den
einzelnen Fall befragter Arzt, mag er auch an sich human sein 
und die Kranken, die ihn gewissermaßen wie einen durch Zahlung
abzufindenden Erwerbtreibenden oder Lohnarbeiter betrachten, nicht 
blos als Objecte seiner Thätigkeit ansehen, an die ihn neben dem
Geschäfte höchstens nur das wissenschaftliche Interesse knüpft. Zu 
solcher bedauernswerthen Anschauung treiben es die Hülfesuchenden
selber dadurch, daß sie von einem Arzte zum andern laufen, ohne 
dem einzelnen so viel Zeit zu lassen, daß er sich auch gemüthlich
etwas für sie erwärmen kann. Von einer tieferen Theilnahme, 
welche dem Kranken wie seinen Angehörigen auch neben ärztlichen
Verordnungen, Leiden und Schmerzen, körperliche und seelische, 
ertragen und überwinden hilft, kann da nicht wohl die Rede sein,
wo der Arzt und der Kranke einander nur sehen, wenn letzterer 
es wünscht. Auch ein freundschaftliches Verhältniß ist undenkbar,
wenn der Kranke fast unwillig die Prüfung seiner Lebensverhältnisse 
und die Beeinflussung seiner Entschlüsse durch den Arzt erträgt,
denselben durch eigenes Lesen medicinischer oder populärer Schriften, 
oder durch heimliche oder offene Befragung anderer Aerzte zu
controlliren oder wohl gar zu meistern sucht. Solche Mißtrauer 
oder Besserwisser machen es den Aerzten schwer, dem weisen 
Dichterworte gemäß zu leben: „Edel sei der Mensch, hülfreich und gut,“ 
und sich jene Herzenswärme zu bewahren, die ihnen den inneren
Lohn gewährt, den sie von der Dankbarkeit ihrer Patienten nur 
zu oft vergeblich erwarten.
Damit ist nicht der klingende Entgelt für ihre Leistungen gemeint, der freilich oft auch ungleich und ungerecht genug zugemessen oder vergessen zu werden pflegt, sondern jene dankbare Anerkennung, die Denen gebührt, welche jeden Augenblick bereit sind, nicht blos die eigene Ruhe und eigenen Genüsse entsagungsvoll zu opfern, sondern ihre ganze Herzenstheilnahme und Geisteskraft, ja Gesundheit und Leben einsetzen, um Anderen, oft Fremden und kaum solcher Opfer Würdigen, hülfreich zur Seite zu stehen. Wohl ist es für alle Aerzte hoch erfreulich und erhebend, zu sehen, wie unser Kaiser und Reich den dankbaren Gefühlen der ganzen gebildeten Welt Ausdruck verliehen haben gegen die deutschen Forscher Robert Koch und seine Begleiter, die mit opferfreudigem
[528] Muthe die Cholera, diesen gefürchteten Feind des 
menschlichen Lebens, in seiner giftschwangeren Heimath, in seinen
todsprüheden Schlupfwinkeln aufgesucht habe; aber wer gedenkt 
jener Tausende von Aerzten, die ohne Rücksicht auf Ruhm und 
Ehre, ohne die treibenden Reize des Kampfes den Kriegern auf 
dem Schlachtfelde, den Verwundeten und Kranken in Verderben
hauchenden Lazarethen ihre todesmuthige Hülfe bringen, oder die 
täglich, und wie oft ohne Aussicht auf Entgelt und Lohn, ja
nur auf Anerkennung und Dank, den Gefahren der Ansteckung 
durch die bösartigsten Krankheiten, durch Typhus und Ruhr,
durch Blattern und Diphtherie, durch Cholera und Pest und viele 
andere mehr trotzen und mit Einsetzung von Gesundheit und
Leben Trost und Hülfe auch in die Hütten der Armen bringen 
und dem Tode seine schon umklammerten Opfer abzuringen suchen?
Einzelne Aerzte finden in ihrem Wirkungskreise gewiß noch 
oft solche Anerkennung, dem Stande der Aerzte im Ganzen aber
wird sie oft in einer Weise versagt, als sei dieser Stand nur 
aus Dünkel, Beschränktheit, Eigennutz und Gewinnsucht 
zusammengesetzt und  verdiente Haß und Verachtung statt Dank 
und Anerkennung. Man sehe nur die übertriebenen 
Schriften der Antivivisectionisten und vieler Anhänger der 
sogenannten  Naturheilverfahren, deren Methoden der Natur des Menschen weit
mehr Gewalt anzuthun pflegen, als die weit überwiegende Mehrzahl der von 
Aerzten neben Diät etc. angeordneten Arzneimittel, und
man sehe nur, wie diese in Verbindung mit Heilschwindlern aller Art nicht blos in 
die höchsten, sondern, Dank unserer einseitigen, die Natur vernachlässigenden 
Gymnasialbildung, bis tief in die gebildetsten Kreise hineinreichen 
und sogar in Parlamenten und Regierungen ihre Fürsprecher finden, – und stelle 
dem gegenüber, was man bei fast jedem einzelnen Arzte an Berufstreue und 
Aufopferungsfähigkeit sieht und wie der ganze Stand für
die Gesundheitspflege thatkräftig eintritt, die den Aerzten doch ihre 
Gründung und Förderung theils ganz allein, theils in erster Linie
verdankt: das wolle man vergleichen, um sich ein Urtheil zu bilden.
Es soll und kann nicht geleugnet werden, daß die Aerzte 
einen nicht geringen Theil der Schuld an jenen unerfreulichen
Verhältnissen tragen. Nicht daß im Wissen und Können auch 
die Aerzte fehlgehen, wie jeder Sterbliche auch bei bestem Willen
fehlen kann, auch nicht daß in Charakter und Lebensführung 
Einzelnen berechtigte Vorwürfe gemacht werden können, wie das
gewiß nicht seltener in jedem andern Stande vorkommt: das Alles 
trägt nicht die Schuld, denn es trifft doch nur Ausnahmen: die
Hauptsache liegt in einer jetzt glücklicher Weise zum größten 
Theil überwundenen Entwickelungsphase der wissenschaftlichen und
praktischen Medicin.

Um die Mitte unseres Jahrhunderts erfuhr ja die Medicin 
in Folge der sich beinahe überstürzenden Entdeckungen so gewaltige
Veränderungen, daß die älteren Aerzte den neuen Anschauungen 
nicht zu folgen vermochten, während den Neueren auch die Brücke
zum Verständniß der älteren Erfahrungen verloren ging. Dort 
hielt man fest am Alten, weil man das Neue nicht verstand, hier
verachtete man das Alte, weil es aus den oft noch so 
unvollständigen, neuen Lehren nicht erklärt werden konnte. Den
anatomischen Veränderungen gegenüber hielt man die alten Mittel 
und Methoden nicht blos für unwirksam, sondern auch für durchweg
falsch, weil man manche Kranke ohne arzneiliche Behandlung nicht 
schlechter und manchmal sogar besser fahren sah, als die nach
den alten Regeln der Kunst behandelten. Die äußersten Ansichten 
wurden, wie es Menschenart ist, am lautesten und zuversichtlichsten
verkündet, das laute Kampfgeschrei erfüllte den Markt, und das 
Publicum, welches die Gründe nicht zu verstehen, noch zu würdigen
vermochte, entnahm aus dem Streite nur so viel, daß etwas faul 
sei im medicinischen Staate, und erfüllte sich mit Mißtrauen gegen
die gesammte Medicin. Und da es viel leichter ist, alles 
Geglaubte und Bestehende schlechthin zu verwerfen, als selbstdenkend
und selbstthätig zwischen Wahrem und Falschem zu unterscheiden, 
so beherrschten bald die Negirenden und Nihilisten in der 
Arzneikunst das Feld.
Die Kranken aber, die doch mit Recht nicht blos beobachtet 
und „diagnosticirt“ oder gar nach ungünstigem Ende „secirt“ 
werden wollten, warfen sich allem medicinischen Unsinn und 
Aberglauben in die Arme und suchten von Heilschwindlern und
Geheimmitteln die Hülfe, welche ihnen die Aerzte nicht gewähren, 
oder wenigstens nicht mit der gleichen Dreistigkeit verheißen wollten.
Diese verhängnißvolle Uebergangsperiode der Wissenschaft ist glücklicher Weise jetzt vollständig überwunden, und auch die Praxis, das ärztliche Handeln am Krankenbette, hat jetzt auf wissenschaftlichen Grundlagen einen festen Kern gewonnen, der in der sogenannten innern
Medicin kaum weniger erfreuliche Früchte zeitigt, als wie die Chirurgie ungeahnte Erfolge erzielt hat. Die sichere und frühzeitige Erkenntniß der Krankheiten, die genaue Bekanntschaft mit ihrem Verlaufe und mit vielen ihrer Ursachen, sowie die auf solchen Grundlagen theils neu aufgefundenen, theils richtiger gewürdigten Mittel und Methoden zur Bekämpfung der Krankheiten, haben den Aerzten eine Macht in die Hand gegeben, von der man noch vor wenigen Jahrzehnten keine Ahnung haben konnte. Und wenn auch jetzt noch viele Krankheiten, wenigstens sobald sie gewisse Entwickelungsstufen erreicht haben, uns unheilbar erscheinen, manche vielleicht sogar immer unheilbar sein werden, so haben wir sicher in der Kunst sie zu verhüten, ihren Verlauf günstig zu beeinflussen und ihre Leiden und Schmerzen zu verringern und zu mildern, ganz erstaunliche Fortschritte gemacht.
Es liegt auf der Hand, daß der Arzt um so leichter, schneller und sicherer die reichen Hülfsmittel der Wissenschaft anzuwenden
vermag, je früher er zu dem Kranken gerufen und je vollständiger er durch Mittheilungen und eigene Untersuchung über die 
Verhältnisse, die Krankheitsursachen und den gegenwärtigen Zustand des Kranken unterrichtet wird, je aufmerksamer und liebevoller er
alle Verhältnisse und Veränderungen aufspürt und verfolgt. Seine Leistungen, die nicht mehr an große Medicinflaschen gebunden
sind, wie in der alten Zeit, und oft mehr in hygienischen und diätetischen Maßregeln bestehen, wirken sicherer und vollkommener, wenn das Publicum, und besonders die Kranken, ihm mit Vertrauen und folgsamem Verständniß entgegenkommen.
Zur Wiederanbahnung und Sicherung eines solchen guten, für beide Theile gleich ersprießlichen und erfreulichen Verhältnisses beizutragen, ist die Aufgabe dieser Zeilen, welche bei dem weiten Leserkreise der „Gartenlaube“ eine wohlwollende Aufnahme verdienen dürften.




1. ↑ Vgl. Nr. 29.
