[378] 3.0 Die Maßregeln gegen die Ansteckung.
Als Schutzmittel gegen Uebertragung von Krankheiten vermag vor Allem ein vernünftiges hygienisches Verhalten des Kindes nach dem Grundsatze „Principiis obsta“, „Bekämpfe die Anfänge“, schon viel zu leisten. Abhärtung und Reinlichkeit der Haut, gründliche Lüftung der Lungen, Vermeidung des so gefährlichen Staubes, Pflege des Halses als der Eingangspforte vieler Ansteckungskeime – das ist mehr werth, als ein charakterloses „Hangen und Bangen“. Statt zu fürchten, ob etwas im Halse ist (nebenbei gesagt ist diese Furcht eine Plage für den Arzt), gilt es zu schauen. Man übe sich also nach Anleitung durch den Arzt, bei Tageslicht oder mit einem Lichtstümpfchen (nicht mit einem hohen wackligen Licht auf einem Paradeleuchter, oder mit einer Petroleumlampe) Mandeln und Gaumen täglich zu besichtigen, indem man mit einem festen Speiselöffel die Zunge herabdrückt. Man gewöhne das Kind an diese Empfindung, um nach und nach seinen Widerstand und den Brechreiz zu überwinden. Das Kind lernt bald diese Manipulation ertragen, und es unterbleibt der unangenehme Kampf zwischen Arzt und Kind, wenn letzteres ungeübt ist und sich mit allen Kräften gegen das „Hineinsehen“ wehrt. Man lehre ferner jedes Kind so frühzeitig wie möglich gurgeln, erst mit kaltem Wasser, dem man später Salbeithee, Spiritus oder dessen chlorsaures Kali (einen Kaffeelöffel auf eine Champagnerflasche Wasser), wenn man will, unter Beifügung von einem Eßlöffel Salicylmundwasser, beimischen kann. 
Wenn dreimal täglich (früh vor dem Frühstück, Mittags nach dem Essen, Abends vor dem Schlafengehen) durch Gurgeln einer kleinen Tasse solcher Lösung eine Reinigung des Halses und der Mundhöhle, auch ein Ausspülen der Nase mit lauem, schwach salzigem Wasser erfolgt, dann kann sich kaum etwas in den Einbuchtungen der Mandeln und den Grübchen der Schleimhäute festsetzen. Getreu der Mahnung: „Ne pestis intret, vigila“ („Sei auf der Hut, damit die Seuche keinen Eingang finde“)
wird man so eine wirksame Prophylaxis, das heißt Krankheitsverhütung am besten anbahnen.
Freilich gehört hierzu, als nothwendige Ergänzung, daß man die Kinder möglichst nicht dem Verkehr mit Angesteckten oder der Ansteckung Verdächtigen aussetzt, sei es in Familien, oder auf Spazierwegen, Spielplätzen und dergleichen. Vor Allem isolire man ein erkranktes Kind rechtzeitig und vollständig; diese Absperrung erweist sich wohl manchmal als überflüssig, ist aber das einzige Mittel, um bei Verdacht auf Infectionskrankheit die epidemische Weiterverbreitung zu verhindern. Ein Kind, das verdächtige Krankheitssymptome zeigt, nicht zur Schnle zu schicken oder daselbst nicht zuzulassen, ehe der Arzt den Fall als unbedenklich bezeichnet hat, sollte allgemein, schon aus Rücksicht auf die anderen Schulkinder, als Regel gelten. Was die schulpflichtigen, aber anscheinend gesunden Geschwister eines erkrankten Schulkindes betrifft, so sind diese auf einige Zeit vom Schulbesuche auszuschließen, und zwar bei Masern acht, bei Diphtherie vierzehn Tage etc., einmal, weil sie möglicher Weise auch schon angesteckt sind und die Krankheit bei ihnen nur noch nicht zum Ausbruche gekommen ist, sodann aber, weil sie Träger des Ansteckungsstoffes sein können, was, trotz erhobener Zweifel, doch als möglich anzusehen ist. Wir verkennen die Störung nicht, die solche Lücken auf den Schulbesuch und die Disciplin üben, ader besser diese leiden, als daß Todesfälle die Reihen lichten.
Aus letzterem Grunde sollte man auch die Genesenen nur nach vollständiger Wiederherstellung und nach wiederholtem Baden auf’s Neue zur Schule lassen, völlig frei von etwaigen in ihren Hautschuppen, Kleidern etc. haftenden Krankheitsstoffen.  So sehr übermäßige Aengstlichkeit schadet, so nachtheilig sind nachlässige Befolgung, heimliches Umgehen derartiger Vorschriften.  Eine energische ärztliche Beaufsichtigung der Schulen und Bewahranstalten, besonders aber der Spielschulen und Kindergärten ist unter allen Umständen dringend zu wünschen.
„Sie müssen desinficiren!“ – Dieses Verlangen, gegenwärtig wohl allgemein nicht nur als modernes Schlagwort, sondern als wissenschaftlich berechtigte Forderung anerkannt, regt bei jeder Mutter die Gegenfrage an: „Was kann und soll die Desinfection erreichen?  Womit und wie soll ich desinficiren?“
Versuchen wir diese Fragen in Kürze zu beantworten.
Da wir wissen, daß die Ansteckungsstoffe wahrscheinlich Spaltpilze sind, die sich rasch ins Unglaubliche vermehren und an Allem haften, so ist es geboten diese Krankheitskeime rasch zu zerstören oder doch unschädlich zu machen, und dies ist die Aufgabe der „Desinfection“. Schon das fleißige Lüften ist eine Art Desinfection; denn es verhütet ein dichtes Ansammeln jener kleinsten Pilze in der Luft des Zimmers, im wohlthuenden Gegensatz zu früher, wo man die Krankenräume ängstlich gegen die Luft absperrte.  Im richtigen, guten Krankenzimmer darf heutzutage keine übelriechende, verdorbene Luft sein, das ist die Grundbedingung aller Desinfection.

Damit ist aber noch keineswegs der Zweck, die Aufgabe derselben völlig erfüllt. Ebenso wenig kann das sogenannte „Räuchern“ die Desinfection ersetzen, sei es, daß man darunter das Entwickeln starker, alles übertäubender Gerüche versteht, vom Essig bis zum Räucherpulver, oder die Entwickelung von Ozon.  Den wunderbar erfrischenden und belebenden Duft der Nadelholzwälder möchten wir gern in das Zimmer hereintrageu. Instinctiv fühlen wir das Reine, Gesunde dieser Waldluft. Das Verdunsten ätherischer Oele, wie Eukalyptus-, Lavendel- oder Terpentinöl, bringt schon beim Sprengen oder Zerstäuben jene angenehme Atmosphäre im Zimmer hervor. Ein Präparat „Coniferen-Geist“ ist eigens für diesen Zweck zusammengesetzt.  Neuerdings ist es das Ozogen, wahrscheinlich ein leicht darzustellendes Gemisch von Alkohol, Essigäther, Lavendelöl und Laatschenöl, welches auf der in jüngster Zeit aufs Neue bekannt gewordenen Davy-Döbereiner’schen Platin-Glühlampe (Fig. 1) eine langsame Oxydation und stundenlange Ozonbildung veranlaßt. Diese Lampe ist zwar, streng genommen, nur ein Toilettengegenstand, aber dennoch kann man sich überzeugen, daß in bewohnten Räumen, speciell in Krankenzimmern die einmal angezündete, dann nach dem Verlöschen fortglühende Lampe eine Desodorirung von durchaus wohlthuendem Charakter vornimmt. Uebler Geruch wird nicht nur verdeckt, sondern die Luft auch durch vermehrte Sauerstoffentwickelung merklich verbessert.
Damit ist nun freilich auch die Grenze der Leistungsfähigkeit erreicht und schon gesagt, daß Krankheitskeime dadurch noch keineswegs zerstört werden. Man erreicht allenfalls eine Luftverbesserung, aber keine wirkliche Desinfection.
Wenn wirklich ernste Krankheiten infectiösen Charakters drohen oder schon vorhanden sind, muß man es sich stets gegenwärtig halten, daß alsdann nur ein durchgreifendes, pilztödtendes Verfahren am Platze, jede halbe Maßregel aber in ihrer Wirkung unbefriedigend, nutzlos ist. Ja, noch mehr – gefährlich ist jede 
dilettantenhafte Spielerei; sie täuscht uns einen vermeintlichen Schutz gegen Ansteckung vor, wiegt uns in Ruhe und Sicherheit, ohne jede Bürgschaft dafür. Ist schon im täglichen Leben  „Nichts halb zu thun edler Geister Art“, so bewährt sich dies Wort Wieland’s ganz besonders in der Frage der Krankheitsverhütung.  Energisch, gründlich, ja fast rücksichtslos – das ist hier, wo es sich um Gesundheit und Leben handelt, das einzig Richtige.  Wer freilich für Möbel, Kleider, Wäsche mehr zittert, als für das
[379] Wohl seiner Kinder, der fange lieber nicht erst mit halben, zaghaften Desinfectionsversuchen an. Wir haben jetzt Stoffe, von denen wir wissen, daß ihre Dämpfe die Krankheitskeime ertödten, oder doch ihre Weiterentwickelung hemmen, freilich unter ihnen so kräftig wirkende, daß der menschliche Organismus ihrer zerstörenden Kraft selbst nicht widerstehen, in ihnen nicht mehr athmen könnte.
Am populärsten und bis zu einer gewissen Stärke für den Menschen unschädlich, nur für die kleinsten Organismen ein Gift, ist, seit Lister’s Untersuchungen, die Carbolsäure.  Sie vereinigt den Zweck der Desinfection mit dem der Verdeckung schlechter Gerüche in einer bekanntlich so ausgezeichneten Weise, daß sie nicht nur für den Operateur und Arzt, sondern auch für den Nichtarzt fast unentbehrlich geworden ist.  In fünfprocentiger Lösung (die man sich ja bei reichlichem Bedarf aus reiner krystallisirter Carbolsäure selbst herstellen kann) ist sie zum Reinigen von Instrumenten, Geräthen, Geschirren, Möbeln, Kleidern und Wäsche verwendbar, macht die Ausleerungen und Absonderungen unschädlich und erweist sich zum Verbessern der Luft in Krankenzimmern, sowie in den übrigen Wohnräumen als recht geeignet, wenn man den Aufenthalt des kranken Kindes und seiner Umgebung in den betreffenden Räumen nicht gut unterbrechen kann.

Schon durch das Sprengen des Fußbodens mit Carbollösung wird dieser Zweck einigermaßen erreicht; noch besser, indem man alte Gardinen, nachdem sie in Kaliseifenlösung (ein Loth reinste, unverfälschte sogenannte „schwarze Schmierseife“ auf zehn Liter warmen Wassers) gut ausgewaschen, dann getrocknet worden sind, an Bindfaden in der Nähe des Krankenbettes aufhängt und diese dann ansprengt, ein Verfahren, welches besonders in ärmeren Familien, die kein Geld zur Anschaffung eines Zerstäubers haben, recht zweckmäßig (zumal bei Keuchhusten) anzuwenden ist.
Die beste Form der Lnftreinigung durch Carbollösung ist, in privaten Verhältnissen, die Zerstäubung. Die kleinen Handzerstäuber (Pulvérisateurs oder Rafraîchisseurs) die man zu Toilettenzwecken hat, sind nicht übel, aber unzureichend, da sie keinen ununterbrochenen, ergiebigen Strahl geben. Besser sind die mit zwei Gummiballons versehenen Apparate (Spray), wie sie seit 1866 Richardson zum Unempfindlichmachen bestimmter Hautgebiete durch Aether zuerst empfahl und Lister in verbesserter Form (anfangs auch als Handgebläse) behufs Herstellung eines antiseptischen Sprühregens angab. (Fig. 2. a.) Solche Zerstäuber mit doppeltem Gummiballon sind überall vorräthig, leicht anwendbar und ganz ungefährlich. Der mit ihnen hergestellte Carbolnebel ist etwas stark abkühlend, weshalb man die Carbollösung zu diesem Zweck erwärmt benutzt.
Ein zur Erzeugung eines besonders ergiebigen Sprühregens geeigneter Apparat ist der große Handzerstäuber mit vier in einem Bleirohr eingeschlossenen, parallel neben einander liegenden Röhrchen. (Fig. 2. b.) Dieser bei Karl Katzenstein (Leipzig) vorräthige Zerstäuber hat noch den Vorzug, daß das vierfache Rohr biegsam ist, seine Strahlenbündel also nach beliebigen Richtungen hinsendet.

Statt des Handdrucks hat man nun, wie bekannt, den Dampf auch für diesen Zweck dienstbar gemacht und das ursprünglich sehr einfache Sigle’sche Kesselchen an den eigentlich für Inhalationen bestimmten Apparaten nach und nach zu immer größerer Vollkommenheit gebracht. Besonders sind es Sicherheitsventile und Erleichterungen in  der Füllung, welche den auf gleichem Princip beruhenden kleinen Zerstäuber von Waldenburg (Fig. 3. a.) auszeichnen, während andere (Fig. 3. b.) wieder durch einen Handgriff leichter transportabel sind. Der heiße Dampf verdünnt oberhalb des Röhrchens, das aus dem mit Carbollösung gefüllten Glas emporsteigt, die Luft und saugt die Lösung dadurch empor, sodaß sie, mit dem Dampf fortgerissen, zu einem Carbol-Dampfnebel zerstäubt wird. Mit Vortheil kann man schon solche kleine Apparate zur Luftreinigung benutzen. Besser freilich, und zugleich eleganter, ja eine Zimmerzierde, ist der von Louis Heinrici in Zwickau (Sachsen) hergestellte „Sprühbrunnen“ (Fig. 3. d.), der, nachdem man die Schale mit Carbollösung gefüllt hat, die Luft im Zimmer desinficirt. In größtem Maßstabe wirkt auf gleiche Weise der mehr zu chirurgischen Zwecken dienende „Dampf-Spray“ (Fig. 3. c.), der ein bis zwei Stunden lang nach beliebigen Richtungen mit großer Gewalt eine bedeutende Carbol-Dampfwolke entsendet und jedenfalls die in der Luft schwebenden Krankheitserreger in sehr energischer Weise unschädlich macht. – Außer diesen stillstehenden Dampf-Zerstäubern sind neuerdings noch solche angegeben worden, die von selbst eine drehende Bewegung ausführen und, nach dem Principe der Turbine, die Carbollösung entweder allein (Fig. 4 a), oder gemischt mit Wasserdampf zerstäuben, wie in dem von Dr. Guttmann angegebenen imposanten und prompt arbeitenden „Rotirenden Desinfections-Apparate“ (Fig. 4 b), welcher bei Ed. Meßter in Berlin vorräthig ist. – Neben der Carbolsäure, die meist in flüssigem, wenn auch fein vertheiltem Zustande zur Anwendung gelangt, sind chemische Körper zu nennen, welche durch Entwicklung bacterientödtender Gase eine ganz eminente Desinfectionskraft besitzen. Schon lange ist in dieser Beziehung das Chlor bekannt, welches als Gas den Raum erfüllt, nachdem man in einem flachen Gefäße ein Pfund Chlorkalk mit einem Pfunde Salzsäure übergossen hat.  Das sich entwickelnde Chlor, dessen specifischer Geruch gar manchen an einen Todesfall erinnert, wie der nur Wenigen unangenehme des Carbol sofort an ärztliche, speciell chirurgische Thätigkeit, oder an Desinfection gemahnt, tödtet in gehörig geschlossenen Krankenräumen recht gut alle Mikro-Organismen, die etwa in der Luft,
[380] oder an Gegenständen, Möbeln etc. haften.  Ebenso zerstört die schweflige Säure, die man durch Verbrennen von Schwefelfaden oder Schwefel herstellt, die Pilze.   Aber leider ist die Handhabung unbequem und, trotzdem man den Schwefel meist auf eiserne Platten legt, manchmal feuergefährlich. Zu erwähnen ist noch, daß die Verbrennung oft nur theilweise erfolgt. Nicht minder als Chlor und Schwefel vermögen die schweren orangegelben Bromdämpfe die Ansteckungsstoffe in Räumen, die vorher zum  Aufenthalte  eines kranken Kindes gedient hatten, zu vernichten, wenn man sie aus höher gelegenen Partien des Zimmers in die tieferen herabsinkeu läßt.
Da das Brom jedoch sehr flüssig ist und demnach sich schwer bis zum Momente des Gebrauches aufheben lassen würde, so war es eine praktische Idee des Chemikers Dr. Adolph Frank in Charlottenburg, es an Kieselguhr zu binden, jene in der Lüneburger Haide sich findende poröse Masse von muschelförmigen Diatomeen.
Hieraus geformte kleine Stangen ermöglichen, durch die gleichmäßige Vertheilung des Brom, einmal ein ganz allmähliches Verdunsten, sodann aber auch eine so genaue Dosirung, daß man den nöthigen Bromkieselguhr sich entsprechend dem Cubikinhalte des zu desinficirenden Raumes (Länge X Breite X Höhe) leicht berechnen und, da für jeden Cubikmeter fünf Gramm der Masse erforderlich sind, ohne Weiteres abmessen kann.  Die Anwendung dieses recht hübschen Präparates ist nun sehr leicht, da sich, sobald man die kleinen Stangen der Luft aussetzt, das Gas von selbst entwickelt. Man stellt entweder die Flasche offen in einen Teller mit Wasser und stülpt ein Glas
glockenartig darüber, bis es mit seinem Rande etwas unter dem Wasserspiegel ist (Fig. 5 a.).  Oder man bringt es in eine Flasche mit Zu- und Abflußansätzen (Fig. 5 b), die man mit Gummischläuchen oder Gebläsen derart verbinden kann, daß sich das Gas direct an bestimmte Stellen, die man desinficiren will, vermöge seiner eigenen Schwere hinleiten läßt. Schlüssellöcher, Fenster etc. müssen dabei fest geschlossen, Metallgegenstände, wie Schlösser, Lampen oder dergl., durch Bestreichen mit Petroleum oder Eau de Cologne geschützt, Kleider, Teppiche, Möbel, Betten, Geschirre aber den Dämpfen ausgesetzt werden. Der Geruch ist durch aufgespannte Tücher, die mit Salmiak getränkt sind, leicht wieder aus dem Raume zu tilgen.

Chlor, schweflige Säure und vor Allem Brom sind souveraine Mittel zur Tilgung von Ansteckungsstoffen bei Kinderkrankheiten, sei es in Privaträumen, oder in Schulclassen und Bewahranstalten. Wo sie über Nacht ihre Wirksamkeit ganz und voll entfaltet haben, ist alles organische Leben, speciell die Existenz der Krankheitserreger, am Morgen erloschen.
Der Raum und was in ihm war, ist infectionsfrei. Selbst die sonst auch noch für die Umgebung gefährliche Leiche eines an einer ansteckenden Krankheit verstorbenen Kindes ist nicht mehr in so hohem Grade gefährlich, so erwünscht auch ihre baldige Entfernung aus den Räumen der Wohnung ist. Besonders sind die Einrichtungsgegenstände desinficirt; einiges Andere bedarf aber noch der Erwähnung.
Will man der Ansteckung und Weiterverbreitung gründlich vorbeugen, dann muß es Grundsatz sein, daß, soweit dies überhaupt möglich ist, nichts undesinficirt das Krankenzimmer verlasseu sollte.
Waschbare Kleider und Wäsche des Kindes dürfen nicht ausgeschüttelt werden, wodurch sich die trockenen staubförmgen Pilze mit der Stubenluft verbinden und weiter getragen würden, sondern sind im Krankenzimmer in ein Gefäß einzulegen, welches mit der oben erwähnten Kaliseifenlauge gefüllt ist. Dieses schon erwähnte Mittel, im wahrsten Sinne ein einfaches Hausmittel, ein wenig beachtetes „Aschenbrödel“ des Hanshaltes, ist von trefflicher und sicher desinficirender Kraft, und besonders zum Durchtränken der Wäsche und zum Abwaschen des Fußbodens in Krankenräumen, schon seiner allgemeinen Verbreitung und Billigkeit wegen geeignet. Wäre es nicht eine Art Entweihung, so könnte man auf dies schlichte Mittel die Worte änwenden: 


„Warum in die Ferne schweifen?
Sieh! Das Gute liegt so nah’.“


Aber es ist ein Zug unserer Zeit, stets neue Desinfectionsmittel aufzusuchen; speciell für die Chirurgie sind noch Thymol, Bor, Jodoform u. a. in Gebrauch. – Allein für die häusliche Gesundheitspflege dürften „bis auf Weiteres“ die obigen Vorschriften zur Einschränkung eines Krankheitsherdes ausreichen. –
Wir sagen „bis auf Weiteres“, denn die rastlos, wie bei dem Wettkampfe zwischen Panzerplatten und schwerem Geschütz, sich abspielenden Errungenschaften auf den Gebieten der Bacterien- und Desinfectionslehre verändern das Bild mit jedem Tage um ein Wenig. Ein Jahr kann hier manches über den Haufen werfeu – aber ein Gebot bleibt bei dem Kampfe gegen die Ansteckung unerschüttert bestehen: „Wir müssen stets und entsprechend dem jedesmaligen neuesten Standpunkt der Wissenschaft unsere Pflicht thun.“

Epidemieen, die Leben und Gesundheit des Kindes bedrohen, sind (welche Eltern würden dies nicht bestätigen?) schwere, ernste Prüfungen. Aber diese dürfen uns nie thatenlos, rathlos finden; wir müssen gerade zu solchen Zeiten planvoll, ruhig, aber energisch handeln. So wird die Prüfung zugleich ein Prüfstein für den Charakter jedes Einzelnen.
Niemals zeigen sich so wie bei Epidemien erhebende Beispiele von Selbstlosigkeit und Gemeinsinn; nie sieht man so deutlich, daß man durch seine Mitwirkung an Beseitigung einer allgemeinen Nothlage sich selbst und den Seinen am besten nützt. Freilich reifen auch solche Zeiten die Seelengröße, welche nöthig ist, um, nach Erschöpfung aller menschlichen Vorsicht, unvermeidliche Schicksalsschläge mit Würde zu tragen und einzusehen, daß trotz aller Umsicht und Maßnahmen die irdische Einsicht und Macht doch ihre Schranken hat. Kommen aber an solche Naturen Momente allgemeiner Gefahr, dann empfinden diese die Wahrheit der schönen Psalmenworte David’s, des königlichen Sängers: „Daß man nicht zu erschrecken brauchet vor der Pestilenz, die im Finstern schleicht, und der Seuche, die im Mittag verderbet.“
Dann stehen sie, „wenn Tausende fallen zur Seite, und Zehntausende zur Rechten“, treulich und fest zusammen, Einer für Alle, Alle für Einen.
