[849] Während die Mutter nach dem Kirchhofe wandelte, war 
die alte Großmutter aus der Löwenapotheke ein wenig
in unser Gewölbe getreten und hielt meiner Schwester
verwaistes Kindchen auf dem Arme.
‚Na, Hans,‘ – sie duzte mich noch von der
Kinderzeit her, wo sie mir manchen Apfel geschenkt – ‚wie schaut’s
denn aus? Guck, wird Dir der Junge nicht der Emilie immer
ähnlicher?‘ Und sie setzte das rosige Geschöpfchen auf den Ladentisch
und schüttelte die Klapper vor ihm, um ihn zu beschäftigen. ‚Da
hat ihn die Minna vorhin beinah erdrückt vor Liebe; – na,
sie wird’s ja auch erleben, so ein Mäuschen in den Arm zu
nehmen. Kinderlieb ist sie, Hans, und eine gute Frau wird sie
auch werden; und die Hauptsache, – sie weiß Dir hier mächtig
Bescheid im Geschäft, und so Eine muß auch herein.‘
Ich hatte anfänglich garnicht auf sie gehört, weil ich das
Kind betrachtet. Jetzt fuhr ich empor, der Sinn ihrer Worte traf
mich wie ein Schlangenbiß.
‚Na, Hans, Du brauchst nicht so heimlich zu thun, das
weiß die ganze Stadt, und die Mutter wird Dir’s längst
gesagt haben, daß es ihr liebster Wunsch ist. Mein Gott, sie
wird alt, und was sie erlebte zuletzt, hat sie arg mitgenommen,
und – –‘
Sie hielt inne, denn draußen spazierte eine Gevatterin vorüber. 
Eilig nahm sie den kleinen Buben empor und schlürfte
über die Schwelle. – Wie eine Unholdin kam sie mir vor, die
auf dem Besen zum Schornstein hereingefahren, ein armes Menschenkind 
zu martern. Ich schlug plötzlich den Deckel des Pultes zu,
daß es schallte und der Lehrling mit großen erschreckten Augen
und offenem Munde in die Thüre trat. An ihm vorüber aber
schritt ich hinaus in mächtiger Erregung. Das war zuviel! –
Ich riß den Strohhut vom Haken und stürmte aus dem Alteburger 
Thor, dem Walde zu, daß die Frühlingsspaziergänger
verwundert stehen blieben und mehr als ein halblautes: ‚Der ist
wohl verrückt!‘ mir nachklang.
Und wie ich weiter drang durch Tann und Gestrüpp, ward
ich allmählich ruhiger, aber ein düsterer Grimm quoll dafür in
meiner Brust empor; und wie ich hoch oben auf der Schönauer
Leite stand und weit hinausschaute in den herrlichen Frühlingsabend, 
– da kam zu diesem Grimm die Sehnsucht nach der verlorenen 
Herrlichkeit, nach meiner schönen goldenen Freiheit, nach
allem, was mein Herze erquickt und begeistert hatte; und wie ein
dunkles elendes Gefängniß erschien mir das Vaterhaus, in das
ich mich selbst festgeschmiedet voll kindischer Begeisterung. –
Ja, da lag es, ich kannte es wohl an dem hohen spitzen Dach,
so recht inmitten dieser engen kleinen Stadt, in der Menschen
wohnten mit engen Herzen und mit engem Gesichtskreis, und
ich ballte die Faust und schüttelte sie und knirschte mit den
Zähnen. – Weit, weit in der Ferne, da verschwamm mein
Glück wie das Abendroth, mein stolzes Glück, und nimmer war
es wieder zu erreichen, ohne wortbrüchig zu werden an der eignen
Mutter!
Vielleicht ist sie großmüthig, wenn ich sie bitte, auf den
Knieen bitte, mir die Freiheit zurückzugeben, mich hinaus zu lassen
nach meiner Wahl?
Großmüthig? O, sie mußte es ja längst, längst gesehen
haben, wie ich kämpfte mit mir. – Nein, großmüthig ist nur der,
der Anderer Leiden nachfühlen kann: sie verstand nichts von dem,
was mich bewegte; sie glaubte mich zu retten von meinem wilden
unglücklichen Leben, wenn sie mich in das solide Geschäftshaus
einsperrte; mit der Zeit verlernt ja auch der Vogel das Fliegen
– im Käfig! Und wenn sie nun noch ein hausbacken Weib in
meine Arme stieß, die allstündlich dafür sorgte, daß ihr Eheherr
nicht über den Strang schlage, – dann, dann konnte ich ja noch
vernünftig werden, konnte es ja noch endlich soweit kommen, daß
ich im Schlafrock und mit der Pfeife kannegießernd den Abendschoppen 
in der ‚Sonne‘ trank und mich mit gutem Appetit zur
Nachtsuppe setzte, weil ich ein paar Ellen Zeug verkauft hatte,
ohne etwas herunterhandeln zu lassen.
Als verfolgten mich die Furien, so stürzte ich weiter, planlos,
ziellos; erst als wieder Menschen an mir vorüberschritten, merkte
ich, daß ich, den Strohhut in der Hand, mit zerwühltem Haar
daher kam. Dann sagte ich mir, mich emporraffend: ‚Ich werde
mit der Mutter reden.‘
Sie sei soeben heim gekommen, berichtete das Dienstmädchen
im Flur, und nach oben gegangen. Ich stieg die Treppe empor
und rief auf dem dämmrigen Vorsaal ‚Mutter! Mutter!‘
Da öffnete sie die Thür ihrer Schlafstube. ‚Hier bin ich,
Hans!‘ Das klang so weich. ‚Komm herein!‘ Und nun stand
ich ihr gegenüber. Sie hatte geweint, wie immer, wenn sie von
den Gräbern kam, und sie hatte eben ein paar blaue Vergißmeinnicht, 
die sie von dort gebracht, in ein Glas gethan und
sie unter das Bild des seligen Vaters auf die Kommode gestellt.
[850] Nun setzte sie sich wieder in den Sorgenstuhl an das Fenster;
aus dem Hintergrunde schimmerte das große Himmelbette ungeheuerlich herüber.
‚Schau Dich nur um,‘ sagte sie lächelnd, ‚hier bist Du geboren. – Es war Weihnacht grade, und Du machtest mir das
garnicht zu Paß.‘
‚’s ist einmal mein Loos,‘ gab ich zurück.
Sie sah empor, und das Lachen erstarb auf ihrem Antlitz.
‚Ich wollte reden mit Dir,‘ fuhr ich fort, und heute noch
erinnere ich mich, welche Mühe mir das Sprechen machte, und
wie heiser meine Stimme über die Lippen kam – ‚von der
Minna –.‘
‚Ja, Hans, das ist gut,‘ unterbrach sie mich, ‚sie ist ein
braves Mädchen und verdient glücklich zu sein.‘
‚Du meinst also, ich soll sie heirathen?‘ fragte ich. – Aber
sie merkte nicht den leisen Hohn in meiner Frage.
‚Ja, Hans, das ist der größte Wunsch von mir. Sieh,
Schönheit vergeht, aber ein braves Herz nimmer. Sie ist eine
Geschäftsfrau, wie keine weiter, und sie bringt Dir ein schönes
Capital mit ins Haus. Du bist dreiundzwanzig Jahre, alt, Hans,
und wenn Du eine Frau bekommst, die so recht ihre Sache versteht, 
so wird’s auch keine Noth haben mit uns. – Daß die
Minna Dir herzlich gut ist, das hat sie gesagt, als ich sie darum
befragte; sie wartet nur auf Dein Wort. Sie hat ein wenig
Scheu vor Deinem stillen Wesen,‘ setzte meine Mutter nach
einer kurzen Pause hinzu, ‚mit dem Friedrich wär’s leichter gegangen, meint sie. – Thue es bald, Hans, dieweil ich recht
stümperig werde. – Sonst hast Du doch keine Neigung, nicht
wahr? Ach, die Engel im Himmel sollten mich hier auf Erden
beneiden, könnte ich noch den Erben sehen von ‚Wilhelm Rüdiger
Söhne‘!‘
Und sie war aufgestanden und zu mir getreten; und sie reckte
sich in die Höhe und strich mir über die Wangen: ‚Mein Einziger!‘ 
– Was doch für Macht in den zwei alten treuen Augen
lag; eine Macht, gegen die ich vergeblich kämpfte.
‚Gute Nacht, Mutter,‘ sagte ich, ‚ich will’s überlegen.‘
Und wie ich droben in meinem Kämmerchen stand, da meinte
ich, ich müßt’ ersticken. Und an der plaudernden Magd vorüber
schritt ich aus der Hausthür und ging in den dunklen Schloßgarten; berauschend dufteten Flieder und Jasmin, wie heute lag
der Mondesglanz über den schlummernden Wipfeln der Bäume
und durch die verschlungenen Wege irrte mein Fuß immer tiefer
hinein in die Frühlingsnacht, entlang an dem Flüßchen, auf
dessen raschen Wellen die Silberstrahlen spielten, und hinüber über
die aus Baumstämmen gefügte Brücke, wo die alte Schloßruine
sich erhebt. Dann stand ich plötzlich vor einem kunstlosen Gefüge
aus Stein, in halber Manneshöhe erhob es sich mitten auf dem
von blühendem Gesträuch überschatteten Platze, und im grellen
Mondschein erblickte ich goldene Schrift auf einer schwarzen Tafel. Ich trat hinzu:

‚Leben ist ewiger Kampf, 
Frieden erst bringet der Tod!
Dem Gedächtniß des Fräulein Rosa von Rettberg, ihrer unvergeßlichen Gefährtin in trüben Tagen.

Anna Katharina, Fürstin zu A……‘“
Er brach plötzlich ab.
„Die Verse, Herr Baumeister, verließen mich nicht mehr“ –
fuhr er nach einer langen Pause fort – „ich sah sie beständig
vor mir in den goldflimmernden Buchstaben, ich sah das holde
Antlitz, zu dessen Gedächtniß sie geschrieben, und ich ertappte mich
einmal dabei, daß ich ein Pistol in der Hand hielt und das
Schloß spielen ließ; erschrocken vor mir selber legte ich es hin
und nahm es dennoch öfter wieder zur Hand. Gleichwohl schleppte
ich mich noch vierzehn Tage so hin – vierzehn Tage, die zu den
schrecklichsten meines Lebens gehören.
Und es ward wieder ’mal Abend; müde und schwer in den
Gliedern wie ein alter Mann saß ich am Fenster der Ladenstube
und schaute über den Marktplatz, auf dessen Pflaster der Frühlingsregen plätscherte. Im Rathhauskeller war ein Volk Hallenser
Studenten eingeregnet, und ihr Singen und Lärmen scholl deutlich
herüber in unser dämmeriges Gemach:


‚Vom hoh’n Olymp herab ward uns die Freude – –‘


so hatt’ auch ich einmal gesungen.
Die Mutter nickte im Sopha, und dann that sich die Thür auf und die Minna kam herein.
‚Grüß’ Gott!‘ sagte sie, ‚ist das ein Wetter!‘
Die Mutter aber rieb sich freudig die Augen, und den
Schlüsselbund vom Haken nehmend, trat sie zu mir und flüsterte:
‚Hans, mach’s richtig heut’ Abend; ich lasse Euch allein.‘
Ich hielt sie plötzlich an der Schürze so fest, daß das Band
riß; aber wie ich wieder in ihre bittenden Augen sah, ließ ich
sie los; ich kam nicht auf gegen diesen Blick. Und sie verließ
uns, und die Minna setzte sich gegenüber auf den andern Stuhl;
vor den Fenstern plätscherte einförmig der Regen, und schwerfällig
ging die Schwarzwälder Uhr an der Wand ihren einförmigen Schritt.
‚Bin durch den Park gegangen,‘ hub das Mädchen endlich
an, und ihre raschen Athemzüge waren mählich ruhiger geworden,
‚an Fräulein von Rettberg’s Denkmal liegt Alles voller Kränze - 
ihr Geburtstag ist heute. Sie haben sie ja auch gekannt, Hans?‘
‚Ja!‘ erwiderte ich gepreßt und setzte hinzu, nur um etwas zu sagen: ‚Die furchtbare Cholera!‘
‚Cholera?‘ fragte sie rasch, ‚wer hat Ihnen das aufgebunden,
Hans? Gift hat sie genommen! Eins, zwei, drei – vorüber
war’s! Fragen Sie jedes Kind – so ist’s.‘
Ich sprang empor.
‚Nun ja, was weiter? Sie sollte Einen heirathen, den sie
nicht wollte –; umsonst war sie nicht so blaß, immer und ewig;
der Magister weiß es auch.‘
Ich trat zu ihr. ‚Nun, und wie denken Sie denn über
solchen Fall, Fräulein Minna?‘ kam es schneidend über meine Lippen.
‚Ich?‘ Sie sah mich an, dann schlug sie erröthend die
Augen nieder. ‚Ja, ich meine, mit ein bischen gutem Willen
kann man Alles – warum nicht auch einem Mann gut werden?
Der Tod ist bitter.‘
‚Mit ein bischen gutem Willen?‘ Ich wandte ihr kurz den
Rücken und schaute wieder durch das Fenster. So standen wir
noch, als die Mutter herein kam.
Sie sah von Einem zum Andern, und als sie das eisige
Schweigen zwischen uns ein Weilchen beobachtet hatte, setzte sie
sich stumm in die Sopha-Ecke. Es ward dämmerig im Zimmer
und todtenstill, ich hörte nur ein leises Schluchzen.
‚Warum weinst Du, Mutter?‘ fragte das Mädchen endlich gepreßt.
‚Daß ich so gar kein Glück habe, so gar kein Glück mit
meinen Kindern!‘ stieß sie hervor. ‚Hätt’ ich doch gar nie welche
gehabt! Ach, wie ist man stolz und eingebildet auf so ein Kind,
was thut man Alles und hat doch nimmer Dank davon! Auf
den Knieen möchte man vor ihnen liegen, aber der hochmüthige
Nacken beugt sich nicht um ein Haar. – Ehe der Hans geboren 
wurde, bin ich die Treppe hinuntergestürzt; wäre ich doch
liegen geblieben und elendiglich verstorben, als daß ich so eine
Marterzeit erleben muß! Was hab’ ich für Geduld mit ihm gehabt 
– und Alles vergebens!‘
Ich ging plötzlich mit dröhnenden Schritten durch das Gemach
und die Treppe hinan. Ich wollte da Etwas aus einem Kasten
nehmen, ich that es auch, und kam dann wieder herunter. Hinter
der Stubenthür hörte ich das Jammern der Mutter; mir that es
nicht mehr weh. Ich erinnere mich noch so deutlich, was ich in
jenen Augenblicken sah und empfand. Feuchter Dunst wob sich um
die Giebel der Häuser; die Rathhausuhr schlug Acht. Mit eigenthümlicher 
Langsamkeit schritt ich über den Marktplatz die Straße
hinunter: es war kein Mensch zu sehen, der Regen hielt Alles
in den Stuben; nur vor dem Rathskeller stand das Schenkmädchen
und neckte sich mit einem Studenten, ihr helles Lachen schallte
hinter mir drein wie ein letzter Gruß von Leben und Glück,
seltsam contrastirend mit den Gedanken, die mein Herz trug. Wie
Hohn empfand ich es.
‚Frieden! Frieden um jeden Preis!‘ schrie meine Seele, ‚hinaus aus dieser Erbärmlichkeit!‘
‚Im Schloßgarten!‘ sprach ich dann halblaut, indem mein Schritt rasch und rascher wurde. Ich ging durch verschiedene Wege, ich athmete tief und empfand die duftende kühle Luft wie eine letzte Wohlthat; eine wunderbare Ruhe kam plötzlich über mich, ein Gefühl von baldigem Geborgensein. Und tief und tiefer drang ich hinein in den dämmernden Garten. Irgendwo blieb ich dann
[851] stehen und faßte in die Tasche des Ueberziehers; wie ich den Hut
abnahm, lief es mir kalt über die Stirn, daß ich hastig darüber
fuhr. – – 
‚Hans, mein Junge!‘ sagte da eine milde Stimme, ‚hast Du
wirklich einmal Philosophie studirt?‘ Und eine zitternde Hand
bog danach kräftig meinen Arm zurück, daß die Waffe sich zur
Erde senkte. ‚Leih’ mir Deinen Arm, daß ich mich stütze – laß
uns zusammen plaudern und gieb mir das, was Du da in der
Hand hast. Sieh’ – so ist’s recht; schau, wenn es so weiter
regnet, wird’s ein schlechtes Obstjahr – die Apfelblüthe ist hin.
Wir gehen gleich durch’s Pförtlein, Hans,‘ fuhr er fort; ‚setze
Deinen Hut auf – so; es freut mich nur, daß ich Dich getroffen, wir können da noch einen Schluck Wein mit einander
trinken. Ich komme eben vom Denkmal der Rosa Rettberg, hatte
schon den ganzen Tag hinüber gewollt, mußt’ aber lange bei der
Fürstin sitzen. Sie ist schier außer sich an solchem Erinnerungstage, 
und heute ganz besonders, wo ihr zu Ohren gekommen,
daß in der Stadt das Märchen gehe, ihr Liebling habe sich
vergiftet. ‚O, pfui!‘ sagte sie, ‚was hat die arme Seele
gethan, daß man sie noch so beschimpft? Feig war sie nie,
meine Rosa.‘
Ich stöhnte wohl auf bei diesen Worten, denn er preßte
meinen Arm fester an sich. Und als wir endlich in seinem Zimmer
standen, warf er den Hut auf den Tisch und sah mich an, und
so mild sein Wort gewesen, so mild war sein Blick.
‚Armer Junge! Aber nun laß mich mal sorgen für Dich!
Lege Dich dort auf das Sopha und gieb mir die Hand darauf,
daß Du fein still bleiben willst, bis ich wiederkomme; ich gehe
nur in den Keller und hole Wein.‘
Im wirren Fieberzustand lag ich dort, ich weiß nicht mehr,
wie lange; mich dünkten es Stunden.
Endlich kam er mit Wein und flößte ihn mir ein. ‚Und
nun steh’ auf,‘ sagte er, ‚ich bringe Dich heim.‘
‚Nein, nein!‘ wehrte ich ab, ‚ich gehe allein, nicht Sie in
dem Regen.‘
‚So geh’ allein, Hans, ich kann Dich ruhig lassen; ich
weiß es.‘
Ich fühlte, wie mir das Blut in die Wangen stieg, und
plötzlich schlangen sich seine Arme um meinen Nacken, und er
küßte mich.
‚Das ist recht,‘ sagte er weich, ‚weine, Hans, weine ordentlich;
es ist besser, als daß Andere um Dich weinen.‘
Zu Hause war Alles still und stumm; ich hätte es auch
nicht ertragen, die Mutter zu sehen. Nur als ich an ihrem
Zimmer vorbeischlich, meinte ich ein leises Stöhnen zu hören,
aber Weiteres dachte ich nicht. Vergangenheit und Gegenwart
gingen unter in der furchtbaren Erregung, die mich noch immer
umfangen hielt. So suchte ich mein Bette auf.
Wie diese Nacht vergangen – das weiß ich nicht mehr.
Gegen Morgen fuhr ich aus dem angstvollen Schlummer – am
Bette saß meine Mutter; um Jahre sah sie gealtert aus.
‚Hans,‘ sagte sie mit zuckender Lippe, ‚Hans, bist Du krank?‘
Und sie faßte nach meiner Hand. ‚Ich möchte, daß Du gesund
würdest, Hans, ganz gesund – so gesund, wie der Hollunderstrauch, den der Vater aus der dumpfigen Ecke herausgeholt
und mitten in den Garten gepflanzt hat, der nun ein so schöner
Baum geworden. Willst Du, Hans?‘ Und sie beugte sich
über mich, und ihre warmen Thränen fielen auf mein Gesicht.
‚Willst wieder nach Jena, zu den Büchern? – Sag’s, oder
meinst Du wirklich, daß mir die ‚Goldene Elle‘ lieber als mein
einzig Kind?‘
Und sie hielt meine Hände mit leidenschaftlicher Gewalt.
‚Bin ich eine schlechte Mutter gewesen? Ich hab’s nicht
besser gewußt, Hans – hab’ gemeint, ein Jeder kann, was er
will – und nun soll es Etwas geben in der Menschenbrust, das
stärker ist, als der eigene Wille. Du warst immer anders, Hans,
ich hab’s nur nicht verstanden.‘
Und denselben Mittag noch stand eine kleine gebeugte Frau
im Laden, die Augen roth von durchweinter Nacht. Und sie erzählte der Frau Stadtschreiberin, daß der Hans auf Reisen gehe,
sich vorerst die Welt anzusehen, um dann weiter zu studiren,
‚denn wenn man nur den Einen hat, liebes Frauchen, soll er da 
nicht thun, wie es ihm am besten gefällt? Ich bin ja auch noch
mobil genug, um den Laden zu besorgen, und wenn nicht, so
nehme ich einen Commis; der Emilie ihr Fritzchen wächst ja auch
heran; das mag Gott nun fügen, wie er will!‘ Und sie faltete
das braunrothe schimmernde Gewebe zusammen und packte es in
Papier. ‚So, und wenn Ihre Frau Mutter wieder fragt nach
mir, so sagen Sie ihr, es ginge mir so gut, wie seit langer Zeit
nicht.‘
Als ich Abschied nahm, um nach Jena zu gehen, standen
zwei alte Menschen am Postwagen.
‚Hans, mein Junge,‘ sagte der Magister, ‚bisher warst Du
kein Philosoph; nun halt’ die Ohren steif!‘
Die Mutter aber sah mich unverwandt an, als müsse sie sich
auf Jahre hinaus sattschauen.
‚Hans, nun mach’ es, wie der Hollunderstock; werde gesund,
aber schicke mir zuweilen auch eine Blüthe, ein frisches gutes
Wort, weiter habe ich ja nichts mehr von Dir.‘
Und als der Wagen abfuhr, da sah ich, wie sich die alte
Frau schwer auf den Arm des Magisters stützte, aber sie winkte
trotzdem lächelnd mit dem Tuche.
Ja, so eine Mutter!
Aber was ich sagen wollte – da haben Sie es: es ist
nicht immer die Noth des Lebens, die den Menschen zu jenem
Entsetzlichen treibt; ich spreche aus Erfahrung. Noch zwei Minuten
länger allein, und man hätte mich zu Grabe getragen, wie heut
Ihren armen Cameraden. – –  Und, sehen Sie, deshalb bin
ich mitgegangen; und ich begleite Jeden zur letzten Ruhestätte,
dem keine helfende Hand die Waffe herniederdrückte oder ihn am
Rocke zurückhielt von dem Sprunge über das Brückengeländer.
’s ist Mitleid – das Leben kann so schön sein! – Wie gern
hätt’ ich ihm gethan, wie mir der Herr Magister, dem, der da
heute in die Erde gebettet ist, Friede ihm und Achtung den
Gründen, die ihn dorthin getrieben!“
Er hob das Glas: „Dieses meiner Mutter und ihm, der hier
gewohnt, dem alten wunderlichen Freunde!
Ich habe ihn nicht wieder gesehen!
Als ich mein Doctorexamen gemacht, kam ich zum ersten
Male wieder heim; ich wollte der Mutter nicht früher vor
die Augen treten, als bis etwas Rechtes aus mir geworden.
Da war er bereits geschieden. Die Mutter aber stand an
der Post, und wie ich den Marktberg hinan wollte, drehte sie
mich um:
‚Nein – hier, Hans!‘ – Und sie wanderte mit mir zur
Zimmergasse. ‚’s ist unser,‘ sagte sie einfach und deutete auf
dieses Haus. ‚Ich kaufte es acht Tage nach seinem Tode. Das
Geschäft dort aber hat der Schloßmüller für die Minna erworben;
die heirathet Ostern meinen Commis.‘
So hat sie hier unten ihr Leben beschlossen; sie hat auf
dieser Terrasse gesessen und drinnen im Zimmer den Kopf geschüttelt über die vielen, vielen Bücher. Zuweilen besuchte sie
auch die Minna im Laden, später aber meinte sie: ‚’s ist doch
geruhiger hier unten, es gefällt mir schon recht gut dahier.‘
Ich bin viel in der Welt umhergefahren, habe Jahre lang
im Auslande gelebt, habe geschrieben und gesammelt und bin
dann immer einmal wieder heimgekehrt zur Mutter. Ihr einziger
Kummer war, daß ich nicht heirathete.
‚Aber Du bist mal anders, als andere Menschen, Hans,‘
sagte sie dann. Und wozu die Gelehrten eigentlich auf der Welt
sind, das hat sie niemals begriffen. Wenn sie aber ganz besonders
zärtlich war, sagte sie:
‚Mein Einziger, Du lebst!‘“
Der alte Mann schwieg. Nur die Frühlingsmelodien sangen
weiter, die Nachtigall, das Wasser im Springbrunnen und das
Flüstern der Bäume.
„Ich danke Ihnen, Herr Rüdiger,“ wollte ich sprechen, aber
ich drückte ihm nur stumm die Hand und schritt allein durch die
duftige Nacht weit in den Schloßgarten hinein, bis zu jenem
Denkmal, auf dem die Worte stehen:


„Leben ist ewiger Kampf,
Frieden erst bringet der Tod!“
