[330] Die Ansteckungswege der Kinderkrankheiten.
Von Dr. L. Fürst (Leipzig).
1.0 Das Wesen der Ansteckung.

Das Kind vor Ansteckung zu schützen, ist, besonders zu
Zeiten, in denen der Todesengel an so manche Thür klopft
und aus manchem glücklichen Familienkreise ein Kind
oder selbst mehrere mitgehen heißt, ein
dringender, sehr natürlicher Wunsch der Mutter. In
solchen Epidemieen tritt die Bitte um Aufklärungen
und Belehrungen täglich an den Arzt heran; sein eigener Wunsch, zu
rathen und zu helfen, zwingt ihm das Wort auf die Lippen, die
Feder in die Hand und drängt jedes in ihm auftauchende 
Bedenken darüber zurück, daß sich der oder jener dünkelhafte, 
beschränkte Geist über die „populäre“ Form einer solchen Besprechung
moquiren könnte. Populär im besseren Sinne heißt einfach, ohne
die oft damit verwechselte, dem Hörer oder dem Lehrer wenig
schmeichelhafte Trivialität, dem Fassungsvermögen und Verständniß
auch solcher Kreise angemessen, die nicht zu dem betreffenden Fach
gehören.
Gemeinfaßlich eine wissenschaftliche, theoretische Forschung 
darstellen zu wollen, eine Frage, die über den Horizont des Nichtarztes
geht, für das praktische Leben so gut wie kein Interesse hat, wäre
thöricht und nutzlos. Aber gemeinfaßlich muß eine Frage der
öffentlichen und häuslichen Gesundheitspflege erörtert werden, die
nicht nur von höchster Bedeutung für das Haus und die Gesellschaft,
sondern auch ohne die Mitwirkung einsichtsvoller Eltern, Pflegerinnen
und Kinderfreunde unlösbar ist.  Wer für die Nothwendigkeit
volksthümlicher Darstellung von Aufgaben der Volksgesundheitspflege 
kein Verständniß hat, wer nicht begreift, daß Regeln der
Hygiene aus der Sprache der Wissenschaft und des Gesetzes in
das Praktische übersetzt, zum Gemeingut der größten Kreise 
gemacht werden, in Fleisch und Blut aller Schichten der Bevölkerung
übergehen müssen, wenn sie durchgreifend nützen sollen, dem ist
überhaupt nicht zu helfen. Der gesunde Menschenverstand und
das Mitgefühl sprechen lauter, als engherziges, verrostetes 
Vorurtheil.
Rechtfertigt sich aber schon im Allgemeinen die volksthümliche
Besprechung von Fragen der Gesundheitspflege, um wie viel klarer
und selbstverständlicher ist sie in Fragen der Kinder-Gesundheitspflege. 
Wo es sich darum handelt, Jedermann zur Theilnahme
an dem Kampfe gegen die Ansteckung in Kinderkrankheiten 
aufzufordern, ist geheimnißvoll-vornehmthuende Reserve geradezu
lächerlich.  Hier wird es Pflicht, das Schweigen zu brechen und
daran zu erinnern, daß die ärztliche Kunst ja gegenüber der zum
Ausbruch gelangten Krankheit meist machtlos ist, specifische Mittel
fast nicht besitzt und, wie erst jüngst einer der namhaftesten
Kliniker zugestand, ihren Schwerpunkt in der Verhütung der
Krankheit zu suchen hat. Hier ist ein Feld, auf welchem 
thatsächlich viel genützt werden kann, sobald die Familie den Arzt in
dem für beide gemeinsamen Bestreben unterstützt, die 
Uebertragung der Krankheiten einzuschränken.
Der intelligente Arzt, der, getragen von höherer Auffassung
seines Berufs, dessen Hauptaufgabe nicht im Heilen des einzelnen
Falles, sondern im Bekämpfen der Krankheit erkennt, wird zum
Apostel der Gesundheitspflege, wenn er, in Wort oder Schrift,
die Lehren der Wissenschaft, die eigenen und fremden Erfahrungen,
Vielen zu Gute kommen läßt.  Wenn es wahr ist, „daß jeder
Mensch durchschnittlich zwanzig Tage alljährlich durch Krankheit
verliert“, so lohnt sich jedes Bemühen, das Erkranken zu 
verhindern, am Einzelnen und an der Gesammtheit.  Man lernt – 
besonders angesichts von Epidemieen – selbst zugreifen, anstatt 
thatenlos die Hände in den Schooß zu legen, oder Alles Gott
und der Behörde zu überlassen.

[331] Daß gerade das Kind mehr als der Erwachsene ansteckenden
Krankheiten ausgesetzt ist, darf als bekannt vorausgesetzt werden.
In diesem zarten Alter trifft das Krankheitsgift von Masern,
Scharlach, Diphtherie, Pocken, Keuchhusten etc. auf einen hierfür
besonders empfänglichen, noch allen krankmachenden Einflüssen
offenem Organismus. Das Kind ist unstreitig in besonderer 
Gefähr, etwa ähnlich der Bevölkerung auf isolirten Inseln, die bis
zur ersten Ansteckung eines ihrer Bewohner z. B. die Masern
nicht kannten und nun zu Tausenden davon befallen und hingerafft wurden.
Selten und nur im Beginn ist das Auftreten von 
Kinderkrankheiten ein vereinzeltes. Gar bald pflegen sie, erst in der
Wohnung, dann im Hause sich zu verbreiten und, von Haus zu
Haus, von Straße zu Straße, von Ort zu Ort verschleppt, die
Eigenschaft von Epidemieen anzunehmen. In anderen Fällen
wieder nisten sie sich, im engeren Kreise einer Anstalt, einer 
Gebäudegruppe, einer Ortschaft „endemisch“ ein. Gelingt es nicht,
die ersten Fälle einschließen und ihre Verbreitung zu verhindern,
so wächst anfangs das Gespenst der Epidemie unaufhaltsam,
täglich steigt die Zahl der Befallenen, dann hält sie sich auf 
gewisser Höhe, endlich wird sie wieder geringer, gleich als ob das
Krankheitsgift sich erschöpft und abgeschwächt hätte, bis die Epidemie
erlischt. Dabei kann ein und dieselbe Krankheit, z. B. Scharlach,
das eine Mal eine bösartige, das andere Mal eine mehr gutartige
Epidemie erzeugen.
Der eigenartige Charakter, den jede einzelne Kinderkrankheit
besitzt, zwang schon lange zu der Vorstellung, daß „das Ansteckende“
einer jeden ein ganz besonderer Stoff sei; daß durch das 
Keuchhusten-Gift immer nur Keuchhusten, durch Diphtherie-Erreger nicht
Masern, durch „Ziegenpeter“ nicht Windpocken erzeugt werden
können. Aber Was und Wo ist der Ansteckungsstoff?  Um den
Schleichwegen, auf denen er sich verbreitet, nachzuspüren, möchte
man ihn wenigstens einigermaßen kennen. Daß er als „Miasma“
in der Luft oder im Wasser oder im Boden vorhanden ist oder
sich zu gewissen Zeiten entwickelt, wie die Malaria, die den 
Vergnügungsreisenden am Tiberstrande und den Forscher in den
Flußgebieten Afrikas dahinrafft, ist bei Kinderkrankheiten sicher
nur ausnahmsweise der Fall. Vielmehr neigt man sich allgemein
der Ansicht zu, daß das Wesen der Ansteckung ein „Contagium“
sei, ein im Körper eines Kindes sich entwickelnder, von Kind zu
Kind übertragbarer Stoff, unsichtbar, von feinster Vertheilung,
außerordentlich vermehrungsfähig, oft durch Bodenverhältnisse,
Klima, Witterung und dergleichen allerdings noch begünstigt, aber
nicht die einzelnen, isolirten Kinder gleichsam durch eine 
gemeinsame Ursache befallend, sondern auf deutlich zu verfolgendem
Wege weiter getragen durch den menschlichen Verkehr.
Lange Zeit erschien diese Art der Ansteckung gerade so
räthselhaft, wie die durch Sinnes- und Nerveneinfluß, welche in
dem interessantesten und unheimlichsten epidemischen Nervenleiden,
der „Tanzwuth“, im Jahre 1374 nach dem Erlöschen des 
„schwarzen Todes“ ihren Ausdruck fand. Hier wirkte der 
Anblick halb rasender, in sinnlosen springenden Bewegungen durch
die Straßen ziehender Menschen ansteckend auf die Volksmassen
in den Niederlanden, in Italien, in der Rheingegend, wo die
Unglücklichen in der Capelle des heiligen Veit zu Zabern und
an anderen Orten von ihrem unheimlichen Leiden durch Gebete
befreit wurden. Allerdings lag eine Ansteckung vor, wenn auch
nur durch Nachahmung; das schwache Abbild jenes Leidens in
dem „kleinen Veitstanz“, der sich bekanntlich leicht in einer
Familie oder Schulclasse durch den bloßen Anblick weiter 
verbreitet, ist ein Beispiel für diese Form der Ansteckung. Diese
„nervöse“ Uebertragung, wie sie auch beim Lachen und Weinen,
bei Ruhe und Erregung, bei Jovialität und Verstimmung sich
bemerkbar macht, ist in der That eine Art „Ansteckung“, ganz
ähnlich dem Gähnen der Langeweile.
Seit es ansteckende Krankheiten giebt, hat sich jederzeit der
Zustand der Culturentwickelung getreu in der Art und Weise
wiedergespiegelt, wie man das Wesen der Ansteckung zu deuten
und erklären versuchte. Daß in der Bibel jede Epidemie als ein
Strafgericht Gottes dargestellt wird, ist sehr natürlich. Die 
Verhängung der Pest über Pharao und sein Land, die Pest zu der
Zeit Davids, welche 70,000 Menschen hinraffte, die Massentödtung 
von 185,000 Mann während einer Nacht, vollzogen im
assyrischen Lager „unrch den Engel des Herrn“, sind Beweise
dieser religiösen Auffassung. Eine solche ist auch im griechischen
Mythus herrschend. Die Götter waren es, welche zürnend und
strafend das Sterben durch Epidemieen veranlaßten. Apollo selbst
mit seinen silbernen Pfeilen bringt Pest und Verderben, so als
Vergeltung für den Raub der Tochter seines Priesters Chryses
durch Agamemnon:


„Plötzlich entsandt’ er das böse Geschoß, und die Männer Achajas
Starben in Haufen dahin.“


Näher unserer heutigen Auffassung stehen schon die Erklärungen der Seuchen aus historischer Zeit, so des Lagertyphus,
den uns Thukydides beschreibt und den er selbst auf Ueberfüllung Athens mit Kriegern und Landbewohnern im zweiten Jahre des
„Peloponnesischen Krieges“ (430 v. Chr.) zurückführt. Aehnliche Epidemien von Typhus schildern römische Geschichtsschreiber ganz
rationell meist im Zusammenhange mit Krieg oder Ueberschwemmungen.
Wie tief, fast thierisch stehen gegenüber den Völkern des Alterthums 
die des Mittelalters da, wenn verheerende Seuchen über sie
hereinbrachen! Im Orient stumme Ergebung, dumpfes Hinbrüten
und eine Thatenlosigkeit, die ihre höchste Leistung in Absperrung
und Vernachlässigung der unglücklichen Opfer sucht. Im Abendlande 
kindischer Aberglaube und wilder Fanatismus in Verfolgung
Schuldloser, welche die angebliche Ursache der Epidemien sein
sollten, oder zügellos-leidenschaftliche Nerven- und Geisteskrankheiten 
als Folgezustände von Furcht und religiöser Schwärmerei.
Als im 6. Jahrhundert die Pest aus Syrien, Aegypten und dem
Byzantinischen Reich über Europa hereinbrach und täglich 5000
bis 10,000 Menschen tödtete, erweckte dieses allgemeine Unglück,
mit dem man die Zuchtruthe Gottes, den Kometen, sowie Erdbeben
in Verbindung brachte, zwar im Anfange die edelsten Leidenschaften,
Hingebung, Besserung und Buße, aber desto ungezügelter erwachten
die Frevel nach dem Erlöschen der Seuche. Furchtbareres begab sich
im 14. Jahrhundert, der Schreckenszeit des „schwarzen Todes“,
der im Morgenlande 23, in Europa 25 Millionen Menschen 
dahinraffte, Deutschland allein um 1,200,000 Bewohner ärmer
machte. Auch für diese Noth suchte man die Ursache zunächst in
Naturerscheinungen. Wiederum spielte der Komet mit feurigem
Schweif eine große Rolle. Medaillen künden uns noch den Schrecken,
den er verursachte:


„Gott geb das uns der Komet-Stern
Besserung unseres Lebens lern“ –


Zeichen und Wunder waren die nothwendigen Vorläufer oder
Begleiter von Volksseuchen. Meteore, Ueberschwemmung oder
Dürre, vulcanische Ausbrüche, Erdbeben und Orkane sah man als
Ursache der Epidemien an. Geistig-sittliche Epidemien, vor denen
uns heute graut, waren die traurige Folge.
Anstatt die Ursachen der Infection aufzusuchen oder diese auf 
vernünftige Weise zu erklären, gab man sich entweder leichtsinnigen
Ausschweifungen hin, wie bei der Pest zu Florenz, die 60,000 
Opfer forderte, oder einer religiösen Verzückung, wie es die
„Geißelbrüder“ thaten.  Sodann beschuldigte man die Juden der
Brunnenvergiftung, und tödtete zuerst in Chillon am Genfer-See,
dann in vielen Städten Deutschlands in fanatischem Wahnsinn
Tausende durch Feuer und Schwert, zu Mainz 12,000, zu 
Straßburg 2000, und so fort. Der Boden Deutschlands, zumal der
Rheinlande ist von dem Blute dieser Unschuldigen getränkt. Hierzu
kommen die Massenopfer, welche in Folge „blutender Hostien“
dahingemordet wurden, ein Wahnsinn, der uns jetzt um so 
furchtbarer erscheint, weil wir es heute durch ein leicht zu 
wiederholendes Experiment feststellen können, daß ein mikroskopisch kleiner
Pilz auf Stärkemehl diesen rothen Farbstoff bildet, den man für
Blut hielt. Es folgten vom 13. Jahrhundert an die Hexenprocesse. 
Die rasende Menge, welche das Ansteckende der Krankheiten 
nicht verstand, mußte ihr Opfer haben und Hunderte 
unschuldiger Frauen, denen die Folter die sinnlosesten Geständnisse
erpreßt hatte, endeten auf dem Holzstoß. Fast ein Jahrhundert,
nachdem der Leipziger Professor Thomasius diesen Wahnsinn 
verurtheilt hatte, mußte noch verstreichen, Männer wie Friedrich der
Große und Joseph II. waren schon gestorben, als die letzte 
Hinrichtung einer Hexe stattfand. Heutzutage lächelt man, wenn eine
Mutter für die Erkrankung ihres Kindes den bösen Blick, das
„Beschreien“ anschuldigt, und vergißt, daß dies die letzten Spuren
des Hexenglaubens sind.

[332] Nach und nach glaubte man, der Ansteckung auf andere 
Weise beikommen zu können.  Man zündete große Holzstöße auf
den Straßen an, um die Luft zu reinigen, wie dies noch jetzt in
der Campagna geschieht. Man verbrannte grünes Holz, Kräuter etc.,
um damit zu räuchern. Man erschütterte die Luft durch Kanonendonner 
und Glockenläuten. Noch unsere Voreltern wendeten zur
Verhütung des Erkrankens Aderlässe und Abführmittel an, ein
Verfahren, welches sich aus den Tagen des Mittelalters 
herschreibt, und wenigstens einen schwachen
Versuch ärztlicher Ueberlegung repräsentirt.
Erst vom Ende des vorigen Jahrhunderts
an beginnen wissenschaftliche Erklärungsversuche 
für das epidemische Auftreten mancher Krankheiten.
Bald ist es das Auftreten gasiger 
Ansteckungsproducte, bald eine „Gährung“, die
man als Ursache der Epidemien ansieht.
Aber erst den letzten Jahrzehnten war es
vorbehalten, allmählich den Schleier zu
lüften, der über diesem Entsetzen 
verbreitenden, geheimnißvollen Wesen der
Seuchen ruht – eine Forscher-Arbeit, die
erst zum kleinen Theile gelöst ist, aber in
den jüngst verflossenen Jahren bereits
die überraschendsten Entdeckungen 
hervorgebracht hat.
Die kleinsten pflanzlichen Gebilde, Pilze
von so winzigen Verhältnissen, daß man
sie nur mit den stärksten Mikroskopen, mit
künstlichen Beleuchtungs- und Färbemethoden 
zu erkennen vermag, sind als die
Erreger und Verbreiter ansteckender 
Krankheiten erkannt. Was man Jahrtausende
lang als etwas Unfaßbares, Unerklärliches 
zu betrachten gewohnt war, es ergiebt sich als die enorme
Wucherung gewisser pflanzlicher Parasiten, einzelliger kleinster
Gebilde, die sich durch Theilung in der Körperwärme so rasch
vermehren, daß einer dieser feinen Spaltpilze in einem Tage
16 Millionen erzeugen kann. Es ist dies eine Einwanderung,
die den Organismus des Menschen, wenn sie sich dort eingenistet
hat, zu Grunde zu richten vermag.

Wie im Leben überhaupt, so zeigt sich auch in diesem Falle wieder, daß unbekannte, unsichtbare, kleine Feinde oft viel schlimmer sind, als große, offen entgegentretende. Die letzteren kann man erkennen, vermeiden, selbst bekämpfen. Der auf heimlichen Schleichpfaden sich nahenden, verborgenen Feinde, die weniger durch ihre einzelne Bedeutung als durch ihre Zahl schaden, kann man sich kaum erwehren. Berge der schönsten Rebenpflanzungen, üppig bestandene Kartoffel- und Getreidefelder, gewaltige Wälder werden von ihnen zerstört. Nichts ist vor ihnen sicher; nichts hemmt ihren Lauf. Ein einziger solcher Pllzkeim, der in einem Apfel auftritt, steckt die andern daneben lagernden an; ein anderer
rafft das stattliche Rindvieh eines Stalles hin, einem dritten fallen Millionen Krebse oder Seidenraupen zum Opfer.  In der Milch, im Brod, im Fleisch, in Allem was wir genießen und was uns umgiebt, ja in uns selbst sind diese Pilze enthalten.
Unser Körper widersteht ihnen durch seine Lebensenergie, aber wenn sie sinkt, dann sind diese kleinsten
Feinde, denen er Trotz bot, schon auf der Lauer, sind mächtiger als er, und noch ist der Athem nicht entflogen, so haben sie bereits von unserer „irdischen Hülle“ Besitz ergriffen. Nicht immer vermag der Körper den in ihn eindringenden kleinen Mikrokokken (den Rundzellen-Pilzen) oder Bacterien (Oval-Pilzen) oder Bacillen (Stäbchenzellen-Pilzen) Widerstand zu leisten; sie erfüllen seine Gewebe, zerstören sie, und der „Herr der Schöpfung“ muß nur zu oft jener verächtlichen Sippe erliegen, die sich wuchernd, Alles durchdringend, seiner Organe bemächtigt. – In der Pilzlehre oder Parasiten-Theorie ist wahrscheinlich auch für einen großen Theil der ansteckenden Kinderkrankheiten der Schlüssel gegeben. Theils kennt man schon die den einzelnen Krankheiten eigenthümlichen Pilzarten, theils ist man ihnen auf der Spur, und weiß wenigstens,
woran sie haften, wie sie in den Körper eindringen, wodurch sie weiterverbreitet werden.  Mit der Kenntniß des Feindes wächst die Möglichkeit, sich und sein Haus vor ihm zu schützen. Wenn die Mutter weiß, daß diese ihrem Kinde gefährlichen kleinsten Organismen bei Masern im Blut, in den Thränen, im Nasenschleim, in den Hautschuppen sich finden, bei Scharlach in den letzteren und in den Ausscheidungen, bei Diphtherie in den Belegen, bei Keuchhusten im Auswurf, bei Typhus in den Entleerungen, wenn sie weiß, daß die Luft um den Kranken von ihnen erfüllt ist, so ist damit schon viel gewonnen.  Viel, wenn auch noch nicht Alles. Denn bekanntlich sind auch der Boden, das Trinkwasser, das Grundwasser etc. oft Sitz der Krankheitskeime; unsere Umgebung, der wir uns nicht leicht entziehen können, wird uns verhängnißvoll.
Wir kennen also das Wesen der Ansteckung. Wie aber die Krankheits-Erreger auf den Körper übergehen, wie sie sich weiter verbreiten, das muß einer besonderen, zusammenhängenden Betrachtung unterworfen werden.






