[572] Ein Brief über die „Clavierseuche“.
Von Eduard Hanslick.
 Geehrte Redaction!
Sie wünschen meine Ansicht über jene unbarmherzige moderne
Stadtplage zu hören, die es heute glücklich bis zu der 
ehrenvollen Bezeichnung „Clavierseuche“ gebracht hat. Um Sie nicht 
etwa in Ihren Erwartungen zu täuschen, erkläre ich vor Allem
feierlichst, daß ich dieser Epidemie gegenüber nur Patient bin und
nicht Arzt; höchstens ein Doctorand jener Classe, welche, unfehlbar
im Erkennen der Krankheit, doch kein Mittel weiß, sie zu heilen.
Ja noch mehr: ich halte die herrschende Seuche für unheilbar
und glaube, daß wir nur mittelbar, auf weiten ästhetischen und
pädagogischen Umwegen dahin gelangen können, ihren verheerenden
Fortgang allmählich einzudämmen.
Die Qualen, die wir täglich durch nachbarlich klimpernde
Dilettanten oder exercirende Schüler erdulden, sind in allen
Farben oft genug geschildert. Ich glaube allen Ernstes, daß unter
den hunderterlei Geräuschen und Mißklängen, welche tagüber das
Ohr des Großstädters zermartern und vorzeitig abstumpfen, diese
musikalische Folter die aufreibendste ist. In irgend eine wichtige
Arbeit oder ernste Lectüre vertieft, der Ruhe bedürftig, oder nach
geistiger Sammlung ringend, müssen wir wider Willen dem 
entsetzlichen Clavierspiel neben uns zuhören; mit einer Art gespannter
Todesangst warten wir auf den uns wohlbekannten Accord, den
das liebe Fräulein jedesmal falsch greift, wir zittern vor dem
Laufe, bei welchem der kleine Junge unfehlbar stocken und nun
von vorn anfangen wird. In diesem psychologischen Zwang, dem
verwünschten Clavierspiel mehr oder minder aufmerksam zu folgen,
liegt wohl hauptsächlich die quälende Specialität gerade dieses
Geräusches.
Die eben erschienenen Briefe von Berthold Auerbach 
enthalten hierüber noch eine andere, sehr feine Bemerkung. Auerbach
klagt aus seinem Sommeraufenthalt Gernsbach, daß allerlei 
unruhige Nachbarschaft ihn in der Arbeit wie im Schlafe störe, und
fügt bei: „Das Rauschen der Murg und auch des Sturmes (wie
heute Nacht) ertrage ich leichter, als das Geräusch, von Menschen
erregt. Warum? Unsere Nerven haben auch Verstand. Was
wir hindern könnten, ertragen wir schwerer, als das Unabänderliche
in der Natur draußen.“
Was wir hindern könnten? Ja, wenn wir das Recht und
die Macht besäßen, es zu hindern! Aber darin liegt es eben,
daß wir gegen den Tasten-Vampyr nebenan dieses Recht, diese
Macht nicht haben, niemals haben können. Er ist, so gut wie
wir, Herr im eigenen Hause, Herr am eigenen Clavier. Wann
er da spielen darf, wie oft, wie stark, wie gut oder schlecht, das
entzieht sich der gesetzlichen Einmischung, und die Polizeigewalt
wird uns höchstens jenseit der Grenzlinie schützen können, wo das
öffentliche Aergerniß, der Skandal beginnt.
Es sind mir im Moment nur zwei Arten erinnerlich von
behördlichem Einschreiten gegen die Belästigung durch Clavierspiel.
Die Pariser Polizei hat einzelne Beschwerden dahin entschieden,
daß ohne Erlaubniß der Nachbarn nicht vor sieben Uhr früh und
nach elf Uhr Nachts musicirt werden darf. Aehnliche 
Beschränkungen bestehen in manchen deutschen Städten, mehr noch durch
Gewohnheitsrecht als gesetzlich. Dadurch ist aber blos unsere
Nachtruhe geschützt, nicht die uns gleich wichtige Arbeitsruhe bei
Tage. Nur „den heiligen Schlaf zu morden“, wie Macbeth so
schön sagt, verwehrt das Gesetz den pianisirenden Unholden, – 
verwehrt es „im Princip“, denn eine wirklich strenge Handhabung
würde alle Hausbälle, alle Privat-Abendconcerte u. dergl. unmöglich
machen.
Eine zweite polizeiliche Fürsorge besteht, den Zeitungen
zufolge, jetzt in Weimar, wo es gegen zwei Mark Strafe verboten
ist, bei offenen Fenstern zu musiciren. Es ist dies eine 
wohlthätige Verordnung, – beschämend nur durch den Gedanken, daß eine Obrigkeit erst befehlen mußte, was das eigene Anstandsgefühl einem Jeden von selbst dictiren sollte.
Auf diesem Gebiet musikalischer Attentate darf ich mich der
schmerzlichsten Erfahrungen rühmen. Es war eine angeblich
„ruhige“, etwas enge Gasse, in welcher ich vor einigen Jahren
das Glück hatte, ein „clavierfreies“ Haus zu bewohnen. Aber 
mir gegenüber stürmten aus drei Stockwerken alle bösen Geister
zu den stets offenen Fenstern heraus. Während im ersten Stock
mehrere musikalische Schwestern von schwachem Gehör und stets
verstimmtem Clavier Beethoven, Strauß, Offenbach und Chopin
bunt durch einander schüttelten, blutete über ihnen ein junges
Opfer musikalischer Dressur stundenlang unter Tonleitern und
Uebungen. Am frühesten begann die Sopran-Dame im dritten
Stock ihr Tagewerk mit italienischen Arien aus „Lucia“ und der
„Nachtwandlerin“. Es schien ihr Appetit zum Frühstück zu machen,
wir Anderen verdienten keine Rücksicht und Donizetti war ja
längst todt. So ging es des Morgens. Der Abend pflegte im
anstoßenden Hause durch vierhändiges Abschlachten altersschwacher
Ouvertüren gefeiert zu werden, und wenn gerade Vollmond war,
so stöhnte überdies eine Physharmonika ihren Weltschmerz in das
liebliche Ensemble. Und niemals, gar niemals kam diesen 
kunstsinnigen Gemüthern der Gedanke, es könnten ihre musikalischen
Orgien uns wehrlose Leute in der Nachbarschaft belästigen. Liegt
nicht in diesem rücksichtslosen Musiciren bei offenem Fenster auch
eine Barbarei, ähnlich jener der Drehorgelmänner, die sich vor
unsere Wohnung postiren? Musikalisches Faustrecht – 
oben oder unten. Die Weimarische Polizei-Verordnung schützt
wenigstens das vis-à-vis des musikalischen Ungeheuers, indem sie 
diesem die Fenster verschließt. Den Nachbar vermag sie nicht zu
retten, welcher durch die dünnen Wände Alles und Jedes mit
anhören muß.
In Oesterreich giebt es meines Wissens keinerlei gesetzliche
Verordnung gegen nachbarliche Clavierinsulten, soweit diese nicht
in das Gebiet des „öffentlichen Aergernisses“ überspringen. 
Vereinzelte Beschwerden, von denen ich erfuhr, wurden von der
Behörde mit dem Bemerken abgewiesen, es bleibe dem Kläger
kein anderes Mittel, als die Wohnung zu wechseln. Nun ereignete
es sich, daß zur selben Zeit zufällig zwei ganz andere Beschwerden
mit glücklicherem Erfolg bis vor Gericht kamen, Beschwerden, die
im Zusammenhang mit unserem Thema sehr charakteristisch sind.
Die Mutter einiger sittsamer Töchter führte Klage gegen einen
ihr gegenüber wohnenden Schneidermeister, weil dessen Gesellen
zur Sommerszeit in allerliberalstem Negligé bei offenen Fenstern
arbeiteten. Der Klage wurde stattgegeben und den im 
Gladiatorencostüm befindlichen Schneidergesellen befohlen, ihre Fenster oder
sich selbst zu verhängen. Ebenso erfolgreich verlief der zweite
Fall: die Beschwerde mehrerer Miethsparteien gegen einen 
Seifensieder, dessen Laboratorium die Gasse verpestete; – er zog den 
Kürzeren und mußte das Feld räumen. Man sieht aus diesen
zwei Beispielen, wie ganz anders das Auge und die Nase geschützt
werden gegen verletzende Nervenreize, als das Ohr, dieser
empfindlichste und wehrloseste der Sinne. Juristisch ist das freilich
unanfechtbar. Eine Gesetzgebung, die es unternehmen wollte,
uns vor dem Clavierspiel der Nachbarn zu schützen, müßte die
Musik überhaupt verbieten. Denn im Wesen der Musik liegt
es ja, daß man ihr nicht entfliehen kann, daß man sie hören
muß, man wolle oder nicht, daß sie mit Einem Wort (es rührt
von Kant her) eine „zudringliche Kunst“ ist.
Könnte und wollte man übrigens einige tausend Städter
von den Qualen nachbarlichen Clavierspielens befreien, so müßte
man eben so vielen Tausenden ihre beste, oft einzige Freude und
Erholung rauben, den Fachmusikern oft geradezu ihre Existenz.
Ja, das Merkwürdigste ist, daß in sehr vielen, vielleicht in den
meisten Fällen, hier Kläger und Geklagter, Selbstspieler und 
Angeklagter in demselben Individuum zusammenfallen; denn gerade
wir, die wir unter den unerbetenen nachbarlichen Klängen am
empfindlichsten leiden, sind in der Regel selbst musikalisch und
musicirend. Wir fangen selber an, wann der Andere aufhört,
und so dreht sich die Klage in ewigem Kreise. Wie man sieht, 
vermag die Händ des Gesetzes hier nichts auszurichten, oder doch
nur ein verschwindend Geringes. Auch wir, die Partei der 
Defensive, besitzen wenig schützende Mittel; dicke Wände und
Geduld sind vielleicht die einzigen.
Viel mehr vermag schon die gegnerische, die offensive Partei für uns zu thun, wenn sie humane Bildung und einiges Mitgefühl mit dem Nebenmenschen besitzt, – heißt es doch, daß Musik die
