[524] Ein chinesischer Schulmeister auf dem Throne.
Von O. Henne am Rhyn.
Daß die wirklichen Ereignisse oft merkwürdiger, überraschender,
ja sogar phantastischer sind als die in Romanen geschilderten,
ist schon vielfach nachgewiesen worden; aus der neuesten Zeit aber
ließe sich kaum ein Beispiel auffinden, das auffallendere und auf
weite Kreise wirksamere Schicksalswechsel zur Anschauung brächte,
als die erschütternde Tragödie, welche vor nunmehr zwanzig Jahren
das „Reich der Mitte“ durchtobte.
Die meisten Reiche uralter Cultur sind vom Erdboden verschwunden.
Die Hieroglyphen des Landes am Nil und die Keilschriften
desjenigen am Tigris und Euphrat zeugen nur noch von
einer längst dahingegangenen Herrlichkeit; lediglich die bizarren
einsilbigen Wortzeichen der Gefilde des Hoang-ho und Yangtsekjang
werden noch immer von Sterblichen im Verkehr des täglichen
Lebens verwendet. Noch steht es da, in ungeschwächter Macht
und Ausdehnung, das „Reich der Mitte“ (Tschung-kue) oder „was
unter dem Himmel liegst“ (Thjang-hja), wie es seine Angehörigen
abwechselnd nennen (nicht aber: das „himmlische Reich“, was ein
bloßes Mißverständniß für den zweiten jener Namen ist). Freilich,
nicht Alles ist mehr, wie es ehedem war, selbst dort, in dem
conservativsten aller Reiche, das in so vielem das Gegentheil
von dem thut, was wir thun. Bei uns ist der Ehrenplatz rechts,
dort links, bei uns trauert man in schwarz, dort in weiß, bei
uns ist der Zopf ein überwundener Standpunkt, dort ist er – 
eine Neuerung! Und gerade diese erinnert uns an die großen
Veränderungen, die mit dem „Reiche der Mitte“ vor sich gegangen
sind. Es sind nicht mehr die echten Angehörigen des Landes
China (wie wir es mit unserer Aussprache der englischen Schreibart
seines indischen Namens Tschina nennen, der wieder von der
Dynastie Tschin herkommt, unter welcher das Land in Indien
näher bekannt wurde), es sind nicht mehr die „schwarzhaarigen
Leute“, wie sie sich ehedem mit Stolz nannten, die sich selbst
regieren oder von einem geborenen Landsmann regiert werden.
Die weltberühmte chinesische Mauer, welche der blutige Eroberer,
der vandalische Zerstörer der alten Literatur Chinas, Schi-hoang-ti
(d. h. erhabener Kaiser), ein Zeitgenosse Hannibal’s und Scipio’s,
zum Schutze des Landes gegen die Einbrüche der Mongolen
errichtet hatte, – die kolossale Landesfeste erfüllte ihren Zweck
nicht auf die Dauer. Zweimal wurde China von Hochasien her
erobert, einmal unter einem Enkel des wilden Dschingischan, Kubilai,
dem Gönner des kühnen venetianischen Reisenden Marco Polo,
und das zweite Mal von den Mandschus zur Zeit des Dreißigjährigen
Krieges, welchem damals im fernen Osten ein beinahe
ebenso langer hartnäckiger Widerstand der echten Chinesen gegen
die Fremdherrschaft zur Seite ging, der sie aber endlich erlagen.
Seitdem ist ihnen von den Siegern der Zopf aufgezwungen, der
zur Nationaltracht der Letzteren gehörte.
Gegen diese Fremdherrschaft bestand schon längst Mißstimmung
unter gewissen Theilen des chinesischen Volkes. Geheime Gesellschaften,
wie sie in China seit sehr langer Zeit üblich sind, agitirten
gegen dieselbe. Einem ernsten Conflicte trieben jedoch die Verhältnisse
erst nach dem Frieden von Nanking zu, welcher 1842
dem verhängnißvollen Opiumkriege mit England ein Ende gemacht
hatte. Zum ersten Male in Chinas mehrtausendjähriger Geschichte
war der „Sohn des Himmels“, der Kaiser, genöthigt gewesen, eine
feindliche Macht als gleichberechtigt anzuerkennen und mit ihr
Verträge abzuschließen, statt ihre Huldigungen zu empfangen, was
man in China als die Pflicht aller Staaten der Welt betrachtete.
Die damit an den Tag gelegte Schwäche der Mandschu-Dynastie
gegenüber den Europäern machte unter den Chinesen sehr böses
Blut. Zuerst wandte sich die Erbitterung derselben gegen die
Europäer, namentlich in Kuangtong (Kanton), wo blutige Excesse
vorfielen und wiederholt Engländer ermordet wurden. Aber die
verderblichen Folgen des Krieges, die durch diesen und die an
England zu zahlende Entschädigung herbeigeführte Finanznoth, das
verzweifelte Mittel des Stellenverkaufes, zu dem der Kaiser Taokuang
griff, ebenso aus Verzweiflung eingeführte Geldstrafen, die
Einstellung der früher an Nothleidende verabreichten Unterstützungen,
die Entlassung eines Theils der Truppen, die dann sengend und
mordend das Land durchschweiften, das Ueberhandnehmen von
Land- und Seeräuberbanden, – alles das trug dazu bei, das
Ansehen der Mandschu-Regierung völlig zu untergraben und
die Macht der geheimen Gesellschaften zu stärken. Es blitzten
überall Empörungen auf, und als der Kaiser 1850 gestorben
war und sein Sohn Hien-fung sich der immer drohender emporsteigenden
Gefahr nicht gewachsen zeigte, erhob sich, von zahlreichen
Rebellenhaufen unterstützt, bereits ein Prätendent, der
von der letzten rein chinesischen Dynastie Ming abzustammen
behauptete.
Die Organisation und Leitung des Aufstandes fielen jedoch
in andere Hände. In einem Dorfe der Umgebung von Kanton
lebte ein Schulmeister, Namens Hung-siu-tsuen, welcher in seiner
Jugend (er war 1813 geboren) das Vieh gehütet hatte und später
sich lange ohne Erfolg bemühte, bei den Staatsprüfungen den
ersten Grad der Gelehrsamkeit zu erlangen. Während er sich
1837 zu diesem Zwecke wieder einmal in Kanton aufhielt, theilte
ihm ein zum protestantischen Missionär gewordener Landsmann
Auszüge aus dem Alten und Neuen Testament mit. In einer
Krankheit, die seine verfehlten Hoffnungen ihm zugezogen, hatte
er Visionen und wollte dieselben nach seiner Genesung durch die
Bibel bestätigt finden. Er beschloß, sein Vaterland zu dem wahren
Gotte zurückzuführen, den es in alter Zeit unter dem Bilde des
Himmels (Thjan) verehrt hatte. Er taufte sich selbst und zog
predigend umher, mit ihm ein College ähnlichen Schicksals, 
Fung-yung-san. Sie lasen den Leuten auf dem Felde beim Viehhüten
aus der Bibel vor, und es sammelten sich Gemeinden um sie,
welche sich rasch verbreiteten. Die Gläubigen zerstörten die Götzenbilder
und hatten in ihren Versammlungen Verzückungen. Hung
faßte sofort nach dem Tode des Kaisers Tao-kuang den Plan, die
Mandschus zu stürzen. Er verband sich mit einem gewissen 
Yang-sin-tsing, der die politische und militärische Leitung der Rebellen
übernahm, während er selbst die höchste geistliche Würde bekleidete.
Die Organisation der Insurgenten war rein communistisch;
alle lieferten ihr Vermögen in die gemeinsame Kriegscasse ab.
Die Tai-ping, wie sie sich nach ihrem ersten Hauptsitze, einem
Kreise der Provinz Kuang-si nannten, standen bald gerüstet den
kaiserlichen Truppen gegenüber und zeigten sich ihnen gewachsen.
Hung, der sich „himmlischer Fürst“ und „jüngerer Bruder Christi“
betitelte, erließ Manifeste, in denen er sich (1851) zum Herrn
des Reichs erklärte und die Mandschus und Götzendiener 
auszurotten befahl.
In einer solchen Kundgebung proclamirte er sich endlich auch
als Kaiser und ernannte seinen Bruder zum Hülfskönig und seine
fünf hervorragendsten Anhänger zu „Königen des Nordens, Ostens,
Westens und Südens“ (Yang und Fung befanden sich natürlich
unter ihnen). Das Heer des Rebellenkaisers zählte etwa 16,000
Mann; in seinen Proclamationen aber prahlte er mit „neun
Armeen“! Alle Tai-ping schnitten sich die Zöpfe ab als Zeichen
des Aufstandes gegen die Mandschus und ließen das Haar wachsen.
In merkwürdigem, unaufhaltsamem Siegeszuge drangen sie 
nordwärts, und am 19. März 1853 eroberten sie Nanking, die 
„südliche Residenz“ des Reichs der Mitte, welches elf Jahre lang ihre
Hauptstadt sein sollte. Daß sie aber diesen Erfolg überschätzten
und es untertießen, sich sofort nach Peking, der „nördlichen 
Residenz“ zu wenden, was ihnen im damaligen Siegesrausche, bei
einer inzwischen erlangten Stärke von wenigstens 160,000 Mann
und bei der vollständigen Demoralisation der Kaiserlichen leicht
gewesen wäre, – das war ihr Unglück.
Hung umgab sich in seiner neuen Residenz mit einem glänzenden Hofe und einer Menge Frauen, beschäftigte sich daneben eifrig mit theologischen Fragen, schloß sich vom Volke ab und überließ die Regierung ganz seinen fünf „Königen“. Diesen fehlte es aber an Bildung und Erfahrung und sogar an Energie. Die Tai-ping machten nicht nur keine Furtschritte mehr, sondern ein Heer, das sie nach dem Norden sandten und vor welchem der Kaiser und Hof in Peking erzitterte, ließ sich von den Kaiserlichen, denen mongolische Nomaden, angebliche Nachkommen Dschingischan’s, zu Hülfe kamen, einschließen und mußte froh sein, sich zurückschlagen zu können. So verloren die Tai-ping nach und nach auch ihre bisherigen Eroberungen, da sie dieselben nicht besetzt hielten, und behaupteten nur Nanking und dessen nächste Umgebung auf die Dauer. Hung
