[498] 15.
Die alte Frau von Werthern war in der letzten Zeit mit dem Betragen ihrer Schwiegertochter außerordentlich zufrieden gewesen.
Emilie hatte es sogar neuerdings abgelehnt, in dem Goethe’schen Singspiel „Erwin und Elmire“ – von der Herzogin Amalie in Musik gesetzt – die Hauptrolle zu übernehmen, zu der man sie, neben Mademoiselle Rudorf, auf den besonderen Wunsch des Herzogs bestimmt hatte. Sie zog sich erst zurück, nachdem schon ein Paar Proben abgehalten waren, und brachte die Gesellschaft in einige Verlegenheit. Sic schützte aber Unwohlsein vor, und in der That konnte man ihr glauben, so seltsam bewegt, wechselnd in Farbe und Ausdruck wie jetzt, war sie früher nie gewesen. Auguste von Kalb trat nach einigen koketten Winkelzügen für sie ein und machte nun mit dem Kammerherrn von Seckendorf das zweite Paar.
Ließ auch Emiliens Verfahren an Rücksichtnahme einiges zu wünschen übrig, so verzieh ihr die Schwiegermutter in dem tröstlichen Gefühl, daß sie den bösen Zungen, die ihre Beziehungen zu dem jungen Fürsten bespöttelten, diesmal keine Ursache zu schlimmen Bemerkungen gebe. Auch daß Emilie viel zu Hause blieb, still für sich in der Gartenlaube saß, sich höchstens von dem ungefährlichen Bergrath von Einsiedel vorlesen ließ, diente zur Beruhigung der alten Dame. Sie empfand es als ein um so größeres Glück, daß Milli plötzlich so verständig geworden war, als ihr Gatte sie ärger denn je vernachlässigte.
Der Rittmeister hatte mit der Fuchsstute ein gutes Geschäft gemacht und schwamm im Ueberfluß; die Zeit der contractlichen Rücksichtsnahme für seine Frau war überstanden, er lebte jetzt also um so wilder, war oft Tage und Wochen lang auf Nachbargütern, zu dienstlichen Ritten oder Jagdpartien entfernt und bekümmerte sich wenig um beide Damen.
Emilie schien die Empfindlichkeit über ihres Mannes Benehmen abgelegt zu haben. Wenn er früher Tage lang nicht nach Hause kam, oder Abend für Abend in’s Wirthshaus ging, hatte sie sich schweigsam mit Thränen in den Augen abgewandt. Jetzt fand er sie immer gleichmüthig gestimmt. Raffte er sich zu einer Art Entschuldigung über sein Ausbleiben, seinen Lebenswandel zusammen, so pflegte sie zu entgegnen: er solle doch ja nach seinem Gefallen leben und ihretwegen sich nicht beunruhigen. Kurz, sie machte es jetzt beiden Theilen recht und war ihm eine so bequeme Frau, daß er anfing, sie auf seine Weise gern zu haben.
Es war an einem warmen Junitage, als Emilie mit ihrer Filetarbeit in der verschnittenen Lindenlaube saß, welche ihr den kleinen Stadtgarten so angenehm machte. Dies Fleckchen hinter dem von Häusern eingeschlossenen Hofplatz, eingehegt von einer Nachbarmauer, an zwei Seiten von andern Gärten umfaßt, war trotz seiner Enge, seiner Ein- und Abgeschlossenheit ein Paradies für die junge Frau geworden. Ein Paar schmale, von Buchsbaum und Lavendel begrenzte Wege, ein alter hoher Apfelbaum voll Staar- und Sperlingsgezwitscher, einige Taxusfiguren, ein Beet mit starkduftenden Narcissen und etwas Gebüsch gab die ganze Herrlichkeit ab. Die Lindenlaube war auch mehr einem Vogelbauer ähnlich, als einem Aufenthalt im Freien, sie hatte eine ringsum laufende Bank und einen runden, den mittleren
Lindenstamm umfassenden Tisch, an dem Emilie jetzt ihr Nadelkissen zu einer endlosen Filetarbeit festgeschraubt hatte. Sie ließ aber oft die Hände sinken und schaute ungeduldig nach der kleinen Lattenthür, die auf den Hof führte; es war ersichtlich, daß sie Jemand erwartete.
Endlich öffnete sich das Pförtchen, und Moritz von Einsiedel trat in den Garten; das hübsche Gesicht der jungen Frau wurde bei seinem Erscheinen von einem hellen Roth der Freude übergossen. Er kam zu ihr in die Laube, küßte ihr die Hand und setzte sich neben sie; ein Buch, das er mitgebracht hatte, auf den Tisch legend.
„Sie sehen ernster aus als sonst, Herr von Einsiedel,“ sagte Emilie, ihn ängstlich beobachtend. „Habe ich irgend etwas gethan, das Sie verdrießt? Als Sie gingen, waren Sie mit mir zufrieden, weil ich die Rolle der Elmire auf Ihren Rath abgegeben hatte.“
„Es war verständig von Ihnen, daß Sie mir folgten; seien Sie ferner vorsichtig, auch wenn ich nicht da bin, Sie zu warnen.“
„Müssen Sie schon wieder verreisen?“ rief sie erschrocken.
Er seufzte, sah sie an und murmelte gepreßt: „Ja, auf lange Zeit.“
Sie schrie fast auf: „Gehen wollen Sie? Um Gottes willen, was haben Sie vor?“
„Ich komme, dem Rittmeister die Wohnung zu kündigen, da ich ganz fort will,“ sagte er hart und trocken.
Emilie war sichtlich keines Wortes mächtig, endlich brach sie in Schluchzen aus. Sie legte ihren Kopf in beide Hände und weinte laut, während ihr Körper krampfhaft bebte.
Diesen rückhaltlosen Ausbruch der reizbaren Frau hatte er nicht erwartet. Auch seine Farbe wechselte; er flehte sie an, sich zu beruhigen, er wolle ganz, ganz rückhaltlos offen gegen sie sein, dann müsse und werde sie ihm Recht geben. Er zog ihr die Hände von den Augen, küßte ihre thränenfeuchten Finger, sprang dann plötzlich auf, machte einen raschen Gang durch den kleinen Garten und kehrte beruhigter zu ihr zurück.
Sie erwartete ihn bleich mit weitgeöffneten, fragenden Augen.
„Was treibt Sie fort,“ stammelte sie, „warum wollen Sie mir das anthun? Sie wissen ja, wie glücklich ich war, wenn Sie mir vorlasen, mit mir plauderten! Ich war nicht mehr vergnügungssüchtig, nicht mehr anspruchsvoll. Diese Laube war meine Welt. Ich konnte jetzt meine Schwiegermutter und Werthern zufrieden stellen, aber nur, weil ich glücklich war durch den Verkehr mit Ihnen.“
Es lag etwas Schlichtes, Rührendes in ihren Worten und in der demüthigen Weise, in der sie sprach.
Er setzte sich ihr gegenüber; ernst und doch voll Milde und Liebe sah er das bebende junge Weib an, dann sagte er mit tiefem Athemzuge:
„Ich fühlte lange, daß ein rettender Entschluß für uns Beide gefaßt werden müsse. Täglich konnte ich Sie weniger entbehren, Emilie. Seit dem Winter fingen plötzlich meine Gedanken an, sich nur auf Sie zu richten. Ich war nicht mehr derselbe, ich konnte nicht bei meinen Büchern aushalten. Immer dachte ich daran, wie ich Ihnen begegnen könnte. Seit einigen Wochen trafen wir uns täglich. Anfänglich ergab auch ich mich dem Reiz dieses Verkehrs ohne Gegenwehr, dann ward mein Zustand, wenn
[499] ich nicht bei Ihnen war, ein peinvoller Kampf. Wohin führte
uns diese Neigung, der wir uns überließen? – Es ward nichts
zwischen uns ausgesprochen, aber wir wußten, wir fühlten Beide,
bei jedem Blick, jedem Laut, jeder Berührung, wie theuer wir
einander waren. – Ich bin kein gewissenloser Phantast, Emilie;
ich will uns nicht in’s Elend stürzen. Ich bin ein Mann, der
ernst mit sich und seinen Leidenschaften ringt. Fest sagte ich
mir: bis hierher und nicht weiter! Dann fragte ich mich: was
thun? Wie der gefährlichen, der wachsenden Empfindung, entgegentreten
oder ihr entrinnen? – Da bot sich mir die nöthige
Umkehr in der Form einer jahrelangen Trennung. – Mir wurde
kürzlich von einer Compagnie zur Ausbeutung afrikanischer Goldbergwerke
ein günstiges Anerbieten gemacht. Unter anderen
Verhältnissen würde ich meine Stellung hier nicht aufgeben, jetzt
thue ich es Ihret-, unsertwegen, Emilie. Es ist ein rettender
Ausweg, den ich mit blutendem Herzen, aber getrieben von der
Nothwendigkeit einer Trennung einschlage.“
„Das überlebe ich nicht!“ stöhnte sie mit verzweiflungsvollem
Ausblick. „Verlassen von Ihnen, was soll ich anfangen? O, könnte
ich mich, doch von Werthern scheiden lassen!“
„Scheiden, scheiden!“ rief er, das Wort aufgreifend. „Scheiden,
ja, das wäre nichts als ein äußerliches Bethätigen des innerlich
längst Geschehenen.“
„O sagen Sie mir, was ich thun soll? Ich gehorche Ihnen,
ich will nichts, als mich Ihnen unterwerfen. Soll ich zu Werthern
gehen und ihm sagen, was ich wünsche? Vielleicht wird er mich
schlagen, aber was schadet das! Die Mutter –“ sie stockte
plötzlich, ward roth und blaß, sagte noch einmal: „Die Mutter“ –
und brach dann wieder in Thränen aus.
„Nun?“ fragte er gespannt. „Glauben’ Sie, daß Frau
von Werthern Ihnen wesentliche Hindernisse in den Weg legen kann?“
„Meine Schwiegermutter,“ stammelte Emilie, „ist ein Engel;
sie besitzt alle die Tugenden, welche ihrem Stiefsohne fehlen. Sie
öffnete mir ihre Arme, nahm mich in ihre Obhut und ward
meine Freundin. Was sie vermochte, hat sie für mich gethan.
Dafür forderte sie nur, daß ich den bösen Schein meide, daß ich
einen Schleier über mein trauriges häusliches Verhältniß werfe
und meinem, ihrem guten Namen jedes Opfer bringe. Mit den
heiligsten Eiden habe ich ihr diese Schonung zugeschworen. Ich
würde sie entsetzen, wenn ich ihr von einer Scheidung sprechen wollte.
Das war es, was eben wie mit Bergeslasten auf mich fiel!“
Nach einer für beide Seelen inhaltschweren Pause sagte er:
„Sie haben Recht, eine Scheidung ist etwas Verletzendes
für alle Theile. Auch ich bange davor, dies Verfahren über Sie
kommen zu sehen.“
„Aber was dann?“
„Ich wähnte sagen zu können: bis hierher und nicht weiter!
Aber eine neue Stunde bringt neue Gewalten in’s Spiel; treibende,
fordernde, herzbewegende Empfindungen. Eben war ich noch Herr
der Verhältnisse, sicher die Wogen meines Lebensstromes theilend –
jetzt schlagen mir die Sturzwellen über dem Kopfe zusammen.“
„O, daß ich Sie mit mir in diese Noth bringe!“
„Emilie! Noth? Ist das, was ich für Sie empfinde, nicht
trotz Allem – Seligkeit?“
„Moritz, also doch? Also wirklich?“ jubelte sie.
„Ich bin wie aus einem Kerker an’s Licht gestiegen. Vergraben
in meine Wissenschaft, suchte und fand ich nur in ihr
Zweck und Ziel. Plötzlich schmückt sich in der Liebe zu Dir das
Leben mit ungeahntem Reize. Ich weiß, ich fühl’s jetzt: Mann
und Weib können sich hienieden das Höchste sein und geben!“
„Oder das fürchterlichste Elend bereiten,“ sagte sie jammernd.
„Ja, Du hast Recht! Es ist eine Grausamkeit, Dich, liebstes
Wesen, Dich, für deren Wohl mein Vaterland aufgebe, hier
in dieser unwürdigen Lage hülflos zurückzulassen, seiner, des
Rohen Gewalt preisgegeben!“
Emilie stöhnte in wortloser Qual.
Er schwieg, tiefbewegt und schaute rathlos vor sich hin.
„Wäre ich doch todt;“ seufzte sie, „und läge daheim auf dem
elterlichen Gut in der düstern Familiengruft!“
„Ja, es wäre, besser für Dich!“
Es war ein Seufzer der Verzweiflung und zugleich der
Resignation, mit dem er diesen herben Ausspruch that.
Sie bedeckte ihr Gesicht mit den Händen, sah dann plötzlich
wie von einem Entschluß erfaßt auf und sagte:
„Ich will keine Eclat machende Scheidung, aber ich will
Trennung; ich bleibe nicht bei ihm! Mein guter, treuer Bruder,
der jetzt das elterliche Gut bewirthschaftet, verheirathet mit einer
Jugendfreundin von mir, hat mir versprochen, daß er mich aufnehmen
wolle, wenn Werthern mich schlecht behandle. Ich war
schon oft in Leitzkau bei den Geschwistern. Sie kennen meine
Liebe und Rücksichtnahme für die herrliche alte Frau hier und
billigen diese Empfindung. Ich will zu ihnen, ihnen meine Lage
schildern, um ihren Beistand flehen, sie sollen mich für den
traurigen Rest meines Lebens bei sich behalten.“
„Wird Deine Schwiegermutter diesen Plan der Trennung
billigen?“
„Ich nehme keinen Abschied von ihr; ich theile ihr meine
Absicht nicht mit! Wenn sie mich wiedersehen will, muß sie auf
das Gut kommen.“
„Armes Kind, wie wirst Du es ertragen, ohne Zweck und
Ziel, in der Einsamkeit begraben Dein Leben hinzubringen! O,
könnten wir wenigstens die kurz gemessene Zeit vorher bei einander
sein! Dann nähmen wir Beide eine glückselige Erinnerung mit
in unsere Verbannung!“
Sie griff dieses Wort auf, sie versicherte ihm, er werde als
Gast ihres Bruders willkommen sein; sie malte ihm aus, wie
abgeschieden und sicher vor Späherblicken man in Leitzkau lebe,
wie Geschwister ihnen ein paar Tage Seligkeit, ein paar
Tage unbefangenen Sehens, Verkehrens, sich Liebens gönnen
würden.
„Und sollte auch der Tod am Ende einer solchen Himmelswonne
lauern,“ rief sie leidenschaftlich, „er würde mir willkommen
sein! Was gäbe es denn noch Höheres, Herrlicheres in dieser
Welt zu erleben, als die genossene Seligkeit mit Dir? Dann
wüßte ich, weshalb ich geboren wurde, und wollte gern scheiden!“
Sie verfolgten ihren Plan und beschlossen, Weimar zusammen
zu verlassen.
Emilie meldete sich bei ihren Geschwistern, und der Bergrath
kündigte seinem Hauswirth die Wohnung, löste seine Beziehungen
und richtete Alles zur Abreise ein.
Als die junge Frau über ihre angegriffene Gesundheit klagte,
rieth die Mutter selbst zu einem Landaufenthalte beim Bruder.
Da eben der Hof einen begünstigten Theil der Gesellschaft
zu längerem Besuche auf der Ettersburg einlud, wo mancherlei
Lustbarkeiten stattfinden sollten, und auch Emilie dieser Auszeichnung
gewürdigt ward, trieb die sorgliche alte Dame selbst
ihre Schwiegertochter, bald nach Leitzkau abzureisen, um sich die
Anstrengungen der Ettersburger Fêten nicht aufzuerlegen. Sie
war entzückt von dem Verhalten ihres verständigen, folgsamen
Kindes, das die Freuden der Hofgesellschaften aus Rücksichten,
und wie sie meinte auf ihr Zureden, opferte, und hoffte, daß sich
so nach und nach immer mehr ihre gefährlichen Beziehungen zu
dem jungen Herzoge lösen würden.
Herr von Einsiedel zog aus dem Werthern’schen Hause fort;
er beabsichtigte die letzte Nacht im Gasthofe zuzubringen.
Der Rittmeister war vor ein paar Tagen abgereist, um eine
große Hofjagd in Sondershausen mitzumachen.
Emilie hatte sich den Wagen ihres Bruders zur Stadt bestellt,
sie wollte am andern Tage Weimar verlassen; diesen letzten
Abend verlebte sie bei ihrer Schwiegermutter in deren wohnlichem
Stübchen, aus dem sie sich so oft Trost und Liebesbeweise geholt
hatte.
„Du bist wirklich sehr nervenschwach, mein liebes Kind,“
sagte die alte Dame beim Abschiede in ermunterndem Tone zu
der Weinenden. „Es ist die höchste Zeit, daß Du hier fort und
auf das Gut kommst. Ich empfinde ja mit Dir, mein Schäfchen,
aber um so mehr lobe ich Dich und halte Dich in Ehren! Du
wirst es nie bereuen, Deiner alten, besten Freundin gefolgt
zu sein.“
Das war zu viel Güte von Seiten der arglosen Frau!
Emilie warf sich, ergriffen von Trennungsschmerz, ihr zu Füßen,
umfaßte ihre Kniee und schluchzte laut.
Frau von Werthern erschrak. „Welche Scene, mein Kind!
Keine Exaltation, ich bitte; auch meine Nerven ertragen das nicht.
Steh’ auf und geh’, wir sehen uns hoffentlich bald und frischen
Muthes wieder!“
Emilie sprang auf, noch einmal umfaßte sie die Mutter,
küßte sie leidenschaftlich und stürzte wortlos hinaus.

[500] Am andern Morgen stand der Leitzkauer Wagen, bepackt mit ein paar Koffern, vor Emiliens Hause. Erfüllt von widerstreitenden Empfindungen, warf die Flüchtende, die auf Nimmerwiederkehr Scheidende, sich hinein. Sie hatte mit Einsiedel die Abrede getroffen, daß er zu Fuß die Stadt verlassen und draußen, an der kleinen Schleuse des Schwanensees, zu ihr in den Wagen steigen solle. Sowie sie das Thor hinter sich hatte, richtete sich all ihr Denken auf ihn. Eine wallende Freude und Spannung erfüllte ihr leichtbewegliches Gemüth, und, den Ledervorhang der Kutsche zurückschiebend, legte sie sich weit hinaus, um nach dem Ersehnten auszuspähen. Da schritt vor dem Wagen ein Mann auf die kleine Wiesenschleuse zu; das mußte er sein!
Sie gebot dem alten Kutscher aus der Heimath, bei dem Herrn drüben anzuhalten. Der Mann nickte gehorsam, schlug auf seine Gäule und fuhr auf die vor ihm befindliche Gestalt zu; jetzt hielt er dicht neben dem Wanderer. Emilie bog sich weit heraus, um ebenso rasch erschrocken zurück zu fahren.
Es war der Oberkämmerer von Göchhausen, welcher, von seinem Krankenlager erstanden, den gewohnten Morgenspaziergang machte und jetzt an der Schleuse stand; sie zerstreut aus seinen wasserblauen Augen anstarrend, schlug er mit dem Stock auf das Holz und sagte pathetisch:
„Louis Wilhelm von Göchhausen ist hier gewesen!“
Dann wandte er sich ab und schritt davon. Auf der andern Seite des Wagens aber wurde in diesem Augenblicke die Thür aufgerissen; mit raschem Satz sprang Moritz von Einsiedel zu der Geliebten herein!


