[574] Sitten mildere und die Herzen veredele. Ueberdies ist 
anzunehmen, daß die Technik des Instrumentenbaues, die so riesige
Fortschritte in der Verstärkung des Tones aufweist, auch noch
Fortschritte in der beliebigen Abschwächung desselben machen kann
und wird. Die erste Erfindung dieser Art ist mir 1862 in der
Londoner Weltausstellung aufgefallen: eine gewöhnliche 
Militärtrommel, „Practice silent drum“ (stille Uebungstrommel) 
genannt, welche mittelst beliebiger Abspannung des Felles es 
ermöglichte, daß ein halb Dutzend Tambours sich in ihrer Kunst
üben konnten, ohne die Nachbarschaft im Mindesten zu belästigen. 
Dieselbe Idee, auf das Clavier übertragen, tritt mir so eben in
einer Annonce des Hamburger Pianofortefabrikanten E. Dührkopp
entgegen; sein neu erfundener „Ton-Moderateur“ setzt den Spieler
in den Stand, den Ton jedes Claviers beliebig abzudämpfen,
„auf Wunsch bis zur Tonlosigkeit“. Ich weiß nicht, ob die
neue Erfindung, die mir nicht zu Gesicht gekommen, ihren Zweck
erreicht; die Idee selbst ist gut und ermöglicht wenigstens einen
Schritt zum Besseren: daß man leise spielen kann.
Wer aber darf dem Nachbar befehlen, daß er leise spielen
muß? Wer zwingt uns zum „Ton-Moderateur“? Die Macht
eines Regiments-Commandanten, welcher seinen Tambours die
„stille Uebungstrommel“ umhängt, sie erstreckt sich nicht über
unsere claviertrommelnden Civilisten.
Die Klage über Belästigung durch nachbarlichen Clavierlärm
ist keineswegs so alt, wie das Clavier selbst. Dieses war zur
Zeit Haydn’s und Mozart’s ein schwächlicher, dünner Kasten mit
zartem Ton, kaum bis in’s Vorzimmer hörbar. Die Klage
entstand erst nach und nach mit dem immer stärker werdenden
Ton und größeren Umfang des Pianofortes; sie ist zum 
Wehgeschrei, die Belästigung zur Landplage geworden seit den 30 bis
40 Jahren, da alles Streben der Clavierfabrikanten dahin zielte
und noch immer dahin zielt, die Schallkraft dieses Instruments
zu verstärken. Vor 100 Jahren war das Clavier nicht viel mehr
als ein vergrößertes Hackbret (Cymbel), heute ist es ein verkleinertes
Orchester. Der Klangfülle und schleudernden Kraft der heutigen
Pianoforte entspricht der gewaltige Umfang und das durch die
starke Eisen- und Metallarmatur bedingte colossale Gewicht 
derselben. Wie anders vor hundert Jahren! Der berühmte Wiener
Clavierfabrikant J. B. Streicher hat mir oft erzählt, daß sein
Großvater mütterlicherseits, Andreas Stein, als junger Mann
sein Clavier oft stundenweit unter dem Arme getragen, wenn er
in den benachbarten Ortschaften Sonntags zum Tanz aufspielen
sollte. Und von Georg Benda, dem einst hochbeliebten Gothaer
Operncomponisten, weiß man, daß er einmal spät Abends 
eigenhändig sein Clavier über die Straße trug, um seinem bereits zu
Bette liegenden Textdichter eine eben componirte Arie in 
unabgekühlter Begeisterung vorzuspielen. Damals gab es Claviere
genug, aber noch keine „Clavierseuche“. Erst in unseren Tagen
gewann dieses Instrument offensive Kraft und leider auch 
offensiven Charakter. Mit dieser Qualität steigert sich auch 
fortwährend die Quantität der Clavierfabrikation; kaum giebt es in
den Großstädten ein Haus, in welchem nicht ein bis zwei Pianos,
auch mehr, zu finden wären.
Nothgedrungen sind wir bei dem wenig tröstlichen Resultate
angelangt, daß die „Clavierseuche“ durch äußere Maßregeln nicht
zu heilen oder zu vertreiben ist, daß wir vielmehr gut thun, sie
wie manches andere unabwendbare Uebel unserer Civilisation mit
möglichster Resignation zu tragen.
Nur mittelbar, so bemerkte ich gleich Eingangs, wird eine
allmähliche Besserung dieser Zustände sich anbahnen lassen, nur
mittelbar und auf weitem Umwege. Er besteht darin, daß wir
in den heranwachsenden Generationen weniger Clavierspieler 
aufkommen lassen. Diejenigen, die heute bereits Clavier spielen – 
worunter wohl fünfzig Stümper auf Einen Künstler kommen – 
vermögen wir am Ausüben ihrer Fertigkeit nicht zu hindern; wir
können aber – Jeder in seinem Kreise – dahin wirken, daß
künftig nicht mehr so Viele Clavier spielen lernen. Nur dann wird
weniger und wird besser gespielt werden. Es ist dies, meine ich,
eine wichtige Angelegenheit, von einer weit über das Musikalische
hinausreichenden Tragweite. Daß der Cultus der Musik, insbesondere des Clavierspiels, heutzutage übertrieben wird, auf Kosten höherer und dringenderer Interessen, gehört zu den nicht mehr bestrittenen Wahrheiten. Der
pädagogische Werth des Musikunterrichts, den ich gewiß nicht 
verkenne, wird heute ohne Frage überschätzt und einseitig im Technischen
gesucht. Jedes Kind zum Clavierlernen zu zwingen, es 
stundenlang an’s Piano zu schmieden, gleichviel ob es Lust und Talent
dazu hat, ist ein Unsinn, eine Versündigung. Der unverhältnißmäßige 
Zeitaufwand, den unsere Jugend dem Clavierspiele opfert,
wird zum Raube an der ernsteren wissenschaftlichen Ausbildung.
Wir sehen den Unterricht im Zeichnen auffallend vernachlässigt 
gegen das Musiciren, und in diesem wieder den Gesang
vernachlässigt durch das Alles verdrängende Clavierspiel. Was
Jeder lernen und können soll, ist: in einem Chor mitzusingen.
Wie spärlich wird gerade dafür bei uns gesorgt![1] 
Ein hochgeachteter französischer Autor, Mr. de Laprade, macht in einer
gegen das Ueberwuchern der Musik in Frankreich gerichteten
Schrift unter Anderem folgende gute Bemerkung: „Die Opfer
des Claviers sind nicht blos die Zuhörer der klimpernden Schüler,
sondern diese Schüler selbst, vor Allem die zahllosen jungen
Mädchen, welche ihre Nerven abnützen und so viel kostbare Zeit
verlieren, um doch so selten gute Pianistinnen zu werden.“ Wie
schön, wie werthvoll ist es, eine gute Pianistin in der Familie
zu besitzen! Aber dieser glückliche Phönix findet sich äußerst selten.
Möchte doch die Statistik folgende Aufgabe lösen: wie viele
Millionen Stunden werden jetzt auf das Clavierspiel verwendet
und wie viele Stunden wahrer, genußreicher Musik bringen sie
zuwege? In der That, diese Menge dem Clavier gewidmeter
Stunden sollte nur durch eine entschiedene, gebieterische Begabung
gerechtfertigt werden.
Ist das Ueberhandnehmen des dilettantischen Clavierspiels,
das obligate Zwangspiano in den Familien zu beklagen, so zeigt
sich heute noch bedenklicher die maßlose, anschwellende Concurrenz
der Pianisten von Fach, welche als Virtuosen oder als Lehrer
das Clavierspiel zu ihrem Lebensberufe erwählen. Davon sollte
allerorten so dringend als möglich abgemahnt werden. In erster
Linie, glaube ich, wären die Conservatorien verpflichtet, dem 
Andrange von Clavierschülern entgegenzuwirken, aber gerade sie 
befördern im Gegentheil die massenhafte Drillung von Pianisten und
dadurch das Anwachsen eines bedauernswerten musikalischen
Proletariats. Die Musikconservatorien haben den Beruf, für die
Ausbildung und den Nachwuchs von Orchestermusikern zu sorgen.
Ehedem hielten sie auch fest an dieser Tendenz, gönnten dem
Clavierspiele höchstens eine untergeordnete Stelle und überließen
es in der Regel dem Privatunterrichte. Heute droht dieses 
Verhältniß sich umzukehren; die Zahl der Clavierschüler übersteigt in
den meisten Conservatorien die der Geiger oder Bläser. Greifen
wir die nächstbesten Jahresberichte des Wiener Conservatoriums
heraus. Dasselbe war im Schuljahre 1875 besucht von 316
Clavierzöglingen, worunter 254 Mädchen; im Jahre 1876 von
448 Clavierschülern, worunter über 300 Mädchen; im Jahre 1880
hatte es an 400 zahlende Clavierschüler, davon 350 Mädchen!
Als Beweis, daß dies nicht etwa so sein muß, oder allerwärts
so ist, führe ich das Pariser Conservatorium an, das seine 
Aufgabe richtiger auffaßt. Im Jahre 1876 hatten sich daselbst 
32 männliche und 160 weibliche Aspiranten zur Aufnahme in
die Clavierclassen gemeldet; von Ersteren wurden nur sechs, von
Letzteren nur elf angenommen. Im folgenden Jahre 1877 
betrug die Zahl der für die Clavierclasse concurrirenden Herren 47,
die der Damen 177; es fanden von jenen nur sieben, von diesen
nur vierzehn die gewünschte Aufnahme. Das Pariser 
Conservatorium nimmt also in der Regel von hundert sich bewerbenden
Pianisten kaum zehn auf; nur die allertalentvollsten, deren 
hervorragende Befähigung doch einige Gewähr leistet für ihre 
künstlerische Carrière. Das ist der richtige Standpunkt. Der 
absolvirte Geiger oder Bläser findet leicht sein festes Unterkommen
bei einem der zahlreichen Theater-, Concert- oder Ballorchester;
für den Pianisten existiren dergleichen sichere Asyle nicht. In
Wien hat nach je drei bis vier Jahren stets ein neuer Schwarm
[575] junger Pianisten und Pianistinnen mit guten Zeugnissen das
Conservatorium verlassen; er überschwemmt zuerst erfolglos 
concertirend die kleinen Städte und Bade-Orte, um sich dann kümmerlich
mit Lectionen fortzufristen.
Dem Leser wird bei obigen Zahlengruppen das unverhältnißmäßige 
Uebergewicht der weiblichen Pianisten aufgefallen sein.
Ein schlimmes gesellschaftliches Symptom! In der That gebührt
den Clavierspielerinnen eine eigene Strophe, und nicht die heiterste,
in unserem heutigen Klageliede. Seit Jahren als ständiger 
Musikreferent an der Wiener „Neuen freien Presse“ thätig, kann ich
in langem Rückblicke das stetige Anwachsen der weiblichen 
Concertgeber messen. Es geht mit der Claviervirtuosität in 
Deutschland jetzt ungefähr so, wie in England mit der 
Romanschriftstellerei – beide sind fast gänzlich in den Händen der Damen. 
Wenn wir englische Buchhändleranzeigen durchsehen, so kommt
etwa auf ein Dutzend Romane von weiblichen Autoren einer
von männlicher Herkunft; eine Heerschau über unsere 
Concertzettel ergiebt ungefähr dasselbe Verhältniß zwischen Pianisten und
Pianistinnen. Ja, in mancher Saison verschwinden bereits die
Claviervirtuosen völlig gegen die Uebermacht ihrer „tastenden“
Schwestern. Daß die jetzt überall etablirte Fräuleinherrschaft auf
dem Clavier weder dem Fräulein noch dem Clavier zu großem
Vortheil ausschlägt, wird jeder Kundige zugeben. Die Analogie
mit den Romanschriftstellerinnen hört auch bezüglich der Qualität
nicht ganz auf: wir haben viele tüchtige Pianistinnen, einige 
vorzügliche, nur hier und da erreicht einmal eine die Höhe 
ausgebildeter männlicher Kunst. Dies bleibt eine Ausnahme, welche
die Regel nur bestätigt, die Regel, daß die Frauen durch ihre
zartere physische wie geistige Organisation auf ein engeres 
Kunstgebiet, meistens das der Klein- und Feinmalerei beschränkt bleiben 
und selbst in ihrer glänzendsten Repräsentation ein Letztes, 
Entscheidendes in der Kunst vermissen lassen. Von den praktischen,
socialen Nachtheilen des überhandnehmenden Virtuosenthums
junger Damen möchte ich am liebsten ganz schweigen. Wer fühlt 
nicht das innigste Mitleid mit all diesen jungen Mädchen, die
das Pianospielen zum Lebenszwecke erwählen und auf das bischen
Virtuosität eine Existenz gründen wollen! Nur zu sicher kommt
die Reue darüber, so unendlich viel Fleiß und Mühe auf eine
Kunstfertigkeit verwendet zu haben, die als öffentliche Production
sich nicht mehr lohnt, die ja kaum noch interessirt.
Vor Kurzem sprach Dr. Otto Gumprecht in Berlin in gleichem
Sinne sehr eindringliche Worte, die gerade für den Leserkreis der
„Gartenlaube“ nicht verloren gehen sollen.
„Der massenhafte Andrang des weiblichen Geschlechts zum
Virtuosenthum,“ schreibt Gumprecht, „ist eine böse 
Krankheitserscheinung der Zeit. Alle Väter und Mütter sollten sich 
zwei- oder dreimal besinnen, bevor sie den höchst verantwortlichen 
Entschluß fassen, ihre Töchter zu Künstlerinnen oder auch nur zu
Musiklehrerinnen zu erziehen. Die Frage, von deren 
Beantwortung hier Alles abhängt, die nach dem Talent, kommt dabei
gewöhnlich gar nicht in Betracht. Köchinnen, Näherinnen, 
Verkäuferinnen sind ungleich nützlichere und fröhlichere Mitglieder der 
menschlichen Gesellschaft, als jene bedauernswerten Geschöpfe, die
ohne jeden inneren Beruf zu Pianistinnen gedrillt werden, um
ihr Lebenlang nur sich und Anderen zur Last zu sein. Gerade
das Clavier leistet mit seinen von Haus aus fertigen, von aller
Unreinheit bewahrten Tönen der leidigen musikalischen 
Massendressur den verhängnißvollsten Vorschub. Genug des Unfugs wird
auf den Tasten jahraus jahrein in den Familien und in den
Salons getrieben. Zu verhindern, daß er sich nicht auch in der
Oeffentlichkeit breitmache, ist eine gebieterische Pflicht der 
Tageskritik. Die Sache hat wirklich ihre sehr ernste Seite. Wie viel
Zeit und Kraft wird nicht fort und fort an den Erwerb der
danklosesten, unfruchtbarsten Fingerbravour verschwendet! Selbst
dem Talente ist heutigen Tages die Claviervirtuosen-Laufbahn
mit Dornen besäet. Von ihr gilt Wort für Wort, was Goethe
einst von der dichterischen Production gesagt: ,Das ganze Unheil
entsteht daher, daß die poetische Cultur in Deutschland sich so
sehr verbreitet hat, daß Niemand mehr einen schlechten Vers
macht. Die jungen Dichter, die mir ihre Werke senden, sind nicht
geringer als ihre Vorgänger, und da sie nun jene so hoch 
gepriesen sehen, so begreifen sie nicht, warum man sie nicht auch
preiset. Und doch darf man zu ihrer Aufmunterung nichts thun,
eben weil es solcher Talente jetzt zu Hunderten giebt und man
das Ueberflüssige nicht befördern soll, während noch so viel 
Nützliches zu thun ist. Der Welt kann nur mit dem Außerordentlichen
gedient sein.‘“
Nur wenn einflußreiche Stimmen, wie die eben gehörte,
nicht müde werden zu warnen, – wenn unsere Conservatorien
der Ueberproduction an Pianisten und Pianistinnen entgegenwirken,
anstatt sie leichtsinnig noch zu befördern, – wenn endlich Jeder
von uns im eigenen Kreise seine Kraft dagegen einsetzt, dann und
nur dann ist es zu hoffen erlaubt, daß die Geißel, die man
schauerlich genug „Clavierseuche“ nennt, allmählich mildere Formen
annehmen und künftighin weniger Opfer, auf der spielenden wie
auf der hörenden Seite, fordern werde.



1. ↑ In diesem Punkte übertreffen wir allerdings weit die Franzosen, könnten aber Manches von den Engländern lernen. So hat die „Bristol Musical Festival Society“ in London (eine Privatgesellschaft, welche alle drei Jahre große Musikfeste veranstaltet) in verschiedenen Theilen der Stadt Singclassen etablirt, in welchen im letzten Winter z. B. 794 Zöglinge im Chorsingen und besonders im prima vista-Lesen ausgebildet wurden; von den Schülern passirten 260 die Prüfung mit Auszeichnung. Das Honorar für den Unterricht beträgt 25 Pfennig für die Stunde. Welchen vortheilhaften Einfluß eine derartige Pflege des Gesanges auf die Leistungsfähigkeit des Chors ausüben muß, ist unschwer einzusehen.
