[758] 30.
Wie kann Luise Dir entgegenkommen?“ sagte die Herzogin
Amalie einige Wochen später zu ihrem Sohne, dem Herzoge,
der mit ernstem Ausdruck neben ihrem Sopha stand, in welchem
sie eifrig und lebhaft redend saß.
„Sag mir selbst, Karl, kann von ihr eine Avance ausgehen?
Sie, eine zartfühlende Frau und so lange von Dir negligirt, ja
gemieden! Das Herz dreht sich Einem um, wenn man die
stumme Qual des armen Geschöpfes ansieht!“
Der Herzog wurde unruhig. „Sie hat es nicht anders
gewollt,“ stieß er hervor. „Ich bin auch nicht in Abraham’s
Schooß gebettet! Wie Du nur so für sie Partei nehmen kannst?“
„Nehme ich denn Partei? höchstens etwas Rücksicht. Bedenke,
wie sie erzogen ist. Ihre Mutter, Karoline von Pfalz-Birkenfeld,
Freundin meines Oheims Friedrich von Preußen, war doch, wie
allbekannt, eine durch Feinheit und hohe Bildung hervorragende
Frau. Wieland sagt von ihr: wäre ich König der Schicksale,
sollte sie Königin von Europa werden! Von solcher Mutter
sammt den Schwestern vor ein paar Jahren nach Petersburg
geführt, mit der Aussicht, vielleicht Kaiserin von Rußland zu
werden, hat sie den dortigen Glanz, die großen Formen der
Etikette mit Admiration in ihr junges Herz gesogen. Und nun
hier, was konnten wir ihr anbieten? Das Schloß war abgebrannt,
als sie kam, sie wohnte beschränkt, ein Hofstaat wurde ihr erst
nach und nach arrangirt; sie entbehrte viel, nach ihrer Auffassung;
natürlich, daß sie Heimweh bekam und nicht froh war. Wir
Beiden sind auch – um gerecht zu sein – nicht danach gemacht,
ihren Ansprüchen an vornehme Fa­çon völlig zu genügen –“
„Gottlob, daß wir’s nicht sind, Mutter!“ unterbrach er sie
mit heiterm Auflachen, beugte sich herab und küßte die 
lebensprühende Frau auf die Stirn. Sie drückte ihm mit liebevollem
Blick die Hand und fuhr fort:
„Was willst Du? Man kann sich die Leute nicht durch die
Schablone malen. Ihr beiden scheint, wie die Dinge gehen, freilich
gar nicht für einander gemacht, habt Euch kaum jemals recht
lieb gehabt – wann aber lieben sich Fürsten? Betonen wir die
Pflichten, Karl, die Ihr für einander und für das Land habt!
Ich sagte Dir neulich schon, wenn das so fortgehe, müsse ich
Constantin ebenbürtig verheirathen. Der dumme Knabe will’s
nicht! Du wirst auch nicht für seine Kinder tagwerken wollen.
Also mach ein Ende und lebe wieder mit Luisen, wie sich’s gehört!
Und so horrible ist’s doch im Grunde auch nicht, sie ist ein
hübsches Weibchen, das tausend andern Männern wohlgefiele.“
„Luise? Mag sie hübsch sein, ich empfinde ihre Reize nicht.
Feuer, Caprice, Unverstand machen ein Weib begehrenswerth; von
alledem hat Luise gar nichts. Sie ist correct und tugendhaft,
wie eine still duldende Madonna.“
„Ueberwinde Dich und komme ihr entgegen! Also Karl, sei
brav, gieb endlich meinen Bitten nach. Du siehst selbst, der
jetzige Zustand ist abominable!“
„Wenn sie will, warum nicht? In letzter Zeit hatte sie
nichts als spröde Ablehnung für mich.“
„Mir hat sie mit nicht mißzuverstehender Betonung gesagt:
sie kenne ihre Pflicht und werde sich derselben nie entziehen!“
„Wohlan, hier meine Hand darauf, ich will versuchen, wieder
mit ihr in’s Gleiche zu kommen!“

[759] Der Herzog ging; es war Sonnabend, er wußte, daß die
Freunde zur Matinee bei der Göchhausen waren, und wollte
irgend ein Fest in Vorschlag bringen, um mit seiner Gemahlin
zusammenzutreffen und in zwangloser Weise eine verständigende
Unterredung mit ihr herbeizuführen. Er hatte sie so lange nicht
in ihrem Zimmer aufgesucht und scheute sich davor.
Karl August erkundigte sich, was man für heute Nachmittag
vorhabe, und ob man vielleicht zu morgen einem Ausflug beabsichtige?
Er stelle was man wolle zur Verfügung, da er an
einem so köstlichen Frühlingstage nicht im Hause sitzen möge,
zumal nicht an einem Sonntag-Nachmittage.
Alsbald schwirrten Pläne verschiedenster Art hin und her.
Eine Fahrt nach Jena, nach Zwätzen, Burgau, nach der Schneidemühle
kam in Vorschlag. Dem Herzoge war dies Alles nicht
recht. Er wußte, daß, wenn Luise sich betheilige, sie mit ihren
Hofdamen in einem Wagen fahre, und daß in dem bunten Gewimmel
einer Landpartie bei kurzem Aufenthalte im Gasthause
oder im Freien an ein unbeachtetes Aussprechen nicht zu denken
sei. Endlich sagte er:
„Ich will Sonntag Mittag in Belvedere ein kleines Diner
geben, nachher können wir im Park promeniren und uns, so gut
es gehen will, unterhalten.“
Man wunderte sich im Stillen, daß der Herzog selbst
einen solch zahmen Plan entwarf, der sonst nicht nach seinem
Geschmacke gewesen wäre, Goethe aber lächelte verständnisvoll und
erfreut.
Karl August befahl Seckendorf, den Oberhofmarschall von
Witzleben zu benachrichtigen und die Liste der Einzuladenden von
ihm später in Empfang zu nehmen.
Bald darauf schlug die übliche Stunde zum Aufbruch. Nur
Einer blieb bei der Göchhausen zurück, um, wie er sagte, seinen
Prinzen zu erwarten; dieser Eine war Knebel.
Er lehnte sich behaglich in dem kleinen, mit buntem Kattun
überzogenen Sopha der Hofdame zurück und bat sie, ihn noch
etwas bei sich zu dulden.
„Warum nicht, mon camarade?“ sagte sie in ihrer heiteren
Weise; „discutiren wir! Aber blasen Sie mir nicht Trübsal!“
„Etwas derart wird doch als Vorspiel kommen“
„So stecke ich geistig Baumwolle in die Ohren.“
„Verschließen Sie Ihren Geist meinetwegen, thun Sie nur
Ihr Herz auf.“
„Sie halten sich also geradezu für bemitleidungswürdig und
appelliren an mein Gemüth? Wer hat Ihnen aufgebunden, daß
ich mit solcher Schwachheit behaftet bin?“ fragte sie schalkhaft.
„Ein Bischen davon hat doch wohl Jeder abgekriegt?“
„Auf meinen Theil ist zum Glück nicht allzu viel gekommen.
Ich lasse den lieben Gott einen guten Mann sein und Jeden
vor seiner Thür fegen. Müssen Sie mir aber absolut etwas von
Ihrem Staube zukommen lassen, so will ich sehen, welche Schalen
und Abfälle Ihrer Wesenheit derselbe enthält. Flöten Sie los;
ich stimme die Klageposaune für den Refrain und werde nach
einigen Pausen schon richtig einfallen.“
„Sie sind unverbesserlich spöttisch, Thusnelda, und fast sollte
einem der Muth ausgehen, mit Ihnen ein vernünftiges Wort zu
wagen, aber ich weiß doch, daß hinter der stachligen Außenseite
ein rechtschaffenes Herz wohnt.“
„Löcken Sie wider den Stachel!“ sagte sie feierlich.
Es war zu bewundern, daß er nicht bei dem Anblick ihrer
drolligen Miene in Lachen ausbrach; es schien ihm aber gar
nicht darnach zu Muth.
„Ich fühle mich oft entsetzlich einsam, unbefriedigt unld unglücklich,“
sagte er mit dem tiefsten Ernst.
„Ein ebenso neues wie tragisches Geständniß,“ entgegnete
sie, seinen Ton nachahmend.
„Wie fangen Sie es nur an, gleich mir vereinzelt, ebenso
wenig durch eine große Berufspflicht erhoben, weder mit Glücksgütern
noch mit Annehmlichkeiten gesegnet, sich den stets heitern
Sinn zu bewahren?“
„Ah, Sie wollen ein moralisches Recept?“
„Nehmen Sie’s, wie Sie mögen; ich habe oft schon die
Empfindung gehabt, mich an Ihnen aufrichten zu können; Ihr
leichtlebig Wesen hat mich befreit, Ihre Heiterkeit mich angesteckt.
Ja, wenn die Theorie von der Ergänzung etwas taugt, passen
wir besonders gut zusammen.“
„Sie denken: hier ein fünftes Rad am Wagen und da eins,
giebt zusammen einen leidlichen Karren. Es gehört aber doch
noch mehr dazu.“
„Der nahe Anschluß an ein fröhliches Weib würde mir
wohlthun, Luise; sollte ich diese beglückende Ergänzung meines
unbefriedigten, trüben Ichs in Ihnen gefunden haben? Könnten
Sie mich mit allen meinen düsteren Launen lieben, mir Ihre
Hand reichen?“
„Zu jedem Contretanz, Freund Knebel, gern, aber nicht zur
Ehe, dazu ist Thusnelda Göchhausen nicht gemacht.  Ich muß
meine Rolle allein ausspielen, und, Hand auf’s Herz, Camerad,
Sie lieben mich auch gar nicht!“
Er sah sie erschrocken an und stammelte: „O ja, o doch!“
„Flausen, alter Freund, reden Sie sich keinen Unsinn ein,
ich weiß besser, wen Sie lieb haben, als Sie selbst es zu wissen
scheinen. Werden Sie doch Ihrem Singvogel, Ihrem hübschen
Rudelchen nicht ungetreu! Der Mensch ist thöricht, der sich freiwillig
in eine fremde Maske zwingt! Freuen Sie sich, daß
ich nicht so unvernünftig bin, Ihnen mit einem geschluchzten Ja
um den Hals zu fallen. Es wäre ein wahrer Jammer für Sie,
wenn Sie mich heirathen müßten. Sie können nicht recht zum
Entschluß kommen, sich Ihrer Liebsten zu erklären; Sie meinen,
daß die bürgerliche Sängerin für den ritterlichen Ludwig von
Knebel nicht recht paßt, Sie wollen sich vor der Versuchung
retten und kommen deshalb zu mir. Schönen Dank, edler Herr,
und aus Dankbarkeit diesen guten Rath: folgen Sie Ihrem Herzen,
dann wird Ihnen wohler!“
„Luise!“
„So heißt die Rudorf, ich bin Ihre ganz ergebene Collegin
Thusnelda!“
„Nun denn, Thusnelda, geschlechtsloser Dämon, der Sie sind,
soll ich Ihnen zürnen oder danken für den Rath?“
„Ich denke, Ihr erleichtertes Gemüth sagt Ihnen, was ich
verdiene! Aber gute Freunde wollen und können wir bleiben!“
Sie hielt ihm ihre kleine Hand hin, in die er herzlich und
in der That mit einem erleichterten Gefühl einschlug.


Der Sonntag Mittag versammelte eine auserlesene Gesellschaft
im Empfangssaale des Belvedereschlosses. Es waren nur
Personen befohlen, von denen der Herzog wußte, daß sie seiner
Gemahlin zusagten. Karl August hatte sich endlich den Entschluß
abgerungen, eine Versöhnung mit Luise zu suchen; dieser Vorsatz
ließ aber ein beklemmendes Gefühl in seinem Gemüthe entstehen,
und voll Spannung ging er dein Zusammensein entgegen.
Hätte er einen andern Ausweg gewußt, so würde er denselben
gewählt haben; denn noch immer sprach nichts in seinem
Herzen für die sanfte, hoheitsvolle Frau. Es war nur das Unterliegen
seiner Gegengründe; er gab lediglich den Vorstellungen
seiner Mutter und seines treuen Freundes nach. Augenblicklich
ohne Herzensidol, war es mehr ein verdrossenes Sichfügen, als
ein eigenes Verlangen, dem er Rechnung trug. Zugleich aber lag
ihm daran, von Luisen nicht abgelehnt zu werden; er fühlte, daß
es dann zu einem dauernden, nie auszugleichenden Bruche kommen
müßte; daß, wenn er jetzt keine Uebereinkunft erzielte, seine Mannesehre,
sein Selbstgefühl so empfindlich verletzt sein würden, daß er
den Schlag nie verwinden könnte. Deshalb die Spannung und
die rücksichtsvolle Auswahl der Gäste; seine Gattin sollte erheitert
werden, sollte guter Laune sein, dann hoffte er sie zu versöhnen.
Unter den Eingeladenen befand sich als Beichtvater und
Freund Luisens auch der Generalsuperintendent Herder, dessen
Anwesenheit dem jungen Fürsten von vornherein ein feierlich gespanntes
Gefühl gab.
Als die Gesellschaft versammelt war und der Herzog mit
seiner Gemahlin, seiner Mutter und Constantin eintrat, um den sich
tief verneigenden Kreis zu begrüßen, hatte er nicht die Empfindung,
zu seinem Vergnügen gute Freunde bei sich zu empfangen, wonach
er Verlangen getragen, sondern nur die, einem Ceremoniell, einer
Rücksicht zu genügen, als deren Bestandtheil er die blasse Frau an
seiner Seite ansah. Er streifte sie mit einem verdrießlichen Seitenblicke
und wurde sich mit wahrem Schmerz wieder einmal der
völligen Verschiedenheit ihrer beiden Naturen bewußt.
Das Diner verlief unter den üblichen Formen; nach demselben
wurden die Flügelthüren des Empfangssaals geöffnet, welche auf
[760] eine mit Orangerie besetzte Terrasse führten, von der aus man
in den Park gelangte.
Man trank den Kaffee im Freien und zerstreute sich plaudernd
in Gruppen, hier und da hinschlendernd.
Die Herzogin Luise ging mit Herder auf einer der Terrassen
entlang. Sie sagte in ihrer ruhigen Weise:
„Ich befand mich diesen Morgen so unwohl, daß ich nicht zur
Kirche kommen konnte; wußte ich doch auch, daß es meine Pflicht
sei, heute hier zu erscheinen. Bitte, verehrter Herr, theilen Sie mir
in Kürze einen Auszug Ihrer Predigt mit; die Hoffnung, hier etwas
davon aus Ihrem Munde zu vernehmen, war mein Trost.“
„Ich habe über das Evangelium der Eintracht gepredigt,“
erwiderte der geistliche Herr und begann dem Wunsche der Fürstin
zu willfahren.
Er blieb erhoben von seinem Thema, das er in schöner
Begeisterung ausführte, vor ihr stehen; seine freie Stirn schien
zu glänzen, sein helles Auge die Natur in ihren verborgensten
Geheimnissen ausspähen zu wollen.
Die andächtige Hörerin sah gefesselt zu dem Manne auf,
von welchem sie schon oft Trost und Ermuthigung für ihr betrübtes
Herz empfangen. Sie dankte ihm bewegt, als er ausgeredet hatte,
und sagte:
„Wenn ich Ihr klares Urtheil, Ihre erhabene Auffassung,
die immer nur aus einem, aus dem höchsten Gesichtspunkte sieht,
mir recht zu eigen machen könnte, würde sowohl manche beglückte
Stunde, wie auch manche Stunde des Leids eine höhere Weihe
empfangen. Ja, oft war ich letzthin bis zur Kleinmüthigkeit
gesunken, alles düster und dumpf um mich her, alle Hoffnung
erloschen!“
Als Luise nach diesen Worten, die sie, Herder vereherungsvoll
anblickend, gesprochen hatte, wieder vor sich hinsah, bemerkte sie
den Herzog, wie er mit Knebel in dem Gange, in welchem man
nicht ausweichen konnte, auf sie zukam.
Sie war durch ihre Schwiegermutter mit der Wahrscheinlichkeit
eines Annäherungsversuchs von Seiten des Herzogs bekannt
gemacht und hatte den Morgen in einer peinlichen Erregung
zugebracht. Die ganze Zusammenstellung der heutigen Gesellschaft
bewies ihr eine seltene Rücksichtnahme auf sie selber.
Jetzt, als Karl August auf sie zutrat, wußte sie, daß es zu
einer Erörterung kommen werde. In Folge der eben gepflogenen
Unterredung mit dem geistlichen Herrn vermochte sie es jedoch
leichter als sonst, Bitterkeit und Empfindlichkeit zurückzudrängen;
aber ein Gefühl der Scheu, stärker als da sie dem Herzoge vermählt
wurde, hielt ihr ganzes Sein in Banden.
Erbleichend schlug sie vor seinem Blick die Augen nieder,
und ein Beben, dessen sie nicht Herr war, lief durch ihre Glieder.
Knebel blieb mit seinem Freunde Herder zurück und bog mit
demselben in den nächsten abzweigenden Weg ein, während der
Herzog seiner Gemahlin den Arm bot und sie mit einigen raschen
Schritten dem Gehörkreise der Männer entführte.
Trotz allen guten Willens wurde es jetzt Karl August doch
schwer, irgend ein Wort an die Frau zu richten, die mit so
sichtlicher Pein an seiner Seite aushielt. Ihre Blässe, ihr Zittern
entgingen ihm nicht und zeigten nur zu deutlich, daß ihr Herz
ihm keine Liebessehnsucht entgegen brachte. Ihr Gemeinplätze
über Wetter und Frühling zu sagen, schien ihm, bei seinem
natürlichen offnen Charakter, lächerlich, und deshalb währte es
mehrere Secunden, bis er sich so weit sammelte, daß er sie mit
einiger Unbefangenheit anreden konnte.
„Mir däucht, Luise,“ sagte er ernst, „wir haben uns in
unserm Verhalten gegen einander schon zu lange von dem Wege
der Pflicht entfernt. Wie denken Eure Liebden über einen 
Ausgleich, eine Versöhnung?“
„Ich hoffe, daß ich nie meine Pflicht außer Augen gelassen habe!
Eine Annäherung konnte unter keinen Umständen von mir ausgehen.“
„Natürlich, correct wie immer!“ rief er spöttisch und bitter.
„Gut, komme Alles auf mein Haupt, sei ich der Sünder, der
Gescholtene, gleichviel! Kurz und bündig, Luise: betrachtest Du
Dich noch als mein Weib oder nicht?“
„Ich habe nie gewagt, daran zu zweifeln, daß ich es bin,“
flüsterte die Herzogin tief gesenkten Hauptes, mit einem holden
Erröthen auf den zarten Wangen, das den Herzog mit einem
bisher ungekannten Reiz erfüllte. Dichter zog er ihren Arm unter
den seinen, und lange wandelte das hohe Paar einsam in den
verschwiegenen Gängen des köstlichen Parkes.


