[664] Mit Ihrem Permiß, Onkelchen, Sie sehen so wohl, so heiter
aus, daß Ihnen etwas Besonderes geschehen sein muß. Darf
ich Ihre Freude theilen, darf ich wissen, um was es sich handelt?“
fragte Thusnelda mit schmeichelndem Tone.
„Eigentlich ist es eine secrete Affaire, mon enfant, flüsterte
der alte Oberkämmerer, sich besorgt nach allen Seiten umsehend.
„Unter lieben Verwandten muß Vertrauen und Offenheit herrschen,“
sagte sie ermuthigend.
„Nun denn, aber précaution, Luise! Ich habe die Bekanntschaft
eines Doctor Kaufmann gemacht. Der junge Gelehrte besuchte mich
und vertraute mir im Laufe unserer Conversation an, daß er dreißig
Jahre älter sei, als ich. ‚Herr!‘ rief ich ungläubig, ‚das ist 
impossible! Sie sehen aus wie ein blühender 
Jüngling von einigen zwanzig und behaupten neunzig Jahre alt zu sein?‘
‚Doch, Baron, es ist so, höre mein Geheimniß‘ – der Schelm
nannte mich Du! – ‚Ich behalte meine Frische in Folge  eines 
Lebenselixirs!‘  ‚Eines Lebenselixirs!‘ rufe ich entzückt,
‚wo ist das zu acqueriren?‘ Er zuckt die Achseln und sagt,
sein hoher Magus besitze das Aranum, welches, von Zeit zu Zeit
wieder genommen, die Teufel des Siechthums und Alters austreibe,
gebe es aber nur einzelnen Auserwählten. Ich flehte Kaufmann
an, mir ein Rencontre mit seinem admirablen Chef zu verschaffen und
von mir für den Trank zu fordern, was er wolle.
Anfänglich wies er meine Bitten ab, dann vor ein
paar Tagen ward er traitabler und hat mir endlich hier auf
zehn Uhr in der Laube hinter dem Amor ein tête-à-tête mit
dem Wunderbaren versprochen; ein Rendezvous, in welchem für
ein Gehorsamsgelöbniß der herrliche Trank mein werden soll!“
„Also perennirende Jugend?“ sagte Luise belustigt. Sie sah
darauf beim Lichte einer rothen Papierlaterne auf ihre dicke, mit
Steinen besetzte Uhr, die halb Zehn wies.

Ein toller Einfall zuckte durch ihren übermüthigen Sinn.
„Hochgeschätzter Oheim,“ sagte sie feierlich, „vielleicht habe
ich ein Mysterinm entdeckt, welches Sie noch rascher an’s Ziel
Ihrer Wünsche führt; die Götter sind der harmlosen Unschuld
gnädig, wie Sie wissen! Eben vor Beginn des Spiels, als es
schon dämmerig in diesen Bosquets war, sah ich Christoph 
Kaufmann mit einem geheimnißvoll aussehenden Fremden auf jener
versteckten Bank sitzen, hinter welcher mich mein Weg vorüber
führte, da hörte ich folgendes Gespräch: ‚Wenn er wüßte‘, sagte
Kaufmann – mit ‚Er‘ waren Sie natürlich gemeint – also,
‚wenn er wüßte, daß von Ihren Lippen, theurer Magus, einzig
und allein das wahre Lebenselixir zu holen ist, daß jeder Kuß
von Ihnen ein gesundes Lebensjahr einträgt, so würde er sich
nicht mit einem Tranke begnügen.‘  ‚Jawohl,‘ entgegnete der Fremde,
‚aber diese schönste Gabe gehört nur meinen Lieblingen!‘ und darauf
küßte er Kaufmann, daß es klatschte. Wie wäre es, theurer Oheim, wenn
Sie sich diese Kunde zu Nutz machten und sofort, ehe er sich dessen
versieht, über den Magus, der Ihnen eine Zusammenkunft bewilligt
hat, herfielen? Sie könnten ihm in der Geschwindigkeit zehn Küsse
rauben – denken Sie, zehn Küsse, zehn gesunde, jugendliche Jahre!“
„Goldkind, welch merveilleuse Entdeckung!“ rief der alte Herr 
triumphirend. Einmal im Bereich der Wunder, schien ihm nichts 
unglaublich.
„Möchte Ihnen Ihr Unternehmen wohl gelingen!“ sprach Luise
eifrig mit unterdrücktem Lachen. „Ich will Sie aber nicht stören; da
ist die Amor-Laube!“ Sie lief davon, kicherte ausgelassen vor sich hin,
blieb dann plötzlich überlegend stehen und trug sich offenbar mit einem
ergötzlichen Schwank.
„So geht’s,“ sagte sie in einem entschlossenen Tone, „mir glaubt
er nicht!“ Sie setzte ihren kleinen Fuß mit dem Hackenschuh von
Glanzleder auf eine Gartenbank und riß sich
eine schwarze Sammetschleife vom Spann herunter, die sie verbarg.
Während die Göchhausen ihrer Intrigue nachging, schritt ein
schlanker, in einen schwarzen Domino gehüllter und völlig maskirter
Mann durch die halbdunkle Allee nach der Laube hin, in welcher
der Baron von Göchhausen wartete.
Plötzlich kam aus einem Seitengange eine andere Maske
eilfertig auf den Schwarzen zu; diese trug einen dunkelrothen
Domino und ein eben solches Barett, sie nahm die Maske ab – 
ein irrender Lichtschimmer wies die Züge des Hofmarschalls Grafen
Görtz.
Er ergriff den Arm des Andern, bog mit ihm zur Seite und
begann: „Es ist noch zu früh für Ihr Rendezvous, der Baron
bleibt Ihnen, Verehrtester, gewähren Sie mir noch eine ungestörte
Unterredung.“

