[8] Ditta’s Zopf.
Eine Dorfgeschichte aus den Abruzzen. Von Rosenthal-Bonin.

Ditta Ceprano saß vor der Thür ihres grauen dickwandigen 
Steinhäuschens im Dorfe Palenella 
am Fuße der waldig finsteren Abruzzen und schälte und
spaltete Weidenruthen zur Ausbesserung eines sehr schadhaften
großen Korbes, der neben ihr stand.
Es war ein warmer Aprilnachmittag, und heiße Sonne lag
auf den Wäldern und dem Marmorfelsen, an welchen die kleine
Häuserreihe des Dorfes sich lehnte und in dessen Ritzen Aloes ihre
blaugrünen spitzen Blätter entfalteten und wilde Rosen oft einen
wahrhaften kleinen Regen von rosa Blüthen und Blumen herabsendeten 
bis zu den flachen Dächern der dürftigen Wohnstätten,
auf welchen Maiskörner und Getreide ausgebreitet lagen.
Die steinige Dorfstraße war leer und still, nur einige Hühner
spazierten im Sonnenschein, und in den staubigen Löchern des
Weges lagen hier und da kleine schwarze Schweine, alle Viere
von sich gestreckt, und schliefen. Ganz Palenella war nach dem
Städtchen Palene gegangen, um an einer Procession sich zu betheiligen – nur Ditta Ceprano war zu Hause geblieben.
Das wunderte keinen Menschen, denn dies Mädchen galt für
„toll“. Ditta hatte die Hand der reichsten und „vornehmsten“
jungen Männer des ganzen Bezirkes ausgeschlagen, sie besaß Vermögen 
und arbeitete wie die Armen, sie tanzte nicht Tarantella,
sie war nicht lustig, sie wollte keinen Geliebten haben, sie schlug
ihren Maulesel nicht, auch wenn er störrig war – jede einzelne
dieser Ungeheuerlichkeiten genügte, um in dem einsamen, verödeten,
weltabgelegenen, in der Cultur um fünf Jahrhunderte zurückgebliebenen Dorfe den Ruf der Verrücktheit einzutragen. Zu alledem war dies Mädchen noch schön und zwar von einem Aeußeren,
das von all dem, was man in der ganzen Provinz bis Neapel
zu sehen gewohnt war, das gerade Gegentheil bildete.
Die Frauen hier waren klein, behende, zierlich, mit niedlichen,
tiefbraunen Gesichtern, kleinen, scharfen Nasen, aufgeworfenen
Lippen, niedrigen, von wildem Kraushaar bis an die Augen umwirrten Stirnen. Stets lustigen Wesens schwatzten und lachten
sie den ganzen Tag, und ihr Charakter setzte sich zusammen aus
[9] einer seltsamen Mischung von Leichtsinn und Berechnung, von
Leidenschaft, Schlauheit und Beschränktheit – Ditta dagegen hatte
eine große volle Gestalt, ein längliches Gesicht, glatte schwarze
Haare und ganz sonderbar ruhige, tiefbraune Augen, die nachdenklich 
auf allen Dingen hafteten, und einen wohlgeformten vollen,
jedoch fest geschlossenen Mund; ihre Bewegungen waren langsam,
ihr Gang edel und gemessen, sie war das ungeselligste Mädchen
im Dorfe und sprach nie mehr, als sie nothwendig sprechen mußte.
Natürlich hatte dieser Gegensatz zuerst, als das Mädchen sich
entwickelte, allen Burschen zehn Stunden im Umkreis die Köpfe
verdreht, und Ditta bekam Anträge, so viel es Sonntage im Jahre
gab. Denn die jungen Männer wurden nicht allein durch des
Mädchens Schönheit angezogen – Jedermann wußte auch, daß
Ditta zehntausend Lire auf der Banca Nazionale in Rom besaß
– außer dem ziemlich großen Anwesen hier, das schuldenfrei ihr
gehörte – ein für die Verhältnisse in jener Gegend gewaltiger
Reichthum! Aber Ditta ließ die 
jungen Leute ruhig aussprechen,
dann sah sie die Freier mit ihren 
mächtigen, stillen, durchdringenden
Augen eine Secunde lang fest an
und erklärte, daß sie überhaupt
nicht heirathen wolle. So ging das
von Ditta’s fünfzehntem bis zum
zwanzigsten Jahre – alle Sonn- und Feiertage einen Antrag und
alle Sonn- und Feiertage einen
Korb, bis Ditta gar keine Antworten
mehr gab, sondern nur noch eine
verächtliche Handbewegung für die
Bewerbungen hatte.
Das verdroß nun endlich auch die „Buben“ – sie erklärten Ditta
für toll, und seit einem Jahre hatte 
sie Ruhe. Nur einer, der Sohn
eines reichen Gutspächters weiter
oben in den Bergen, ließ sich durchaus 
nicht abschrecken und verfolgte
das Mädchen mit wilder Beharrlichkeit. 
Bei allen Festen und Processionen, 
in der Messe und auf dem Markte in Palene lauerte er
ihr auf und schmeichelte, bat, drohte,
bis Ditta zu keiner Feierlichkeit
mehr ging und selbst die Kirche
nur Abends spät verstohlen besuchte.
In der Befürchtung, den aufdringlichen 
und ihr wegen seiner ungebändigten, 
wilden, rohen Natur besonders
verhaßten Bewerber auch heute in
Palene zu treffen, hatte sie vorgezogen, 
zu Hause zu bleiben und ihre Mutter für sich beten zu lassen.

Jetzt ertönte Stimmengewirr aus der Tiefe, Lachen, Schwatzen
klang den Felsweg herauf, der zu der Ansiedlung führte, und
ein ganzer Schwärm lustiger Menschen, untermischt mit Kindern,
Ziegen, Hühnern und den hier nie fehlenden kleinen Schweinen,
betrat die Dorfgasse, um sich zwischen den hier und dort an den
Felsen geklebten Häusern zu verlieren.
Ditta hatte sich bei der Annäherung der Leute in das Haus
begeben und daran gemacht, die Polenta für die Mutter zu
wärmen. Sie stand in der großen steinernen, schwarz geräucherten
Wohnstube, die zugleich Küche war, und die flackernden Spähne
beleuchteten ihr ernstes, großes Madonnengesicht.
Die Mutter war eingetreten. Die grauhaarige, verwitterte
alte Frau mit den kleinen, scharfen Glühaugen warf einen fast
wilden Zornblick auf das Mädchen.
„O die Schande!“ rief sie aus, das rothseidene Brusttuch
ablegend und einen strohgeflochtenen Stuhl heftig mit dem Fuße
fortschleudernd. „Ich allein werde eine unverheirathete Tochter
im Hause haben – Alles zeigt mit Fingern auf mich. Ich bin
die Mutter der ‚Verrückten‘,“ fuhr Frau Ceprano fort. „Ich darf
mich schon nirgends mehr sehen lassen.“
„Bah!“ machte Ditta, ohne vom Feuer aufzusehen. „Vor
wem Dich nicht mehr sehen lassen –?“
„Vor unsern Nachbarn, vor der ganzen Gemeinde, vor allen
Leuten weit und breit,“ gab die Alte heftig zurück.
„Kümmere Dich nicht um das Gerede der Leute, Mutter,
und zwinge mich nicht zu einer Heirath! Ich kann keinen von
den Burschen hier nehmen!“ sagte Ditta ruhig.
„Schließlich wird man Dich zwingen,“ warf die Mutter
dagegen ein. „Es wird Dir Einer das Haar abschneiden, und Du
mußt ihn dann heirathen,“ fügte sie jammernd hinzu.
„Schande über diese Männer hier!“ erwiderte Ditta, und
ihre Augen flammten. „Schande über Männer, die ein Weib
zwingen durch solche Mittel – ihr auflauern, ihr die Haare abschneiden, sie im Dorfe zeigen und dadurch die Arme so weit
bringen, daß sie Den, der ihr das Haar geraubt, heirathen muß,
um der Schmach zu entgehen, in der sie nun für immer steht,
weil sie jetzt nie einen anderen Mann bekommen wird! – Pfui
über diese Männer, die ihr Weib so erringen!“
„Und sind doch manche Widerspänstige 
so schon kirre gemacht und
ganz glückliche Frauen geworden!
Denke an die Emilia Mantori und
die Teresina,“ versetzte die Mutter;
„zwei Jahre haben sie sich gesträubt 
und schließlich war der Zopf
weg, sie kamen mit kurzem Haar
von den Feldern, die Buben auf der
Gasse liefen ihnen nach, und drei
Wochen später war lustige Hochzeit,
und sie sind’s nun zufrieden.“
„Mir geschähe das nicht, Mutter,“ 
entgegnete jetzt Ditta, „mir
nie!“ Und ihre braune Hand mit den
wohlgeformten länglichen Fingern
krümmte sich eigenthümlich zusammen, 
und ihr an und für sich
schon ungewöhnlich fest geschlossener
Mund wurde blutlos. „Das ist
Banditenart, und da darf man
sich auch wehren wie gegen Banditen.
Der mag sich hüten, Mutter, der
mir die Hand auf mein Haar legt!
Das wissen unsere Räuber hier
wohl, und sie halten sich hübsch
fern von mir.“
„Unsere Burschen sind keine
Räuber,“ erwiderte darauf Frau
Ceprano. „Sie sind wild; aber
es giebt auch gute darunter.“
„Ich kenne keinen,“ entgegnete
Ditta, „und will Keines Weib hier
werden. Wenn ich je heirathe, so
ist das sicher kein Mann, der mich
seinem Maulesel gleichstellt, mir Arbeit aufbürdet und mich schlägt
wie einen solchen, und Männer, die anders sind, giebt es hier
in den Abruzzen nicht. Das weißt Du, Mutter, weshalb kommst
Du mir immer mit Deinen Vorwürfen und Klagen? Du bringst
es durch Dein Schelten und Drängen noch so weit, daß ich nach
Rom gehe und ein kleines Geschäft anfange –“
„Und Deine Mutter läßt Du hier in Armuth und Elend!“
„Ihr seid nicht arm, Mutter, denn so lange Ihr lebt, könnt
Ihr hier auf dem Gütchen wohnen, das Euch bei geringer Arbeit
reichlich nährt. Und dann – ich will ja gerne bei Euch bleiben,
wenn Ihr mich nicht zu einer verhaßten Heirath zwingen wollt!“
„Nun gut! Ich will Dich nicht zwingen,“ lenkte die Alte
ein, „bleib wie Du bist, Du mußt es ja haben!“
Die Sonne neigte sich zum Untergang und goß rotgoldene
Gluth durch die offene Thür in das Zimmer; draußen lagen die
Berge alle in violetten Duft getaucht und mischten Rosen, Geranium 
und Lavendel fast berauschend ihre Wohlgerüche in die
stille, warme, goldigklare Abendluft.
Die Beiden hatten stumm ihr Abendbrod verzehrt und Ditta
war eben aufgestanden, um das Geschirr fortzuräumen, als ein
Schatten zwischen die Sonnengluth draußen und den Hauseingang
trat. Das Mädchen blickte auf. Ein keckes „Guten Abend,
Signorina!“ tönte ihr entgegen.

[10] In dem Thüreingang stand ein schöngewachsener junger Mann
in blauer Sammetjacke und spitzem Hut, um den Leib einen großen
rothen Wollshawl. Er hatte den Abendgruß gesprochen und schaute
Ditta mit den scharfen, pechschwarzen Augen leidenschaftlich an.
„Wollt Ihr zu der Mutter?“ frug Ditta wenig einladend den Ankömmling.
Der junge Mann nahm den Hut ab. „Nein, zu Euch will
ich, Signorina,“ erwiderte er geschmeidig, höflich.
„Wenn Ihr kommt, Pieteranton, mir dasselbe wie früher zu
sagen, so könnt Ihr Euch die Mühe sparen,“ klang es klar und
bestimmt von Ditta’s Lippen.
„Ihr verweigert mir also den Eintritt in Euer Haus, Ditta
Ceprano?“ frug jetzt der junge Mann, und sein schmallippiger
Mund zog sich zusammen und seine stechenden Augen bekamen
etwas von dem Ausdruck eines gereizten Tigers.
„Das Haus steht ja offen, tretet nur ein.“ erwiderte Ditta
ruhig, „da seht Ihr meine Mutter,“ und nach diesen Worten
schritt das Mädchen zur Hinterthür des Gemaches hinaus in den
kleinen mit Aloegebüsch umfriedeten Garten.
Pieteranton trat in das Zimmer, warf den Hut auf den Tisch
und setzte sich auf einen Sessel der Frau Ceprano gegenüber.
„Ihr scheint nicht besonders weit mit ihr gekommen zu sein,
Mutter Ceprano,“ nahm er zu der Alten gewendet das Wort.
„Ihr seht, wie weit,“ gab die Alte mit unterdrückter Stimme zurück.
„Dann wird sie wohl bald nach Rom gehen und Ihr müßt
arbeiten wie die Anderen, Mutter Ceprano,“ warf der Bursche
scheinbar ganz harmlos hin, „denn ihr gehört ja hier Alles. Es
ist Vatergut und so geschrieben worden.“
„Sie wird mir das Gütchen lassen,“ sagte die Alte kleinlaut.
„Aber nicht alle Arbeit mehr für Euch thun, Mutter Ceprano,
denn sie schafft für Zwei, und den Zins wird sie in Rom allein
brauchen,“ fuhr der junge Mann mit einem kurzen, scharfen
Seitenblick auf die Alte fort. „Euer bequemes Leben hat dann ein
Ende, Mutter. – Oder will sie Euch etwa mit nach Rom nehmen?“
erkundigte sich Pieteranton theilnehmenden Tones.
„Ich weiß es nicht,“ fuhr die Alte zornig heraus. „Sie
hat nur heute wieder gesagt, daß sie von hier fort geht. Ich
glaube, sie thut es bald.“
„So,“ sagte der junge Mann und seine Lippen zuckten von
verhaltener Leidenschaft, „dann schafft Euch nur zwei tüchtige
Arbeiterinnen für das Feld an, Mutter Ceprano,“ setzte er spöttisch hinzu.
„Das trägt der Acker nicht. Er ernährt so viel nicht, das
wißt Ihr wohl,“ versetzte darauf zornig die Mutter.
„So haltet das Mädchen hier!“ warf Pieteranton leicht hin
und streckte seine beiden mit gelben Gamaschen bekleideten Beine
scheinbar sehr behaglich weit aus.
„Haltet! ja haltet!“ stöhnte die Alte. „Könnt Ihr sie etwa
halten, Pietro?“
„Ja, ich kann’s, wenn Ihr mir helft,“ sprach der junge
Mann, sich aufrecht setzend, leise. Dann erhob er sich, ging zur
Hinterthür, spähte in den Garten hinaus, und als er wahrnahm,
daß Ditta, wie er vermuthete, diesen auch verlassen hatte, um
nicht mehr mit ihm zusammenzutreten, zog er die Thür zu, setzte
sich näher zu der Alten und sprach leise: „Ich kann sie zwingen,
hier zu bleiben, Mutter. Sie wäre die Erste nicht, die hat 
denjenigen heirathen müssen, der sie wollte. Ihr wißt ja, auf welche
Weise. Es wäre freilich schade um die schönen Haare!“
„Und wenn sie Euch niedersticht, Pietro? Ihr kennt sie
nicht!“ warf die Alte, den unruhigen Blick zur Erde gesenkt, ein.
„Dafür sollt Ihr eben sorgen, Mutter Ceprano, daß sie das
nicht kann. Nehmt ihr das Messer weg, wenn sie schläft, verbergt
mich im Garten und laßt mich ein, wenn alles sicher ist. Ehe
sie erwacht, ist ihr Haar mein – und alles ist in Ordnung.“
„Sie wird mich aus dem Hause jagen, wenn sie erfährt,
wie es zugegangen; sie wird mich von sich stoßen wie ein giftiges
Thier, und es wird für mich alles noch schlimmer werden,“ 
entgegnete ihm die Alte sorgenvoll.
„Bin ich denn nicht da?“ erwiderte Pieteranton, „und 
geschieht nicht alles zu ihrem Glück? Bin ich nicht der reichste
junge Mann in der Landschaft? Ist Eine im ganzen Bezirk, die
meine Hand ausschlüge? Sagt, könnte ein Mädchen eine bessere
Heirath machen? Es ist ja nur eine Laune, ein Eigensinn von
Eurer Tochter, der sie noch zur alten Jungfer und Euch zu einer
gewöhnlichen Arbeiterin macht! So steht’s, Mutter Ceprano.“
„Da habt Ihr Recht,“ stimmte die Alte zu. „Es wäre
ein Glück, wenn sie Euch nähme, für sie selbst, für Euch, für
mich – aber Ihr kennt sie nicht, Pieteranton. Es giebt ein
Unglück, sag ich Euch!“
„Bah! Redensarten – ein Frauenzimmer – das wäre neu!“
lachte verächtlich Pieteranton. „Ich werde sie schon zähmen. Die
Stolzesten und Wildesten sind später die Zahmsten und Sanftesten.
Wenn ich ihren Zopf durch die Gassen trage, und ich würde das
thun, falls sie sich noch weiter sperrte, so würde sie mir folgen
wie ein Lamm dem Schäfer – das würdet Ihr sehen, Mutter.
Es hat noch kein Mädchen hier gegeben, das diese Schmach 
ertragen und den nicht gern genommen hätte, der einzig und allein
ihr die Ehre wiedergeben konnte.“
„Sie ist anders, als alle übrigen hier,“ wandte besorgt die
Alte ein. „Ihr seid zwar stark und klug und angesehen und der
Mächtigste weit und breit, – aber was hilft dies Alles, wenn
sie Euch haßt, Euch etwas anthut und mich von sich jagt?“
„Sie haßt mich nicht, es ist ja nur kindischer Stolz von
ihr – ich kenne das – darüber mache ich mir keine Sorge,“
versetzte Pietro. „Ihr wißt, ich habe Euch eine Jahresrente
verschrieben, wenn sie mein Weib wird, ich werde Euch dafür
stehen, daß Ihr hier auf dem Gute bleibt und eine Magd halten
könnt. Also macht’s kurz, Mutter: wollt Ihr oder wollt Ihr nicht?“
„Ich kann’s nicht – ich wag’s nicht.“
„So werdet arm wie die Aermsten hier! Arbeit ist ja gesund,
wer lange arbeitet, der lebt lange. Addio, Mutter Ceprano!“
höhnte der junge Mann, erhob sich und wandte sich zur Thür.
„Bleibt!“ rief die Alte mit heiserer Stimme. „Ich will es thun.“
„Wann?“ frug der junge Mann, in der Thür stehen bleibend.
„Ich werde Euch einen Boten schicken, wenn ich glaube, daß
es geschehen kann. Der soll nur bestellen, ich möchte Euch sprechen,
und dann kommt Nachts elf Uhr.“
„Ich verlaß mich darauf,“ sprach der junge Mann. „Seid
klug, verschwatzt nichts und haltet Wort!“
„Ich werde Wort halten,“ sagte Mutter Ceprano mit
finsterer Miene und geleitete Pieteranton vor das Haus. Dann
kehrte sie in die inzwischen ganz finster gewordene Küche zurück.
„Sie kann keine bessere Heirath machen,“ murmelte sie, „er
ist reich, sehr reich, angesehen, schön und gehört nicht zu den
Schlimmsten. Sie wird sich darein finden. Er hat Recht, es ist
nur eine Laune.“
Und die Alte ergriff ihren Rosenkranz, ging, immer vor sich
hinmurmelnd, auf die Straße, verschloß das Haus und schlug den
Weg zur Kirche ein, um die Abendmesse nicht zu versäumen.
Am nächsten Morgen in aller Frühe, bevor die Mutter noch
aufgestanden, war Ditta schon auf dem Hofe beschäftigt; nun
zog sie den Maulesel aus dem Stalle, belud ihn mit zwei großen
flachen, muldenartigen Körben voll Zwiebeln, schwang sich auf
das Thier und trabte nach Palene hinüber.
Das rothseidene Tuch fest um den Kopf geschlungen, das
gelbe Brusttuch mit den Zipfeln auf dem Rücken befestigt, im
grünen Wollenrock, unterschied sie sich, ihre Größe ausgenommen,
in nichts von den übrigen Frauen des Dorfes, nur trug sie einen
ledernen Gürtel um den Leib mit einer Metallscheide, in welcher
ein großes Gartenmesser steckte. Ihre Hand ruhte fast immer auf
dem großen Beingriff des Messers, was ihr etwas Wildes,
Amazonenhaftes gab, dem das edle, ruhige Madonnengesicht mit
den glatt gescheitelten Haaren seltsam widersprach. Der Esel
trabte durch die frische Morgenluft, und Ditta schaute in das
flimmernde Sonnengold des Morgens, das auf den Felsen hier
oben und auf den Feldern unten lieblich spielte.
„Sollte man es glauben, daß die Menschen so böse wären,“
sprach sie halblaut vor sich hin, „wenn man sieht, wie schön und
friedlich und glücklich und still alles hier ist? Das merken sie
aber nicht, denn sie sind noch Thiere, sie leben wie reißende
Thiere dahin. In den Städten ist es anders, es ist schon in
Palene besser; wie viel anders muß es nicht erst in Rom, in
Florenz, in Neapel sein! Dort, das habe ich gelesen, giebt es
gute, sanfte Menschen, die verzeihen und vergeben, die nicht lieben
wie die Wölfe und hassen wie die Tiger. Ich kenne auch Einen,
der so ist, aber er ist ein Fremder, und sie schlügen ihn todt,
[11] wenn ich ihn heirathete! Könnten wir aber nicht nach Rom
fliehen?“ sann das Mädchen weiter und ließ den Kopf nachdenklich
sinken. „Nein, sie würden ihn auch in Rom finden, und eines
Tages wäre er todt, und ich hätte ihm den Tod gebracht!“ 
Der Maulesel, welcher merkte, daß seine Leiterin nicht Acht
auf ihn gab, stand still und bog den Kopf herab, um einige
Gräser zu rupfen. Das erweckte die Träumerin aus ihren 
Gedanken, sie ergriff die Zügel, und mit einem lauten „Aia“ setzte
sie das Reitthier in schnellere Gangart, sodaß sie nach wenigen
Minuten das Ziel ihrer Reise, Palene, vor sich hatte.
Das Oertchen besteht aus drei engen Gassen, einem kleinen
Marktplatze, einem wappengeschmückten Municipalgebäude und einer
ziemlich großen, hübschen Kirche. Auf dem Marktplatze stehen ein
paar bessere Gebäude, rosa und blau angemalt, mit hellgrünen
Jalousien, und in einem solchen befindet sich ein Laden, der die
werkwürdige Inschrift trägt: „Lugeno, Handel für Alles“ – dann
auf Papptafeln sauber aufgemalt: „Barbiere, Café, Taverna“.
Vor dem Laden stehen ein Tisch und vier Stühle, außen an dem
Eingange Körbe mit Gemüsen und Früchten, und über der Thür
ist ein halbes Dutzend Vogelbauer befestigt, in welchen 
Canarienvögel schmettern.
Der Inhaber dieses Geschäftes, Herr Ernano Lugeno, stand,
als Ditta auf ihrem Maulesel angeritten kam, gerade vor der
Thür und schaute gemächlich hinaus in das herrliche Frühlingswetter, 
indem er aus einer großen, kurzen Meerschaumpfeife 
behaglich schmauchte. War diese Art zu rauchen hier schon etwas
Fremdes, so erschien noch fremdartiger an diesem Orte das Aeußere
des Mannes, welches als eine vollkommene Verkörperung des
Nordens gelten konnte. Er war groß und breitschultrig von Gestalt,
seinen gewaltigen Kopf umgab strohgelbes Haar, und ein rosig
frisches Gesicht faßte ein goldheller krauser Bart ein. Die Augen
des Mannes waren licht und tiefblau und sein Mund sehr voll
und weich. Das war nun Alles eigentlich sehr natürlich, denn
Herr Lugeno war ein Pommer, Hermann Lütgens mit Namen,
den ein Zufall als Knabe nach Neapel verschlagen und der 
schließlich hier „hängen“ geblieben, wie er sich ausdrückte. Seit zehn
Jahren betrieb der jetzt dreißigjährige Herr Lugeno das 
Barbiergeschäft, den Handel mit Gemüsen und mit Singvögeln, und 
außerdem hielt er noch ein Café und eine Weinstube. Für die letzteren
beiden Geschäfte genügten zwei Tische und acht Stühle, ein
Tisch im hinteren Zimmer, wo der Besitzer auch schlief, und
ein Tisch, wie wir erwähnt, im Freien nebst einem halben
Dutzend Tassen und zwei Glasballons Wein. Trotz dieser 
vielfachen Geschäfte ging es Herrn Lugeno nicht besonders gut, er
ernährte sich mit knapper Noth. An dieser dürftigen Lage trug
wohl die einzige Leidenschaft dieses Mannes die Schuld: die
Jagd. Sie verführte ihn dazu, daß er oft zwei bis drei Tage
verschwand, sein Geschäft und seine Barbierkunden vollständig 
vergaß, um schließlich mit einem magern Hasen, einem kleinen Marder
oder einer elenden Wachtel ganz verwildert und zerzaust heim zu
kommen. Herr Lugeno würde auch längst verhungert sein, wenn
er nicht in Allem, was Handarbeit hieß, so außerordentlich 
geschickt gewesen wäre. Er reparirte Uhren, flickte Tische und Stühle,
setzte Fensterscheiben ein und malte hübsche Schilde. Er war deshalb
ein unentbehrlicher Helfer in der Noth und beliebt bei Allen durch
seine Heiterkeit und nicht zum Mindesten durch die Billigkeit seiner
Forderungen.
Die Frauen und Mädchen des ganzen Ortes, alt und jung,
schwärmten besonders für Don Ernano (es wurden hier alle Leute
beim Vornamen genannt) und Il bello Biondo – der schöne
Blonde – hätte schon manche gute Partie machen können, die
ihn aus seiner Dürftigkeit mit einem Schlage in großen Wohlstand
versetzt haben würde, wenn der große Mann nicht stets das 
Benehmen eines Weiberfeindes gezeigt hätte, was ihm wieder die
Freundschaft aller Männer des Ortes eintrug. Auch Ditta hatte
seit langem schon eine stille Neigung für den italienischen Pommer,
mit dem sie seit ihrer Kindheit in Geschäftsverbindung stand, denn
er bezog sein Gemüse fast ausschließlich von dem Gütchen Ceprano.
Heute nun führte sie ihr Weg wieder zu ihm.
Das Mauleselchen hielt vor dem Laden und beschnoberte
den Tisch, auf welchem einige Brosamen lagen. Ditta sprang
gewandt herab.
„Guten Morgen, Signorina!“ rief Herr Lugeno und trat
etwas langsam, aber doch galant mit freundlichem Gesicht näher,
um dem Mädchen die schweren Körbe abladen zu helfen.
„Sind Sie gesund, Don Ernano?“ erkundigte sich, den Gruß
erwidernd, Ditta und schaute mit ihren tiefbraunen Augen dem
Blonden zärtlich in seine treuherzigen blauen. Dabei wurde Herr
Lugeno roth, worüber Ditta mit feinem, lieblichen Ausdruck
lächelte. „Hier sind die Zwiebeln, große, schöne; können Sie alle
gebrauchen?“ frug sie.
Herr Lugeno kraute sich etwas verlegen hinter den Ohren.
„Könnt’ ich schon, Signorina, habe aber augenblicklich keine
große Casse.“
„Weiß schon,“ sagte Ditta, „wahrscheinlich sind der Herr 
wieder auf der Jagd gewesen?“
„Das wissen Signorina?“ fragte Herr Lugeno, verwundert
das schöne Mädchen ansehend.
„Ja. Ich habe nachgedacht, weshalb der Herr nicht reich
werden. Er versteht doch Alles, ist so klug und geschickt, trinkt
nicht und spielt nicht, er könnte der Erste in der Stadt sein und
kommt doch nicht weiter! Ich habe herausgebracht, daß nur die
Jagd daran schuld sein kann.“
Herr Lugeno sah noch aufmerksamer die Sprecherin an, aus
ihrem Gesichte leuchtete eine freundliche Theilnahme, die ihm tief
zu Herzen ging. Er kraute sich abermals hinter den Ohren und
wiegte den großen Kopf. „Signorina möchten Recht haben,“ 
erwiderte er darauf, „aber was soll ich anfangen? Ich habe kein
Vergnügen sonst auf der Welt. Es ist so öde in meinem Hause,
und die Langeweile packt mich oft wie der Teufel.“
„Sie sollten eine Frau nehmen, Don Ernano, dann haben
Sie eine Heimath und wissen, zu wem Sie gehören, für wen
Sie schaffen,“ erwiderte Ditta. Sie hatte die Augen, indeß sie
sprach, zur Erde gerichtet, und Herr Lugeno sah in ihr klassisches
Gesicht, das trotz der braunen Farbe jetzt plötzlich mit tiefem 
Rosenlichte übergossen war.
„Ja, eine Frau nehmen,“ wiederholte der große Blonde, „das
ist leicht gesagt – wer würde mich aber nehmen, den Habenichts,
den Fremden? Ich habe wohl manchmal daran gedacht, jedoch
unser einer bekommt schwer eine gute Frau.“
„Das kann ich mir gar nicht denken, Don Ernano,“ meinte
darauf nachdenklich Ditta und schlug einen Moment die großen
schwarzen Sterne zu dem Händler auf. „Ein so guter und kluger
Mann wie Ihr! Ihr habt wahrscheinlich nur nicht gewollt, Euch
ist Eure Freiheit lieber.“
„Das könnte wohl sein, mein Fräulein. Es kann aber auch
sein, daß die Rechte noch nicht gekommen ist,“ antwortete Herr
Lugeno mit einem Male ganz ernst und nachdenklich.
„Wie müßte denn diese sein?“ erkundigte sich, beharrlich zu
Boden schauend, Ditta.
„Wie, ja wie?“ frug Herr Lugeno, mit der großen weichen
Hand wieder hinter die Ohren fahrend. „Nun, etwa wie Ihr,
Fräuleinchen!“
Ditta ward von Neuem mit verrätherischem Rosenlichte übergossen.
„Ihr macht Spaß, Don Ernano,“ sprach sie darauf, sich zu
einem Lachen zwingend. „Ich bin ja nur eine Bäuerin.“
„Mein Vater war noch weniger als ein Bauer,“ erwiderte
darauf Herr Lugeno. „Er kam mit den Eisenarbeiten erst nach 
Oesterreich und dann nach Italien. Im Stande steht Ihr sogar
eigentlich über mir, seht Ihr!“ lachte Herr Lugeno. „Eine Frau
wie Ihr könnte mir schon gefallen,“ fügte er mit eigentümlichem
Ausdruck hinzu.
„Don Ernano, könnt Ihr die Zwiebeln brauchen?“ brach
jetzt plötzlich Ditta wie erschreckt ab, den Blick nicht von der Erde
erhebend.
„Natürlich kann ich’s, Signorina, wenn Sie mir das Zeug
lassen können – die Zahlung Ende Monats.“
„Ich traue Ihnen,“ sagte darauf Ditta, „gute Geschäfte!“
Und dann, nachdem sie ihre Körbe fast hastig in andere geleert,
schwang sie sich auf ihr Reitthier und trabte mit dem eilfertigen
Gruße: „Auf Wiedersehen, Signore!“ die Straße, auf welcher sie
gekommen, nach Palenella zurück.


