[222] a Deandl is da mit so a fünf Jahr’ und a kleiner Bua – so a lieber Kerl – ja – der thät’ Dir selber g’fallen. Was meinst?“
„Ganz wie D’ willst! Du wirst schon ’s Rechte finden!“
„Und nachher im Fruhjahr – so gegen Pfingsten – da hätt’ ich g’meint, daß wir mit einander – oder – oder meinst net? Meinst ’leicht – erst später ’naus? Weißt – Dispenz wär’ schon zum kriegen – weil halt so allein stehst. Geh, Schatzerl, mein lieb’s – geh – red’ – weißt, bei so ’was muß man schon selbander reden!“


„Geh, Festei – na – heut’ net, schau – an andersmal!“ stammelte Nannei, das unter Thränen erglühende Antlitz an der Brust des Jägers bergend, der seine Arme fest um ihren Nacken schlang. „Mein – wie könnt’ ich mich jetzt freuen, wann mein Mutterl, mein gut’s, halt noch dabei wär’!“ schluchzte sie nach einer Weile – dann hob sie den Kopf und fuhr sich mit beiden Handballen gleichzeitig über Augen und Wangen. „Und – und mein Dschapei, mein arms – wann uns das jetzt so sehen könnt’, so z’sammg’hörig – meinst net? – das hätt’ g’wiß auch a rechte Freud’ dran!“
„Ja – g’wiß – g’wiß!“ betheuerte Festei. „Aber weißt – mich selber – mich freut’s halt schon am meisten!“
Er hätte sie gerne geküßt – da aber streifte sein Blick die offene Kammerthür und das verwaiste Lager – und er fand nicht mehr den Muth dazu.
„Heut’ net – an andersmal!“ so wiederholte er im Stillen Nannei’s Worte.



Anmerkungen (Wikisource)


↑ Ein junges Lamm.

↑ Nein. („na“ wird im Dialekte mit dem gleichen Nasenlaute gesprochen, wie die französische Präposition dans.)

↑ Löckchen; auch Schmeichelname im Sinne von: Schätzchen, Herzchen.

↑ Ein kleines, furchtsames, bemitleidenswerthes Wesen.

↑ Verlegen, schüchtern.

↑ Ein aus Weiden geflochtener Korb.

↑ Ein ungeheurer Schinken.

↑ Ein aus schwarzer Wolle gewirktes Wams.

↑ Doch wohl, dennoch, trotzdem.

↑ Manchmal.

↑ Sehnst Du Dich.

↑ Verwundert, verblüfft sein. 

↑ Ein hölzernes Traggestell.

↑ Ein Fragelaut, welcher mit dem gleichen Nasentone gesprochen wird, wie die französische Präposition dans.

↑ Gebrechlicher Mensch.

↑ Vielleicht.

↑ Wehr, flattert.

↑ Sanft, süß schmeckendes

↑ Sylvester.

↑ Ungeschicktes, thörichtes Ding.

↑ Kreuzweis gewundenes Knäul.

↑ Kleine, rundgewundene Knäulchen.

↑ Lauwarme.

↑ Greife.

↑ Zollaufseher.

↑ Vermögen.

↑ Zu leihen nehmen.

↑ Flattern.

↑ Zuckungen.

↑ In das Gefängniß bringen.

↑ Die Gensd’armen.

↑ Eigenthum, Kleider und Geschirr.
