[252] Zweites und letztes Capitel.
Die deutsche Kaiserkrone ist von der freien Reichsstadt Nürnberg
Jahrhunderte lang aufbewahrt worden, nämlich von 1424
bis 1796. In dem letztgedachten Jahre – zu einer Zeit, da
man bereits die Befürchtung hegte, das alte heilige römische Reich
werde in Trümmer gehen, weil seine morschen Wände nicht im
Stande seien, den Stürmen der Epoche zu widerstehen – flüchtete
man die Kaiserkrone nebst den übrigen von mir im ersten Capitel
beschriebenen Reichskleinodien und Insignien nach Wien, wo man
sie in der kaiserlichen Schatzkammer hinterlegte. Am 6. August
1806 legte Franz II. die deutsche Kaiserkrone (oder genauer 
ausgedrückt: die Krone des heiligen römischen Reichs deutscher Nation)
nieder, aber die alte Kaiserkrone nebst Zubehör behielt man zu
Wien in der Schatzkammer. In der That war auch Niemand
da, an welchen man sie hätte abliefern können. Das alte Reich
existirte nicht mehr. Ein neues hatte sich noch nicht gebildet.
Der Rheinbund war nicht begierig nach einer deutschen 
Kaiserkrone. Hatte er doch genug an seinem französischen Protector.
Auch die gute alte freie Reichsstadt Nürnberg hatte mit ihren
eigenen Nöthen und Drangsalen genug zu schaffen und gar keine
Zeit, an die Reichskleinodien zu denken. Ebenso wenig hat der
Frankfurter Bundestag sich derselben angenommen. Er war ja
auch kein Staat, sondern eine Versammlung von Diplomaten,
welche auf Grund eines sehr dürftigen föderativen Verhältnisses
oder Vertrages (lien fédératif) eine Anzahl souverainer Staaten vertraten.
Auch Oesterreich hatte kein Recht an den Krönungsinsignien.
Kaiser Franz wollte sich anfangs „Kaiser von Böhmen und
Ungarn“ nennen, und nannte sich, als dies nicht den Beifall
Napoleons fand, „Kaiser von Oesterreich“; 1806 erklärte er, daß
er mit seinen sämmtlichen deutschen Erblanden aus dem 
Reichsverbande für immer ausscheide. Das Kaiserreich Oesterreich, das
sich zwischenzeitig in die österreichisch-ungarische Monarchie 
verwandelt hat, ist keine Fortsetzung des heiligen römischen Reichs
deutscher Nation, und will es nicht sein. Der Kaiser von 
Oesterreich hat für Cisleithanien seine Reichskleinodien. Er hat für 
Transleithanien, das heißt als „apostolischer König“ von Ungarn
und den dazu gehörigen Ländern, die in Ofen aufbewahrten
Reichs- und Krönungskleinodien, die „heilige Stephans-Krone“
nebst Krönungsmantel und sonstigem Zubehör, welche eine 
besondere politische Wichtigkeit dadurch gewinnen, daß nach 
ungarischem Staatsrechte die Krönung in Pest einen zur 
verfassungsmäßigen Herrschaft erforderlichen Inaugurationsact bildet. (Das
Nähere darüber findet man in meinem Buche „Reise-Eindrücke
aus dem Süd-Osten – Ungarn, Istrien, Dalmatien, Montenegro,
Griechenland und der Türkei“ – Band I. S. 3 bis 63.) Aber
irgend einen rechtlichen Anspruch auf Eigenthum, Besitz und 
Gebrauch der alten deutschen Reichskleinodien hat der Kaiser von
Oesterreich nicht.
Dem entsprechend kommen sie denn auch niemals öffentlich zum Vorschein; auch ist es mir, einiger Bemühungen ungeachtet,
