[28] Als Ditta das Städtchen hinter sich hatte, schien sie sehr
viel Zeit übrig zu haben, denn sie ließ ihren Esel langsam
Schritt für Schritt gehen, wie er Lust hatte, und schaute so 
behaglich auf den gelbblühenden Ginster, welcher die Straße einfaßte,
als ob sie die Millionen Blüthen zählen wollte. So gelangte sie
denn, als es schon Mittagszeit war, im Dorfe an. Statt mit
Vorwürfen wegen ihres langen Ausbleibens trat ihr die Mutter
jetzt mit einer Freundlichkeit entgegen, die so auffällig war, daß
Ditta dies trotz der großen Zerstreuung, in der sie sich befand,
wahrnahm und davon beunruhigt wurde. Sie kannte ihre Mutter
und deren hartnäckige Pläne, sie zu verheirathem und schöpfte
Verdacht. Gestern, das fiel ihr jetzt ein, war Pieteranton 
dagewesen, lange Zeit, wie sie erfahren. Da wird etwas im Schilde
geführt, dachte sie, und als der Abend einbrach, nahm Ditta
plötzlich, ohne irgend ein Wort weiter zu äußern, wie das ihre
Art war, ihre Lagerstatt, die sich in der großen Küchenstube bei
ihrer Mutter befand, und brachte das Bett in eine kleine 
Vorrathskammer, welche ein vergittertes Fenster und eine schwere 
Eisenthür hatte.
Die Alte sah bei diesem Thun ganz entsetzt auf ihre Tochter.
„Sollte diese gehorcht haben?“ stieg die Befürchtung in ihr auf.
Das war aber unmöglich, sagte sie sich, denn Ditta war ja, das
wußte sie genau, fast während der ganzen Unterredung mit
Pieteranton gestern in der Kirche gewesen, wo sie dieselbe am
Abend noch traf. „Es wird wieder eine Laune von ihr sein,“
suchte sich die Alte zu beruhigen, „und ich kann das Thürschloß
verderben, ehe sie schlafen geht – der Pieteranton soll seinen
Willen haben.“ Und zu diesem Ergebniß in ihrem Denken gelangt,
suchte auch sie ihr Lager auf, nachdem die Tochter in ihre Kammer
verschwunden war.
Dennoch aber ließ ihr, als sie allein war, das Benehmen
Ditta’s keine Ruhe. Sie fürchtete, daß das Mädchen plötzlich
durch die Flucht nach Rom ihrer Macht sich entziehen könnte – es ergriff sie eine fieberhafte Hast, die Heirath mit Pietro zum
Abschluß zu bringen – „der nächste Tag ist voll schwerer Arbeit – solche giebt es im Frühjahr selten – wer weiß, wann sich
eine bessere Gelegenheit bietet? – Ditta wird sehr ermüdet sein
und fest schlafen“ – so arbeitete es während der schlaflosen Nacht
im Gehirn der Alten weiter, und schnell entschlossen sandte sie
in aller Frühe schon einen Boten an Pieteranton, und als der
Abend kam, steckte sie einen Kiesel in das Thürschloß.

*      *      *
Die Nacht brach herein und Ditta zog sich in die Kammer
zurück, sie wollte die Thür verschließen, es ging aber nicht. Das
Mädchen versuchte es noch einige Male, dann hörte sie auf zu
probiren, holte tief Athem und stand einen Moment bebend da.
Plötzlich legte sie sich angekleidet auf das Bett und verlöschte die
Lampe. Sie lag so wohl eine Stunde, dann erhob sie sich, schlich
leise hinaus zum Eselstall, nahm ein großes Holzfällerbeil, das
dort stand, und eilte geräuschlos in ihre Kammer zurück.
Es war eine helle Mondnacht. Das bläuliche Licht floß um
die Zacken der Felsen, machte die grünen dunstbedeckten Felder in
der Tiefe zu einem geheimnißvoll, leis wogenden Meere und umhüllte 
die Oliven mit zauberhaften Silberschleiern.
Ditta lag auf dem Bette, die Augen weit geöffnet. Sie hielt
den Athem an und lauschte. Jetzt hörte sie ein Flüstern, dann
leise Tritte im Hofe, am Hause. Ihre Kammer war dunkel, nur
durch das vergitterte Fenster fiel ein heller Lichtstreif auf die
Steinfließen des Bodens und zeichnete dort tief schwarz die 
Gitterstäbe ab. Ditta erhob sich leise von ihrem Lager und stellte sich
in den tiefsten Schatten der Kammer. Es blieb alles still wohl
eine Stunde lang, deren Minuten Ditta zu einer peinvollen
Ewigkeit wurden.
Plötzlich zeigte sich draußen ein schwacher Lichtschein, er fiel
jetzt durch die Spalte der unverschlossenen Thür, diese ging leise
auf und – ihre Mutter, eine Lampe tragend, gefolgt von Pieteranton, 
der eine große Rebenscheere in der Hand hielt, kamen
leise in die Kammer. Da trat plötzlich Ditta aus der Ecke, die
Axt hoch erhoben.
„Komm her, Feigling, und wag es!“ rief sie dem jungen
Manne zu, der blaß wie ein Leintuch dastand und vor Schreck
und Ueberraschung keines Wortes, keiner Bewegung mächtig war.
Er sah auf das bleiche Mädchen, deren Augen unheimlich
leuchteten, er blickte auf das erhobene Beil in ihren nervigen
Armen und zog sich rückwärts gehend wortlos, langsam zurück,
gefolgt von der Mutter, die zitterte, daß ihr die Glieder schlotterten
und man die Zähne zusammenschlagen hörte. Dann ward alles
draußen still, ganz still.

*      *      *
Ditta verbrachte die Nacht auf dem Bette sitzend, die Augen
weit offen, den schönen Kopf an die rohe, kalte Steinmauer gelehnt. 
Am nächsten Morgen bereitete sie nicht das Frühmahl, sie
grüßte ihre Mutter nicht, bleich war ihr Gesicht und ihr Mund
fester geschlossen als sonst. Sie wusch sich und flocht besonders sorgfältig 
ihr Haar; dann zog sie das Maulthier aus dem Stall,
schirrte es an, belud es jedoch zum großen Staunen ihrer Mutter
nicht, sondern schwang sich darauf und ritt den Felsweg nach Palene
hinunter.
Der Esel trabte schnell und lustig. Da es jedoch noch sehr
früh war, stieg das Mädchen bald ab, ließ das Maulthier grasen
und legte sich in’s Grün. So ruhte sie, den Kopf auf die Hand
gestützt, und die großen Augen schweiften in die Ferne. Ihr
starres Gesicht ward allmählich heiter, ein Lächeln flog jetzt über
ihre Züge, und sie sah nun fröhlich, sogar glücklich aus. Sie
lachte plötzlich wie von einem angenehmen Einfall belustigt – dann erhob sie sich, rief den Esel, der seine Freiheit ausgiebig
benutzt hatte, und setzte ihren Weg weiter fort.
Nach kaum einer halben Stunde hielt das Mädchen wieder
vor Herrn Lugeno’s schon geöffnetem Laden.
„Ah, Signorina, heute schon so früh!“ begrüßte sie Herr
Lugeno, und auf den unbeladenen Esel schauend, fuhr er fort:
„Sie wollen gewiß Ihre Zwiebeln wieder haben? Mutter
Ceprano wird –“
„Ich komme nicht deshalb, Herr Ernano,“ unterbrach ihn
Ditta, eigenthümlich lächelnd. „Ich bitte Sie heute um Ihren
Dienst als Barbier – Sie frisiren ja und schneiden die Haare.
Ich bitte Sie, mir das Haar abzuschneiden.“
„Was, Fräulein?“ rief entsetzt Herr Lugeno. „Ihre schönen
Haare? Nein, es ist nicht Ihr Ernst – das bring’ ich auch
nicht über’s Herz!“
„Sind Sie ein Barbier, Don Ernano?“ frug jetzt Ditta mit
dem Ernst und der Festigkeit, die ihr eigen waren.

[29] „Ja, das steht ja auf meinem Schild, und ich schneide auch
die Haare Jedem, der ’s verlangt, doch – doch – wollen Sie
denn Ihren schönen Zopf verkaufen?“ erkundigte sich Herr Lugeno,
und seine guten Augen blickten ganz trübe.
„Nein – ich will ihn nicht verkaufen – ich komme zu
Ihnen, Don Ernano, damit Sie meinen Wunsch erfüllen,“ fuhr
Ditta gleich fest und bestimmt fort.
„Muß ich denn wirklich, Fräulein?“ sagte darauf Herr
Lugeno, etwas kleinmüthig geworden durch den energischen Ton
des Mädchens.
Ja – Sie müssen, wenn Sie wollen,“ war Ditta’s
seltsame Antwort. Und damit trat sie schnell in den Laden.
„Wenn Sie wüßten, wie leid mir das thut!“ begann Herr
Lugeno wieder. „Ist es denn ein Gelübde, Signorina?“ forschte er.
„So was Aehnliches. Für mich mehr,“ klang es zurück.
„Es ist also Ihr fester Wille?“ wagte noch einmal Herr Lugeno zu fragen.
„Wollen Sie oder wollen Sie nicht, Don Ernano?“ frug darauf Ditta, und that, als ob sie schwer gekränkt fortzugehen im Begriffe sei.
„Nun denn, wenn es durchaus sein muß. Dann bitte, setzen Sie
sich!“ erwiderte Herr Lugeno und ging zögernd zu seinem Schranke,
wo er sein Barbierhandwerkzeug verwahrte.
In diesem Augenblicke traten zwei Bürger in den Laden und
nahmen auf Stühlen Platz. „Beschäftigt, Don Ernano?“ frugen
sie, schelmische Seitenblicke auf die schöne Kundin werfend.
„Stehe im Augenblicke zu Diensten, meine Herren,“ gab der Blonde zurück. „Doch wohl nur ein Stückchen?“ frug er halblaut, sich zu Ditta niederbeugend und ihren fast armdicken schwarzen Haarzopf in die Hand nehmend.
„Nein, nahe am Kopfe,“ lautete Ditta’s leise geflüsterte Antwort.
Herr Lugeno richtete ihr sanft und zart das Haupt. Sie sah jetzt durch den kleinen Spiegel vor ihr ruhig und fast heiter, wie der große blonde Mann mit ganz finsterem Blicke drückte und schnitt. Das Werk war nicht so ganz leicht, doch nach wenigen Minuten hielt Herr Lugeno mit betrübten Mienen den Zopf in den Händen.
Ditta erhob sich. „Addio, Signori,“ sprach sie, sich gegen die Herren verneigend. „Addio, Don Ernano,“ grüßte sie Herrn Lugeno, und ehe dieser sich noch von seinem Staunen erholt hatte, war Ditta schon draußen, saß auf ihrem Reitthiere, und Herr Lugeno stand da mit nicht sehr klugem Gesichtsausdrucke, den schöngeflochtenen Zopf in den Händen, und schaute ihr, wie sie die Straße zurücktrabte, kopfschüttelnd nach.
„Eine nette Kundin, Signore!“ scherzten die Gäste, welche nicht gehört hatten, was vorangegangen war.
„Ein schönes Mädchen, meine Herren,“ gab Herr Lugeno sehr gedankenvoll zur Antwort, „aber ein sehr seltsames, ein unbegreifliches.“
„Habt Ihr den Zopf gekauft?“ erkundigten sich die Männer.
Der Barbier schüttelte ernst den Kopf.
„Nun, was denn?“ forschten die Kunden neugierig.
„Weiß nicht,“ gab Herr Lugeno ganz gegen seine Art einsilbig zurück, und er machte sich ganz verwirrt daran, die Kunden zu rasiren.
Er war sonst nichts weniger als nervös, aber heute zitterte ihm die Hand bei der gewohnten Arbeit, und er mußte sich zusammen nehmen, daß er die alten Kunden nicht schnitt.

„Was hat das zu bedeuten?“ murmelte er, als er allein war, den Zopf ängstlich betrachtend, „was hat sie damit gewollt?
Was soll ich mit dem Haare? Ob es ein Gelübde ist?“ grübelte er weiter; „das Weibervolk hier thut oft sonderbare Gelübde – aber dies Mädchen ist doch so vernünftig, so klug und gar nicht abergläubisch!“ Herr Lugeno sann lange nach; da er jedoch
durchaus nicht darüber klar werden konnte, zu welchem Zwecke seine schöne Lieferantin so gehandelt, schloß er den Zopf, der ihm
plötzlich wie eine unheimliche Schlange vorkam, in seinen Schrank ein und verbrachte die folgenden Stunden in ziemlich unbehaglicher 
Stimmung, wie eine unklare Sache, in der man ohne zu wollen mitgewirkt, solche ja leicht hervorzubringen pflegt.

*      *      *
Gegen Mittag kehrte Ditta nach Palenella zurück. Sie ritt in das Dörfchen ein, ihr Kopftuch in der Hand, was nach dem dortigen Gebrauche ganz ungewöhnlich war, und hinten am Kopfe war anstatt des gewaltigen, stets schön geflochtenen Zopfes nur noch ein rauher Stumpf zu sehen. In wenigen Minuten wußte das ganze Dorf: Ditta war der Zopf abgeschnitten worden! Und wenn die Einwohner dies nicht durch das mit Eilfüßen laufende Gerücht so schnell schon erfahrenn hätten, sie würden es jetzt zu Gehör bekommen haben durch das entsetzliche Schreien und Weinen, mit dem Mutter Ceprano ihre so entstellte Tochter begrüßte. Die Alte rang die Hände, raufte sich das Haar, rief alle Heiligen an, verwünschte Alles, was auf Erden und im Himmel war, und heulte und schrie wieder, daß es bis zum entferntesten Hause des Dorfes tönte und eiligst die ganze Nachbarschaft vor dem Hause zusammen lief. Dort saß ruhig Ditta auf dem Maulesel, ließ die Kinder sie verhöhnend und verspottend umtanzen und die Männer und Weiber zischen und staunen.
Das erste Gefühl bei den Dorfbewohnern war, daß man dem stolzen Mädchen diese Schmach, diese Demüthigung von Herzen gönnte. Dann jedoch, als kein Bursche kam, den Zopf triumphirend zu zeigen und seine erzwungenen Rechte geltend zu machen, trat an Stelle der Schadenfreude bei Allen Zorn und Wuth auf den Fremden, der das gethan! Der Gemeindestolz machte sich geltend, wilde Stimmen erhoben sich, die da riefen: „Wer es auch war, er soll es nicht ungestraft gethan haben! Ein Mädchen aus unserer Gemeinde – er hat uns Alle geschändet – das soll er gut machen, oder es kostet ihm sein Leben!“ – Man fuhr mit den Fäusten in die Luft und stieß wilde Drohungen und Verwünschungen aus, man drängte sich um Ditta, die auffallend ruhig auf ihrem Maulthiere saß und mit Spannung der sich immer steigernden Aufregung, dem stets anwachsenden Tumulte zusah. „Wer war es – wer hat’s gethan?“ schrie man Ditta von allen Seiten an, „sag’ es – kennst Du ihn? wer hat Dich und uns Alle so beschimpft, Mädchen? Du mußt es sagen!“ schrieen hundert zornige Männer- und Frauenkehlen in allen Tonarten. „Er muß Dich heirathen! ja, das wollen wir sehen! Er muß, oder er stirbt! Wer war es – wer?“ schrie und tobte Alles durch einander.
„Es ist Einer aus Palene,“ rief Ditta mit ihrer hellen Stimme.
„Aus Palene? Ah, er stirbt, wenn er nicht seine Pflicht thut!“ schrie man darauf. „Wer aus Palene?“
„Der Händler Don Ernano,“ antwortete Ditta.
„Der – der – ein Fremder!“ rief man – „der Blonde – der Jäger!“ schrie der ganze Haufe.

[30] „Gleich ist’s!“ schrieen Andere dagegen – „ganz gleich, auch wenn er ein Städter – er stirbt, wenn er Dir die Ehre nicht wiedergiebt, ja er soll sterben von unseren Händen!“ lärmte Alt und Jung mit wilden, zornblitzenden Augen, „Er muß auf der Stelle der Gemeinde ihr Recht zukommen lassen,“ ließ einer der Stimmführer sich vernehmen. „Ich gehe zu ihm, sofort. Nehmt Eure Messer, Männer! Wer kommt mit?“
„Ich! Ich!“ rief es aus zwanzig Kehlen, und ein Trupp Männer löste sich von dem Haufen und schlug mit schnellen Schritten den Schluchtweg nach Palene ein.
Ditta stieg jetzt von ihrem Maulthier, zog es gleichmüthig in den Stall, wehrte die Mutter ab und ging dann in ihre Kammer. Hier setzte sie sich erschöpft auf den einzigen Stuhl, den diese enthielt, und holte tief Athem.
„Jetzt kann ihn Niemand todtschlagen, wenn er mich heirathet, jetzt zwingen sie ihn ja dazu,“ sagte sie leise zu sich selbst. „und er wird es ihnen nicht verweigern. Er hat mich gern, das weiß ich jetzt, und Pieteranton wird sich hüten, ihn anzugreifen und sich an ihm zu rächen. Er hätte ja die ganze Gemeinde gegen sich, und seine Tage wären gezählt. Hilf, gnädige Mutter Gottes, Schmerzensreiche,“ wandte sie sich dann, die Hände faltend, zu dem Muttergottesbilde über ihrer Bettstätte, „hilf mir armen Mädchen, daß Alles gut geht!“ So betete Ditta lange, lange zur Madonna.
Etwa eine Stunde nach dem eben Geschilderten trat erst ein Mann von der Palenella–Bauernschaft in das Schanklocal Lugeno’s und ließ sich einen Becher Wein geben; wenige Secunden darauf kam ein zweiter, dann ein dritter, und ehe der Barbier es sich versah, war seine Stube voll von finster blickenden Landleuten, die alle Messer in den bunten Leibgürteln stecken hatten.
Herr Lugeno war ein harmloser und ein muthiger Mann, aber jetzt war er doch etwas betreten. Er begriff, daß etwas Ungewöhnliches, Unheimliches im Werke sei, und ihm ward schwül zu Muthe.
„Don Ernano,“ nahm jetzt der Hauptsprecher der Männer das Wort, „Sie haben einer der Unsrigen den Zopf abgeschnitten – haben Sie das, Meister?“
„Ja!“ kam es beklommen von den Lippen des großen blonden Mannes, der keine Ahnung hatte, wo dies hinaus wollte.
„Haben Sie den Zopf?“
„Ich habe ihn,“ war Herrn Lugeno’s Antwort.
„So zeigen Sie ihn uns,“ forderte man mit gedämpfter Stimme.
Der Barbier ging an einen Schrank und nahm den Zopf Ditta’s heraus.
„Da ist er,“ sprach er.
„Sie kennen das Mädchen?“ inquirirte man weiter.
„Ja, es ist Ditta Ceprano, ich kenne sie lange.“
„Gut! Wollen Sie das Mädchen heirathen?“ frug jetzt finster der Sprecher, an den Barbier und Cafetier herantretend.
„Heirathen? Die Ditta Ceprano?“ fuhr Herr Lugeno ganz verblüfft zurück.
„Wollen Sie?“ Und ein Dutzend große Messer flogen unheimlich blinkend aus den bunten Leibbinden, während die Männer im Nu den Eingang versperrt, den höchlichst erschreckten Herrn Lugeno umringt und in eine Ecke gedrängt hatten. „Sagen Sie ja oder nein!“ rief man mit unterdrückten Stimmen.
Herr Lugeno suchte sich zu sammeln und sah von Einem zum Andern. Das war kein Spaß hier, das merkte er wohl. Wie haßerfüllt die Augen der Männer auf ihn gerichtet waren! Wie finster und entschlossen ihre Mienen! Er fühlte, daß er noch nie so nahe dem Tode gewesen, wie in diesem Augenblicke, und sein Athem stockte.
„Aber sagt mir nur -“ begann er.
„Still, Mann!“ zischte ihn jetzt der Sprecher an. „Keine Ausflüchte! Kein überflüssiges Wort! Antwortet mir: wollt Ihr Ditta Ceprano aus Palenella, der ihr den Zopf abgeschnitten, heirathen oder nicht? Erklärt Euch kurz und bündig, jetzt, im Augenblick hier vor uns, daß Ihr das wollt, oder Ihr seid in zwei Minuten, so wahr wir Alle selig werden wollen, ein Mann des Todes!“
In Herrn Lugeno’s Augen leuchtete es freudig auf, er wischte sich aufathmend den Schweiß von der Stirn. Dann sagte er freundlich lächelnd:
„Ja, natürlich will ich das, Männer, von Herzen gern, Männer, wenn sie mich nur will –“
„Sie muß wollen!“ ertönte es jetzt mit dem gleichen unerschütterlichen Ernst von Allen zugleich. „Ihr schwört also, jetzt, hier vor uns, die Ditta zu heirathen, Euch mit ihr von unserem Priester in unserer Kirche trauen zu lassen – sobald Ihr könnt, jedenfalls innerhalb dieses Monats,“ ließ sich der Sprecher weiter vernehmen.
„Ich schwöre das bei meinem Seelenheil!“ sagte der Blonde eifrig.
„So ist es gut,“ meinte darauf der Anführer der Bauern. „Ihr habt klug daran gethan, Meister, denn wahrlich, lebend hättet Ihr Eure Butike sonst nicht verlassen!“ Darauf steckten die Männer ihre Messer ein, bestellten ein paar Liter Wein, tranken dem noch immer überraschten Herrn Lugeno Jeder einzeln zu, verließen mit höflichem Gruß den Laden und gingen in ihr Dorf zurück.
Sie kamen noch bei guter Zeit an und begaben sich sofort in das Haus der Mutter Ceprano. Die Alte weinte und klagte noch immer über den Schuft, den Lump, den Räuber, der das gethan. Ditta aber saß ganz zufrieden am Tisch und ließ sich die Abend-Polenta schmecken.
„Wir bringen gute Nachricht, Ditta!“ riefen ein Dutzend Stimmen ihr zu. „Er will, er hat’s geschworen bei seinem Seelenheil, er will Dich zur Frau nehmen, in diesem Monat noch, Mädchen. Sei froh, Du bist dann wieder geehrt, wie wir Alle. Er ist ein kluger, ein angesehener Mann, er ist so gut wie Jeder in unserer Gemeinde, Ditta.“
„Ich bin es zufrieden,“ erwiderte darauf Ditta. „Ich danke Euch, Freunde, Ihr habt brav für mich gehandelt, ich werden es Euch gedenken.“ Und der Schimmer glücklichster Freude verklärte des Mädchens Gesicht.
Es ging an diesem Abend in dem stillen Dorfe geräuschvoller und erregter zu als seit langem; die Einwohner feierten ihr Auftreten wie einen gewaltigen Sieg und scherzten und lärmten bis tief in die Nacht hinein. Sie hatten keine Ahnung davon, daß eine kluge Evastochter sie überlistet und mit ihren eigenen Waffen geschlagen hatte, um sich vor den Nachstellungen eines verhaßten Freiers zu retten und den Mann, welchen sie
liebte, ohne Gefahr für diesen selbst heirathen zu können.
Die Einwohner Palenellas gingen schließlich vergnügt zur Ruhe, und Ditta schlief so glückselig und ruhig ein, wie noch nie in ihrem Leben.
Am nächsten Morgen ganz früh finden wir sie schon wieder unterwegs nach Palene, und bald war sie vor dem Laden Lugeno’s. Der Besitzer des Geschäfts stand in der finsteren Küche am Herde und kochte Kaffee. Er hörte die Eintretende nicht.
„Don Ernano,“ sprach ihn Ditta mit weicher, demüthiger, bittender Stimme an. „Verzeihen Sie mir?“
Herr Lugeno kehrte sich wie vom Blitze getroffen um.
„Ditta! Ditta!“ rief er aus; „aber sagen Sie mir nur um Himmels willen, liebes Mädchen, was dies alles bedeutet? Ist es wahr? Muß ich Sie wirklich heirathen –?“
„Ist Ihnen das so schrecklich, Signore? Ich glaubte – ich dachte –“ sprach mit klagendem Tone, zitternd und nach Athem ringend, Ditta.
„Ach, das ist es ja nicht, Fräulein, ich bin ja überglücklich, daß ich eine so liebe, schöne, brave Frau bekommen soll,“ tröstete Herr Lugeno mit herzlichster Stimme. „Weinen Sie doch nicht, liebstes Mädchen, das Glück ist mir ja wie ein Platzregen vom Himmel gefallen. Ich wünsche mir keine andere Frau, wie Sie, mein Fräulein, aber ich weiß ja gar nicht, wie mir geschehen, begreife nicht, warum denn, wie so denn das alles gekommen? Ich bin ja zu einem Glücke, an das ich nicht zu denken wagte, mit zwanzig Messern gezwungen worden. Weßhalb denn dies, Fräuleinchen, und warum haben Sie sich denn den Zopf von mir abschneiden lassen?“
Ditta hatte bei den liebevollen Worten des Barbiers schnell ihre Thränen getrocknet; sie sah ganz glückstrahlend zu dem großen blonden Mann auf.
„Ich will Ihnen alles ausführlich erzählen, Herr Lugeno,“ versetzte sie darauf. „Ich habe so handeln müssen, um Sie vor der Rache eines beleidigten, abgewiesenen, bösen Freiers zu retten. Jetzt stehen Sie unter dem Schutze des ganzen Dorfes, und er wird sich wohl hüten, Ihnen zu nahe zu kommen.“

[31] Und nun berichtete Ditta den Verlauf der Dinge, wie Alles
zugegangen und wie sie nach dem Ueberfall vor zwei Tagen
den Entschluß gefaßt habe, sich die Haare lieber von ihm, als
von irgend einem Anderen abschneiden zu lassen. 
„Und werden Sie mir nun verzeihen?“ frug Dilta verschämt und leise.
„Verzeihen? Von ganzem Herzen danken will ich Dir, Du
liebes, kluges, tapferes Mädchen,“ sagte darauf Herr Lugeno.
„Wahrlich, Du bist klüger und gescheidter, als der klügste Advocat.“
Und jetzt zog er die schöne große Dorfjungfrau an sich, nahm
ihren Kopf zwischen seine Hände und gab ihr einen langen,
langen Kuß, den Ditta herzlich erwiderte.
„Wie schade um Deine schönen Haare! Wenn sie nur erst
wieder gewachsen wären!“ nahm nach dieser so angenehm ausgefüllten
Gesprächspause Herr Lugeno das Wort, indem er zärtlich
die kurzen Strähnen seiner Braut streichelte.
„Dafür mußt Du als Friseur sorgen,“ entgegnete Ditta.
„Ich habe doch einen guten Tausch gemacht. Welches Mädchen
gäbe nicht den schönsten Zopf für einen so guten, lieben, klugen
Mann wie Du, noch dazu, wenn der Geliebte ihn selbst abschneidet!“
fügte das Mädchen neckend hinzu.

*      *      *
Indeß in dem Gemüseladen und Barbierstübchen auf dem
Marktplatze in Palene die beiden Liebenden so freundliche Worte
tauschten und die so rosig sich vor ihnen aufthuende Zukunft besprachen, 
gab es im Dörfchen Palenella eine stürmische, aufregende 
Scene. Am Morgen dieses Tages hatte auch Pieteranton
das Vorgefallene erfahren. Er schnob Wuth und Rache und eilte
nach Palenella hinunter, das Herz fast berstend vor eifersüchtigem
Zorne, den Kopf voll wilder Gedanken. Er raste zuerst gegen die
Bauern wegen ihrer Dummheit – ihm war der blonde Barbier
von allen Menschen am meisten verhaßt, und jetzt gewann er ihm
noch das Mädchen ab, welches eine so heftige Leidenschaft in ihm
entzündet hatte. Er versuchte die Einwohner gegen den Händler
aufzuhetzen, er schilderte ihn als einen schlauen Spitzbuben, der
mit Ditta im Einverständniß gehandelt, und das Mädchen um
des Geldes wegen nähme. Damit kam er aber übel an. Die
Dörfler wollten an ihrem Siege nicht rütteln und deuteln lassen.
Sie wußten die Sache besser, und es wurde dem Pieteranton so
eindrücklich bedeutet, die Hände von dieser Angelegenheit zu lassen,
daß er vorerst vierzehn Tage zu Bett lag und dann nicht nur
an Palenella in einem sehr weiten Bogen vorbeiging, sondern
sogar den ganzen Bezirk verließ und nach Neapel in eine Stellung
sich begab.
Mutter Ceprano zeigte sich außerordentlich freundlich und
höflich gegen den neuen Tochtermann, der auf Ditta’s Rath beschlossen 
hatte, das Gütchen hier oben zu verpachten, den Pachtertrag 
der Mutter zum Leben zu überlassen, sein Geschäft in
Palene zu verkaufen und in Rom eine nette Barbierstube mit
kleinem Café zu etabliren, wo sie schon dafür sorgen wollten, daß
die Gäste zufrieden seien.
Drei Wochen später feierte das Paar seine Hochzeit, wobei
ganz Palenella und fast ganz Palene zugegen war und sehr viel
Geld in Schwärmern, Kanonenschlägen und Raketen verpufft
wurde.
Diese seltsame Heirath machte natürlich im ganzen Bezirk
das größte Aufsehen, und der heimlich gehaltene Gebrauch der
Bauern in den Abruzzen ward dadurch in weiten Kreisen bekannt.
Nicht immer jedoch verlief diese barbarische, wohl uralte,
für jene Bevölkerung so außerordentlich charakteristische Sitte so
heiter, führte zu einem so glücklichen Ende, wie wir dies
in unserer kleinen Erzählung gezeigt.
