[701] Die Ruhe des Clusius-Hauses war durch Bartenstein’s
Annäherung gänzlich verstört.
Als Melanie eines Tages mit gerötheten Wangen
aus Ereme’s Stube kam, trat ihr im Hausflur die
Tante entgegen. „Ach, liebes Fräulein von Seebergen,
wohin soll das führen? Ich rede früh und spät auf Eremechen
ein. Er hat ja ein Gut; aber in der Mark werden nur
Lupinen gebaut, und was das Kiefernholz für jämmerliches Zeug
ist, weiß jede Hausfrau. Entweder kocht Alles aus den Töpfen
heraus, oder es bleibt kein Fünkchen auf dem Herde. Und statt
der armseligen Wirthschaft aufzuhelfen, zieht er im Land umher
und wohnt alle neuen Häuser trocken. Der kann gewiß niemals still
sitzen. Und dieses Zigeunerleben soll Eremechen mitmachen, während
wir hier Alles haben, wie sich’s gehört, von dem Wäschpfuhl bis
zur Spicknadel. Bleibe im Lande und nähre dich redlich!“
„Liebe Frau Doctor,“ entgegnete Melanie ganz erregt, „ich
möchte Ihnen doch sehr rathen, nicht in dieser Weise auf Ereme
einzuwirken. Das Glück des Lebens hängt nicht von einem 
Waschkessel oder Kochtopf ab. Ich habe ganz im Gegensatz ihr gesagt,
daß sie ihre Handlungsweise gegenüber Herrn von Bartenstein,
der ein Officier von hohen Verdiensten und ein Ehrenmann ist,
wohl erwägen, daß sie mit großem Sinn über kleinliche Anstöße
hinaussehen soll, damit sie nicht einst mit bitterer Reue dieser
entscheidenden Zeit gedenken muß. Es ist etwas ganz Anderes,
ob uns die Welt um unser Glück betrog, oder ob wir uns dasselbe
durch Verblendung und Starrsinn verscherzten.“
Die Tante lächelte ein wenig. „Liebes Fräulein von Seebergen!
Wenn Sie verheirathet gewesen wären, würden Sie keine
so großartige Meinung von der Ehe haben. Es ist nicht Alles
Gold, was glänzt. Das predige ich jetzt unaufhörlich; aber es
hilft nichts, wie Figura zeigt.“
Sie deutete auf die Hausthür, in welcher Dorchen vertraulich 
plaudernd mit Bartenstein’s Burschen stand, der sie bei
allerlei Ausrichtungen hatte kennen lernen und nun gleich einer
Ehrenwache sich allabendlich dort aufstellte, bis Retraite geblasen
wurde und der leichtsinnige Courmacher sich in einen pflichttreuen
Soldaten verwandelte, der im Laufschritt davon rannte.
Ereme’s classische Ruhe war vor den fortwährenden Aufregungen 
geschmolzen, wie ein Kunstwerk vom Feuer verzehrt wird.
In den Kreisen, denen sie angehörte, wurde sie bereits
als eine Abtrünnige betrachtet; man colportirte dort, wie gute
Freundinnen ihr erzählten, das Wort des Physiologen: „Die
Clusia ist die erste moralische Eroberung, welche die Preußen
bei uns machen.“
Die Officiere betrachteten sie als eine Zugehörige, und die
Gattin des Majors sah sie bereits mit erstaunten Augen an,
wenn Ereme bei gesellschaftlichen Begegnungen nicht den Fauteuil
für sie räumte.
Jeder wagte sich an sie heran mit einem Lächeln, einer
Neckerei.
Und so quälend diese Betrachtungen waren, sie erschöpften
die Marter nicht, die sie empfand: sie hatte ja immer auf das
Urtheil der Welt herab gesehen. Aber was sie in tiefster Seele.
ängstigte und empörte, war der unheilvolle Zauber, den Witold’s
Persönlichkeit auf sie ausübte. Sodald er ihr gegenüber stand,
war ihr Wille gelähmt.
Es wurde ihr dunkel vor den Augen vor Zorn, wenn sie
seines selbstbewußten spöttischen Lächelns gedachte, das ihr sagte,
er war sich seiner Macht über sie bewußt.
Sie fühlte, daß sie gewaltsam den Bann brechen mußte,
wenn sie sich nicht ganz verlieren wollte. Es war die höchste Zeit.
Selbst ihre Sammlungen waren in Unordnung gerathen bei
dem vielen Beschauen, und ihre Zeit so in Anspruch genommen
von den Besuchen, daß Wochen vergingen, ehe sie die Kunstschätze
wieder an ihre richtige Stelle bringen konnte.
Kaum hatte sie aber die Silbermünze mit dem Athenebilde
und der Eule in die Münzsammlung zurückgelegt, die antike Vase,
auf welche ein Amor gemalt war, der auf einem Krebse zum
Fischfang ausritt, in den Schrank gestellt, da erschien schon wieder
der alte Diener und meldete: „Herr Rittmeister von Bartenstein.“
Wohlan! es mußte ein Ende gemacht werden.
Mit fester Stimme gab sie den Befehl, Herrn von Bartenstein 
hereinzuführen.
Aber sie vermochte nicht zu verhindern, daß ihr das Blut
brennend in die Wangen stieg, und als sie die ovale Schale aus
gelblichem Marmor auf den Sims setzen wollte, zitterten ihre
Finger so heftig, daß ein kleiner Gegenstand heraus fiel und dem
eintretenden Bartenstein vor die Füße rollte.
Er hob denselden auf und sagte: „Ist es ein gutes Omen,
daß mir das Rad eines Sporns entgegen kommt?“
„Das Rad eines Sporns?“ rief sie aus.
Also wirklich! Und einen finstern Blick auf ihn richtend,
fuhr sie langsam fort wie ein Inquisitor: „Er ist vor einiger Zeit
in meinem Garten gefunden worden. Ein Eindringling, der nicht
[702] einmal den geheiligten Frieden des Hauses ehrte, hat ihn zurück gelassen.“
Ein dunkles Roth färbte seine Stirn. „So dürfen Sie einen überkecken Streich nicht auffassen, der schon heiß bereut worden ist,“ bat er erschrocken.
Er wollte das Spornrädchen in die Schale legen. Sie zog dieselbe zurück. „Es wird mit hinausgekehrt,“ sagte sie geringschätzig.
Er zuckte zusammen; aber er faßte sich. „Ich muß die Strafe hinnehmen; ich sehe ein, daß ich sie verdient habe. Aber das Plätzchen, das Sie ihm zwischen den Muschelchen angewiesen hatten, war doch schon bescheiden genug,“ versuchte er zu scherzen.
Sie ließ die Schnur von zierlichen Muscheln, die wie Tritonenhörner im Kleinen gestaltet waren, durch die Finger gleiten. „Das sind Muscheln vom Schlachtfeld von Marathon,“ sagte sie wichtig.
„Nun, das ist doch schon recht lange her,“ antwortete er, und es klang ein Vorwurf in seine Stimme hinein.
„Ja, es war in der zweiundsiebenzigsten Olympiade, am 12. September 490 vor Christus.“
„Wer weiß,“ erwiderte er mit leisem melancholischen Lächeln, „ob nicht dieses Spornrad Schlachten mitgemacht hat, die für Sie bedeutungsvoller sind als die von Marathon.“
Sie zuckte die Achseln und deutete mit kühl einladender Bewegung auf einen Sessel.
„Streiten wir heute nicht mehr, gnädiges Fräulein,“ sagte er. „Ich kam, um Ihnen eine Bitte vorzutragen. Wir geben ein Fest im Casino, zu dem die ganze Gesellschaft eingeladen wird. Natürlich ist es mein großer Wunsch, daß auch Sie und Ihre Frau Tante unsere Gäste sein mögen.“
Es glimmte in ihren Augen auf. „Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Absicht; aber ich muß die Einladung ablehnen.“
Er wurde ungeduldig und zog leicht die Brauen zusammen.
„Ich weiß, Sie besuchen nicht gern Gesellschaften. Aber diesmal müssen Sie um des Tages willen eine Ausnahme machen.“ Er wollte bitten; aber es lag ein schwer bezähmter Unmuth in seiner Stimme, und ohne es zu wollen, forderte er.
„Um welches Tages willen?“ fragte Ereme.
Seine Augen vergrößerten sich. „Es ist der 16. August,“ antwortete er, und da sie ihn verständnißlos ansah, fuhr er fort: „Der Tag von Vionville, den ich die Ehre hatte mitzumachen.“
„Vionville?“ wiederholte sie gleichgültig.
Er war einen Augenblick sprachlos. Dann sagte er langsam: „Sie wissen den Tag, an welchem die Schlacht von Marathon stattfand, und stellen sich, als gingen die Kämpfe Ihrer Landsleute Sie nichts an? Wollen Sie mich doch nicht glauben machen, daß Sie eine so schlechte Patriotin seien.“
Sie sah, wie das siegesgewisse Lächeln aus seinen Augen, von seinen Lippen geschwunden war. Sie fühlte, daß es zum ersten Mal in ihrer Macht lag, ihn zu treffen, wie er sie so oft gekränkt und verletzt hatte, und sie verfolgte schonungslos ihren Vortheil. Glühend von losbrechender Leidenschaft sprach sie: „Ich bin das echte Kind dieses Hauses, in dem zwei Jahrhunderte hindurch die akademische Bildung gepflegt wurde. Unser Vaterland ist die große Republik des Geistes; wir kennen keine Scheidewand zwischen Ländern und Ständen; für uns steht der Grenzpfahl da, wo die Bildung, in der wir leben, aufhört.“
Er fuhr empor. Sein Blick loderte über sie hin.
„Und Sie rühmen sich noch dieser kaltherzigen Welt, in der es schon eine That ist, einen zerbrochenen Marmorarm an den verwitterten Rumpf zu passen? Einstweilen haben meine Vorfahren die eigenen Knochen auf den Grenzen unseres Vaterlandes zerstreut, mit unserem Blut haben wir die Schutzmauer gekittet, hinter der Sie und die Ihrigen sicher saßen und Tinte vergossen.“
Sie zitterte innerlich vor Zorn. Aber äußerlich eiskalt antwortete sie: „So erkennen Sie endlich, wie weltenweit Ihre Anschauungen von den meinen entfernt sind, und daß keine Brücke sie je verbinden kann?“
Sie sahen sich an, und unter den Blicken erblaßten Beide bis in die Lippen. Nur eine Narbe an Witold’s linker Schläfe, die Ereme jezt zum ersten Mal bemerkte, wurde brennend roth.
Eine Weile blieb es still. Sie hörten deutlich den Holzwurm in den alten Büchergestellen ticken.
Beiden fehlte der Athem zu einem ferneren Wort. Endlich war es Ereme, als vernehme sie ein heiseres: „Aus.“
Er tappte ein paarmal unsicher nach der Czapka, um sie aufzunehmen. Dann verbeugte er sich stumm und ging.
Ereme hörte ihn langsam die Treppe hinabgehen.
Die Thür fiel zu. Der Thürklopfer schlug noch einmal auf, als bekräftige der Cerberus diesen Ausgang für immer.
Dann war es todtenstill.
Sie hatte gesiegt! –
Warum sank sie nun leichenblaß auf den Eulenstuhl nieder, schloß die Augen und hatte nur den einen Wunsch: wenn sie sie nie, nie wieder aufthun müßte! Warum? Ja, warum?


Mit schwerem Herzen war Melanie zu dem Fest gefahren, das die Officiere in den Casinoräumen gaben.
Bei der Toilette hatte ihr die Jungfer erzählt, daß Dorchen verdrießlich im Bäckerladen gesagt habe: „Nun wird’s nichts mit dem Brautputz. Unser Fräulein hat den Herrn Rittmeister mit seiner Einladung abgelehnt.“
So war der Bruch unwiderruflich erfolgt.
Die Wehmuth, die den Menschen immer beschleicht, wenn er, altbekannte Stätten bis zur Unkenntlichkeit verändert wieder findend, an die Vergänglichkeit seines Daseins erinnert wird, kam heute doppelt über die Stiftsdame, als sie das alte Schlößchen betrat, das, in eine Caserne umgewandelt, im Gartenflügel die Casinoräume enthielt.
In den Erzählungen ihrer Großmutter und alter Freunde ihrer Eltern hatte es eine Rolle gespielt. Ein apanagirter Prinz des Hauses sollte dort im vorigen Jahrhundert in einem verschwenderischen Hofleben eine unglückliche Jugendliebe vergessen oder übertäubt haben.
Jetzt war seine Devise „Vive la joie“ auf dem verschoben geformten Schild über dem Eingangsthor von grauen Flechten überwachsen; ein riesiges W aus blitzenden Pistolen gebildet und von einem grünen Eichenkranz umschlungen, erhob sich darüber. Aus den Ställen, wo sonst die berühmten Isabellen ihr behütetes Leben geführt hatten, tönte das Gewieher der Ulanenpferde, in den Remisen standen statt der vergoldeten Kutschen Fouragewagen.
Neues Leben pulsirte in dem verschnörkelten Gehäuse; aber der uralte Begleiter des Menschengeschlechtes ging auch heute noch darin um: der Schmerz.
Das sagten ihr das bleiche Gesicht, die düsteren Augen Bartenstein’s, der sichtlich nur mit äußerster Selbstbeherrschung den Zwang der gesellschaftlichen Rücksichten ertrug. Er hatte wohl die Erfüllung eines großen Herzenswunsches von diesem Fest erwartet. Aber das kokette Rococoschlößchen hatte es einmal an sich, daß es nur leicht geschürzte Freuden spendete. Auch heut gab es hübsche Damen, Leckerbissen, perlenden Wein – aber kein Glück. 
Sie athmete auf, als das Diner zu Ende war, die Thüren nach der Terrasse sich öffneten und die Gesellschaft hinaus trat in die milde Abendluft, um im Freien den Kaffee zu nehmen.
Zwei schnurgerade Reihen von Pappeln zogen sich von den Ecken des Schloßflügels, die Terrasse flankirend, hinab bis zu dem Ufer des Flusses und eröffneten wie in einem geschlossenen Rahmen den Blick auf das blaue Gebirge, in dem derselbe entsprang. Zarte Nebel webten schon über Wiesen und Wasser; aber durch das raschelnde Pappellaub blinkten noch die rothen Strahlen der sinkenden Sonne.
Die zierliche Mokkatasse in der Hand trat Melanie vor bis an die Rampe, deren hier und da zerbröckelte Balustrade von einer Reihe durch Guirlanden verbundener Ulanenlanzen ersetzt war.
Zwischen den schlanken Schaften, deren schwarz-weiße Wimpel lustig im Wind flatterten, erhob sich als Ueberbleibsel des früheren Schmuckes von Sandsteinbildwerken ein kleiner bausbackiger Amor, der durch seine Pelzmütze anzeigte, daß er eine Personification des Winters war.
Auf einer Steinbank zu seinen Füßen nahm sie Platz, und ihr Auge überflog die Gesellschaft, die in fächelnden und lächelnden Gruppen durch einander schwirrte.
Drüben unter den alten Pappeln stand Bartenstein und schaute in die von der untergehenden Sonne durchleuchtete Ferne. Wie melancholisch konnten die sonst so übermüthigen Augen blicken! Zwischen den Lanzenschaften sammelten sich junge Officiere und steckten die Köpfe zusammen.

[703] „Was macht nur Bartenstein für einen Trara darüber, daß 
die langweilige Schultante nicht ausgehen will!“
„Reden Sie keinen Kaff! es ist ihm Ernst gewesen. Er hat keinen Bissen gegessen.“
„Wenn sie doch nur tanzte. Da könnte man sie zur Strafe einen ganzen Winter sitzen lassen!“
„Die Clusia ist also nicht eingeladen,“ kicherten die jungen Mädchen.
„Es ist eine furchtbare Blamage für sie,“ sagte mit schwerer 
Betonung die junge Wittwe in schwarzem Krepp.
Und die Mama von Stella und Bella schloß das weibliche
Vehmgericht: „Sie versteht die Herren nicht zu behandeln. Was
hilft ihr nun alle Gelehrsamkeit? Wollt Ihr nicht ein wenig auf
der Terrasse promeniren?“ wandte sie sich an ihre Töchter und
legte ihnen die langen braunen Zöpfe zurecht, während ihr Blick
die Distance zwischen ihnen und dem stumm in das Abendroth
blickenden Bartenstein maß.
Betty und Heddi schlossen sich an; allmählich schlugen noch
mehr Damen den Weg ein; es zog ein Corso von jungen Schönheiten an Witold vorüber.
Wie viele Vergißmeinnicht- und Veilchenaugen sah Melanie
verstohlen ihn anlugen! Alle die klopfenden Herzen unter den
duftigen Spitzenfichus und Mullblousen waren bereit, ihn zu
trösten. Und ließen sich unglücklich Liebende nicht so gern trösten?
Eine Gruppe von Professoren trat auf der andern Seite zusammen.
Die Blicke des Physiologen folgten den jungen Damen, und
während er einen Chartreuse nahm, sagte er mit seinem satirischen
Lächeln: „Man merkt, daß der Löwe der Gesellschaft wieder vacant
ist. Der Chor der Mütter rüstet seine Schaaren zum Kampfe um den Mann.“
Der Weltumsegler lachte. „In China setzt man die 
überflüssigen kleinen Mädchen aus, in der Türkei bietet man sie aus,
hier führt man sie aus. Ueberall dieselbe Sache, nur eine andere Form.“
Der Rector Magnificus war weniger gut gelaunt. Während
er sich eine Cigarre anzündete, bemerkte er sichtlich verstimmt:
„In Sachen der Clusia contra Bartenstein hätte ich doch 
gewünscht, daß die unserem Kreise angehörige Dame etwas 
vorsichtiger zu Werke gegangen wäre. Sie hat unser gutes 
Einvernehmen mit dem Militär, das doch einmal allseitig gewünscht
wird, auf’s Spiel gesetzt. Ein kühler Hauch ist nicht zu verkennen.“
Mit dem Oberst war heute nicht zu scherzen. Unwirsch
verdarb er auch dem Doctor Gerhard sein Vergnügen, der eben
Melanie sein Compliment machen wollte. Er setzte sich selbst
neben sie auf die Steinbank.
„Gott sei Dank!“ sagte er, „Bartenstein ist glücklich curirt.
Das fehlte noch, daß wir diesen unausstehlichen Blaustrumpf in’s
Regiment bekommen hätten mit ihren großartigen Manieren und
dieser Häuslichkeit, wo Alles festgemauert in der Erde steht. Sie
kann sich nun mit ihrer steinernen Pallas Athene trösten, der
ebendige Mars läßt sie sitzen.“ 
Melanie schüttelte leise das Haupt, an dessen braune lockige
Scheitel blasse Theerosen sich schmiegten. „Ich glaube nicht, daß
wir den Vorgang so bezeichnen dürfen. Auch zur Ehre des Herrn
von Bartenstein nicht. Ich halte ihn zu hoch, um anzunehmen,
daß er ein leichtsinniges Spiel getrieben hat. Die beiden 
ausgezeichneten Menschen haben sich nicht verstanden, und daher kam
der unbesonnene Angriff und die ebenso unbedachte Abweisung.“
Der Oberst bekam einen noch rötheren Kopf und rückte 
ungeduldig hin und her. „Meine Gnädigste, lassen Sie die 
Haarspaltereien nach dem Diner. Und ich muß unterthänigst und 
entschieden betonen: einen Korb hat er nicht bekommen. Aber aus
ist die Sache allerdings.“ Und er zog mit der ausgestreckten
Hand einen horizontalen Strich durch die Luft, als hiebe er einen
Strick durch.
Melanie hielt den Fächer ruhig gesenkt wie ein Engel des
Friedens das Palmenblatt und sagte nur: „Schade!“
„Ja, schade für sie,“ entschied der Oberst voll Energie.
„Mich ärgert nur meine Frau,“ brummte er weiter. „In ihrem
Gesichte steht geschrieben: ich habe wieder einmal Recht gehabt.
Sagen wird sie’s nicht. Das habe ich ihr längst abgewöhnt.
Aber, weiß der Henker! selbst beim strammsten Regimente finden
die Frauen einen Weg, ihre Meinung kund zu thun.  Da kommt
Bartenstein. Wahrscheinlich will er Ihnen auch seine Meinung
über Ihre liebenswürdige Freundin sagen. Geben wir ihm 
Gelegenheit dazu. Den Doctor, der schon lange um Sie herum
courbettirt, nehme ich auf mich. Thut ihm ganz gut, wenn er
warten lernt. Er hat so wie so einen Ansatz zum Größenwahn.“
Er erhob sich, und den wiederum heranschießenden Gerhard,
der in der Uniform eines Reserve-Officiers anwesend war, mit
sich nehmend, sagte er lachend: „Heute ist einmal Abonnement suspendu, bester Herr Doctor.  Sie müssen sich gedulden.“
Melanie dachte: „So ist die Gesellschaft. Daß zwei seltene
Menschen das Glück ihres Lebens verfehlen, darum kümmert sich
Niemand. Der Oberst ist nur besorgt, den Verdacht abzuwenden,
als habe einer seiner Officiere einen Korb davongetragen; der gute
Rector hegt die Befürchtung, von seiner Regierung eine Nase zu
bekommen, wenn Frictionen zwischen den beiden Gewalten hier
entstünden; die anderen Collegen des seligen Clusius benutzen die
Gelegenheit, sich von der geistreichen Seite zu zeigen, und die
Damen sind bestrebt, aus der Verblendung der Jugendbekannten
Vortheil zu ziehen. Wo ist denn noch ein unverfälschtes menschliches Gefühl zu finden?“
Da stand Bartenstein vor ihr. „Es ist unendlich öde heute,“ sagte er mit müder Stimme.
„Nicht anders als sonst,“ entgegnete Melanie. „Die Jugend scheint vergnügt zu sein.“ Sie deutete auf eine tiefere Terrassenstufe, wo Kronheim ein Croquetspiel arrangirte.
„Ja, wer daran noch Freude findet!“ antwortete er; „aber 
ein kluges fesselndes Wort habe ich heute noch nicht gehört.“
Sie sah ihn sanft an.  „Sie sind verwöhnt. Ein Mädchen 
wie Ereme ist freilich nicht unter den lachenden rosigen Kindern.“
Seine Augen flammten zornig auf. „Auch keine, die es wie
sie versteht, einen Mann bis in die Seele zu kränken, vor seinen
Augen das mit Füßen zu treten, was ihm das Heiligste ist. Und
ich habe sie doch so gern gehabt!“ stöhnte er, indem er den Kopf
sinken ließ.
„Also nur gern gehabt?“ fragte Melanie.
Er wurde roth und wendete das Gesicht ab.
Sie neigte, als werde ihr eine lange Gedankenfolge bestätigt,
das Haupt. „Gern gehabt nennen Sie es,“ sprach sie, „weil Sie
nicht sagen wollen: ich habe sie geliebt. Es gilt ja für lächerlich
bei unseren jungen Herren, einer edlen Empfindung edlen Ausdruck 
zu geben. Sie rechnen es sich als Verdienst an, das, was
höheren Flug nimmt, in den Staub der Alltäglichkeit zu ziehen.
Diesen Ton haben Sie auch Ereme gegenüber angeschlagen und
dadurch jede Verständigung mit ihr von Anfang an unmöglich
gemacht. Statt einzusehen, daß, um eine Ereme zu gewinnen,
auch ein tüchtiger Mann seine besten und edelsten Eigenschaften
einsetzen muß, haben Sie sich viel oberflächlicher gezeigt, als Sie
sind. Sie sind ihr zuerst entgegen getreten wie einer Abenteurerin,
und als Sie längst wußten, daß sie ein außergewöhnlich hochbegabtes 
Mädchen ist, haben Sie sie doch behandelt wie eine von
den vielen jungen Damen der Gesellschaft, welche mit einem
Bouquet und einem Ständchen zu erobern sind, die weibliche
Würde darin suchen, nie ohne Ehrendame auszugehen, und es als
höchste Weisheit erachten, Beleidigungen lieber mit lächelnder
Miene hinzunehmen, als einen Eclat herbeizuführen. Es war
natürlich, daß Ereme sich von einer solchen Behandlung verletzt 
fühlte, und Sie können sich nicht wundern, daß sie dem Spiele,
welches ihrer ernsten Natur frivol erscheinen mußte, ein strenges
Ende gemacht hat.“
Er ließ sich geduldig den Text lesen. Jetzt sah er sie 
vorwurfsvoll an. „Sie muß doch herausgefühlt haben,“ murmelte
er, „daß hinter der Neckerei ein tiefer ehrlicher Ernst stand.“
„Glaubten Sie denn zu fühlen, daß hinter Ereme’s Widerstand 
doch eine Sympathie für Sie sich barg?“ fragte Melanie,
theilnahmsvoll in die schönen bewegten Züge blickend.
Eine lichte Röthe stieg ihm bis unter die Augen.
„Ja,“ rief er mit schmerzbebender Stimme. „Ich hatte
stets das Gefühl, wenn wir uns begegneten, daß auch für sie
Niemand auf der Welt war, als ich. Sie antwortete auf jeden
Gedanken, jede Handlung, wenn auch abweisend. Wie hätte ich
denken können, daß sie einem gleichgültigen oder gar ihr 
widerwärtigen Menschen bis auf jeden Blick folgen würde, um sofort
darauf zu reagiren – zum Donnerwetter!“ schloß er in heller Verzweiflung.

[704] „Vielleicht hat Ihr Gefühl Sie nicht betrogen,“ suchte
Melanie zu begütigen, „und der Fehler liegt nur darin, daß
Sie Beide nicht verstanden haben, sich richtig zu behandeln,
und daß Sie in der Leidenschaft des Kampfes sich haben zu
weit hinreißen lassen. Dann wäre eine Aussöhnung immer noch
möglich.“
„Nein,“ antwortete er schwermüthig, „es ist, wie sie selbst
sagte: unsere Anschauungen sind so weltenweit von einander 
entfernt, daß keine Brücke sie je verbinden kann. Sie hat kein Herz
für das Vaterland, und das trennt uns für immer.“ Er schwieg
einen Augenblick, dann fuhr er traurig fort: „Ich kann mir gar
nicht denken, wie es in einem Menschen aussieht, der keine 
Vaterlandsliehe hat. Ich habe sie mit der Muttermilch eingesogen.
Jedem Bartenstein ist das Bewußtsein angeboren, daß er mit
Gott für König und Vaterland kämpfem und, wenn es nöthig ist,
sterben muß. Und ich ginge zu Grunde neben einem Wesen, das
in dieser Gesinnung nicht Eins mit mir wäre. Ja, wenn ich sie
hätte umwandeln können! Aber es ist Alles vergeblich und Alles,
Alles aus. Ich weiß nur nicht, wie ich es ertragen soll!“ schloß
er mit versagender Stimme und starrte über die Gesellschaft
hinweg in den rosigen Abendhimmel, den die Schwalben leise
pfeifend durchschwärmten. „Ich muß mich versetzen lassen, daß
ich sie nicht mehr sehe.“
„Glauben Sie, daß Sie Ereme dann vergessen werden?“ fragte Melanie.
„Ich muß,“ erwiderte er rauh.  „Es hilft nichts. Hier heißt es: Durch! es koste, was es wolle.“
Er erhob sich.
Kronheim benutzte die Unterbrechung des Gesprächs, um ihn
zu fragen, ob er sich an dem Spiele betheiligen wolle.
Bartenstein winkte verneinend.
Da vertrat ihm der Banquier den Weg. Melanie hörte ihn
sagen: „Es ist merkwürdig, wie Gold immer Gold anzieht. Unsere
Freundin hat heute Nachricht bekommen, daß sie zu ihrer Million
auch noch die drei Millionen eines Onkels in Californien geerbt
hat. Allerdings macht es sich nöthig, daß sie bald nach Amerika
zurückkehrt, um die Angelegenheit zu ordnen. Was sagen Sie dazu?“
Melanie dachte: „Man hofft auf eine Verlobung par dépit. Das ist auch schon oft dagewesen.“
Aber Witold’s Blick glitt über den jungen Geldmann hin.
Er zuckte lässig die Achseln. „Sie müssen besser wissen als ich,
wann das nächste Dampfschiff abgeht.“ Er ließ ihn stehen.
Melanie drückte den Fächer vor das Gesicht. Ja wohl hieß
es: Durch! Sie sah, wie der Banquier mit einer verzweifelten
Armbewegung zu seinen Damen zurückkehrte und gleich darauf
Kronheim die Miß zum Spiele führte.
Jetzt endlich konnte Doctor Gerhard sich nähern. „Ist das
belagernde Kriegsheer abgezogen?“ fragte er gereizt. „Ich hade
Sie bedauert.“
„Dazu war keine Ursache,“ antwortete sie gelassen.
„Ich möchte wissen,“ erwiderte er spöttisch, „was Sie an
diesen Leuten finden, die mit jeder Miene zu sagen scheinen:
,Geist ist das Ding, das wir Euch Anderen nicht streitig machen
wollen.  Ihr müßt doch auch Etwas haben.‘“
„Theilen Sie das Vorurtheil der Herren vom Civil gegen das Militär?“ fragte Melanie verletzt.
„Oder Sie die Schwäche der Damen für dasselbe?“ fuhr er heraus.
„Sie haben uns klar gemacht,“ antwortete sie geärgert, „daß Menschen der Reflexion von solchen der That sich angezogen fühlen.“ 
Er klopfte nervös den Amor auf das warnend erhobene 
steinerne Händchen. „Seien Sie auf der Hut, gnädiges Fräulein,“
sagte er mit bebenden Lippen, „auf daß Sie nicht das Echte lassen
und das Fade fassen.“
Thusnelda erschien. „Herr Doctor,“ bat sie, „es fehlt noch eine Person zum Croquet. Helfen Sie aus.“
„Warum nicht?“ antwortete Gerhard. „Wenn man den
ganzen Tag die Gehirnfaser so angestrengt hat wie ich, kann die
Beschäftigung, der man sich am Abend hingiebt, um auszuruhen, 
gar nicht thöricht genug sein.“   Er folgte Thusnelda.
Melanie fühlte sich beleidigt, daß Gerhard gänzlich den
Respect vergaß, den er ihr schuldig war, und sich unterstand, sie
wie ein junges Mädchen zu behandeln. In ihrer milden Art
sagte sie sich aber dann, daß dem sonst immer so mäßigen 
Gelehrten der Sect in den Kopf gestiegen sei, so gut wie dem braven
ausgepichten Oberst, und sie vergab und vergaß es.
Noch einmal glitt ihr Blick über das Schlößchen, dessen mit
zersprungenen steinernen Blumenguirlanden überladene Façade im
ersterbenden Abendschein wie ein graues Bild hinter der bewegten
Gesellschaft stand, gleich einer Mahnung, daß auf jede lustig 
verlebte Jugend ein entsagungsvolles Alter folgt; über die rasigen
Terrassenstufen, wo Gerhard zwischen den Spielenden unmuthig
herumfuhr und mit seiner Kugel eine gänzliche VerwirruNg 
anrichtete, und hinüber auf die in bläulichem Thau schimmernde
Wiese, durch die Bartenstein auf seinem flüchtigen „Sturmvogel“ in
die dämmernde Nacht hineinjagte, der verlorenen Ruhe nach.
Mit einem tiefen Seufzer verließ sie die Terrasse und fuhr nach Hause.
Auch die übrige Gesellschaft verlor sich allmählich. Es wurde still und leer.
Gerhard stieg zum Fluß hinab und wandelte am Ufer auf 
und nieder, die Arme über einander geschlagen, das Haupt in
schwere Geistesarbeit versenkt. Denn er wußte nicht, wie ihm
war und was er wollte.
Unerschrocken, wie er es in seinem Werke von dem Denker
verlangte, suchte er in den Tiefen seines Ichs zu forschen. Aber
er fand nur den einen klaren Gedanken: Melanie hatte ihn um
Anderer willen vernachlässigt.
Das war ihm in seinem Leben noch von keinem der Menschen
geschehen, die ihm nahe standen. Seine Lehrer hatten ihn stets
als Musterschüler zu oberst gesetzt, seine Examinatoren auf der
Universität ihm die besten Zeugnisse ausgestellt, und seine Mutter
lag vollends auf den Knieen vor dem vorzüglichen Sohn, der nicht
rauchte, nicht trank, keinen Pump anlegte, keine Liebschaften anbändelte.
Nein; auch das Letztere nicht! Woher hätte er dazu die
Zeit nehmen sollen in seiner mit Studien überbürdeten Jugend?
Melanie war die einzige Dame, mit der er näher verkehrte.
Der Zorn über die Kränkung, die sie ihm angethan hatte,
übermannte ihn von Neuem. Wie konnte sie sich zur Entschuldigung
ihres ausschließlichen Verkehrs mit den beiden Officieren auf seine
Theorie berufen, daß ein Mann der That und eine feingeistige
Frau sich von einander angezogen fühlen müssen? In ihm schrie
etwas dagegen. Ehe er es ertrug, daß das Leben seiner Theorie
auf diese Weise Recht gab, wollte er sie lieber fallen lassen.
Vielleicht war es nicht so schlimm. Der pessimistische Zug
seiner Natur ließ ihn wohl zu schwarz sehen. Noch einmal wollte
er hinauf zu Melanie, um aus ihren gleichmäßig heiteren Zügen
Beruhigung zu schöpfen.
Als er droben ankam, war Alles leer. Auf der Bank, wo
sie gesessen hatte, schimmerte etwas Helles. Er bückte sich und hob es
auf. Es war eine von den blassen Rosen aus ihrem Haar. Er
drückte die kühlen Blätter an seine heiße Stirn.
Als er sich aufrichtete, sah er dem Amor mit der Pelzmütze
in das mondbeschienene Gesicht. Es lag wie Spott in den verwitterten Zügen.
Da wurde plötzlich dem armen Doctor eine ganz andere
Wahrheit über das Wesen der Liebe klar, als er in monatelangem
angestrengten Studiren und Grübeln erforscht zu haben glaubte.
Er sah ein, daß er sich verliebt hatte, so einfach und natürlich,
wie es ein Confirmandenbruder auch nicht simpler hätte zu Stande
bringen können.
Er barg die blasse Rose auf seinem laut klopfenden Herzen.
Und der junge Philosoph stieg nicht in die Tiefen seines Ichs
hinein, sondern sein Ich stieg aus der Tiefe der Philosophie heraus,
wie aus einer Maske, der das warme Leben die Nase eingedrückt
hat. Da stand nun das arme Ich hülflos wie ein neugebornes
Kind, verlegen über sich selbst, voll Sehnsucht nach einem warmen
Blick aus sanften Frauenaugen, voll bescheidener Wünsche nach einem
traulichen Heim, in dem eine altmodische wahre Liebe sich einrichten
konnte, voll Hoffnungen und Befürchtungen und voll der Einsicht,
daß nicht er über der Liebe, sondern diese über ihm stand.

