[653] Der gute junge Doctor! Er predigte so klug über die Liebe, als sei er der alte Rabe des Stiftsförsters, und war so unerfahren darin wie der junge Staar, der mit seinem gelben Schnabel auf dem Nußbaum vor dem Fenster sang. Was wußte er mit seinem unberührten Herzen von dem mächtigsten der Gefühle, das selbst der Mensch nicht ergründen kann, der es aus eigner Erfahrung kennen lernte!
Oder vermochte sie die einzige Liebe ihres Lebens zu erklären? Melanie war sich schon damals trotz ihrer jungen Jahre ganz bewußt gewesen, daß Arved weder ein bedeutender Geist, noch ein starker Charakter war, und dennoch hatte sie ihn geliebt mit allen seinen Schwächen.
Sie stammten beide aus Familien des Hofadels in der herzoglichen Residenz, in denen es Tradition war, ihr Vermögen im Hofleben zuzusetzen. Sie, die Tochter des Oberjägermeisters, war frühzeitig als Stiftsdame eingeschrieben worden, wenn auch Niemand daran dachte, daß sie wirklich einst werde Gebrauch von der Vergünstigung machen müssen; er, der Sohn des Obersten, der, mit dem Titel eines Generals versehen, das herzogliche Contingent commandirte, war jung ohne viel Mühe Lieutenant in demselben geworden.
Sie fühlten sich vom ersten Augenblick an zu einander hingezogen, als sie sich auf dem Parquet des Schlosses begegneten. Dann wurden sie Partner in den kleinen Lustspielen von Putlitz, die von der Hofgesellschaft aufgeführt wurden; sie gaben immer
[654] das sentimentale Pärchen, für welches Niemand so gut paßte. Sie sangen zusammen aus Flotow’schen Opern, oder, wenn sie ernste Musik machten, das Duett von Mendelssohn: „Ach, wie so bald verhallet der Reigen!“ Und gleich einem Lied ohne Worte begleitete sie die Liebe, die nie ausgesprochen wurde und doch aus jedem Blick strahlte und im Klang der Stimmen ein Echo fand, durch ihre erste Jugend.
Es war zu Ende der fünfziger Jahre, und in jener Zeit schienen die Verhältnisse in den Kleinstaaten still zu stehen wie die Luft an heißen Sommertagen. Niemand ahnte, daß es die Stille vor dem Gewitter war. Wie das Staatsleben seinen monotonen Gang ging, so nahm das Gesellschaftsleben jahraus jahrein den gewohnten Verlauf.
Ihre Mutter begann bereits die großen Leinentruhen, die noch von dem längst in andere Hände übergegangenen Gut stammten, auszupacken, und ihr Vater überlegte, wie eine neue Hypothek auf das Haus aufzunehmen sei, um das obere Stockwerk zur Wohnung für das junge Paar auszubauen; denn daß Arved niemals aus der Residenz versetzt werden würde, wo er als Kammerjunker nebenher Dienst that, das stand bei Allen fest.
Eine etwas andere Schattirung trug das Benehmen seiner Familie. Seine Mutter glitt stets mit geflissentlicher Eile an Melanie vorüber, und der General sah in die Luft, wenn das junge Paar zum drittenmal mit einander tanzte. Sie hatten ja den Sohn zu vergeben, der Oberjägermeister nur die Tochter.
Da, als wieder der Herbst kam, veränderte sich das Bild. Es erschienen in der Residenz einige Familien von benachbarten Rittergütern, die ihre herangewachsenen Töchter bei Hofe und in der Gesellschaft präsentirten, um sie an den Festlichkeiten des Winters theilnehmen zu lassen.
Auf dem ersten Hofball, den sie mitmachten, tanzte Arved zum erstenmal den Cotillon nicht mit Melanie, sondern mit der weißblonden Tochter einer der fremden Familien. Seine Mutter sei mit ihren Eltern liirt, warf er wie entschuldigend hin.
Für weitere Vernachlässigungen fand er keine Erklärung mehr nöthig. Die Herzlichkeit des Tones ging in Höflichkeit über, er nahm noch die conventionelle Rücksicht; endlich war er aus ihrem Gesichtskreis entschwunden. Sie zersann sich den Kopf darüber, was ihn veranlaßt haben könnte, sich von ihr abzuwenden, und konnte den Grund nicht entdecken.
In jener Zeit fand ein großes Hoffest statt. An dem Morgen dieses Tages kam die Anzeige, daß Arved sich mit der jungen weißblonden Dame verlobt habe. Die Nachricht traf sie wie ein Blitzstrahl.
Und wie sollte das Ereigniß in ihr Leben eingreifen!
Wehmüthig richteten sich Melanie’s Blicke nach dem Schreibtisch am Fenster, über dem die Bilder ihrer Eltern hingen: der Vater in grüner goldgestickter Galauniform, die Mutter im blauen Atlaskleid, die hellbraunen Haare in kleinen Lockenbüscheln an den Schläfen mit Seitenkämmchen festgesteckt.
Die Mutter war in den Tagen vor dem Fest leicht erkältet gewesen; der Brief an den Hofmarschall, der sie vom Fest abmelden sollte, hatte schon bereit gelegen. Nach Empfang der Verlobungs-Anzeige aber trieb sie der Gedanke, vor Allem die Dehors zu wahren, der Welt eine freundlich lächelnde Miene diesem Vorgange gegenüber zu zeigen, wieder in die Höhe. Sie erschien, der Etikette entsprechend, decolletirt auf dem Hoffest, bei welchem Melanie mit entfärbten lächelnden Lippen Arved gratulirte und er wie ein Fremder und doch befangen den Glückwunsch annahm. Sie konnten sich bei ihrer Heimkehr sagen, daß sie mit vollkommener Klugheit gehandelt hatten, und daß die Hofgesellschaft dieses anerkennen müsse.
Der Trost zeigte sich aber nicht stichhaltig, als die Mutter am andern Tag in Fieberphantasien lag, als sie nach jäh verlaufendem Nervenfieber die Augen für immer schloß. Der tief gebeugte Gatte erfüllte pünktlich alle Obliegenheiten bei dem pomphaften Begräbniß. Er kam mit einer Lungenentzündung von dem zugigen Friedhof nach Haus, siechte hin, und nach halbjähriger Krankenpflege drückte sie auch ihm die Augen zu.
Es war ihr immer befremdend gewesen, wenn er in der letzten Zeit so voll Trost des Stiftes gedacht hatte. Nach seinem Hinscheiden erst gingen dem unerfahrenen Mädchen die Augen auf. Der Sitte jener Zeit gemäß, welche Erörterungen in der Familie über die pecuniäre Lage für unstatthaft und unzart hielt, war ihr der Einblick in die Vermögensverhältnisse ihrer Eltern verhüllt geblieben. Jetzt erfuhr sie, daß sie arm war.
Nun wurde ihr auch Arved’s Handlungsweise klar. Ihr kluger gerechter Sinn sprach ihn frei, und daß sie dieses vermochte, erleichterte ihr Herz. Aber doch sagte sie sich, daß es edler von ihm gewesen wäre, wenn er ein offenes Wort der Aufklärung zu ihr gesprochen hätte, statt sich nach und nach wie ein kleinlicher Diplomat aus der Affaire zu ziehen. Sie würde, wenn auch mit Schmerz, doch ohne Bitterkeit zu seinem Besten Verzicht geleistet haben.
Sie siedelte nach dem Stift über. An dem Tage, da sie ihren Hausrath einpacken ließ zum Umzug in das stille Asyl, fuhr das junge Paar in eleganter Equipage Visiten.
In dem Stift, das angefüllt war mit unverheirathet gebliebenen Töchtern aus den adeligen Familien des Landes, fand sie viele Schicksalsgefährtinnen, die sich längst damit getröstet hatten, daß ihre Stellung ihnen den Frauenrang, anständiges Einkommen, hübsche Wohnungen gab. Kritisirende Gespräche über die Deputate an Fisch und Wild, vertrauliche Mittheilungen aus der Chronique scandaleuse der Residenz und die Lectüre des Adelslexikons füllten ihr Leben aus.
Es kam eine Zeit, in der Melanie mit der Bitterkeit rang. Aber sie hatte immer einen Zug nach oben im besten Sinne. So schloß sie sich hier an die Professoren an, und im Umgang mit den Männern der Wissenschaft bereicherte sich ihr Geist mit Interessen, die sie über das eng beschränkte Loos, das ihr gefallen war, hinaustrugen, und sie fand den Frieden der Resignation, in dem die Sehnsucht nach Glück endlich entschlummert.
Als dann die politische Umwälzung in Deutschland so viele früheren Verhältnisse und Voraussetzungen zu nichte machte, wurde auch Arved unter denen genannt, in deren Leben die Vorgänge entscheidend eingriffen. Das herzogliche Militär wurde preußisch, sein Vater pensionirt, er selbst, der in der Residenz sich angekauft hatte, in eine entfernte Garnison versetzt.
Vor ein paar Jahren, als sie aus dem Seebad zurückkam, war sie ihm wieder begegnet.
Sie harrte auf dem Bahnhof einer Stadt, die einen Knotenpunkt des deutschen Eisenbahnnetzes bildet, ihres Zuges. Da sah sie ihn stehen. Sie erkannte ihn sogleich, obwohl er sein Gesicht abgewendet hatte. So pflegte er immer den Kopf ein wenig nach der rechten Schulter zu neigen. Er war mit Handgepäck beladen. An seinem rechten Arm hing seine Frau, vier Töchter umringten ihn. Jetzt, da sie längst überwunden hatte, freute es sie, ihn wiederzusehen, und sie ging auf ihn zu. Aber da er sich nach ihr umwandte, blieb sie einen Augenblick zaudernd stehen. War der Mann mit dem nervösen verärgerten Gesicht, in welchem Mund und Nase zusammen und in die Höhe gezogen waren, als drückten ihn die Stiefeln, der hübsche elegante Arved?
Ja, er war’s. Mit einem bittren Lächeln, zu dem nur die eine Hälfte seines Gesichts sich verstand, begrüßte er sie und fragte, ob sie vielleicht das Mittel entdeckt habe, wie man immer jünger werde.
Auch seine Frau war verändert, die frischen Farben in eine allgemeine Röthe verwandelt und der harmlos sichere Ausdruck des auf dem Lande natürlich aufgewachsenen Mädchens in Kleinlichkeit untergegangen. Mit neidischem Blick verglich sie Melanie’s hellen Staubmantel, die langen seidenen Handschuhe mit ihrer eigenen verdrückten Toilette. Freilich war selbst die zierliche Zofe, welche Darling nachtrug, eleganter als Arved’s Töchter in ihren schlichten Perkalkleidern, denen selbst ihre hübschen Knixchen nicht den Anstrich der Spießbürgerlichkeit nehmen konnten.
Aber Melanie begriff ihre ehemalige glückliche Rivalin doch nicht. Was hätte sie darum gegeben, wenn sie die Jüngste, die mit denselben schwärmerischen blauen Augen sie ansah wie Arved dereinst, gleich hätte mitnehmen können!
Sie erfuhr, daß er „um die scharfe Majorsecke gegangen“ war, wie er sich ausdrückte, und nun, nachdem er den Abschied erhalten, in die alte Heimath zu ziehen gedachte. Er erkundigte sich nach dem Stift und sprach davon, daß er sich um eine Stelle daselbst für eine seiner Töchter bewerben wolle. Auch nach der in Greifenberg neu errichteten Selecta für Mädchen fragte er. Sie konnte zwischen den Worten lesen, daß sein Vermögen nicht so groß war, um ihn vor Sorge zu bewahren.
Endlich nahmen sie Abschied. Da sie ihm die Hand reichte, legte er die seine so schlaff hinein, daß sie einen leeren Handschuh
[655] zu umfassen meinte. Ganz verwirrt saß sie in ihrem Eisenbahncoupé. Er hatte wirklich ein Benehmen gegen sie angenommen, als habe nicht er sie, sondern sie ihn sitzen lassen, als wolle er ihr einen Vorwurf daraus machen, daß sie sich zufrieden fühlte.
Und doch war sie nicht besser daran als er. Er hatte sich den Luxus gewünscht und eine engumfriedigte Häuslichkeit gefunden, sie hatte sich einen traulichen häuslichen Herd gewünscht und Eleganz und Behagen gefunden. Solche kleine Schäkereien erlaubt sich das Schicksal.
Ach vorbei; und Gott sei Dank, daß es vorbei war!
Sie begab sich in ihr Ankleidezimmer.
Darling trippelte ihr entgegen, hoch frisirt mit gekrepptem
Toupet. Die Jungfer zog die Vorhänge von grauem mit 
herbstlich rothem Laub übersäeten Cretonne zusammen und warf ihrer
Herrill den spitzenbesetzten Frisirmantel um.
Während die Zofe die weichen langen braunen Haare strählte,
mit behenden Fingern einen Zopf flocht und diesen um den Kamm
aus Schildpatt legte, der wie ein Krönchen die Haartour 
überragte, erzählte sie: „Fräulein Clusius sind doch schnell wieder hier
bekannt geworden. Gestern kamen sie mit Herrn von Bartenstein
aus dem Walde. Er führte sein Pferd am Zügel. Ich sah es,
als ich mit Darlingchen spazieren ging.“
„Du hast mir den Kamm ein wenig schief gesteckt, Lina,“ 
unterbrach Melanie sie. „So, jetzt ist’s besser.“
Trotz ihrer äußeren Ruhe war sie erschrocken. Wenn sie
auch Bartenstein für einen vollkommenen Cavalier hielt, so wußte
sie doch, daß selbst ein solcher im Verkehr mit den Damen so gut
wie im Pferdehandel eine Schelmerei für erlaubt hält. Und
wenn auch eine Dame der Gesellschaft leicht über dieselbe hinweg
kam, so würde sie Ereme’s feines Gefühl doch tief verletzen. Sie
empfand es als eine Pflicht, die Freundin zu warnen, die 
hochgebildet, aber nicht weltklug war.
„Ich will ausgehen,“ sprach sie zu ihrer Zofe, als diese 
fragte, welche Robe das gnädige Fräulein befehle.
„Aber es droht mit Regen,“ warnte Lina und deutete auf eine langsam heraufrückende graue Wolkenwand.
Melanie sagte sich, daß man einen Regenguß nicht erst zu
Hause abwarten könne, wenn man einem Ulanen den Vorrang
ablaufen wolle, und sie bestimmte danach ihre Toilette.
Als Darling den Hut sah, hob er mit hoher Stimme ein
Gewinsel an. Nun ja, zu einer Freundin durfte der kleine 
wohlgezogene Hund mitgehen.
Sie wählte den näheren Weg durch den Stiftsgarten zur neuen Promenade.
Elegante Spaziergängerinnen wandelten auf den Fußwegen;
es war ja die interessante Stunde, um welche die Collegien 
geschlossen wurden und die Ulanenofficiere vom Exercirplatz 
heimkehrten. Durch die Kastanienallee rollten Wagen. Da fuhr auch
der Landauer des Bankiers. Miß Smith’s blasse Augen sahen
jedem aufleuchtenden rothen Kragen erwartungsvoll entgegen.
Melanie, der als Tochter einer kleinen Residenz die Gewohnheit,
stets zu combiniren, geblieben war, fragte sich, ob das Goldfischchen
vielleicht um diese Zeit hier Bartenstein zu begegnen pflegte. Aber
der von ihr vermuthete Reiter blieb aus. Statt seiner ritt
Kronheim auf seinem englischen Pferd vorbei, die Fingerspitzen an
der Czapka, die Augen unverwandt auf Miß Smith gerichtet.
Melanie fand. daß der junge Officier ganz in der Stille eine
Beziehung zwischen sich und der reichen Dame herzustellen suchte.
Die engen Straßen der Altstadt nahmen sie auf. Dort ging
Elsa neben ihrer jungen Busenfreundin, beide mit Büchern beladen.
Es wurde Melanie nicht schwer, zusammenzureimen, warum
Elsa von dem Schulgebäude, das die Selecta enthielt und am
anderen Ende der Stadt lag, hier auf den Pfad der Lanzenreiter
kam, auch nicht, warum sie ihren rosigen Mund wie ein kleines
Kind verdrossen herausschob. Aber da kamen Studenten, die
Mappen unter dem Arm. Die beiden hübschen Backfischchen 
erblicken und einen Gänsemarsch hinter ihnen her machen war das
Werk eines Augenblicks. Lachend retteten sich Elsa und die
Freundin in eine Conditorei. In der Privatstube des Conditors
erschienen sie alsbald mit Stachelbeerkuchen vergnügt am Fenster.
Das Leben bot freundlich Ersatz: Confect und jugendliche
Neckerei, einen annehmbaren Reservemann, eitlen wohlbestellten
Haushalt; man durfte nur nicht zu anspruchsvoll sein, lächelte
Melanie wehmüthig.
In Ereme’s kühlem Haus kam ihr die Frau Doctor entgegen.
„Gut, daß Sie da sind, liebes Fräulein von Seebergen.
Ich kann gar nicht mehr mit Eremechell fertig werden. Sie ist
so aufgeregt und wird gleich so heftig. Ich denke mir, sie hat sich
in Griechenland den Magen verdorben mit dem vielen Oel. Das
ist keine feine Küche, mit Oel zu schmalzen, und ich begreife nicht,
warum die alten Griechen ihrer Göttin so dankbar für den 
Oelbaum gewesen sind. Ereme sitzt im Gartensaal. Bitte, treten
Sie ein.  Ich habe noch in der Küche zu thun.“
Melanie öffnete die Thür des Salons. Orangenblüthenduft
wehte ihr entgegen. Die Flügelthür nach dem Garten stand offen.
Ueber die breiten Stufen, welche hinausführten, glitten die Schatten
der Lorbeer- und Orangenbäume, die zu beiden Seiten derselben
standen. Es war kühl und dämmerig in dem Raume, den Melanie
in dieser Ausstattung kannte, so lange sie nun in dem Clusiushaus
verkehrte. Immer waren die Wände pompejanisch roth gemalt
gewesen, an dem Platz in der Tiefe des Salons hatte immer das
Sopha gestanden, dessen rothe Kissen in geradlinige weiße 
Holzrahmen eingefaßt waren; so hatten stets die steiflehnigen hohen
Stühle mit den kleinen Fußschemeln davor sich um die Tafel
gereiht, die hohen weißen Tischchen zu beiden Seiten des Sophas
die enghalsigen eckig gehenkelten Vasen getragen. Und hinter der
Palmengruppe hatte sich ewig gleich, weiß, kühl, lächelnd die
Statue der Pallas Athene erhoben.
In der Thür saß Ereme, das Antlitz hinaus und emporgerichtet.
Nur die jugendlich gerundete Wange, nur die dunklen Wimpern des
Auges vermochte Melanie zu erschauen; aber sie meinte, den Blick,
der sich an denselben hinausspann in sonnenferne Weiten, sehen zu
können. Darling trippelte zu ihr hin und stieg an ihr empor.
Mit leisem Erschrecken wandte sie sich um. Sie schien sich
erst aus ferngelegenen Gedankengängen wieder zurückfinden zu müssen.
Dann bot sie Melanie die Hand, und beide nahmen neben einander
im Sopha Platz, während Darling sich auf Ereme’s Fußkissen 
zusammenknäulte und mit einem Seufzer einschlief.
„Ich habe sehr bedauert, daß ich Sie neulich nicht annehmen
konnte,“ sagte Melanie, „und daß Sie es ablehnten, mich in das
Concert zu begleiten.  Wollen Sie nicht wieder ausgehen?“
„Nein; ich würde mich nicht zurechtfinden in der Gesellschaft,
wie sie sich jetzt zusammensetzt,“ antwortete Ereme abwehrend.
„Wäre es nicht doch besser, Sie schlössen sich an?“ warf
Melanie hin. „Sie verlieren so gut wie ich leicht die Fühlung
mit der Gegenwart. Wir sind beide in ganz anderer Atmosphäre
groß geworden, als die ist, welche heute herrscht. Sie im Geist
der antiken Welt, ich in den Anschauungen der antiquirten Welt
eines kleinen Hofes. Und ich finde,“ fuhr sie eindringlicher fort,
„daß die Frau, die sich freiwillig zurückzieht, sich eines Vortheils
begiebt. Die Gesellschaft bildet eine schützende Mauer um Jeden,
der zu ihr gehört; der alleinstehenden Frau aber begegnet selbst
der ritterliche Mann kecker, schon weil es seine männliche Eitelkeit
nicht ertragen kann, wenn wir uns einbilden, auch ohne Schutz
unsern Weg durch’s Leben zu finden.“
Ereme wußte sofort, was Melanie andeuten wollte. Sie hob
stolz das Haupt. „Ich werde nicht die Hülfe der Gesellschaft
anrufen, um einen Mann, der mir keck begegnet, in seine Schranken
zurückzuweisen. Und ich denke, mein Name steht so rein da, daß
ich auch einmal Außergewöhnliches thun darf, ohne daß selbst nur
der Schatten eines Verdachtes auf mich fällt.“
Da Melanie sah, daß sie von Ereme verstanden wurde, fragte
sie in dem leichten Gesellschaftston, der so flüchtig über gefährliche
Stellen hinzugleiten versteht: „Wie kam es doch?“
„Er redete mich im Walde an,“ erwiderte Ereme, und eine Pupurgluth  stieg in ihren Wangen auf.
Er? schon Er? dachte Melanie erschreckt.
Ereme fuhr erregt fort: „Er drängte mir seine Begleitung
auf, und ich kann Ihnen mein Erstaunen darüber nicht verhehlen,
daß Männer in solcher Stellung sich so ungebildet ausdrücken.“
„Ungebildet?“ fragte Melanie befremdet.
„Ich bin gewöhnt, die Sprache als das Gewand zu betrachten, welches der Geist des Menschen sich schafft,“ antwortete Ereme. „Herr von Bartenstein bedient sich einer Barbarensprache, die nur darum nicht unedel klingt, weil er die Worte so scharf ausprägt, daß sie neben einander stehen wie Soldaten – er würde sagen: wie stramme Kerle.“ Sie mußte das Wort, das sie förmlich verfolgt hatte, einmal nennen, als werfe sie es damit zum Haus hinaus.

