[669] Indem Bartenstein Melanie begrüßte, sagte er: „Ueberzeugen
Sie sich, wie man dem Zufall zu Hülfe kommen kann.“
„Ich verstehe,“ lächelte Melanie, „wie die Franzosen 
dahin gekommen sind, zu glauben, die Ulanen
stünden mit einer über- oder vielmehr unterirdischen Macht im
Bunde.“
„Im Kriege bilden sich immer Mythen,“ sagte er. „Unsere
Mannschaften haben sich indessen doch gegen die Annahme, daß sie 
unverwundbar seien, durch den schönen Vers gewehrt:


‚Ulanen werden in der Schlacht
Wie andre Leute umgebracht.‘


Aber gestatten Sie, gnädiges Fräulein,“ wandte er sich wieder an
Ereme, „daß ich mir einmal den Cameraden dort ansehe.“ Er
drehte sich nach der Statue um und rief überrascht: „Eine
Minerva! Nun, ich hätte es mir eigentlich denken können.“
„Pallas Athene,“ verbesserte Ereme, ihm langsam folgend.
„Der Versuch eines jungen Künstlers, eine Athene nach der Beschreibung von der ehernen des Pheidias, die man die Athene Promachos nannte, zu schaffen.“
„Promachos?“ wiederholte Bartenstein.
„Ja, Vorkämpferin,“ erklärte Ereme.
„Für eine Kämpferin hat sie den Helm zu weit nach hinten
gesetzt, ohne das Sturmband herunter zu schlagen,“ kritisirte er.
„Sie steht überhaupt da, als habe Vater Zeus ‚ohne Tritt‘
commandirt. Und ihre Uniform sitzt auch nicht reglementmäßig.“
„Vom Standpunkte des Ulanen,“ erwiderte Ereme spöttisch.
Er schien den Spott zu überhören. „Gewiß, vom Standpunkte des Ulanen, der als deutscher Soldat sich bewußt ist, daß
Wort, Raum, Kleid und Zeit ihm knapp zugemessen sind. Von
dem Standpunkte des deutschen Soldaten aus muß ich Ihnen auch
sagen, daß mir diese antike Jungfrau von Orleans sehr mißfällt,
und noch mehr das Volk, das Frauen darzustellen beliebte, die
mit eingelegter Lanze zu Felde ziehen.“
Ereme sah ihn hochmüthig an. „Es war das edelste Culturvolk
der Erde. Und es ist eine hohe Genugthuung für uns Frauen,
daß es einem Mädchen die einzig unbesiegbare Waffe verlieh, vor
der die größten Helden zurückwichen.“
„Die Lanze,“ neckte er muthwillig, „die wir Ulanen führen.“ 
„Nein, den Gedanken,“ entgegnete sie schroff, „der ihr so
hohe Kraft giebt, daß es ihr ein Leichtes ist, auch den Kriegsgott
im Kampfe zu besiegen.“
Eine helle Röthe flog bei ihren Worten über seine Stirn.
Er strich sich das kurzgelockte braune Haar zurück, als werde es
ihm plötzlich heiß. „In welchem Kampfe?“
„In dem, welchen die Iliade schildert.“
„Sie müssen meinem Gedächtnisse noch weiter zu Hülfe
kommen,“ sagte er. „Es ist lange her, seit ich die Iliade gelesen habe. 
Mir ist nur die Erinnerung geblieben, daß Achilles um einer Sclavin
willen seinem Kriegsherrn den Gehorsam verweigert und dennoch nicht
vor ein Kriegsgericht gestellt wird. Das ging mir schon über den
Spahn. Also dann besiegt auch noch eine Dame den Kriegsgott?“
Ereme neigte bestätigend das Haupt. „Sie verschmäht dem
Ungeberdigen gegenüber die feinen Waffen. Mit einem Feldsteine
schlägt sie ihn zu Boden, und mit jauchzendem Laute spricht sie
die geflügelten Worte: ‚Thörichter, nie wohl hast Du bedacht, wie
sehr ich an Kraft Dir vorzugehen mich rühme, daß Du voll Trotz
mir begegnest.‘“ Es lag etwas wie eine strenge Warnung in
dem Blicke, der ihre Worte begleitete.
Auch seine Augen verdunkelten sich, und er rief ungestüm:
„Das ist stark - von der Pallas Athene,“ setzte er in leichtem
Tone hinzu. „Der griechische Kriegsgott würde bei uns für untauglich zum Militärdienst erklärt worden sein.“ Er streifte den
weißen Handschuh ab und legte seine schön geformte kräftige Hand
neben die der Pallas, welche plötzlich puppenhaft erschien. „Ich
bezweifle,“ fuhr er fort, „daß dieses Händchen es mit meiner
deutschen Faust aufnehmen könnte; aber ich weiß, daß es mir
selbst einer so ausgezeichneten Dame gegenüber,“ – dabei hob er
die Hand zu der Statue empor – „mitten im Kampfe ein Leichtes
sein würde, zu gebieten: Bis hierher und nicht weiter. Sie würde
trotz aller holden Gedanken meiner schlichten Willensäußerung sich
unterordnen.“ Damit senkte er die erhobene Rechte und bot sie
mit einer Bewegung voll Eleganz Ereme, um diese nach dem
Sopha zu geleiten, wo Melanie saß.
Obgleich Ereme der Zorn siedend heiß zum Herzen stieg,
blieb ihr doch nichts übrig, als auf dem Sopha Platz zu nehmen.
Melanie hatte rothe Wangen und glänzende Augen vor Schreck
über die Scene bekommen. Sie suchte zu vermitteln. „Sie würden den
Griechen unrecht thun, Herr von Bartenstein, wenn Sie glaubten,
daß dieselben nicht verstanden hätten, in ihren Dichtungen der
Frau die rechte Stellung zu geben. Kann das Wesen einer solchen 
schöner bezeichnet werden, als in den Worten der Antigone: ‚Ich
bin ein Weib, zum Hassen nicht geboren; nur mitzulieben zwingt
mich die Natur.‘“

[670] „Die Natur und der betreffende Herr und Meister,“ 
bestätigte Bartenstein, in dem die Kampflust tobte, und sah Ereme herausfordernd an.
Diese aber blickte über ihn hinweg, als seien er und seine Rede für sie gar nicht da.
„Ich fürchte, der Ignorant hat schon wieder Ihren Zorn
erregt,“ sprach er weiter, nachlässig die Knöpfe seines Handschuhs
wieder schließend.
„Wer das Eiserne Kreuz erster Elasse trägt, darf sich schon
einen Ignoranten nennen,“ beschwichtigte Melanie.
„Man thut auch als Kanonenfutter seine Schuldigkeit,“ 
antwortete er aufstehend, ohne den Blick von Ereme zu wenden.
„Und was Anderes bin ich nicht: ein Mensch, der alles 
Angelernte nicht hoch schätzt, gelehrte Bücher nicht ansieht, Kunstwerke
nicht versteht, und dessen Wahlspruch ist: Einen Säbel in die
Faust und frisch auf’s Pferd.“
„Ein Spartaner, um in Ereme’s Sprache zu reden,“ antwortete Melanie mit einem Versuche zu scherzen.
„Nein, ein Deutscher, ein echter Sohn der Mark,“ widersprach
er fast heftig, „der gar nicht mit einem andern Volke verglichen
sein will. Mir ist der tiefe Sand meiner Heimath theurer als
aller Marmor Griechenlands, und ich bilde mir ein,“ schloß er,
muthwillig wieder lachend, „daß ich als Altmärker und nicht als
Spartaner über die Pallas Athene triumphiren werde.“
Er nahm die Czapka, verneigte sich mit einem schalkhaften
Lächeln tief vor Ereme wie vor einer Fürstin und grüßte mit
Ehrerbietung Melanie.
„Sag’ Adieu, Darling,“ suchte Melanie in ihrer Verlegenheit den Kleinen zu ermuntern.
Darling rührte sich nicht.
„Darling!“ rief Bartenstein mit seiner klingenden Stimme.
Da rappelte sich Darling auf, trippelte langsam mit hängendem 
Köpfchen zu ihm, steckte sein rosenrothes Naschen in seine
Hand, leckte ihm den Handschuh, wedelte demüthig und warf einen
respectvollen Blick unter seinem Toupet hervor auf ihn.
„Dem Manne wird einmal lieber gehorcht, als den Damen,“ lachte Bartenstein, und fort war er.
Als sich die Thür hinter ihm geschlossen hatte, faltete Melanie
die Hände. „Aber, liebe Ereme, wie konnten Sie ihn mit diesem
Citat attakiren?“
„Er hat mich angegriffen,“ widersprach Ereme, „und muß
nun die Streiche hinnehmen, die ein Kampf mit sich bringt.“
„An solche ist er besser gewöhnt als Sie,“ warnte Melanie.
„Sie fachen durch Ihr Verhalten den Streit nur immer heftiger an.“
„Mag es sein,“ antwortete Ereme, und ein heißer Strahl
brach aus ihren Augen. „Ich weiche nicht zurück. Er soll 
erfahren, daß eine Frau auch zu kämpfen vermag und an stolzem
Muthe ihm nicht nachsteht.“
Melanie war sprachlos. Ihr Blick folgte Ereme, die mit
glühenden Wangen und blitzenden Augen im Gemache auf- und
abschritt. Dabei schien der Stiftsdame ein neues Licht aufzugehen.
Sie wehte mit dem duftenden Spitzentuche über die Stirn, als
wolle sie einen leichten Nebel verjagen. Dann sagte sie: „Man
ist doch manchmal recht blind. Sie werden kämpfen, und ich
hätte mir sagen können, daß ich Sie nicht davon zurückzuhalten
vermag. Ebenso gut könnte ich mich dem Blitze entgegenstellen
wollen. Doch möchte ich Ihnen noch rathen: Werden Sie sich
klar über das, was Sie wollen. Wenn Sie mit Grazie kämpfen,
ihm immer eine Chance lassen, ein wenig necken und ein wenig
nachgeben, dann wird Alles gut endigen. Aber hüten Sie sich,
ihn zu beleidigen. Denn in dem Kampfe, den Sie führen, würden
Sie erst recht die Verlierende sein, wenn Sie ihn ernstlich verletzt
hätten.“
Sie bekam keine Antwort. Ereme hatte sichtlich nicht auf
ihre Rede gehört, sondern war ihren eigenen Gedanken gefolgt,
die erregt genug sein mochten, dem düster glühenden Blicke nach
zu urtheilen, mit dem sie vor sich hinstarrte. Melanie sah ein,
daß alle Warnungen und Rathschläge in den Wind gesprochen
waren, und empfahl sich.
Ganz erfüllt von dem eben Erlebten ging sie nach Hause.
Es war eine schwüle Luft, einzelne Regentropfen fielen, Darling
trottete müde hinter ihr her.
Da wurden ihre Gedanken in andere Bahnen gelenkt. Doctor
Gerhard kam ihr entgegen unter einem höchst eleganten Regenschirm.
Sie seufzte. Denn es stand ihm im Gesicht geschrieben, daß
er erwartete, von dem Eindrucke zu hören, den sein Essai über
die Liebe auf sie gemacht hatte. Er besaß ja den ganzen Egoismus, 
mit dem die jüngere Generation stets die ältere ausbeutet,
ohne ihre Schuld auf andere Weise abzutragen, als daß sie selbst
wieder von der nächsten Generation sich ausbeuten lassen muß.
Er grüßte athemlos und erröthend und bot ihr seinen Schirm
an; denn sie wurde nur durch einen kleinen Entoutcas geschützt.
Sobald Darling des Doctors ansichtig wurde, drückte er sich
dicht an Melanies rechte Seite und zog den Schweif ein; denn
die Erfahrung hatte ihn gelehrt, daß der Doctor in seiner 
Zerstreutheit auf denselben trat.
„Ihr Werk interessirt mich sehr,“ begann Melanie, mütterlich
nachsichtig seinen Wünschen entgegenkommend; „aber ich glaube,
Sie sind zu einem Trugschluß gelangt. Der Mensch ist nicht
mehr im Stande, mit klarem Blick die Tiefen seines Ichs zu
erforschen von dem Augenblick an, da er liebt. Die Liebe macht
nach allen Seiten hin blind. Ich habe dafür ein ganz bestimmtes
Beispiel vor Augen.“
„Natürlich, Damen haben ja immer Beispiele,“ lächelte
Gerhard herablassend und gesellte sich an ihre linke Seite.
„Ich meine,“ fuhr Melanie fort, „eine geistig hoch beanlagte
Persönlichkeit, welche sich in jenem leidenschaftlichen Zustand der
Verwechselung der Gefühle befindet, den man mit dem Worte
‚Liebehaß‘ bezeichnet.“
„Der Liebehaß,“ antwortete Gerhard, indem er docirend den
Finger hob, „entspringt bei einer sehr selbstbewußten Natur einem
Gefühl der Empörung darüber, daß ein anderes Individuum sie
zwingt, sich mehr mit ihm als mit sich selbst zu beschäftigen. Die
Wichtigkeit des Ichs wird nie ohne Kampf aufgegeben.“
„Mein Gott!“ seufzte Melanie, „nun betrachten auch Sie
die Liebe als einen Kampf und werfen mit schrecklichen Worten
wie Zwang und Empörung um sich, und sie allein vermag doch
unsere Seele mit einer Ahnung von schrankenloser Seligkeit zu
erfüllen.“
Er schüttelte nachsichtig das kluge Haupt wie einem lieben
Kinde gegenüber. „Der denkende Mensch weiß, daß er keine Seele
hat, und daß mit den sogenannten Ahnungen der Weltwille ihn
betrügt.“
Melanie lächelte. „Ich muß es ertragen, daß Sie mir das Zeugniß geistiger Reife nicht geben wollen.“
„O,“ erwiderte er in einem tröstenden warmen Tone. „Sie
sind eben eine echte Frau. Und Gott, um in Ihrer Sprache zu
reden, erhalte Sie so! Wir Männer haben leider mit der Illusion
über die Gefühle auch Manches eingebüßt, was uns, wenn wir
es bei Ihnen wiederfinden, wie ein Märchen aus der Kindheit
angenehm berührt.“
Sie waren am Stiftsgebände angelangt. Er zog den Hut.
Dann sagte er lachend: „Adieu, Darling; Du weißt, daß das
kein Liebehaß ist, den Du für mich entpfindest.“
„Rrrrr!“ knurrte Darling und brachte sein Schweifchen in der Hausthür in Sicherheit.
Melanie stieg in heiterer Stimmung in ihre Wohnung hinauf.
Sie mußte sowohl über Ereme’s Kampflust als über die große 
Selbstschätzung des jungen Doctors lachen. Das waren nun beides
ein Paar kluge junge Menschen, aber man sah, daß es auch in
den hellsten Köpfen dunkle Ecken gab.


Ereme rang indessen danach, Aufklärung in diese Verfinsterung
zu bringen. Wie war es möglich, daß einem übermüthigen Mann
die Gewalt gegeben war, den Frieden ihres Lebens so unablässig
zu beunruhigen? Womit hatte sie es verschuldet, daß ein solches
Geschick über sie hereinbrach? Und wo war das Mittel zu finden,
durch das sie sich von dem Friedensstörer befreien konnte?
Brütend über diesen Problemen saß sie an ihrem Nähtische; die feinen alten Spitzen, die sie auszubessern gedachte, lagen, über das dunkle Sammetkissen gebreitet, vor ihr. Die Aussicht auf den Universitätsplatz mit den ab- und zuströmenden jungen Studenten, den würdigen Professoren war so altvertraut, die Arbeit, die sie vorgenommen hatte, so einförmig; aber die Umgebung wirkte nicht nervenberuhigend auf sie. Sie sah gar nicht, wie der Professor der Geschichte, der Freund ihres Vaters, heraufgrüßte, und das Spinnennetz, das sie in eine durchlöcherte Spitze weben wollte,
[671] kam so wenig zu Ende wie die Weberei der Penelope. Der kleine
vergoldete Fingerhut rollte unbeachtet zu Boden, und wie sie finster
mit der blinkenden Scheere spielte, schien auf der Stirn sich der
Gedanke zu spiegeln: könnte ich doch, gleich der strengen Parze,
alle Fäden abschneiden, die verwirrend sich um mich spinnen!
Da dröhnte kriegerische Musik zu ihr herauf, als blase
Kalliope selbst mit vollen Wangen einen Kriegsgesang auf ihrer Drommete.
Sie fuhr erschreckt empor und schaute hinaus.
Sie sah gerade in die gespannt an ihren Fenstern hängenden
Augen Bartensteins, der seine Schwadron vorüberführte und jetzt,
den Säbel senkend, heraufgrüßte mit einem Blick des Dankes
dafür, daß sie auf das Signal wie gerufen sich zeigte, und mit
einem Lächeln, das ihrer Bereitwilligkeit zu spotten schien.
Sie mußte wohl oder übel seinen Gruß erwidern, wenn sie auch die Brauen finster zusammenzog.
Zitternd vor Zorn über diesen neuen Ueberfall schaute sie
der lanzenstarrenden Schlange, die sich die Straße hinabwand, nach,
ohne darauf zu achten, daß die folgenden jungen Officiere lächelnd
und erstaunt herauflugten nach der schönen jungen Dame in dem
phantastischen Jäckchen, von dem sie nicht wußten, ob es ihnen
imponirte, oder ob sie sich darüber moquiren sollten.
Als Ereme sich in das Zimmer zurückwandte, stand die
Frau Doctor mit bedenklichem Gesicht vor ihr. „Fensterparaden
würde ich an Deiner Stelle nicht annehmen, Eremechen,“ warnte
die alte Dame liebevoll.
Ereme errötete und erwiderte entrüstet: „Es ist unerhört.
Nachdem ich ihm meine Mißachtung so unverhüllt gezeigt habe,
nimmt er eine Miene an, als sei mein ehrlicher Zorn eine
fröhliche Neckerei. Ich werde ihn studiren müssen, um seine
Achillesferse zu entdecken.“
Die Tante sah sie mit äußerstem Erstaunen an. „Du willst
ihn studiren? Das überlege Dir reiflich. Ein Mann ist kein
Buch, das sich nicht wehren kann. Bedenke das Wort: Wer sich
in Gefahr begiebt, kommt darin um.“
Nun traf auch die Tante ein düsterer Blick, vor welchem
sie sich mit ihrem Schlüsselbund in das sichere Versteck der 
Vorrathskammern flüchtete.
Ereme wandte sich den Spitzen wieder zu; aber die Finger
zitterten so, daß sie die feine Nadel nicht mehr zu halten vermochten.
Es war, als hätte sich Alles gegen sie verschworen. Selbst
die Natur schien im Bunde gegen sie zu sein. Die wundervolle
Johanniszeit, die sie zum ersten Mal seit Jahren wieder zu Hause
verlebte, übte ihren Zauber aus. Mit Rosen bekränzt zogen die
Stunden auf und schienen bunte Falter aus den Aermeln zu schütteln.
Es war eher eine Zeit zum Träumen als zum Kämpfen,
das sagte sich Ereme, als sie an einem der warmen Sommerabende
unter den Oelbäumen ihres Gartens saß.
Blättersäuseln und Wassermurmeln, fernes Grillengezirp und
traumhafter Vogelgesang klang zu einem leisen Accord zusammen,
dessen Grundton das ferne Brausen des Eichwaldes bildete. Ueber
den Bergen zogen schwere Wolken hin, in denen es von Zeit zu
Zeit hell aufleuchtete. Das Gewitter war fern; nur die Luft
kam auf feuchten Schwingen heran, nur gedämpft rollte der
Donner über den Eichen.
Warum konnte das einlullende Lied der warmen Sommernacht 
nicht auch ihr den Frieden geben, in dem Alles rundum
sich wiegte? Warum mußte sie der mächtigeren Stimme in ihrem
Innern lauschen, die ihr beim Anblick der zackigen Blitze die Worte
des Aeschylos zuraunte: „Des Mannes allzu kecken frechen Geist,
wer schildert den? Eher das Flammenmeteor, das hoch im Aether sproßt.“
Da tönte in das ferne Donnern und das nahe Geplätscher
ein leiser weit herkommender Hall, kaum vernehmbar zuerst, aber
gleichmäßig, scharf das Geflüster der Nacht durchschneidend; immer
näher dann, immer lauter, immer schärfer. Dort jenseit der
Gartenmauer tauchte wie ein Schatten ein schlanker Reiter auf
und glitt vorüber.
Und wie sie genau wußte, wer der Reiter war, so hatte auch
er ihre Gestalt unter den Bäumen erkannt; sie sah, wie er die
weiß behandschuhte Rechte zum Gruße erhob. Und wie dann
das schmale Gesicht, das hell aus der Dunkelheit sich abhob, ihr
zugewendet blieb, während das Pferd ihn rasch vorüber trug,
meinte sie den Blick zu fühlen, der durch die nächtliche Dämmerung
zu ihr drang, und der sie zwang, ihm mit den Augen zu folgen.
Athemlos lauschend verharrte sie, bis der letzte Hufschlag
geisterhaft in dem Gesäusel der Nachtluft verklungen war.
Dann war es auf einmal, als erwache sie. War sie denn
eine so sclavische Natur, daß sie immer wieder dem Willen dieses
frevelmüthigen Tyrannen sich fügte? Sie reckte sich hoch auf und
schritt, stolz sich abwendend, in das Haus hinein.
Warum hatte sie das nicht vorhin gethan, da er noch in ihrem Gesichtskreis war?  Ja, warum?


Zu einem Zusammentreffen bot sich für das junge Paar in der Saison morte wenig Gelegenheit.
Nur der Rector Magnificus kam seinen Verpflichtungen
gegen die an ihn empfohlenen Studirenden durch einen Thé dansant nach.
Auch auf Ereme’s Pfeilertischchen lag eine Einladungskarte.
Unschlüssig stand sie davor. Es war ihr fester Entschluß gewesen,
derartige Feste nicht wieder zu besuchen; aber es zog sie Etwas
unwiderstehlich hin, obgleich sie wußte, daß sie das ganze
Officiercorps der Ulanen dort treffen werde. Sie erklärte es sich
damit, daß ihr Gefühl den Besuch des Festes, das die höchste
Person der Universität gab, wie die Erfüllung einer Standespflicht
von ihr heischte. Sie sagte zu.
Eine gewisse Genugthuung spiegelte sich in ihren Zügen, als
sie einen aus Griechenland mitgebrachten orientalischen Stoff seinem
Carton entnahm und entfaltete. Es war ein weißes durchsichtiges
Gewebe, von seidigen Blumen und Goldfäden in zartem Gerank
durchzogen. Die Schneiderin empfing gemessene Befehle, das
Untergewand nicht durch kleinliches Gekrause zu entstellen und
den Ueberwurf als Peplos zu arbeiten.
Dann öffnete sie die kleine mit Elfenbein ausgelegte Truhe
in der Bibliothek, welche die kostbarsten Stücke ihrer Sammlung
enthielt, und wählte eine Haarspange von mattem Gold aus,
deren schlichte antike Form nur ein tadelloses Profil wagen konnte.
Und so ernst auch der Grundton ihrer Stimmung war, zeigte sie
sich doch ganz erfinderisch darin, die Flechten und Locken so zu
ordnen, daß der Kopfschmuck anspruchslos und hoheitsvoll zugleich
aussah. Ein Perlenhalsband hatte ihr Vater ihr geschenkt im
Gedenken an seine erhabene Schutzpatronin Pallas Athene, die
mit solchem Halsschmuck abgebildet wurde. Es mußte harmonisch
zu der Toilette stimmen.
Sie brauchte viel Zeit an dem Festabend, ehe sie damit fertig wurde, sich zu schmücken.
Die Wagen rollten schon lange, welche die Officiere und
Professoren zu dem Feste brachten; im eleganten Coupé fuhr der
berühmte Operateur und in der Miethskutsche der große 
Kanzelredner vorüber, und Ereme brachte immer noch eine kleine 
Verschönerung an. Die Tante, die, mit grauseidenem Kleid und
Blondenhaube angethan, in ihrer Stube harrte, und der alte
Diener, der, in seiner hechtgrauen Livrée mit silbernen Litzen
einem Bücherwurm gleichend, an der geöffneten Wagenthür stand,
wurden auf eine starke Geduldsprobe gestellt.
Die Damen Clusius fuhren als die letzten in das gastlich
geöffnete Thor ein. Die teppichbelegte Treppe stieg kein Gast mehr empor.
Aber als der Diener die Wagenthür öffnete, trat aus dem
Schatten des Treppenpfeilers Bartenstein mit tiefer Verneigung hervor.
„Militärische Pünktlichkeit, gnädiges Fräulein,“ rief er, 
nachdem er der Tante beim Aussteigen Ritterdienste geleistet hatte,
„ist auch eine Tugend, die Sie sich noch aneignen müssen. Um
acht Uhr sollte angetreten werden; jetzt wird gleich Retraite geblasen.“
Er bot ihr die Hand; aber sie neigte dankend das Haupt 
und schritt, ohne dieselbe zu berühren, an ihm vorüber.
Es schlug ihn nicht darnieder. „So steigt Pallas von ihrem
Piedestal herab,“ sagte er, indem er den Blick bewundermd an
ihre Gestalt heftete. „Und ich muß ihr bei der Kritik das Lob
ertheilen, daß sie mit der Toilette ausgezeichnet zu kämpfen 
versteht.“ Unentwegt geleitete er sie die Treppe hinauf und trug
ihr ritterlich das bunte persische Seidentuch nach, dessen Echtheit
der türkische Stempel und die strickartig gedrehten, mit 
Seidenflöckchen durchflochtenen Fransen bezeugten.

[672] Eine Wolke orientalischen Rosenduftes stieg aus dem fremdartigen 
Gewebe auf; aber sie vermochte nicht, ihm den klaren praktischen Sinn zu umnebeln.
„Darf ich um den ersten Walzer und den Cotillon bitten, gnädiges Fräulein?“ fragte er.
„Ich bedaure, ich tanze nicht,“ war die kühle Antwort.
Einen Augenblick sah er sie erstaunt an. Dann erwiderte
er: „Ich verstehe; der Kothurn ist keine bequeme Ballchaussüre.
Kann ich dann den Vorzug haben, Sie zu Tisch zu führen? Ich
hoffe, daß Sie nicht auch sagen werden: Ich bedaure, ich esse nicht.“
Er ahmte ihre majestätische Bewegung der Hand nach, mit der sie ihn abgewiesen hatte.
Sie erröthete unwillig und fand doch keinen Ausweg. Sie mußte das Engagement annehmen.
„Wie werden Sie sich nun amüsiren, während wir tanzen?“ fragte Bartenstein.
„Das Wort ,amüsiren‘ kenne ich nur dem Klange, nicht dem Begriffe nach,“ wehrte Ereme ab.
„Dann geht es Ihnen mit dem Amüsiren wie mir mit dem
Imponiren,“ entgegnete er gleichmüthig. „Mir imponirt nichts.
Das Bizarrste können die Leute sagen und thun, ich weiß, es
steckt darunter ein Mensch, wie wir Anderen auch sind, der im
Grunde ebenso fühlt und ebenso denkt wie ich, wenn er sich auch
ein noch so großartiges Air giebt.“
Bei diesen Worten öffneten sich vor ihnen die Flügelthüren,
die in das Vorzimmer der Festräume führten, das gleich den
übrigen von Gästen erfüllt war.
Als sie zwischen den beiden Bronzecandelabern des Eingangs
erschienen, stockte einen Augenblick die Unterhaltung. Es trat jene
Stille ein, welche das Erscheinen ausgezeichneter Personen begleitet.
Während dann der Hausherr die beiden Damen begrüßte
und sie zu seiner Gemahlin geleitete, begann es in den Gruppen
zu summen, und mit dem Aroma des Thees und dem Dufte der
natürlichen Blumen, welche die Damen als Ballschmuck trugen,
zog flüchtiger vorsichtiger Gesellschaftsklatsch durch die Räume.
„Seit wann kennt Herr von Bartenstein Fräulein Clusius?“
wandte sich „die deutsche Fahne“ verblüfft an Lieutenant Kronheim.
Miß Smith, welche ihr mattblondes Haar zu einem Knötchen
zusammengedreht und mit silbernem Speer auf den Wirbel gesteckt
hatte, schaute mit geöffneten Lippen ihn fragend an. Kronheim
sah zwischen den beiden Damen durch mit dem concentrirten Blicke
eines Mannes, der gewohnt ist, zwischen den Ohren eines directionslosen 
Pferdekopfes hindurch sein Ziel im Auge zu behalten.
„Er muß ihr schon lange vorgestellt sein; er grüßt immer
nach ihrem Fenster, wenn er seine Schwadron vorüberführt. Kann
ich die Ehre haben, Lancier mit Ihnen zu tanzen, gnädiges
Fräulein?“ fragte er dann.
Die Miß überließ ihm die Tanzkarte, auf die er sich mit goldenem Griffel einschrieb.
„Welche sonderbare Toilette trägt Fräulein Clusius!“ moquirte
sich die Frau des Bankiers, deren geblümter Kleiderstoff in kleine
Falbeln zerschnitten nur halslose Blüthen und kopflose Stengel sehen
ließ. „Sie sieht aus wie eine Odaliske. Das ist gar nicht modern.“
Sie war an die Unrechte gekommen: die Gattin des Professors,
der Sanscrit las, erwiderte hochmüthig. „Wer einen alten 
berühmten Namen trägt, braucht nicht die neueste Mode zu tragen.“
Melanie stockte trotz ihrer Gewandtheit in der Unterhaltung,
als sie Ereme und Bartenstein erblickte. Die Freundin hatte doch
kaum noch den großartigen Entschluß gefaßt, von der Gesellschaft
fern zu bleiben und den kühnen Verehrer in die Flucht zu schlagen.
Nun machte sie es wie alle jungen Mädchen: sie benutzte die
nächste Gelegenheit, um Ihm zu begegnen, und putzte sich Ihm so
schön in die Augen, als es in ihren Kräften stand.
Da gesellte sich Elsa zu ihr wie zu einer Leidensgefährtin,
stieß einen herzbrechenden Seufzer aus und klagte: „Da rückt ja
Herr von Bartenstein gleich mit einer Dame ein, Nun ist mir
mein neues rosaseidenes Kleid auch Wurscht.“
„Wurscht sagt keine Dame,“ rügte ihre Mutter, sich nach ihr umwendend.
Melanie aber erwiderte tröstend dem Backfischchen: „Wissen
Sie, daß die junge Erlaucht, der Senior der Rhenanen vortanzt?
Sehen Sie, da läßt er durch seinen Diener Sträußchen und Orden
für den Cotillon in den Ballsaal tragen.“
Elsa’s Augen richteten sich neugierig auf die Blumen und
Schleifen. Der junge Graf hatte den Blick bemerkt. Er suchte
ein zierliches Rosenbouquet heraus, bot es Elsa und fragte: „Wollen
Sie die Gnade haben, mir den Cotillon zu geben?“
Elsa knixte purpurroth und „viel zu tief“, wie ihr Vater
hinter ihr brummte. Sie aber flüsterte vergnügt Melanie zu:
„Nun bin ich doch froh, daß ich ein rosaseidenes Kleid habe.“
„Ein tadelloses Skelet,“ murmelte der Anatom, als Bartenstein grüßend an ihm vorüber durch die Gruppen schritt.
„Das kann Ihnen ganz gleichgültig sein, mein verehrter
Herr Professor,“ lachte der Oberst. „Diese Knochen gehören dem
König.  Aber was hat Bartenstein sich da Apartes ausgesucht?“
„Das kann nun Ihnen gleichgültig sein, Herr Oberst,“ 
erwiderte ebenfalls lachend der Professor. „Die Dame gehört zur
Universität. Sie könnte den Lehrstuhl der griechischen Sprache,
Geschichte, Kunst besteigen, wann sie wollte.“
„Was Teufel! Stellen Sie mich ihr vor,“ ersuchte ihn der Oberst.
Wie auf ein Commando rückten die jungen Officiere ihm
nach. Von Bartenstein vorgestellt, defilirten sie, nur ganz leise
mit den Tanzsporen klirrend, an Ereme vorüber.
Die Tanzmusik begann, die Jugend eilte paarweise in den
Saal, dessen Gardinen im leisen Abendwinde vor den geöffneten
Fenstern wehten und dem letzten Schimmer des Tages gestatteten,
sich mit dem hellen Gaslicht zu mischen.
Ereme richtete die Bitte an Melanie, sie den ihr noch unbekannten Damen vorzustellen.
Melanie hatte ihre Freude an der eigenartigen Erscheinung
ihrer Freundin. Wie nüchtern erschien der Rahmen, in dem sie
sich bewegte, so elegant auch die schön gemaserten Nußbaummöbel,
die niedrigen, mit pensée Plüsch bezogenen und mit langen seidenen
Fransen und QUasten garnirten Sesselchen waren; wie verwirrend
berührten die beFalbelten und gepufften Toiletten der Damen das
Auge neben ihrem schlichten Gewande; wie lächerlich wirkten die
tiefen Knixe, bei denen die ganze Erscheinung in einer Versenkung
zu verschwinden schien, neben ihrer edeln Neigung. Es gab also
eine absolute Schönheit, die unabhängig war von Zeit und Raum.
Sie wandte sich an Bartenstein, der, statt zu tanzen, in der
Thür stand, halb verdeckt von der Portière, und dem Vorgange
unverwandt mit den Augen folgte, ob auch kein Blick von Ereme
nach seiner Seite flog.
„Ist es meiner jungen Freundin zu verdenken,“ sagte sie,
„wenn sie ihre Welt, die noch im letzten Abglanze, den sie wirft,
so veredeln und verschönen kann, hoch über Alles schätzt?“
Bartenstein lachte. „Glauben Sie, daß sie ihre Schönheit
und ihr apartes Wesen den Figuren mit zerbrochenen Nasen 
verdankt? Da müßten ja alle die gelehrten Herren so aussehen,
die griechisch verstehen.“
Ein später Gast brach sich zu Melanie Bahn: Doctor
Gerhard. „Ihre Bemerkung neulich über die Verwechselung der
Gefühle hat mich zu einer neuen Abhandlung angeregt,“ begann
er eifrig die Conversation. „Doch beschäftigt mich weniger der
Liebehaß, als der Unterschied zwischen Liebe und Freundschaft.“
„Den finde ich riesig,“ lachte Bartenstein.
„Ich auch,“ antwortete Gerhard, mißgestimmt durch dieses
Lachen. „Der Naturzweck fällt ja bei der Freundschaft gänzlich
weg. Dennoch giebt es Fälle, welche die einfache Sache complicirt
machen, und bei denen man sich an die Symptome halten muß,
um die Natur der Empfindung zu ergründen. Zu diesen gehört,
daß die Liebe nicht auf einem Punkte stehen bleibt, sondern sich
steigert oder erlischt, während Freundschaft jahrelang denselben
Wärmegrad behalten kann. Liebe ist eben eine acute Krankheit,
Freundschaft ein chronisches Leiden.“
Bartenstein lachte hell auf und ging davon, hinter Ereme her in den nächsten Salon.
Melanie schüttelte leise den Kopf. „Nun sehen Sie wieder
das schöne Gefühl der Freundschaft unter dem Bilde eines Leidens.“
„Diese Dinge bereiten uns auch große Qualen,“ seufzte
Doctor Gerhard, „bevor wir uns über ihre Begriffe ganz klar
werden. Dann wird uns aber auch so wohl, wie mir in diesem
Augenblicke ist. Darf ich Ihnen meinen Arm bieten? Die
Gesellschaft geht zu Tische.“
Die Tanzmusik schwieg.

