[733] Unter den ersten Bäumen des Waldes trat Ereme der
weißhaarige Professor im altdeutschen Rocke entgegen.
„Wollen Sie auch hinauf an die Siegessäule?“ rief er.
„Ja, in diesen Tagen drängt es uns dahin. Ich komme
von dort, hab’ meinen Hut gezogen vor den Gedenktafeln 
und ein ‚Gut Heil‘ in den deutschen Eichwald hinein gerufen.
Ich altes Haus kann ihnen nichts weiter zu Gute thun dafür,
daß sie so herrlich ausgeführt, was wir geträumt haben. Nun,
der Eine erliegt auf dem Wege nach dem großen Ziel, der Andere
nimmt ihm die Arbeit ab und bringt das Werk zu Ende. Selig
der, welcher scheidend noch den anbrechenden Tag erblicken darf.
Und dafür dank’ ich meinem alten Gott.“ Er schwenkte seinen
breitrandigen Hut und wanderte fürbaß der Stadt zu.
Ereme hatte zu Boden geblickt. Sie wagte nicht, dem Greis in die verklärten Augen zu sehen.
Kein Vogel sang mehr im Walde; nur das Brausen der
Wipfel erfüllte die Luft. Kein bunter Blumenteppich breitete sich
aus, das Waldesdunkel freundlich erhellend; die zarten Waldlilien waren verwelkt, die blauen Blüthen des Ehrenpreis 
verweht. Die hohe Zeit des Jahres war vorüber, die Sonnenrosse
lenkten abwärts; nun ging’s dem kalten öden Winter zu.
Da stand bei einer Biegung des Weges vor ihren trostlosen
Augen Melanie. Ihre Wangen waren rosig angehaucht, in der
Hand hielt sie einen Strauß von Heckenrosen und Hagebutten an
denselben Zweigen, die sie auf einer lichten Stelle des Waldes
von einem wilden Rosenstrauche gebrochen hatte.
Die Stiftsdame erschrak. Sie hatte nach den stürmischen
Tagen sich erholen wollen. Nun folgte ihr auch in die Waldesstille das Verhängniß.
Sie ergab sich darein. „Ich liebe diese herbstliche Stimmung
über Alles,“ sagte sie, Ereme begrüßend. „Der Wald hebt ein
Schlummerlied an, das mir zu lauten scheint: ‚Die Blüthen sind verwelkt, die Blätter müssen fallen; so vergeht Alles: Freud und Leid.‘“
„Und mir klingt das Brausen der Wipfel,“ erwiderte Ereme,
„wie die Klage der Natur, die nach dem Worte stöhnt, das sie
erlösen soll.“
„Jeder hört aus der Stimme der Heimath das heraus, was
seine Seele bewegt,“ antwortete Melanie. „Sie ringen noch
mit den Aufgaben des Lebens, ich habe abgeschlossen und sehne
mich nach Ruhe.“
Stumm gingen sie weiter. Das Kriegerdenkmal stieg vor ihnen auf.
Ereme stand unter dem Zweige, den Witold damals über
den Weg gespannt hatte. Leise strich sie über die herb duftenden
Blattrosetten. Um die Kanonenrohre flatterte eine ganze 
Meisenfamilie und sang voll Schabernak ihr: „Sitz ich doch!“ Der Epheu
hatte neue Ranken zu den ehernen Tafeln emporgesendet und sie
mit grünem Kranze umschlungen.
Melanie ging der Siegessäule zu. Ereme blieb stehen. Es
war ihr, als dürfe sie diesen Boden nicht betreten.
Da erhob sich neben dem Denkmal auf der Stelle, wo sie
in der Johanniszeit geruht hatte, plötzlich eine Gestalt. Er war es.
Und so wie sie damals herabgeschritten war, ernst und kalt,
so kam er langsam an sie heran. In seinen bleichen Zügen lag
keine Herausforderung, kein Uebermuth, kein dreister Scherz. Ein
fester düsterer Ernst stand auf seiner Stirn geschrieben, dessen sie
ihn nie für fähig gehalten hatte.
Nun war der von ihr prophezeite Augenblick gekommen, da
sie an einander vorübergehen konnten, als hätten sie sich nie gekannt.
Warum wurzelte nun ihr Fuß am Boden, während er mit
stummem ernstem Gruße weiter schreiten wollte?
Melanie konnte die Quälerei nicht mit ansehen; ihre Natur
suchte für Alles friedlichen Ausgleich; selbst wo ein Abschied das
Ende war, sollte ihm das Herbe genommen sein. Sie redete
ihn an. „Wir wollen Sie nicht vertreiben, Herr von 
Bartenstein. Wenn einen tapferen Officier in diesen erinnerungsreichen
Tagen sein Herz an die Stätte treibt, wo den Waffenthaten
unseres Volkes ein Denkmal gesetzt wurde, dann ziemt es uns,
die nichts leisteten, seine Empfindungen zu ehren und uns zurückzuziehen.“
„Ach, es wäre besser, gnädiges Fräulein, man brauchte sich
nicht zu erinnern, sondern könnte Alles schnell vergessen,“ sagte er
mit bitter zuckenden Lippen im Vorüberschreiten.
Die Stiftsdame schloß sich ihm an und wandte sich ebenfalls
zum Heimweg. Während Ereme zitternd zu ihrer Rechten ging,
richtete Melanie über ihre linke Schulter den Blick auf 
Bartenstein, der zaudernd stehen bleiben wollte.
„Das wäre traurig. Wie gering wiegt das Leid, eine
persönliche Kränkung nicht vergessen zu können, gegen die hohe
Gnade, daß wir die glorreichen Thaten unseres Volkes im 
Gedächtniß bewahren dürfen! Würden Sie die Erinnerung an den
Todesritt von Vionville hingeben wollen?“

[734] Was weder ihre bittenden Blicke, noch Ereme’s traurige
Augen vermocht hatten, vollbrachte die großartige Ausdrucksweise
Melanies. Der natürliche Widerwille Bartenstein’s gegen Lobpreisungen 
zwang ihn, sich anzuschließen, um sich gegen dieselben zu wehren.
„Todesritt!“ stach er ganz entrüstet das Wort auf, indem
er an Melanies linker Seite weiter ging. „So nannten die
Franzosen in ihrer Uebertreibung unsere Attake. Wir führten
ganz einfach nur den Befehl aus, den wir erhalten hatten.“
Melanie ließ sich nicht einschüchtern. Mit aufrichtiger Bewunderung 
sagte sie: „Es war die erhabenste Heldenthat des Krieges.“
Witold zog die Augenbrauen unmuthig zusammen. „Solche
hochtrabende Worte müßten durch einen Armeebefehl verboten
werden. Meiner Meinung nach giebt es keine Heldenthaten.
Wenn ein Mensch für seinen König und sein Vaterland,“ betonte
er, „seine Kraft und sein Leben einsetzt, dann thut er nichts als
seine Pflicht und Schuldigkeit. Und die thaten alle Regimenter,
die damals die Aufgabe zu lösen hatten, dem Marschall Bazaine
den Rückzug in’s Innere abzuschneiden, um ihn zu verhindern,
daß er sich mit Mac Mahon’s Armee vereinige.“
„Aber die Attake Ihres Regimentes war doch das größte
Wagestück des Tages von Vionville,“ trieb Melanie ihn in die Enge.
„Ach, sie war gar nichts,“ bemühte er sich, die seiner Meinung
nach höchst überspannten Vorstellungen auf ein vernünftiges Maß
zurückzuführen. „Aber das war qualvoll, als wir ruhig in 
gedeckter Stellung in der Thalmulde halten und zusehen mußten,
wie die Bajonnette der Infanteriecolonnen auf den Höhen blitzten,
die reitenden Batterien vorüber jagten, die Husaren die Schluchten
hinabflogen, Alle dem Feinde entgegen. Und als vollends die
Dragoner mit Hurrah abschwenkten und triumphirend auf den
Feind losstürmten, dachten wir: Verfluchte Kerle, wer doch mitreiten könnte!“
Er nahm die Mütze ab. Noch jetzt wurde ihm die Stirn heiß, wenn er an jene Stunden dachte.
Aber Melanie hatte Recht gehabt: die große Erinnerung drängte den Schmerz um das eigene Leid zurück.
„Was habe ich ausgestanden,“ fuhr er fort, anfangs wie
nur das Gespräch weiterspinnend, dann aber von dem Gegenstande
sich hinreißen lassend, „als ich mit einer Patrouille ausritt, um
zu recognosciren. Mit dem Fernglas sah ich, wie unsere Truppen
auf dem kahlen Plateau, über das die große Straße sich zieht,
zusammengeschossen wurden, während auf den Höhen ringsum der
Feind immer mehr Batterien auffuhr, die Wälder sich mit seiner
Infanterie füllten, Reiterregimenter in den Thalmulden sich
sammelten und ferner dumpfer Kanonendonner noch den Zuzug
neuer Colonnen ankündigte. Da endlich kam die Erlösung für
uns. General von Voigts-Rheetz sprengte heran und brachte den
Befehl, daß wir – die altmärkischen Ulanen und halberstädtischen
Kürassiere – die Batterien an der Römerstraße zum Schweigen
bringen sollten. Unsere Regimenter hatten zusammen nur noch
sechs Schwadronen; zwei waren ausgeloost worden, die Trouviller
Büsche zu säubern. Uns gegenüber mußten unserer Schätzung
nach dreizehn Regimenter stehen.“
Witold’s Züge hatten sich belebt. Er sah nicht, wie Ereme
erbebte. Er war jetzt ganz Soldat. Melanie schaute ihn mit
Bewunderung an. Begeistert, mit Augen, die in die Höhe und
in die Ferne gerichtet waren, erzählte er weiter: „Nun ging es
vorwärts durch Schluchten und Thäler, über zertretene Felder,
die in Garben gestanden hatten, zerstampfte Wiesen, Ackerstücke,
die von den Geschossen zerpflügt waren, und überall bezeichneten
die Leichen der Gefallenen den Siegesweg, den unsere Cameraden
genommen hatten. Endlich kamen wir an den Linien an, die am
weitesten vorgeschoben waren. Gegenüber an der alten 
Römerstraße stand der Feind.
Wir nahmen in entwickelter Linie Stellung, links die Kürassiere, rechts wir.
Dann schallte das Commando: ,Zur Attake!‘ Es wurde ‚Fanfaro‘ geblasen und nun ging’s los.
Die feindlichen Batterien donnerten uns entgegen – wir
flogen durch den Grund und durch das hereinprasselnde Feuer
die Höhe hinauf. Das hatte der Feind nicht erwartet. Die 
Bedienungsmannschaften der Geschütze waren wie betäubt und wurden
niedergemacht. Wir hielten uns nicht dabei auf. Immer 
vorwärts durch die französischen Jäger zu Fuß. Was in den Bereich
der langen Schwerter der Kürassiere kam, mußte dran glauben,
unsere Lanzen räumten unter den Feinden auf, die vor Verblüffung
sich nicht besinnen konnten. Das zweite Treffen versuchte es gar
nicht, unserem Ansturme Stand zu halten. Die Batterien protzten
ab und wendeten sich zur Flucht. Wir sausten ihnen nach durch
die Thalmulde, die von der Römerstraße nach Rezonville sich
hinabzieht. Unsere Schwadronen waren weit aus einander 
gekommen; aber die Wuth riß uns dem Feinde nach.
Da tauchten plötzlich vor uns rothe Casquettes auf: die
Chasseurs d’Afrique; in dem Gehölze blitzten die Kupferhelme der
französischen Dragoner, und in geschlossenen Reihen fielen uns
Kürassiere in die Flanke. Wir waren rings vom Feuer 
umschlossen. Die Geschütze donnerten, die Mitrailleusen grollten und
knatterten, in der Luft platzten die französischen Shrapnels mit
singendem Tone, die preußischen Granaten detonirten mit scharfem
Knall; die französische Infanterie hatte sich wieder erholt und
überschüttete uns mit ihrem Bleiregen. Dazwischen schrieen die
Kämpfenden, wimmerten die Verwundeten. Immer lichter wurden
unsere Reihen, immer dichter schichteten sich die Leichen. Jeder von
uns kämpfte gegen eine fünffache Ueberzahl.
Da wurde plötzlich zum Sammeln geblasen. Das Signal verdoppelte unsere Kräfte.
Ich schlug mich durch und mein braver Rappe ‚Vorwärts‘,
der dafür noch heute das Gnadenbrod auf unserem Gute frißt,
trug mich der Stelle zu, von der das Signal ertönte.
Keuchend vom athemlosen Ritte kamen die Unsrigen von allen
Seiten; Pferde ohne Reiter sprengten auf den gewohnten Klang
herbei. Verwundete suchten sich zu erheben um wieder zusammen
zu brechen, Sterbende schlugen die Augen zu uns auf“ – er 
brach kurz ab. Seine Hand ballte sich einen Augenblick zur Faust.
Ereme’s Augen hingen in qualvoller Spannung an ihm; es war,
als wolle sie ihm in überströmender Theilnahme die Hand reichen.
Er sah es gar nicht.
„Auch da heißt’s: Durch!“ fuhr er in gepreßtem Tone fort,
als er in Melanies erregtes Gesicht blickte und ihre Augen mit
höchster Spannung auf sich gerichtet sah. „Es ging zurück in
dichtem Knäuel, feindliche Reiter zwischen den unsrigen, über
stehen gebliebene und umgeworfene Geschütze, stechend, hauend,
schießend. Man fühlte nichts mehr. Ein paarmal war mir’s, als
fahre ein Blitz an meinen Augen vorbei; dann streifte es heiß
wie ein Licht an meiner Schläfe hin mit zischendem Laut. Aber
weh that’s nicht. Rückwärts ging’s, den Berg hinab, Freund und
Feind zu kämpfendem Knäuel geballt. Das Gedränge wurde so
arg, daß wir die Arme nicht rühren und uns nur wüthend
ansehen konnten.“   Er lachte laut und wild auf.
„Als wir endlich an dem Orte ankamen, von wo wir 
ausgeritten waren, fand sich kaum die Hälfte von uns zusammen.
Unser Major fehlte. Wir schrieen nach der Standarte, die
Standarte war fort. Wir zogen dem brennenden Flavigny zu.
Meine Wunden fingen an zu schmerzen, vor den Augen wurde es
mir dunkel, ich hielt mich mit Anstrengung aufrecht. Da tönte uns
lautes Hurrah! entgegen. Aus einer Schlucht kam noch eine
Abtheilung Ulanen mit unserer geretteten Standarte. So viel
Kraft hatte ich noch, sie mit einem Schrei zu begrüßen. Dann
sank ich vom Pferde auf den Rasen. Ich schlug die Augen noch
einmal auf. Neben mir stand ein Bildstock. Die Mutter Gottes
sah mit einem kummervollen Gesicht auf mich herab. Wie ein
Stich, der tiefer ging, als alle meine Wunden, traf mich der
Gedanke an meine Mutter. Ich wußte, wie sie sich um mich
ängstigte. Sie war immer sehr zärtlich gegen mich,“ sprach er
leise, fast verschämt, „und ich hatte mich, wie es ungezogene
Bengel machen, immer gegen ihre Liebkosungen gesträubt, weil
sie mir so sentimental vorkamen. Wenn ich hier meinen Wunden
erlag, konnte ich nie nachholen, was ich versäumt hatte. – Ich
habe es aber gut machen können und meine Strafe auf anderem
Wege bekommen. Ich mußte selbst empfinden, was es heißt:
darben, wenn man mit warmem Herzen um Liebe wirbt.“
Melanie fühlte, wie Ereme plötzlich ihren Arm ergriff und
sich schwer darauf stützte, als trügen sie ihre Füße nicht weiter.
Witold aber hatte die weiche Regung schon überwunden. „Das war nur ein Moment,“ sagte er, rasch fortfahrend, „dann verlor ich das Bewußtsein.  Als ich wieder zu mir kam, fand ich
[735] mich ganz weich auf Stroh gebettet in einer Stube, rings umgeben
von Verwundeten. Der Morgen dämmerte; vor dem Fenster
wehte eine weiße Fahne mit rothem Kreuz.  Der Kopf that mir
weh; da ich die Hand hob, um ihn zu befühlen, war sie 
verbunden, und um den Kopf hatten sie mir auch ein Tuch 
gewickelt; überall war mir ein Pflaster hingeklebt worden. Ich
fühlte mich wie zerschlagen und gelähmt. Aber ich konnte natürlich
nicht liegen bleiben. Ich nahm mich zusammen und stand auf.
Ein barmherziges Schwesterchen erklärte mir zwar, ich müsse mich
still verhalten, aber ich versicherte ihr, daß sie mich gehen lassen
müsse, wenn sie nicht wolle, daß ich hier vor Ungeduld wie eine
Granate platzen solle.“
„Mit Ihren vielen Wunden, von denen neulich der Oberst erzählte?“ fragte Melanie.
„Wenn man jeden Ritz mitrechnet,“ widersprach Witold.
„Etwas duselig war mir allerdings zuerst zu Muthe. Aber nachdem
ich mir das Gesicht an einem Brunnen gewaschen hatte, sah ich
wieder ganz klar. Ich war in Flavigny, das noch rauchte.
Gepäckstücke, Tornister, zerschlagene Gewehre, Käppis lagen in den
Straßen; dazwischen sterbende Franzosen und Deutsche. Träger
mit der weißen Binde um den Arm, katholische Priester mit dem
Rauchfaß, lutherische im schwarzen Talar eilten an mir vorüber.
– Da wieherte es hinter mir. Als ich mich umwandte, stand
ich vor meinem ‚Vorwärts‘. Ich fiel ihm natürlich um den
Hals und – der Teufel weiß, wie es zuging – ich glaube,
ich habe geweint. Er hatte es gut gehabt; denn er war an eine
Linde angebunden, vor ihm ein Brunnentrog, neben ihm ein
umgestürzter Heuwagen. Ich schwang mich mühsam auf und ritt
hinaus, um zu erfahren, wie der gestrige Tag ausgefallen war.
Als ich auf dem Plateau von Vionville ankam, traf ich
auf einen Ordonnanzofficier. Ich fragte, und er antwortete:
,Der Angriff Ihrer Brigade hat Luft geschafft. In der Nacht
hat der Feind alle Stellungen geräumt. Bazaine ist abgeschnitten.
Guten Morgen, Herr Camerad.‘ Fort war er. Ich blieb zurück.
Im Osten hatte sich der Himmel geröthet, jetzt ging die Sonne
auf. So weit ich sehen konnte, war rings um mich ein ungeheures
Leichenfeld. Ueberall waren unsre Leute beschäftigt, Massengräber
zu graben; die Gefallenen wurden zusammen gesucht. – Wenn
man Appell halten könnte,“ fuhr er mit tief bewegter Stimme
fort, „über die Todten, die dort ruhen! Eine stattliche Armee
würde auferstehen. Ganze Bataillone von unsren Musketieren
und Füsilieren waren vernichtet worden und nichts von ihnen übrig
geblieben als der zersplitterte Fahnenstock. Brandenburger und
Hannoveraner, Ostfriesen und Braunschweiger lagen dort neben
einander und hörten es nicht, daß wir gesiegt hatten. Da nahm
ich meine Czapka ab und betete ein stilles Vaterunser für die
gefallenen Cameraden.“
Er schwieg. Melanie weinte leise. Ereme ging todtenblaß,
fest an Melanies Arm geklammert, wie mit brechenden Knieen nebenher.
Es war derselbe Pfad, auf welchem sie ihm damals erzählt
hatte von der Todtenklage der Cicaden im Walde der Athene.
Wie klein erschien sie sich nun mit all ihren hohen Gedanken
gegen ihn, der nicht reflectirte, sondern aus seinem großen starken
Herzen heraus handelte! Und ihn hatte sie in ihrer Verblendung
schonungslos von sich gestoßen.
Sie waren aus dem Walde herausgetreten und quer durch
die Wiesen der Stelle zugegangen, wo der Kahn die Ueberfahrt
vermittelte.
Ganz wie an jenem Tag, da Witold ihr in den Fluß 
nachsprengte, kam der Fährmann aus seinem Häuschen und stieg
hinab, um den Kahn loszuketten.
Witold brach das Schweigen, indem er wieder in leichtem
Tone sprach: „Es war eine tolle Attake. Aber das ist nun
einmal Ulanenart. Dort, wo es sich um die Ehre des Vaterlandes
handelte, ist unser kühnes Reiterstück geglückt; hier, wo ich um
mein Lebensglück spielte, hat mein verwegenes Vorwärtsgehen
eine Niederlage gefunden. Immer besser so, als ich hätte hier
gesiegt, und wir wären im Felde geschlagen worden. Besser, daß
eine Deutsche einen der Sporen, die ich bei der Attake trug, auf
den Kehricht geworfen hat, als wenn ihn ein Franzose zu
triumphirendem Andenken aufbewahrte.“
Melanie starrte ihn verständnißlos an. Er aber blieb am
Kreuzweg stehen und wandte sich an Ereme, die unter seinen
letzten Worten erbebte.  „Gestatten Sie, gnädiges Fräulein, daß
ich diese Gelegenheit benutze, mich Ihnen zu empfehlen. Ich
glaube nicht, daß der Zufall mich noch einmal mit Ihnen zusammenführen 
wird. Ich sehe Sie schwerlich wieder. Uebermorgen rücken
wir in’s Manöver aus, dann gehe ich auf Urlaub zu meinen
Eltern, und dann hoffe ich versetzt zu sein.“ Er verbeugte sich
zum Abschied.
Da richtete Ereme sich plötzlich aus ihrer gebrochenen Haltung
auf und trat ihm in den Weg. „Nein“, sagte sie, und ihre
Stimme tönte jetzt voll und klar, „nein, nicht Sie sollen gehen.
Sie haben Ihr Leben für das Vaterland auf’s Spiel gesetzt,
Sie sollen frei und ungehindert auf jedem Stückchen Erde in
demselben leben können. Ich aber habe mich gegen die Heimath
versündigt. Ich verstand nicht, was in den Eichen brauste, was
der Fluß murmelte, was die sprießenden und fallenden Blätter
verkündeten. Jetzt weiß ich es; jetzt verstehe ich die Stimme der
Heimath; aber ich habe das Recht verwirkt, die Harmonie mit
ihr zu genießen. Ich habe mich versündigt gegen das Volk, dem
ich angehöre; ich habe es zurückgesetzt, gering geachtet gegen ein
fremdes. Jetzt weiß ich, daß ich stolz darauf sein dürfte. Erst
nachdem ich die hohen Güter, die das Schicksal mir bot, verspielt
habe, ist das eherne Band gesprungen, das meinen Sinn gefesselt
hielt, und ich sehe ein, wie bettelarm ich bin. Nur Eins habe
ich gerettet: die Fähigkeit, mein Unrecht zu erkennen und zu
sühnen. Wie der Feind Ihre kühne Attake mit verzweifelter
Kraftanstrengung zurückwies und doch dann seine Positionen verließ,
so habe auch ich mir einen Augenblickserfolg erkämpft und räume
nun das Feld. Ich gehe nach Griechenland zurück. In die
versunkene Welt gehört die Einsame.“ Das Wort tauchte aus
einer Fluth von Thränen auf und erstickte ihre Stimme.
Sie wandte sich dem Kahne zu.
Witold und Melanie wollten sie aufhalten; aber mit 
unabweisbarer Geberde winkte sie beide zurück. Und wenn bisher
er es gewesen war, der ihren Willen in Banden zu schlagen 
vermochte, so war er jetzt so ganz in ihrer Macht, daß sie mit dem
Blick ihrer großen ernsten Augen ihn an seinen Platz bannte,
während der Kahn vom Ufer abstieß.
Da fuhr sie hin, geisterhaft bleich, vom weißen Kleide und Schleier umwallt.
Noch einmal wandte sie die Augen zurück. So blicken die
Schatten, die in Charon’s Nachen steigen, noch einmal nach dem
Gestade der Lebenden ohne Furcht und ohne Hoffnung.
Melanie schaute ihr nach, die Hände faltend und klagend:
„Das war nun der lustige Krieg. Ich habe das Ende kommen
sehen und Sie Beide gewarnt. Warum haben Sie nicht darauf
gehört? O, daß wir das Beste und am schwersten Erworbene,
unsere Erfahrungen, nicht auf Andere zu übertragen vermögen!“
Als sie sich nach Witold umblickte, war er nicht mehr an
ihrer Seite. Sie sah ihn schon eine Strecke entfernt in raschem
Schritte zwischen den Wiesen davon gehen.
Sie ging nach Hause. Wie stiller Friede kam es über sie,
als die Pforte des Stiftes sich hinter ihr schloß. Im weiten
Hofe, dessen alte Pflastersteine wie abgeschliffen in grünen 
Grasfränschen lagen, girrten weiße Tauben, die von den Damen gefüttert wurden.
In ihrem Zimmer sprang ihr Darling vergnügt entgegen.
Die Hängelampe erleuchtete den zierlich gedeckten Theetisch, in
dem silbernen Kessel summte das Wasser, und durch die offenen
Fenster zog der Duft von Reseda aus dem Garten herauf.
Mit wiederkehrendem Behagen ordnete sie den mitgebrachten
Rosenstrauß in dem Blumenkorbe aus Eichenborke und Eichelnäpfchen, einem Producte der Greifenberger Industrie. Sie entließ die Jungfer und bereitete den Thee, von welchem der kleine
Gourmand Darling einen schwachen Aufguß bekam.
Die anmuthige Stiftsdame war innerlich älter, als sie
äußerlich erschien, und mit dem Ruhebedürfniß, das die 
fortgeschrittenen Jahre im Gefolge haben, sagte sie sich: „Gott sei
Dank, daß die Stürme, welche Jugend und Liebe mit sich bringen,
für mich vorüber sind.“

