[746] Die Möbelindustrie war übriges die erste, die unter dem
Einflusse tüchtiger Architekten den Reigen eröffnete. Die Bewegung
hatte den erfreulichsten Fortgang, sodaß heute in Bezug auf
Möbelfabrikation selbst kleine Landschreiner nichts mehr wissen wollen
von jenen traurigen mit polirten Fournieren beklebten Möbelchen,
die den Stolz unserer guten Mütter und Großmütter ausmachten.
Andere Industrien, besonders die textile, folgten nach mit
Teppichen und Bezügen, in denen besonders die große Wiener
Firma Haas und Söhne bahnbrechend wirkte, und so war, 
abgesehen von den kleineren Ausstattungsgegenständen, einem Manne
von Geschmack schon vor mehr denn einem Jahrzehnte die 
Möglichkeit gegeben, in Deutschland selbst und ohne Zuhülfenahme des
ausländischen Imports seine Wohnung in einer Weise auszustatten,
daß er und Andere eine herzliche Freude daran haben konnten.
Heutzutage ist dies selbstverständlich in noch weit höherem Maße
der Fall, und es muß sich angesichts dieser erfreulichen Entwickelung
unseres Kunstgewerbes sowie des feindseligen und gehässigen 
Auftretens der Franzosen jedem vaterlandsliebenden Deutschen die Frage
aufdrängen, ob es nicht an der Zeit sei, von dem Bezug und der
Verwendung französischer Waaren grundsätzlich Abstand zu nehmen.
So lange unsere Industrie der französischen nicht ebenbürtig
war, konnte man mit dem kosmopolitisch angelegten Zwischenhändler 
sagen: ich kaufe da, wo es mir am vortheilhaftesten scheint;
da nun aber nachweislich deutsche Fabrikate in größerem 
Maßstabe nach Frankreich gehen, so muß es doch geradezu widersinnig
erscheinen, wenn wir die an und für sich weniger preiswürdigen,
außerdem noch durch Fracht und Zoll vertheuerten gleichen
französischen bei uns aufsuchen und kaufen! Das Unglaublichste
aber besteht darin, daß deutsche Waaren, die vielleicht bei uns
einen directen Absatz in genügender Weise nicht finden, nach
Frankreich wandern, um dann von dort als französische wieder zu
uns zu kommen und mit fünfzig und mehr Procent Aufschlag
verkauft zu werden! Und doch ist dem in Wahrheit so!
Crefelder Seidenstoffe gehen nach Paris und kommen von
dort wieder als französische zu uns, und ein bekanntes Pariser
Riesenmagazin, das seit Jahren Tausende und Abertausende
seiner illustrirten Cataloge nach Deutschland verschickt (ohne
Zweifel weil es sich rentirt), bezieht wenigstens einen Theil
seiner Waaren, und keineswegs die geringsten und schlechtesten,
aus Deutschland selbst!
Das hier Mitgetheilte beruht auf unbestreitbaren Thatsachen,
die durch den Nachweis hochachtbarer deutscher Firmen erhärtet
werden können, und wenn derartiges wie z. B. die Verschickung
und der Verkauf von Crefelder Seidenstoffen in Deutschland auf
dem Umwege über Paris auch nicht jeden Tag stattfinden dürfte,
so genügt es doch wohl, daß eine solche Ungeheuerlichkeit ein einziges
Mal vorgekommen, um einen patriotischen Mahnruf zu rechtfertigen.
Importiren wir chinesische und japanische Seidenzeuge, deren
eigenartige Elasticität und unübertroffene Dauerhaftigkeit bis jetzt
weder in Deutschland noch in Frankreich, Italien oder der Schweiz
auch nur annähernd erreicht wird, nach Herzenslust, belassen wir
den Franzosen aber ihre Lyoner Waare und beziehen wir vor
Allem nicht unsere vorzügliche Crefelder über Paris!
Wir sind, um es nochmals kurz zu sagen, nach langjährigen
Bemühungen, nach eifrigen Studien und großen Opfern endlich
dahin gelangt, unser nationales Kunstgewerbe wieder aufzubauen,
allerdings nicht auf jener gesundesten aller Grundlagen, wo, wie
es im Mittelalter der Fall war, der entwerfende Künstler und
der ausführende Handwerker meistens in ein und derselben Person
vereinigt waren — der Großbetrieb und die damit zusammenhängende 
Theilung der Arbeit gestatten dies heute nicht mehr — 
sondern in einer dem Zeitgeiste entsprechenden Weise, und es darf
uns ein solcher Erfolg um so mehr mit Stolz erfüllen, als wir
nach außen einen mächtigen siegesgewohnten Gegner und nach
innen des Oefteren einen gewissen althergebrachten Schlendrian,
Ungeschmack und selbst Uebelwollen zu besiege hatten.
Der Export unserer Erzeugnisse nach jenen Ländern, die
bisher ihren Bedarf ausschließlich in Frankreich deckten, nimmt
täglich größere Ausbreitung an (z. B. nach Spanien), wobei es sich
unter Anderem auch zeigt, zu welch übertrieben hohen Preisen die
französischen Producte früher dort abgesetzt wurden, und wenn
unsere Nachbarn diesen Ausfall schmerzlich empfinden und unsere
Concurrenz nun selbst im eigenen Hause in unliebsamer Weise
zu verspüren beginnen, so mögen sie bedenken, daß Deutschland
ihnen lange, ja wahrlich allzu lange, auf diesem Gebiete 
tributpflichtig gewesen und daß wir diese Schmach und die damit 
verbundenen schweren wirthschaftlichen Nachtheile geduldig, das heißt
wenigstens ohne zu „hetzen“, getragen haben. Das Leben der
Völker wogt auf und wogt ab, und schließlich kommt jedes einmal
an die Reihe, obenauf zu sein. F. Keller-Leuzinger.      




1. ↑ Im Gegensatze zu den Schlachtenbildern deutscher Künstler, wie wir dies gelegentlich der Beschreibung des Leipziger Schlacht-Panoramas von L. Braun hervorheben. Anmerk. d. Red.
