[457] 
Beide Damen, Leni Eibenheim und Gräfin Resi Lorbach,
blickten verwundert auf Raban, wie um sich zu vergewissern, 
ob er im Ernst rede – dann sagte Leni lachend:
„Wie kommen Sie darauf? Man giebt schon,
denk’ ich, den Soldaten im Dienst nicht genug, wie wird man für
die Invaliden sorgen können?“
Damit zog sie das fortgeschobene Modeheft wieder an sich.
„Wenn Sie wirklich,“ fiel Resi ein, „darüber etwas wissen
wollen, müssen Sie Lorbach, meinen Mann, fragen – vielleicht
kann er Ihnen Auskunft geben, vielleicht auch nicht!“ 
„Vielleicht auch nicht! Ich fürchte es fast. Ist es Ihnen
nie aufgefallen, Gräfin, daß die Menschen, die zu essen haben,
sich merkwürdig wenig um diejenigen kümmern, welche nicht zu
essen haben?“
„Wenig?“ entgegnete Gräfin Resi. „Ah. – ich meine, man thut doch so viel.“ 
„Man! Wer? Wir?“
„Nun – man giebt ja auch. Aber da sind die Volksküchen, die Armenhäuser, tausend Anstalten ...“
„Tausend? Sagen wir hundert. Nun ja! Aber denken
wir daran? Stehen wir ihnen bei in ihren Anstrengungen, thun
wir namentlich etwas gegen die Noth und das Elend, das sich
nicht an die Anstalten wendet, das in schamhaftem Ehrgeize sich
verbirgt ...“
„Sie reden ja wie ein Socialist!“ sagte Gräfin Resi.
„Bin aber keiner. Ich verwundere mich nur!“
„Worüber?“
„Ueber die merkwürdig harte Haut, welche alle gesunden und
wohlhabenden Menschen gegen den Kranken und Armen haben, gegen
das Leiden in ihrer nächsten Nähe, auch gegen das der Thiere.“
„Zum Almosengeben fühlt sich doch Jeder verpflichtet.“
„Genügt das? Ich verwundere mich auch darüber, daß,
wenn ein Volk es zu einem geordneten Staatswesen gebracht hat,
seine erste Frage nicht die ist: wie richten wir’s nun ein, daß
wir Alle zu leben haben und Keiner zu darben?“
„Welcher Philosoph Sie sind, Herr von Mureck!“ scherzte
Gräfin Resi – „Sie müssen das durchaus meinem Manne auseinander 
setzen; vielleicht hält er eine seiner Reden im Reichstage
darüber.“
„Schwerlich – aber ich will gehen, ihn nach der Versorgung der Invaliden in diesem Staate zu fragen.“
Er erhob sich und ging, mit dem Grafen Lorbach zu reden.
Leni schaute ihm mit mißmuthigem, gelangweiltem Gesichte nach
und unterdrückte einen Anfall von Gähnen – Gräfin Resi stand
auf, um zu den älteren Damen am Kamine zu treten; die schöne
Leni aber stützte das Haupt auf die blüthenweiße Hand mit den
schmalen Fingern und gab sich, in tiefe Betrachtung versinkend,
dem Zauber hin, den in ihrem Journal die Fülle der Gestalten
in tausendfach gefältelten Roben, Volants, Schleifen und Schleppen
auf sie übte, bis ein paar jüngere Herren, neben ihr Platz nehmend,
sie der tiefen Gedankenarbeit entzogen.
Als Raban sich in ziemlich später Stunde – das donnernde
Rollen der Equipagen, welches die Schlußstunde der Theater
verkündet hatte, war längst verklungen – nach Hause begab, befand
er sich in einer Stimmung, die mehr mattherziger als verzagender
Natur genannt werden konnte. Er gestand sich zum ersten Male,
daß er sich im Salon der Frau von Eibenheim gelangweilt habe,
und daß die Anwesenheit der bewunderten Leni auch nicht vom
geringsten Einfluß gewesen, dieses Gefühl der Langeweile, das
seiner Natur etwas Fremdes war, nicht aufkommen zu lassen.
Was man gesprochen und geplaudert den langen Abend
hindurch, war das mehr werth gewesen, als das Plätschern
des Albrechtsbrunnens, an welchem er eben vorüberging? War
nicht ein unendlich großer, der größte Theil dessen, was die
Gelehrten des Salons vorbrachten, Kramen im Kleinsten und
Unerheblichsten, eine Hamsterthätigkeit im Zusammenschleppen von
Körnern, aus denen niemals ein Stück Brod, ein Quentchen
Nahrung für das Menschengemüth zu gewinnen ist? Ueber die
Invalidenverpflegung war auch der Reichstagsabgeordnete im
Unklaren gewesen; sein Steckenpferd waren die römischen Grenzwälle
in Obergermanien.
Und nun, was Leni anging – weshalb hatte der Zauber,
den sie anfangs auf ihn geübt, hier, wo er sie in dem richtigen,
zu ihr gehörenden Rahmen geschaut, mehr ab- als zugenommen?
Er fühlte wohl, daß die Gesellschaft, die Leni umgab, ihm völlig
fremd war, daß er sich in ihr nie heimisch fühlen würde. Dazu
kamen außerdem andere Gründe, die er heute noch nicht klar 
erkennen konnte. Man war ihm mit einer rückhaltlosen, warmen,
gemüthlichen Offenheit entgegengekommen – mit jener liebenswürdigen 
Natürlichkeit und Ungezwungenheit, welche die Wiener
Sitten charakterisirt, die dem Norddeutschen auch den Verkehr beider
Geschlechter mit einander von einer auffallenden Vertraulichkeit
erscheinen läßt. Raban aber war ein Norddeutscher. Und er 
[458] deutete das Entgegenkommen, das vielleicht nur in der allgemeinen
Sitte seinen Grund hatte, als ein ganz persönliches, das sein
Mannesgefühl erkältete. Er hätte es sich von Leni Eibenheim und
ihren Verwandten nicht so leicht gemacht sehen mögen – er wollte
nicht ein Wesen finden, das ihm so rückhaltlos zu sagen schien:
klopfe nur an und dir wird aufgethan, – denn es liegt einmal in
der Natur des Mannes, daß er Preise nicht schätzt, welche nicht
hoch über ihm schweben und sein Ringen nicht herausfordern – 
das leicht Erreichbare verliert für ihn seinen Werth in dem Maße,
wie es sich greifbarer seinen Händen nähert.
Darüber waren Stimmungen in ihm entstanden, welche ein
schwankendes Aufschieben einer ernsten Bewerbung in ihm zur
Folge gehabt, und von diesen Stimmungen war die, welche dieser
Abend hervorgerufen, die drückendste. Leni Eibenheim war ja
auch so seltsam unzugänglich für Gedanken gewesen, die, wie er
fühlte, in jeder weiblichen Brust ein Echo finden sollten.


3.
Als Raban von Mureck am andern Tage, in einer etwas
späteren Stunde, denselben Spaziergang wie am gestrigen machte,
wurde er auf unerwartete Weise wieder in die Gedanken zurückgeworfen, 
welche sich ihm gestern an demselben Orte aufgedrängt
hatten. Er sah auf dem Reitwege der Ringstraße zur Rechten
eine kleine, aus drei Personen bestehende Cavalcade daher kommen,
die aus dem Prater zurückzukehren schien: zwei junge Herren
und eine Dame. Jene in elegantestem Reitcostüme auf edeln,
muthig die Schaumflocken um sich werfenden Rossen; die Dame
ebenfalls im modernsten Reitkleide ein auffallend schönes Pferd,
einen wie Metall leuchtenden Goldfuchs zügelnd. Sie hatte den
von dem leichten Männerhute herabflatternden Schleier zurückgeworfen,
und so konnte Raban ihre Züge fixiren. Betroffen blieb
er stehen und sah, wie sich das Antlitz der Dame ebenfalls mit
dem Ausdruck einer gewissen Betroffenheit für einen Augenblick – 
ihm zuwandte; in der eleganten Reiterin erkannte er deutlich das
junge Mädchen, dem er gestern begegnet war, dessen Erscheinung
ihn gestern plötzlich mitten in eine vergessene Scenerie seiner 
Knabenzeit zurückversetzt hatte! Raban war überzeugt, daß er sich nicht
täuschte – es war die gute Bekannte der verdächtig aussehenden
Alten, die „Tochter“ des invaliden Stelzfußes mit dem grimmigen
weißen Schnurrbart auf der Bank im Stadtpark!
Raban mußte sich zugleich gestehen, daß sie sehr schön sei,
viel schöner als er gestern bei dem flüchtigen Streifblick auf ihr
Antlitz hatte wahrnehmen können, und daß diese Begegnung in
so verschiedener Umgebung zu den räthselhaftesten Vorkommnissen
gehöre, auf die er in der Kaiserstadt je gestoßen. Mit dieser
Betrachtung schaute er der graziösen, so sicher und leicht sich im
Sattel wiegenden Erscheinung völlig gefesselt nach. Welche Räthsel
dieser Art mochte die Kaiserstadt nicht aufgeben!
Wie dunkle Schatten zogen trübe Gedanken an großstädtisches 
Sittenleben Raban durch die Seele. Aber als er sich
kopfschüttelnd wandte, um weiter seines Weges zu schreiten, sagte er
sich schon, daß in dieser Erscheinung, auf dieser hellen Stirn und in
den großen klaren Augen, die auf ihn gerichtet waren, etwas liege,
was jeden Verdacht, jede argwöhnische Vermuthung weit abscheuchen
müsse und zur Thorheit mache. Nur desto grübelnder aber sann
er dem nach, was ihn bei dem Anblick der fremde Dame so
unwillkürlich und jetzt eben mehr als gestern noch an seine junge
Nachbarin auf Arholt erinnert hatte, die, seinem väterlichen Heim
einst so nahe, doch nur einmal in seinem Leben von ihm gesehen worden
war.  Der Gedanke daran begann eine eigenthümliche Herrschaft
auf ihn zu üben. Es liegt ein geheimer, still wirkender Zauber
in solch einer Mädchenphysiognomie, die außer dem Reiz der
Wirklichkeit und Gegenwart auch noch den hat, daß sie uns in
stilles träumerisches Nachkosten einer theuren Vergangenheit versetzt.
Raban sollte jedoch nicht lange ungestört seinen Gedanken nachhängen.
Als er eine Strecke weiter gegangen war, begegneten ihm Graf
Kostitz und ein Mann, zu dessen Lebensgewohnheiten es schwerlich
gehörte, um diese Zeit, wo sich die schöne Welt hier Rendezvous
gab, auf dem Ring spazieren zu gehen. Dies war Doctor Silbermann, 
der Münzen- und Anticagliencustode[1]. Der Doctor hatte
ein sehr geröthetes Gesicht und blickte mit düster gerunzelter Stirn
Raban an, als ob er Mühe habe, ihn zu erkennen. Graf Kostitz
schaute ebenfalls sehr ernst darein – er hatte jedenfalls das
gesuchte geflügelte Wort noch nicht gefunden und mußte sich mit
einem schon vorhandenen begnügen, dem alten: „Schöne Seelen
finden sich –“, als er Raban begrüßte und mit einer gewissen
feierlichen Haltung ihm die Hand schüttelte.
„Nicht immer im richtigen Augenblick,“ versetzte Raban. „Die Herren scheinen in Anspruch genommen . . .“
„Das sind wir allerdings,“ fiel mehrmals mit dem Kopf nickend Doctor Silbermann ein, „von einem sehr unangenehmen Vorkommniß.“
„Der Doctor wird es Ihnen erklären,“ sagte Graf Kostitz, „wenn Sie Rechtsumkehrt machen und mit uns hinauf gehen wollen.“
Raban schloß sich ihnen an.
„Um was handelt es sich?“ fragte er.
„Um seine Münzen, natürlich!“ versetzte Graf Kostitz; „es sind ihm einige davon gestohlen, von diesen theuren Kleinoden!“
„Gestohlen – aus dem kaiserlichen Antikencabinet?“ 
„So ist es,“ fiel Doctor Silbermann ein. „Ich habe es erst an diesem Morgen entdeckt – und nun laufe ich schon seit
zwei Stunden bei den Antiquaren umher, um sie zu verständigen und zu instruiren für den Fall, daß die Münzen ihnen zum Kauf
angeboten werden sollten.“
„Sind es viele, werthvolle?“ fragte Raban.
„Ein halbes Dutzend – aber so ziemlich unersetzliche; der historische Werth ist natürlich größer als der Metallwerth, der
den Spitzbuben verlockt hat. Es sind alte aragonesische Löwenthaler – äußerst selten – der Goldwerth mag für das Stück
einen Dukaten betragen.“
„Also Goldmünzen – und wie ist es einem Diebe möglich geworden . . .“
Silbermann zuckte die Achseln.  Er entgegnete:
„Es drängen sich so viele Menschen an den Tagen, wo das Publicum zugelassen wird, bei uns ein – es wird so leicht 
vergessen, eine der Glasscheiben, die man aus irgend einem Grunde öffnen mußte, gleich wieder zu schließen! Es brauchen sich nur
zwei Schwindler zu verabreden; der eine zieht den diensthabenden Wächter in ein angenehmes Geplauder, und unterdeß führt sein
Complice im nächsten Raume den Diebstahl aus. Wenn er dabei so discret ist, nur ein halbes Dutzend dieser Münzen, wie in
unserem Falle, zu escamotiren, so können dazu doch Tage, Wochen vergehen, bevor die Lücke nur entdeckt wird. Wenn es nur nicht
gerade die fast nahezu unersetzlichen Arholt’schen Münzen wären!“
„Wie nennen Sie dieselben?“ rief Raban aufhorchend aus.
„Die Arholt’schen Münzen. Es sind Münzen, die dem Cabinet gewonnen sind durch Ankauf eines Münzfundes, der vor
langer Zeit auf einem Gute Arholt, da draußen im Reich irgendwo, gemacht worden. So steht es bei der Eintragung im Katalog
bemerkt. Auch daß weitere Exemplare nur in der Sammlung zu Madrid und zu Brüssel vorkommen, sonst nicht. Das macht den
Diebstahl eben so fatal und ärgerlich.“
„Ich habe nie von solch einem Funde auf Arholt etwas vernommen,“ sagte Raban. „Sie müssen nämlich wissen, daß dies Gut in meiner Heimath liegt, meinem väterlichen Heim benachbart.“
„In der That? Der Fund muß aber doch dort gemacht sein – unsere Kataloge sind durchaus zuverlässig; die Fundorte
sind ja oft so wichtig, wenn die Echtheit der Anticaglien in Zweifel gezogen wird. Aber hier sind wir vor einem weiteren Antiquarladen angekommen, in den ich eintreten werde. Die Herren 
begreifen, daß die Sache noch völlig geheim und unter uns bleiben muß, um die Nachforschungen zu erleichtern.“
Die Herren versprachen Doctor Silbermann die gewünschte Geheimhaltung, und da Graf Kostitz hier in eine Nebenstraße einzubiegen hatte, trennten sich alle drei.
Raban schritt weiter, über die eigenthümliche Häufung der Erinnerungen an das heimische Gut Arholt nachsinnend. Wie oft hatte er es auf seinen von Murack aus unternommenen Jagdstreifereien von irgend einem Hügelrücken oder einem hohen Waldsaum aus in der Tiefe daliegen sehn! Ein massives, wuchtiges altes Gebäude – hinter einer Pappelreihe halb versteckt, durch deren Wipfel die hohen Essen und die zwei plumpen mit stumpfen
[459] Schieferdächern bedeckten Eckthürme lugten. Die grauen Mauern 
mit den in größter Regellosigkeit angebrachten Fenstern würden
sich sicherlich viel weniger romantisch ausgenommen haben, hätte
das stellenweise sie verdeckende Baumgrün nicht ein Element des
Malerischen dem Bilde eingefügt. Damals, wenn Raban sein
Auge darüber hinschweifen ließ und die Rüsternallee verfolgte, die
zwischen Wiesengründen bis zu den breiten schlammigen Gräben
des alten Castellwesens führte – hatte er nur wenige Augenblicke
lang seine Gedanken dort verweilen lassen. Das flüchtige Entflammen 
seines Herzens für die kleine Herrin von Archolt war ja halb vergessen.
Die Zurückhaltung des Vaters gegenüber den Bewohnern
des Gutes schien wohlbegründet durch das, was ihm derselbe über
sie mitgetheilt hatte – erst jetzt, wo er als gereifter Mann
nachdenksamer Natur geworden, fand er in jener Mittheilung
manches nicht Aufgeklärte. Und nun sollte gerade dort, auf Arholt,
ein wichtiger Münzfund gemacht worden sein, von dem er nie
hatte reden hören. Doch weshalb nicht, da ja jede Verbindung
zwischen Mureck und Arholt abgebrochen war? Und alte spanische
Münzen, auch seltenste, älteste, weshalb sollten sie nicht in einem
Winkel solch einer alten Burg gefunden worden sein? Im Dreißigjährigen 
Kriege waren spanische Truppencorps, Marodeure, raubgierige „Landstorger“, eine wahre Volksplage, ein allgemeiner
Landschaden in seiner Heimath gewesen. Aus den Niederlanden
waren sie herüber gewechselt und hatten ihr Wesen getrieben, bis
sie das Volk gegen sich in den Harnisch gebracht, bis sie, von
den zusammengeschaarten Bauern angegriffen, geschlagen, sich in
die nächstbeste Burg geworfen und dort vertheidigt hatten. Da
mochte denn oft genug, ehe die Bande capitulirend abzog, einer
der Ihrigen oder sie Alle die beste Beute vor der erzwungenen
Herausgabe zu sichern gesucht und irgendwo in gutem Verstecke
verscharrt und verborgen haben – bis zur Rückkehr in günstigeren
Tagen, die nicht stattfand. Man fand ja öfter in den alten
Häusern, in Kellern, Mauerfundamenten so etwas. Nur seltsam
war es, wie solch ein auf Archolt gemachter Fund in das kaiserliche
Cabinet in Wien gerathen war. Die Familie galt ja als reich – 
sehr reich sogar, meinte Raban wiederholt gehört zu haben. Hatte 
sie nicht den Ehrgeiz, so merkwürdige Gegenstände, deren Geldwerth 
in ihren Augen gering sein mußte, bei dem übrigen edlen
Väterhausrath aus der Vergangenheit aufzubewahren?
Erst ein zufälliger Blick auf eine Anschlagsäule entzog Raban
diesen Gedanken. Da stand mit großen Lettern angekündigt als
Oper des heutigen Abends „Der Prophet“. Raban kannte die
Oper nicht und sollte sie mit den Eibeheims – die Eibenheims
hatten heute ihren Logentag – sehen. Sie lenkte seine Gedanken
anderen Dingen zu: dem bizarrsten Charakter der Geschichte als
Helden eines Kunstwerks, dem wunderlichen Widerspruche zwischen
der Geschichte und der Kunst. Wenn die Weltgeschichte das 
Weltgericht war, so bildete die Kunst eine höhere Instanz, die nach
dem Codex der poetischen Gerechtigkeit die Urtheile der Geschichte
umward und die großen Verbrecher zu ihren Helden machte. Die
Wahrheit kam dabei freilich zu kurz, aber – was ist Wahrheit?
Ist nicht am Ende Alles wahr, was geglaubt wird? Ob etwas
in der Menschen Köpfen oder ob es in der Wirklichkeit lebt oder
vorhanden war – ist es nicht dasselbe? Aus dem Zusammenspiel 
und Ineinanderwirken von vorhandenen Dingen und von
bloßen Vorstellungen webt sich das Leben. Raban nahm sich
lächelnd vor, Graf Kostitz als geflügeltes Wort den Satz 
vorzuschlagen: „Wahr ist, was geglaubt wird!“
Als er am Abende die Loge der Eibenheims betrat, fand 
er Frau von Eibenheim mit ihren Töchtern bereits angekommen,
Leni in einer blendenden Toilette, deren raffinirte 
Zusannnenstellung Raban nicht entging. Er meinte, um Kunstgenüsse auf
sich wirken zu lassen, solle man sich überhaupt nicht herausputzen,
wie man sich für die Kirche nicht putze, da man mit dem Vorsatze 
der Selbstentäußerung und der Hingabe des Ichs an ein
Höheres komme und in eine Welt der inneren Weihe doch nicht
mit langen Schleppen und hochtoupirten Frisuren eintreten dürfe.
„Man kommt aber doch, um zu bewundern und bewundert zu werden,“ antwortete Leni und setzte mit kokettem Schmollen hinzu: „und findet sich oft genug in Beidem getäuscht! –“
„Um so in desto bessere Stimnnmg für die Aufnahme der Tragödie zu gelangen!“ sagte Raban ungerührt von diesem Vorwurfe.
Die musikalische Tragödie, welche sich vor ihnen entwickelte,
versetzte ihn selbst in eine sehr ernste Stimmung. Die düsteren
Chöre der gläubigen Männer auf der Bühne zogen ihm mit einer
erschütternden Gewalt durch die Seele. Bewegt davon sprach er
in den Zwischenacten von der historischen, hier völlig, ja ganz
unglaublich entstellten Unterlage der dramatischen Handlung. Diese
müsse noch ihren Dichter finden, ihren Shakespeare, meinte er.
Es sei hier zu der großartigsten Tragödie der Rache der Kern
von der wirklichen Geschichte gegeben. Jene Männer, deren
Propheten man auf der Bühne sehe, stellten die Träger einer
Bewegung, die Bekenner einer religiösen Ueberzeugung vor, welche
die folgerechte Weiterentwickelung der Lehre des sechszehnten
Jahrhunderts gewesen, – einer religiösen Ueberzeugung, welche
heute so ungefähr das Gemeingut aller religiösen Naturen von
tieferer Bildung geworden. Damals aber habe man diese Menschen
mit Feuer und Schwert, mit schonungsloser Wuth verfolgt, 
hingemordet, geschlachtet zu Tausenden. So habe man die Empörung,
die grenzenlose Erbitterung in ihnen großgezogen, den Schrei nach
Rache auf ihre Lippen gelegt, den wahnsinnigen Durst nach
Wiedervergeltung an den Gottlosen in ihnen genährt. Und so
sei dies bizarre Prophetenkönigthum entstanden, das hier statt
eines Shakespeare ein Scribe auf seine Art begriffen und behandelt habe.
Seine lebhafte Auseinandersetzung, was ein großer Dichter
aus dieser Tragödie der Rache hätte machen können, fand wenig
aufmerksames Gehör bei seinen Damen in der Loge. Von
Freunden und Bekannten, welche zur Begrüßung eintraten, unterbrochen, 
schwieg er. Aber er war noch jugendlich genug in seinem
Fühlen, um dadurch erkältet zu sein – er hätte aus den Wogen
der ernsten Musik Leni’s Seele auftauchen sehen mögen wie einen
zu jedem Fluge in’s Reich des Ideals bereiten Schwan, und
nun plauderte sie mit dem eben eingetretenen Marinelieutenant
sehr lebhaft über die Gründe, weshalb die Marchesi Wien verlasse 
und nach Paris gehe. Es war nichts Schwanenhaftes in
– diesem Geschnatter! Raban sagte sich nicht just das – aber
gedankenverloren blickte er auf die strahlende, lichtübergossene
Scenerie. Wie jugendlich in all seinem Fühlen, so war er noch
naiv und unerfahren genug, sich verwundern zu können. Er 
verwunderte sich, wie man ergreifenden Dingen so wenig Interesse
entgegenbringen könne; wie man an die furchtbare Grausamkeit
der Menschennatur erinnert werden könne, ohne bewegt zu werden,
und wie er neulich seine Verwunderung über die Härte der 
Glücklichen gegen die Unglücklichen ausgesprochen, so empfand er jetzt
einmal wieder eine erstarrende Verwunderung über die Thatsache
jener Grausamkeit, deren schreckhafte Bilder ihm vor die Seele
getreten waren ... er verwunderte sich endlich über das ganze
Räthsel dieses widerspruchsvollen Menschenlebens – und nicht
zum wenigsten, ganz zuletzt, über seine Neigung für Leni Eibenheim! –


4.
Es war als ob Raban von der Erinnerung an seine Knaben-Abenteuer nicht losgelassen werden sollte, denn, seltsam genug in der
großen Stadt, schon zwei Tage später sah er die Unbekannte, die er zuletzt als elegante Reiterin erblickt, in einer andern Stadtgegend
wieder. Es war in der Währingerstraße, in welche er hineinschritt, um einem dort wohnenden Bekannten einen Besuch zu machen;
nachdem er eine Strecke gegangen, sah er sie raschen elastischen Schrittes ihm entgegenkommen. Sie war in demselben bescheidenen
dunklen Anzuge, in welchem er sie zuerst gesehen – die Amazone war völlig abgestreift. Raban blieb stehen – vor dem nächsten
Laden; er wandte anscheinend seine ganze Aufmerksamkeit hier der Ausstellunng von Klempnerwaaren zu, um, ohne aufzufallen,
bei ihrem Näherkommen den Blick auf ihre Züge richten und diese sich einprägen zu können. Eine eigenthümliche Bewegung 
bemächtigte sich seiner, als sie an ihm, ohne seiner zu achten, vorüberging – ihr Blick war gesenkt, und es lag ein Ausdruck tiefen
ernsten Sinnens auf ihrem Gesichte, ein schwermüthiger Ausdruck, mit dem sie, zerstreut und die Umgebung nicht achtend, durch
die Menge schritt. Aber in diesen Zügen lag etwam von so milder Seelenhaftigkeit, in der weichen Anmuth der Linien des
ovalen Kopfes mit dem zarten nur wenig gerötheten Teint lag ein solcher Wiederschein innerer Reinheit und Klarheit, daß
Raban davon mit jenem Gefühle erfüllt wurde, das nichts
[460] gemein hat mit dem Bezaubertsein eines Augenblicks, sondern die Empfindung einer dauernden Wirkung, eines uns bleibenden tiefen Eindrucks ist.
Wie unwillkürlich wandte sich Raban, als sie vorübergegangen war, und folgte ihr nach. Er beschloß sie bis an ihre Wohnung zu verfolgen – wußte er diese, so mußte er leichter dem Geheimniß ihrer Existenz auf die Spur kommen können. So ging er gleichen Schrittes mit ihr dahin. Aber nicht weit. Nach hundert Schritten ungefähr bog sie in einen offenstehenden Thorweg ein. Als Raban denselben ebenso betrat, sah er rechts die Steinstufen einer breiten Treppe, emporführen – er glaubte noch den Schritt der leichten Fußes Emporsteigenden zu vernehmen.
Auch er stieg empor. In den ersten, zweiten, dritten Stock – er hörte noch immer den leichten, aber sich allmählich verlangsamenden Schritt über ihm. Endlich stand er auf dem Absatz der Treppe im vierten Stockwerk und – blickte in das runzelvolle Gesicht einer alten Frau, das, von einer weißen Rüschenhaube umgeben, ihm aus der Spalte einer nur wenig geöffneten Thür wie neugierig entgegensah.
Sie mußte das junge Mädchen eben eingelassen haben und schien nun Raban’s Anrede zu erwarten. Da er, Athem schöpfend und verwirrt, damit zögerte, sagte sie:
„Zu wem wollen Sie?“
„Ich möchte die Dame, welche eben hier heraufstieg, bitten, mir eine Frage zu erlauben. Ich glaube, sie ist aus meiner Heimath und ich kenne sie …“
Das Gesicht der alten Frau verfinsterte sich.
„Dame?“ versetzte sie – „Es ist Niemand hier heraufgekommen – gehen Sie nur!“
„Niemand?“ rief Raban aus. „Aber ich sah sie doch …“
„Niemand!“ unterbrach ihn die Alte und schlug wie verdrossen die Thür vor ihm zu.
Raban blickte bestürzt auf dem kleinen Vorplatz sich um. Es war außer der eben vor ihm verschlossenen nur noch eine Thür da, welche auf den Vorplatz herausging. Aber an dieser hing ein altes Vorhängeschloß, welches Zeugniß dafür ablegte, daß sie nicht geöffnet worden war. Durch das Fenster, welches schlecht genug und nur dämmernd den Platz erhellte, konnte das junge Mädchen auch nicht verschwunden sein. Es war ein neues Räthsel zu denen, welche sie umgaben. Die alte Frau hatte offenbar – in tugendlichem Eifer, als sie den jungen Mann erblickt, einfach gelogen!
Raban mußte den Rückzug antreten, aber er that es nicht, ohne nach dem Namen zu sehen, den er auf einer Karte, die  an der Thür der alten Frau angeheftet war, erblickt hatte. Er las die Worte: Heinrich Melber, Graveur.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


Autor:
Levin Schücking 


Titel:
Die Herrin von Arholt 


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 29, S. 473–476


Novelle – Teil 3



