[520] F. G. in Nürnberg. Wir sind gewohnt, von den Verehrern der Inquisition und des Großinquisitors Peter Arbues angefeindet und je nach Umständen mit Koth beworfen zu werden. Also läßt uns auch der Zorn des uns gütigst eingesandten ultramontanen Blättchens kalt. Wir können demselben die Ehre einer Antwort, wie Sie wünschen, unmöglich angedeihen lassen.
V. K. in W. Die fragliche Schmetterlingsauction fand am 20. und 21. März d. J. in London statt. Die öffentlich versteigerte Sammlung bestand nur aus Schmetterlingen, die in England heimisch sind, und zeichnete sich namentlich durch eine reichhaltige Vertretung der seltensten Varietäten und Naturspiele aus. Der Gesammtertrag der Auction soll 20,000 Mark ergeben haben. Einzelne Exemplare wurden mit 300 Mark bezahlt.
R. M. in G. und A. C. in Mainz.0 Schwindel.
H. R. Krim.0 Uns ist eine solche Maschinenbauanstalt nicht bekannt.
E. H. in Chicago: Vergl. „Die Gartenlaube“ Jahrg. 1883, S. 55.
D. in Crefeld: Besten Dank, wenn auch für uns nicht geeignet.


Heft 32[Bearbeiten]
