[620] S. in N. bei B. Ihr Wunsch, wir möchten die Antwort auf Ihre Anfrage in der am 
nächsten Sonntag in Ihren Besitz gelangenden Nummer unseres Blattes mittheilen, richtet 
sich auf Unmögliches. Wir haben schon oft erklärt, daß auf eine Beantwortung in unserm 
Briefkasten erst innerhalb drei Wochen nach erfolgter Einsendung zu rechnen ist, da der 
Druck einer einzigen Nummer der hohen Auflage wegen circa 14 Tage Zeit erfordert. – 
Ihre Anfrage selbst betreffend: Nein!
Abonnent P. in O. R. Genée: „Shakespeare, sein Leben und seine Werke“ dürfte Ihren Wünschen am besten entsprechen.
A. B., Seminarist in Lübeck. „Das deutsche Theater“ (Berlin, Herausgeber J. 
R. Kruse) und „Dr. W. Lauser’s Allgemeine Kunstchronik“ mit der Beilage „Allgemeine 
Theater-Chronik“ sind die einzigen uns bekannten Blätter, welche die von Ihnen betonten 
Ziele annähernd verfolgen.
J. W., Stolp. Von der „berühmten Sängerin“ ist uns nichts bekannt.
A. S. in Gr.-P. bei Fr. Mündliche Abmachung ist in Ermangelung eines schriftlich 
geschlossenen Vertrages für beide Theile bindend. In Streitfällen wird der Ortsgebrauch 
als ausschlaggebend betrachtet.
L. in D., J. v. A., J. F. in Dresden. Nicht geeignet.
J. L. P. Vergl. Sie gefl. den betr. Artikel in Nr. 32 unseres Blattes.


Heft 38[Bearbeiten]
