[200] II.[1]
Ein anderer jüngerer Tragödiendichter, welcher der kraftgenialen
Schule allgehört und seinen Werken eine etwas grell pessimistische 
Färbung ertheilt, Richard Voß, der Verfasser der
„Scherben“, die meistens aus zertrümmerten Idealen bestehen,
hat ebenfalls dramatische Preise erhalten, nicht wie Wilbrandt den
Schiller- und Grillparzer-Preis, aber diejenigen, welche die 
Frankfurter Intendanz und das Mannheimer Hoftheater ausgesetzt
hatten. Die geistige Atmosphäre der Vossischen Dichtungen hat
etwas Schweres, Trübes, Vulcanisches; man bewegt sich oft wie
im Rauchgewölk, das von Blitzen zerrissen wird; unheimliches
unterirdisches Tosen kündigt gewaltsame Katastrophen an. Als
das beste der Dramen von Richard Voß erscheint uns das Trauerspiel 
„Savonarola“, in welchem die dramatische Haltung noch
am meisten harmonisch und edel ist; doch das Stück ist nie zur
Aufführung gekommen. Die in Frankfurt gekrönte „Patricierin“
dagegen ist auf einigen der ersten Bühnen gegeben worden. Die
Heldin des Stückes ist des Prätors Crassus Gemahlin, des
Brudermordes Furie, ein stolzes, wildes Weib, entbrannt für den
Sclavenführer Spartacus in einer zwischen Haß und Liebe
schwankenden Leidenschaft. Sie vergiftet ihre Sclavin Hero,
welche Spartacus liebt. Die großen Scenen zwischen ihr und dem
Geliebten haben einen oft hinreißenden leidenschaftlichen Zug und
sind auch theatralisch geschickt inscenirt; namentlich gilt dies vom
vierten Acte, in welchem viel dramatische Bewegung ist: Spartacus
erscheint von Liebe entflammt; aber der Anblick der Leiche der
gemordeten Hero wandelt die Liebe in wilden Haß. In diesen
Scenen zeigt sich Richard Voß als Schüler Wilbrandt’s, der auch
das Geheimniß effectvoller theatralischer Steigerung besitzt. „Die
Patricierin“ ist wie „Savonarola“ in Versen geschrieben. Die
beiden neueren Prosastücke von Voß, „Pater Modestus“ und
„Luigia Sanfelice“ entbehren den Halt, welchen der Vers 
unleugbar giebt; sie sind daher zerfahrener und wüster; der Diction
fehlt es nicht an jenen ausschweifenden Hyperbeln, welche der
Schillerschen Jugenddichtung eigenthümlich sind. Beide Stücke
spielen in Italien, das erste in der Campagna in neuester Zeit.
Pater Modestus ist nicht nur eine Art Pater Lorenzo, welcher
hinter dem Rücken der Eltern ein liebendes Paar traut; er hat
selbst eine Tochter, die gegen seinen Willen in’s Kloster gebracht
wird und die er zu befreien sucht, ehe sie auf immer gebunden
ist; er greift zuletzt zu einem verzweifelten Mittel, indem er das
Kloster mit Hülfe der Hirten in Brand steckt. Die feindlichen
Principien des starren Kirchenthums und der weltmännischen 
Aufklärung sind durch die Fürstin Romanella und den Grafen della
Rocca in markiger Zeichnung vertreten. Das ganze Stück athmet
die Freigeisterei der Leidenschaft.
„Luigia Sanfelice“, in Mannheim mit dem Preise gekrönt,
der aus Anlaß der Säcularfeier der „Räuber“ ausgesetzt wurde,
spielt in Neapel zur Zeit der revolutionären Bewegungen um die
Wende des Jahrhunderts; die Heldin verfällt dem Schaffot als
ein Opfer jener Conflicte zwischen den wilden Republikanern
und den noch wilderen Royalisten, deren Glaubensarmee mit
fanatischer Wuth Tausende dem Moloch ihrer Rache schlachtet;
sie rettet den Geliebten vor der Proscription und verräth dadurch
die Pläne der Gegner. In der athemlos einherstürmenden Handlung 
mit ihren grellen Motiven und Contrasten fehlt es zu sehr
an Ruhepunkten; auch die Diction hat etwas Tumultuarisches.
Daß Luigia Sanfelice im Kerker eines Kindleins genas, machte
ihr Loos doppelt bedauernswerth; doch besonders in der ersten
Bearbeitung war es dem Dichter nicht gelungen, dies für 
Bühnenaufführungen stets gefährliche Kind seiner Eigenschaft als enfant
terrible ganz zu entkleiden. Das an einigen Bühnen gegebene
Schauspiel: „Der Mohr des Czaren“ enthält eine barocke Mischung
von Motiven des Intriguenlustspiels und der dichterischen Tragödie;
es ist interessant, macht aber durchaus keinen harmonischen 
Eindruck. Voß ist der begabte Stürmer und Dränger unter den
neuern Poeten; ihm ist künstlerische Klärung wünschenswerth, die
er merkwürdiger Weise in seinen ersten Stücken mehr erreicht hat
als in seinen letzten.
Wir können dem vereinzelten Aufleuchten jüngerer tragischer
Talente, deren Stücke hier und dort an dieser oder jener Bühne
gegeben werden, hier nicht näher folgen; nur erwähnen wollen
wir noch, daß auch einzelne ältere Dramatiker sich mit sehr
sporadischen Aufführungen ihrer neuen Stücke begnügen müssen.
Das gilt von Joseph Weilen, dessen „Tristan“ durch edeln
dichterischen Schwung, dessen „Graf Horn“ sich durch geistreiche
und theatralisch wirksame Fassung hervorthat, dessen „Edda“ und
„Drahomira“ seinerzeit über die meisten Bühnen gingen, der aber
mit seinem neuesten Drama „König Erich“, trotz einzelner 
ergreifender Situationen von tragischer Kraft, keinen Treffer des
Erfolges gezogen hat; dies gilt von Heinrich Kruse, dem
wackern publicistischen Veteranen, der fast alljährlich ein neues
Drama erscheinen läßt, aber immer mehr in den Kreis der Buchdramatik 
zurückgedrängt wird. Seine „Gräfin“, die bei dem 
Berliner Schiller-Comité und bei der Kritik Anerkennung gefunden,
sein „Wullenweber“ wurde an einigen ersten Bühnen gegeben;
um die meisten späteren Dramen kümmerten sich die Directoren
nicht mehr; nur neuerdings ist sein Drama „Raven Bornekow“
unter dem Titel „Otto Voge“ am Stuttgarter Hoftheater mit
Erfolg in Scene gegangen. Es hat die Vorzüge aller Kruse’schen
Dramen: lebenswahre Charakteristik, einen Stil von einer oft
köstlichen Naivetät und einen oft edeln Schwung, doch auch ihre
Schattenseiten: eine mehr epische Zersplitterung der Handlung, den
Mangel an einem die Spannung erregenden Aufbau, eine oft
chronikartige Trockenheit des Stils und überwiegende, anekdotenhafte Verzierung.
Paul Heyse, der hervorragendste deutsche Novellist und
feinfühlige Dichter, hat vorzugsweise mit seinem Schauspiel:
„Hans Lange“, das sich durch genrebildliche Scenen und 
charakteristische Kraft auszeichnet, und durch sein, von patriotischem
Schwung beseeltes und in den Volksscenen mit feiner Laune
charakterisirendes Drama: „Colberg“ die Bühnen auf die Dauer
erobert; seine neuesten Trauerspiele: „Graf Königsmark“ und
„Elfriede“, denen sich der in Weimar aufgeführte „Alcibiades“ 
anschließt, verdienen mehr Anerkennung, als sie gefunden: sie sind
mit feinem künstlerischen Geist componirt und auch die Sprache
hat lebhafteren dramatischen Pulsschlag, als die früheren Stücke
