[202] des Dichters. Neuerdings hat er ein durchaus originelles und
geistreiches Drama: „Don Juan’s Ende“ geschaffen, in welchem
er uns den spanischen Libertin als Vater eines wieder 
aufgefundenen Sohnes vorführt und ihn wie einen neuen Empedokles
in den Flammen des Aetna untergehen läßt. An dieses Stück haben
sich die Bühnen noch nicht gewagt, während sein Schauspiel: „Das
Recht des Stärkern“, obwohl in seinen Grundzügen durchaus
novellistisch, in Hamburg und Berlin mit Erfolg aufgeführt wurde.
Felix Dahn, dessen „König Roderich“ als dramatischer
Culturkämpfer seinerzeit großen Erfolg hatte, pflegt neuerdings
mehr das mittelalterliche Lustspiel. Der jüngst verstorbene türkische
Gesandte Murad Efendi zeigte in seinen „Selim“ „Mirabeau“
und „Marino Falieri“, sämmtlich Dramen, die an großen Bühnen
zur Aufführung gekommen sind, den echten Pulsschlag dramatischen
Lebens, die feurigen Ergüsse leidenschaftlicher Kraft, ohne welche
eine Tragödie nicht denkbar ist, während der preisgekrönte Dichter
des „Brutus und Collatinus“, Albert Lindner, mit seinen
ästhetisch ungeläuterten Dramen plötzlich von der Bühne verschwunden
wäre, wenn nicht die Meininger sein bestes, allerdings auch von der
Shakespearomanie angekränkeltes Drama: „Die Bluthochzeit“, bei
ihren Tournées auf ihrem Repertoire erhielten.
Ein kühner Wurf war das Trauerspiel von Arthur Fitger:
„Die Hexe“; es ist ebenso viel Volksthümliches wie Sensationelles
in diesem von grellen Lichtern beleuchteten Gemälde; überall aber
zeigt sich dramatisches Mark. Wo die eine Scene gemildert wurde,
in welcher das Gebahren der freigeistigen Heldin allzu verletzend
und renommistisch war, hat das Stück, bis auf den schwachen
letzten Act, eine starke Wirkung nicht verfehlt.
Wenn das Theaterpublicum allen diesen Trauerspielen mit
einer gewissen Reserve gegenübertritt und sich zum Enthusiasmus
so selten wie möglich hinreißen läßt, es müßte denn ein 
zeitungsberühmter Künstler denselben als schuldigen Tribut verlangen, so
zeigt es dagegen warme Theilnahme für das höhere Conversationsstück, 
mag dies nun ein Rührstück, eine comédie larmoyante
sein oder ein Salonlustspiel, oder ein bürgerliches Lustspiel; hier
aber ist das Gebiet, wo die Franzosen uns auf unserem eigenen
Boden besiegt haben; die großen Erfolge gehören Stücken wie
„Fernande“, „Dora“, „Odette“, „Feodora“ an. Der auf der
Bühne erfolgreichste Dramatiker der Gegenwart in Deutschland
heißt Victorien Sardou; doch auch Emil Augier und Alexander
Dumas der jüngere theilen sich in diese Theaterlorbeeren. Soweit
es sich um hervorragende Talente einer Nachbarnation handelt,
brauchte man gegen diese Aneignungen wenig Einwendungen zu
machen, denn die Empfänglichkeit für das Schöne aller Zeiten
und Völker ist ja ein anerkennenswerther Zug unserer universalen
Bildung; der Sinn für die Weltliteratur, den ein Goethe gepflegt
hat, darf uns nicht zum Vorwurf gemacht werden. Schlimm
steht es nur mit dem gegenseitigen geistigen Austausche der
Grenznationen, dessen Gleichgewicht doch als eine nationale 
Ehrensache betrachtet werden sollte: der deutsche Export nach Frankreich
steht mit dem französischen Import in Deutschland in gar keinem
Verhältniß; er ist, was das Drama betrifft, gleich Null, denn
es wird kein neues deutsches Schauspiel in Paris aufgeführt.
Umgekehrt werden aber nicht blos die Werke jener hervorragenden
Talente, sondern überhaupt alles, was auf einer Pariser Bühne
erscheint, selbst wenn es dort Fiasco gemacht hat, nach Deutschland 
eingeführt: so groß ist der Heißhunger der Theater in den
Hauptstädten nach französischer Nahrung; die Directoren 
wallfahren nach dem Seinebabel, suchen sich dort in den Antichambres
der Poeten und Agenten den Rang abzulaufen und zahlen ihnen,
außer den Tantiemen, noch bedeutende Prämien welche deutschen
Dramatikern nie gezahlt werden. Das ist beschämend für unseren
nationalen Ruf, wir erscheinen dadurch als eine geistig insolvente
Nation ganz im Schlepptau unserer überlegenen Nachbarn.
Ein befremdendes Symptom dabei ist es, daß sich das
deutsche Publicum in französischen Stücken allerlei gewagte Probleme
gefallen läßt, die ein deutscher Autor nicht auf die Bühne bringen
darf. Auch die geschicktesten Nachahmer der neuen Franzosen
schrecken daher vor solchen Wagnissen zurück. Einer der 
gewandtesten Jünger der französischen Schule, Paul Lindau,
der ihr nicht nur manchen Kunstgriff der dramatischen Technik
abgelauscht hat, sondern auch zum Vortheil unseres Lustspiels wie
jene einen eleganten Dialog mit größeren geistigen Perspectiven
pflegt, kommt in seinen Salonstücken nicht über kleinbürgerliche
Motive hinaus, indem er, „der Noth gehorchend, nicht dem
eigenen Trieb“, alles in usum Delphini abzuschwächen sucht.
So sind die Voraussetzungen seines besten Dramas „Maria und
Magdalena“ so kindlicher Art, so confirmandenhaft zugestutzt, daß
man gar nicht begreift, wie sich aus diesen Pensionsspielereien
eine so ernste Handlung entwickeln kann. Ein französischer Autor
hätte diese Vorgeschichte in ein ganz anderes Licht gerückt.
Paul Lindau hat mit seinen jüngsten Dramen nicht gleichen
Beifall errungen, wie mit „Maria und Magdalena“, und „Ein
Erfolg“, einem Stücke von höchst dünner Handlung und spärlicher
Erfindung, das aber durch geistvollen Dialog und einige glücklich
gezeichnete episodische Figuren, durch eine gewisse renommistische
Frische das Publicum interessirte, besonders bei der vortrefflichen
Aufführung am Wiener Burgtheater. „Johannistrieb“ und
„Jungbrunnen“ sind immerhin fein entworfene Stücke mit
stimmungsvoller Beleuchtung und geistigen Parallelen: doch es
fehlt die rechte dramatische Spannung, das pièce de résistance
in der Handlung, und gewisse stereotype Manieren des Dialogs
und die stereotypen Gesichter der mehr französischen als deutschen
ingénues, der unbeschriebenen weißen Blätter, die als 
Mädchencharaktere durch die Handlung flattern, schwächen den Eindruck
der jüngsten Productionen Lindau’s wesentlich ab.
Auch Adolf Wilbrandt ist auf diesem Gebiete fruchtbar
gewesen. Seine Einacter „Jugendliebe“, „Unerreichbar“, „Durch
die Zeitung“ sind kleine Cabinetsstücke von feinstem Schliff 
espritvoller Conversation, die auch seinem Lustspiele „Die Maler“ ein
anziehendes Gepräge giebt. Der erste Act derselben ist einer der
besten Lustspielacte, von feiner Jovialität durchdrungen. Andere
Lustspiele Wilbrandt’s waren Nieten, ein Schlag in’s Wasser:
effectvoll dagegen war das Criminal-Schauspiel „Die Tochter des
Fabricius“, in seinen Hauptscenen, wenn sie auch auf einem etwas
grellen Canevas aufgetragen waren, ergreifend und erschütternd.
Ein sehr fleißiger Schauspieldichter ist Hugo Bürger, der
jetzt sein Pseudonym abgelegt und sein letztes Stück „Aus einer
Großstadt“ mit seinem Namen Hugo Lubliner veröffentlicht
hat. Bürger’s Stücke haben meistens eine etwas weitläufige
Anlage: er liebt es, mehrere Handlungen neben einander hergehen
zu lassen, und es glückt ihm nicht immer, sie einheitlich zu
verschmelzen. Er ist sehr sorgsam in den Motivirungen, aber
er geräth gerade dadurch bisweilen in ein anfechtbares Detail.
Sein Dialog ist die Sprache der gebildeten Conversation, sein
Esprit nicht so leichtgeflügelt wie derjenige Lindau’s, aber doch
nicht arm an glücklichen Wendungen.
Am meisten Erfolg hatte sein Lustspiel „Die Frau ohne 
Geist“. Warum die Heldin, die ein kluges Mädchen ist, die
„Frau ohne Geist“ spielt, das ist vielfach motivirt, aber es fehlt
das recht durchschlagende Motiv. Am Schluß des zweiten Actes
wirft sie die Maske ab und erobert den Gatten; in den zwei
letzten Aufzügen rächt sie sich als „Frau von Geist“ an einer
Gegnerin und Nebenbuhlerin. Eine romantische italienische Novelle,
welche man „Die Bettlerin von Santa-Croce“ nennen könnte,
wird dann ohne jede durchgreifende Beziehung zur Haupthandlung
noch in das Stück eingefügt. Auch verspürt man in manchen
Vorgängen den Parfüm Sardou’scher Reminiscenzen.
Einheitlicher, aber in der Durchführung weniger interessirend
ist „Gold und Eisen“. Der Held ist ein Techniker, der die beste
Methode erfunden hat, das Eisen vom Phosphor zu befreien; die
Heldin ist durch frühere Actienspeculationen um ihr Vermögen
gebracht worden; sie gewinnt das verlorene „Gold“ durch das
phosphorfreie „Eisen“ wieder; es ist natürlich, daß auch die
Herzen sich finden.
Das Lustspiel „Auf der Brautfahrt“ beruht auf der 
hergebrachten Komik der Verwechselungen; frischer und freier gearbeitet,
ohne allzu schweren Ballast von Motivirungen, ist „Jourfix“. Der
„Jourfix“ ist freilich nicht in den Mittelpunkt der Handlung 
gerückt und hat nur eine nebensächliche Bedeutung; aber in dem
ganzen Lustspiele herrscht gute Laune. Der berühmte Reisende,
der edle Rumäne, der fashionable leichtlebige Arzt sind gute 
Lustspiel-Charaktere.
In dem neuesten Lustspiel „Aus der Großstadt“ ist die
Handlung wieder verwickelter, hier und dort sogar etwas verzwickt,
aber das Stück enthält einige nicht uninteressante Charaktere und
Situationen, und die wirksamen Lichter in Ernst und Scherz sind
an der rechten Stelle aufgesetzt.

[203] Wie Hugo Bürger’s Stücke an die französische comédie, so
klingen die neuesten von Gustav zu Putlitz an das 
skandinavische Schauspiel an. Der Intendant des Karlsruher Hoftheaters 
ist ein productiver dramatischer Dichter; sein historisches
Schauspiel „Das Testament des großen Kurfürsten“, sein Trauerspiel 
„Don Juan d’Austria“, eine nicht geringe Zahl einactiger
und mehractiger Lustspiele, welche der Schule von Roderich Benedix
angehören, beweisen die Vielseitigkeit seiner Begabung. Es herrscht
ein gemüthvoller Ton, sittliche Bravheit und Tüchtigkeit in seinen
Dramen. Die beiden letzten, „Rolf Berndt“ und „Die Idealisten“,
sind bürgerliche Rührstücke; das erste ist indeß bei weitem 
gelungener. Es ist ein Gemälde socialer Zustände der Gegenwart,
zum Theil mit satirischen Lichtern beleuchtet, ganz im Stil der
Dramen von Ibsen und Björnson gehalten, und führt uns vor,
wie der gute Ruf eines tüchtigen Mannes, der von böswilligen
Gegnern erschüttert wurde, wieder hergestellt wird. Einige Charaktere
sind markig gezeichnet. Das Schauspiel „Die Idealisten“ hat keinen
rechten dramatischen Halt; es beruht auf einem Mißverständniß, das
schon bald nach dem Beginne des Stückes leicht aufgeklärt werden
konnte. Ueberdies ist der „Idealismus“ hier auch nicht annähernd
in seiner höheren Bedeutung gefaßt; die Helden desselben sind
Gemüthsmenschen, aber mit stark philiströsem Beigeschmack.



