[43] Das neue deutsche Bühnendrama.
Von Rudolf von Gottschall.
I.
Wie steht es mit dem deutschen Theater? So viele Klagen
werden darüber laut; doch noch immer ist es eine Culturmacht, 
und jeder aus dem Publicum hat doch ein stärkeres oder
schwächeres Interesse dafür. Es ist wahr, von einem Aufschwung
der Bühne ist nichts zu merken, aber auch viele Klagen über den
Verfall derselben sind übertrieben.
Am wenigsten kann ein Vergleich mit dem Theater unserer
classischen Epoche für das unserige ein so niederdrückendes Resultat
ergeben. Die Stücke Lessing’s und Schiller’s kamen damals wohl
zur Aufführung; aber sie beherrschten nicht das Repertoire; Goethe’s
Dramen wurden sehr selten gegeben; einige machten bei der Aufführung 
Fiasco, wie „Die natürliche Tochter“ in Berlin. Schiller
selbst klagt darüber, daß es nur Festtage der Theater seien, wenn
seine Stücke gegeben würden; das Alltagsrepertoire, welches für
das tägliche Unterhaltungsbedürfniß des Publicums sorgte, setzte
sich aus den Stücken von Iffland, Kotzebue und anderen zum Theil
namenlosen und heute vergessenen Poeten zusammen. Diese überwiegende 
Herrschaft des Familiendramas, das oft in’s Criminaldrama 
überging, hat Schiller selbst in seiner Parodie „Shakespeare’s
Schatten“ gegeißelt.
Es ist keine Frage, daß Schiller’s Trauerspiele jetzt viel
häufiger gegeben werden, als zu Lebzeiten des Dichters; manche
Bühnen veranstalten sogar Schiller-Cyklen, in denen die Werke
des großen Dichters hinter einander und gewissenhaft in ihrer
Zeitfolge zur Darstellung kommen. Auch von Goethe-Cyklen weiß
die Chronik der deutschen Theater zu berichten; wer dachte
damals an eine Aufführung von Goethe’s „Faust“? Und als
man kurz vor dem Tode des Dichters daran zu denken begann,
da handelte es sich nur um den ersten Theil; der zweite, der
eben erschienen war, blieb schon bei der Lectüre eine harte
Nuß und Niemand hätte gewagt, sie durch ein Theaterpublicum
knacken zu lassen. Von Shakespeare wurden nur die großen
Meisterwerke aufgeführt; von einer Aufführung des Historiencyclus 
war nicht die Rede. Schiller, durch die Lectüre desselben
begeistert, sprach einmal davon in einem Briefe; doch es war
nur ein zufälliger Bühnengedanke, eine Art von Zukunftstraum
– keiner der damaligen Bühnenleiter hätte sich daran gewagt,
diese Historien im Zusammenhang zu geben; man kannte überhaupt 
damals die Cyklen nicht. Welche Cyklen sind neuerdings
mit Shakespeare’schen Lustspielen gemacht worden! Die unmöglichsten 
hat man eingerichtet, von den besseren gehören einige zum
eisernen Inventar unserer Bühne.
Kurz, das Repertoire unserer classischen Epoche war bei
weitem nicht so classisch, wie das heutige ist; freilich hatten die
Dichter auch damals freie Hand; die Tradition mit ihren 
berechtigten Meisterwerken und ihrem unberechtigten Wust lastete
nicht auf ihnen. Das ist heute ganz anders! Die Summe jener
classischen Werke beherrscht die Bühnen; ein neues Dichterwerk
muß sich durch sie hindurchdrängen, wenn es Platz finden soll.
Die Bühnenleiter, besonders die vornehmen, glauben der ernsten
Dichtung die nöthige weihevolle Beachtung gesichert zu haben,
wenn sie jene Werke zur Aufführung bringen; geben sie gar den
ganzen Goethe’schen „Faust“ an zwei oder drei Abenden, oder
lassen sie eine ganze Woche lang allabendlich die Sporen der
Shakespeare’schen Könige, Fürsten und Ritter über die Bretter
klirren, so haben sie einen Ueberschuß von guten Werken, der ihnen
den Glorienschein des feinen Kunstsinns einbringt.
Hierzu kommt, daß die Zahl der classischen Bühnendichter sich
neuerdings vermehrt hat: Heinrich von Kleist, der bei Lebzeiten
keines seiner Stücke auf der Bühne sah, der Liebling der Essayisten,
die sich an ihm ihre kritischen Sporen verdienen, ist jetzt in ihre
Reihe miteingerückt, und die Ehrenrettung dieses bei Lebzeiten so
erfolglosen Dramatikers erstreckt sich nicht blos auf seine besten
Stücke; man experimentirt mit ihm wie mit Shakespeare und
bringt auch seine gewagtesten dramatischen Dichtungen auf die
Bühne. Außer ihm ist auch der österreichische Classiker Grillparzer
unter die Unsterblichen aufgenommen worden, welche jede Direction
respectiren muß.
Die Werke dieser Dichter bilden das Stammrepertoire der
großen Hof- und Stadttheater, das Repertoire der berühmten 
Gastspieler und dasjenige, aus dem in der Regel die Debütrollen der
Tragöden gewählt werden.

[44] Die nächstfolgende Generation dramatischer Dichter hatte schon einen schweren Stand. Am erfolgreichsten bewährte sich Friedrich Halm mit seinen Dramen: „Griseldis“, „Der Sohn der Wildniß“, „Der Fechter von Ravenna“, ja er stellte lange Zeit mit diesen Werken seinen österreichischen Collegen Grillparzer in den Schatten, der erst von Laube wieder entdeckt werden mußte, um dann mit dem ambrosischen Lichte seines Talentes und der Gaskrone seines großartig gefeierten Jubelfestes alle dichtenden Stammesgenossen zu überstrahlen. Die Dramen von Prutz und Mosen sind gänzlich vom Repertoire verschwunden; von Mosenthal’s größeren Dichtwerken behauptet sich nur „Deborah“, von Gutzkow’s Tragödien „Uriel Acosta“, von denen Laube’s „Graf Essex“.
Diese drei letzteren Stücke haben neben den classischen Wurzel geschlagen in dem Repertoire der Gegenwart und werden auch an den kleinsten Bühnen gegeben. In geringerem Maße gilt dies von einigen Dramen, welche indeß auf größeren Bühnen doch noch wiederholt zur Aufführung kommen: von Geibel’s „Brunhild“, Putlitz’ „Testament des großen Kurfürsten“, Lindner’s „Bluthochzeit“, von „Katharina Howard“ und „Mazeppa“.
Der Tragödie wird es schwer, durchzudringen; so lange die classischen Dramen noch begeisterten Anklang finden, kann man nicht einmal sagen, daß der Geschmack des Publicums sich ihr abgewendet habe; er verhält sich nur spröde gegenüber neuen Erscheinungen, denen nicht von Hause aus ein so glänzender Geleitbrief mitgegeben ist, wie den durch hundert Commentare verherrlichten Dichtwerken der großen Meister. Ja, wo der Autor nach dichterischer Bedeutung strebt, da pflegt die Kritik den
strengsten Maßstab anzulegen, oder sie nimmt gar den Maßstab von den erfolgreichen ephemeren Tagesproducten und läßt dann manches treffliche Werk klanglos in den Orcus der Langenweile hinabgleiten, welche vielleicht der Kritiker selbst empfindet. Jede Kritik ist nicht blos eine Kritik des besprochenen Werkes; sie ist auch immer eine Selbstkritik, und wie geistig tief stehen oft die Tagesrecensenten unter dem Dichter, über dessen Werke sie zu Gericht sitzen!
Doch auch die tragischen Darsteller und Darstellerinnen, welche eine hochgestimmte Dichtung mächtig zu tragen wissen, sind in Deutschland gegenwärtig so selten, daß einzelne Fächer an ersten Bühnen gar nicht oder in ungenügender Weise besetzt sind. Ein jugendlicher Nächwuchs mag die „Essex“ und „Uriel Acosta“ zur Geltung bringen; aber die wuchtvollen Helden der Tragödie, die „Macbeth“, „König Lear“ und „Wallenstein“ sind auf den Aussterbeetat gesetzt. An gefühlsinnigen Gretchen und Clärchen ist kein Mangel; auch für „Maria Stuart“ und ähnliche Rollen, die an der Grenze des Hochtragischen stehen, reichen die geistigen und äußeren Mittel vieler Darstellerinnen noch aus; aber was über diese Grenze hinausreicht, das findet meistens nur versagende schauspielerische Kräfte.
Unter diesen Umständen wird es den jüngeren Tragödiendichtern nicht leicht, die Bühne für ihre Werke zu erobern; sie bleiben meistens auf die Buchdramatik beschränkt, die, von opferlustigen Verlegern gepflegt, bei uns gehörig in’s Kraut schießt. Selbst die Preisertheilungen, auch wenn sie von hochangesehenen staatlichen Commissionen ausgehen, sind meistens ein Schlag ins Wasser: welches von den Stücken, denen der Berliner Schiller-Preis zu Theil geworden ist, hat sich auf der Bühne erhalten? Einige sind nur höchst sporadisch, andere gar nicht zur Aufführung gekommen. Die deutschen Bühnendirectoren lassen sich einmal nicht imponiren: sie wissen, wo Bartel den Most holt, an der Casse nämlich; der Cassenrapport regiert die deutsche Bühne. Daran kann keine
ästhetische Autorität etwas ändern.
Sehen wir uns indeß die dramatischen Dichter höheren Stils etwas näher an, die trotz aller dieser Hindernisse in jüngster Zeit mit ihren Werken auf die Bühne gedrungen sind.
Da begegnet uns zunächst Adolf Wilbrandt, der jetzige Director des Wiener Burgtheaters, eine liebenswürdige dichterische Individualität, feingebildet, geistig zart organisirt und doch des tragischen Pathos mächtig; ihm ist es gelungen, sogar mit Römertragödien auf der Bühne schöne Erfolge zu erringen. Sein bedeutsamstes Werk ist das Trauerspiel „Arria und Messalina“. Die Kritik hat viel daran herumgemäkelt; die geniale Wüstheit der Cäsarenzeit erschien zu treu in diesen Situationen abgespiegelt. Vielen war die Messalina zu lasterhaft; uns würde eher die Arria zu tugendhaft erscheinen. Doch den Maßstab für die Bedeutung eines Dichterwerkes können nicht derartige fertige Censuren an die Hand geben: das Stück ist ein kühner Wurf und zeugt von ungewöhnlicher Begabung. Daß die üppige Kaiserin Messalina den Sohn der tugendstrengen Arria in ihre Netze lockt, ist für den Gegensatz der beiden Frauen eine wohlerfundene Handlung; Marcus fällt nicht wie der „Fechter von Ravenna“ durch das Schwert seiner Mutter; aber er tödtet sich selbst, als ihm diese die ganze Schmach vorhält, der er verfallen ist. Die Römertugend der Arria und des Pätus, welche sich der Gewalt der verbrecherischen Kaiserin durch freigewählten Tod entziehen, ist mit starken Zügen gezeichnet, mit dem üppigsten und dämonischen Colorit aber der Charakter Messalina’s selbst ausgemalt, mit seiner ganzen Weltmüdigkeit und Blasirtheit und dem dithyrambischen Cymbelschlag unersättlicher Genußsucht: es sind Farben von Makart und Hamerling, mit denen Wilbrandt dies dramatische Gemälde ausgeführt hat.
In Charlotte Wolter fand er eine Darstellerin der Messalina, welche durch die geniale Kühnheit ihrer Darstellung damit Sensation machte und andere Tragödinnen zur Nacheiferung anspornte: hier zeigte sich wiederum, daß, wie die umherflatternden Insecten die Blumen befruchten, so die umherreisenden Darsteller vorzugsweise den Blüthenstaub neuerer Dichtung über die Bühnen verbreiten.
Wilbrandt’s zweite Römertragödie „Gracchus der Volkstribun“, an der Burg mit großem Erfolg, in Norddeutschland vorzugsweise bei Ludwig Barnay’s Gastspielen aufgeführt, in Wien mit dem Grillparzer-Preis gekrönt, hat dramatische Züge von markigem Gepräge und Scenen von großer Bewegung wie diejenige zwischen Gracchus und Scipio am Schlusse des dritten Actes. Weniger indeß seine Begeisterung für die Sache des Volkes als sein pietätvolles Streben, den ermordeten Bruder zu rächen, ist das Motiv für das Auftreten des Helden; überhaupt erscheint er durchweg als ein leidenschaftlicher Gemüthsmensch, nicht als eine erzene Römergestalt, wie man sich den tapfern Volkstribunen vorzustellen geneigt ist.
In „Chriemhild“, dem mit dem Schiller-Preise gekrönten Trauerspiele Wilbrandt’s, das aber nur über wenige Bühnen ging, hat der Dichter versucht, ein Nibelungendrama ohne Brunhild zu schreiben. Alle sagenhaften Motive sind beseitigt; dafür ist aber ein Shakespeare’sches Gespenst eingeführt, Siegfried’s Kopf, welcher Chriemhildens zögernden Entschluß durch sein bejahendes Nicken entscheidet, und die große Schlächterei im Schlosse Etzels, dies unvermeidliche wüste Schlußtableau aller Nibelungentragödien, entläßt die Hörer mehr mit dem Eindrucke des Gräßlichen als des Tragischen. Dafür ist der erste Act von bestrickender dichterischer Schönheit; auch die beiden andern enthalten Scenen, wie sie nur ein echter Poet zu schaffen vermag. Wie Wilbrandt sich als Schau- und Lustspieldichter zeigt, werden wir später sehen: in seinen Tragödien bewährt er ein hervorragendes Talent, einen
ausgeprägteu Sinn für theatralische Wirkung und hohen dichterischen
Schwung.
Beides, wenn auch das zweite in geringerem Maße, findet sich in den Werken eines Dramatikers, dessen Name, obschon er nur das dem großen Publicum eigentlich unbequeme Genre des Trauerspiels angebaut hat, in jüngster Zeit auf fast allen deutschen Theaterzetteln zu lesen war. Ernst von Wildenbruch hat sich im Sturm die Bühnen erobert, nachdem er lange Jahre hindurch mit großer Resignation die Kinder seiner Muse in seinem Pulte bewahren mußte, wohin sie stets zurückkehrten, nachdem sie vergeblich bei den Intendanzen angeklopft hatten. Sein dramatisches Talent hat einige Verwandtschaft mit demjenigen von Wilbrandt, besonders was die Gabe betrifft, die Vorgänge auf der Bühne effectvoll zu steigern; er hat jene scenische Anschauung, welche für den Dramatiker unerläßlich ist. Die Situationen, die er uns vorführt, weiß er kräftig und markig hinzustellen, aber die Motivirung schwebt oft
in der Luft; den Charakteren fehlt die innerliche Vertiefung; er liebt das Herbe und Schneidige und erinnert im Ausdrucke mehr an die genialen Kraftdramatiker als an Schiller. Für Scenen des Affectes und der Leidenschaft besitzt er durchgreifende Kraft; nur bisweilen finden sich bei ihm Härten des Ausdrucks, schiefe und geschmacklose Bilder.
Das beste seiner Stücke in Bezug auf den dramatischen Aufbau ist „Der Mennonit“; es behandelt überdies ein interessantes Problem, dasjenige des persönlichen Muthes, der durch die
