[334] III.[2]
Wie Putlitz, so verfolgten auch Leopold L’Arronge und Ernst Wichert in ihren Dramen eine Richtung, welche sich an diejenige von Roderich Benedix anschließt, während, wie wir gesehen, Paul Lindau und Hugo Buerger der neufranzösischen Sittenkomödie Gefolgschaft leisten.
L’Ärronge kommt von der Berliner Posse her und unterscheidet sich von Benedix gerade darin, daß er diese Herkunft nicht verleugnen kann und in seine Stücke einzelne oft sehr wirksame possenhafte Motive verwebt. So verdankt sein „Doctor Klaus“ einen nicht geringen Theil des großen Erfolges den Scenen im Sprechzimmer des Doctors, wo dessen Kutscher als Stellvertreter agirt und mit seinen Pfusch- und Wundercuren das Publicum höchlich ergötzt.  Aehnliche komische Scenen und Motive finden sich in den „Sorglosen“, dem „Compagnon“ und andern Stücken, während Benedix mit einer gewissen Peinlichkeit alle Wirkungen verschmähte, die ihm aus der Lustspielsphäre herauszufallen schienen. Davon abgesehen hat aber L’Arronge mit Benedix den sittlichen Ernst gemein, den Trieb, die Menschen zu bessern und zu bekehren, indem er ihnen den Spiegel vorhält, in welchem sie ihre Fehler und Schwächen erblicken. Und zwar hat L’Arronge mit besonderer Vorliebe die verfehlten Erziehungsmethoden der Eltern, ihren Leichtsinn oder ihre allzugroße Strenge, ihre Affenliebe und grenzenlose Nachgiebigkeit satirisch gegeißelt. Seine Dramen bilden ein Album der pädagogischen Auswüchse und Krankheiten, und so anerkennenswerth dessen Tendenz ist, so kann doch durch die mannigfachsten Arabesken die Einförmigkeit derselben nicht ganz verdeckt werden.
Den ersten Schritt aus der Berliner Posse zum Volksdrama that L’Arronge mit „Mein Leopold“, einem Stücke, das als ein glücklicher Wurf bezeichnet werden muß. Obgleich noch behaftet mit dem gesanglichen Aufputze der Posse, entfaltet sich dasselbe doch zu einem Charaktergemälde mit tüchtiger gediegener Charakteristik: der in seinen Sohn kindisch verliebte Vater, der ihn durch Verwöhnung und Verzärtelung in’s Verderben stürzt, der wackere Schuhmachergeselle mit der göttlichen Grobheit, der soliden bürgerlichen Moral, das Vatersöhnchen selbst und seine brave Schwester: 
das sind tüchtige mit festem Griffel ausgeführte Zeichnungen, und auch die Scenen aus dem Volksleben sind frisch ohne schwankartige Aufdringlichkeit.
In dem Lustspiele „Hasemann und seine Töchter“ hat L’Arronge das letzte Band abgestreift, das seine Erzeugnisse an die Berliner Gesangsposse knüpfte; hier gab es weder Couplet, noch Gesang, obschon Papa Hasemann in seinen Coursbüchern und bei seinen Eisenbahnmalheurs reichlichen Stoff für derartige musikalische Ergüsse finden konnte. Die Töchter des Herrn Hasemann werden von der Mutter verzogen, bis es dem Vater zu bunt wird und er mit starker Hand das Steuerruder des auf den Wellen treibenden Familienschiffes ergreift. Es geschieht dies nicht ohne eine Art von gewaltsamem Ruck, bei welchem der Charakter etwas aus den Fugen geht. In den „Wohlthätigen Frauen“ wird die Vereinsmanie der Mütter gegeißelt, welche darüber ihre Kinder vernachlässigen, in „Haus Lonei“ die finstere Strenge der Väter, welche die Söhne zur Verzweiflung bringt: dies Stück hat ernste, fast tragische Reflexe. Im „Compagnon“ sehen wir einen allzu zärtlichen Vater, der bei seiner verheiratheten Tochter eine parasitische Existenz führt und dem jungen Ehepaare in jeder Hinsicht zur Last fällt: kurz, die Stücke von L’Arronge sind ein pädagogischer Spiegel, für Väter und Mütter und solche, die es werden wollen.
In „Die Sorglosen“ wird die Eitelkeit der Familien an den Pranger gestellt, die über ihre Verhältnisse hinaus leben und sich dabei noch von allerlei Hochstaplern düpiren lassen. L’Arronge tritt überall mit der handgreiflichsten moralischen Tendenz auf, weiß aber die bittern Pillen des Reformpredigers mit allerlei heiterem Ueberguß zu verzuckern. Dies gilt besonders von seinem „Doctor Klaus“, in welchem Stücke zwar auch der schwache und verblendete Vater nicht fehlt, in dessen Mittelpunkt aber ein tüchtiger bürgerlicher Charakter steht, welchem Pflichterfüllung das höchste Gesetz ist.
Ernst Wichert hat nie dem Cultus der Posse an den Ufern der Spree und der Panke gehuldigt; er lebt in der Stadt der
[335] reinen Vernunft, und der Schatten Kant’s, der dort zwar nicht
mehr auf seinem Philosophendamme wandern kann, seitdem ihn 
der Lärm der Locomotiven verscheucht hat, der aber doch von den
Ufern des Pregels sich nicht vertreiben läßt, stimmt hier die
Jugend ernster. So hat auch Wichert anfangs historische Dramen
gedichtet, wie der „Wiking von Samland“, ehe er der heitern
Muse huldigte. Sein glücklichster Wurf auf dem Gebiete des
Lustspiels war „Ein Schritt vom Wege“, ein Stück von lebhafter
Introduction und heiterer, frischer Entwickelung. Es herrscht hier
die „reine Vernunft“, welche romantische Launen zur Ordnung
ruft und vor allen Experimenten warnt, die von der geraden
Heerstraße des Lebens abführen.
In diesem Kampfe gegen die Genialitätsmarotten liegt eine
feinsinnige Moral, die nicht so hausbacken ist wie diejenige der
Stücke von L’Arronge, freilich auch nicht von so allgemeiner
Tragweite; denn zu solchen genialen Ausschreitungen sind nur
wenige Naturen geneigt. Auch „Peter Munck“ ist eine moralisirende
Gedankendichtung, gegen die Herzlosigkeit der „Männer von Eisen“
gerichtet, welche ihrem äußeren Glücksstande jedes Opfer bringen.
Die Sprache in „Peter Munck“ ist oft echt poetisch und gedankenreich: 
doch die Zauberschleier der Raimund’schen Muse flattern
allzu locker und luftig über einer sehr realistisch gehaltenen
Dichtung, deren Motive doch magischer und dämonischer Art sind.
„Der Narr des Glücks“, dem immer gleichsam die Thür der
Fortuna vor der Nase zugeschlagen wird, ist ein echter 
Lustspielheld; doch bringt hier ein Motiv aus dem Kreise der 
neufranzösischen Dramatik, des „Père prodigue“ und ähnlicher
Stücke, einen fremdartigen Zug in das kleinstädtische deutsche
Familiengemälde. „Ein Freund des Fürsten“ schlägt einen etwas 
höheren Ton an im Stile des Hackländer’schen „Geheimen Agenten“.
Auch die andern Lustspiele Wichert’s zeigen das Bestreben eines
verständigen und bühnengewandten Autors, das Theater zu einer
Stätte sinniger Erheiterung zu machen, bei der ein gediegener
Ernst mindestens im Hintergrunde lauscht.  Das ist auch die
Physiognomie der Lustspiele von Otto Gensichen, wie „Die
Märchentante“ und „Frau Aspasia“ und diejenige der feinsinnigen
Bluetten von Feodor Wehl.
Ganz anders gehn die Dichter der flotten Lustspielschwänke
zu Werke, welche gegenwärtig die deutsche Bühne beherrschen; hier 
erscheint die komische Muse bald im Festgewande des Salonstückes,
bald in den Hemdärmeln der Posse: die Handlung hat meistens
einen athemlosen blitzartigen Verlauf und läßt das Publicum
so wenig wie möglich zur Besinnung kommen; was die Jagd auf
Witze betrifft, so wird darin bald mit grobem, bald mit feinem
Schrot geschossem.  Ist der Wurf der Handlung ein glücklicher
und wird das Schwankartige noch mit einer gewissen Decenz 
behandelt, so können solche Stücke dem Ideal eines guten Lustspiels
nahe genug kommen; ja wir werden aus diesem Bereiche einige
verzeichnen, welche nicht nur zu den erfolgreichsten, sondern auch 
zu den besten Lustspielen der jüngsten Epoche gehören, während 
die große Mehrzahl durch die bunte Häufung burlesker Motive
unter jedes literarische Niveau herabsinkt.
Einer der Führer dieser lustigen Schaar ist Julius Rosen
(Nikolaus Duffek), der eine anerkennenswerthe Virtuosität in der
Geschwindigkeit und Behendigkeit besitzt mit der er beliebige aus
dem Leben gegriffene Stoffe auf die Bühne lancirt. Oft ist die
Handlung wie aus der Pistole geschossen; sie beginnt mit einem
totalen Wirrwarr, der sich erst allmählich klärt.
So ist’s in „Kanonenfutter“, „Citronen“ und vielen andern
Stücken Rosen’s: die Schwankmuse feiert ihre Orgien. Den
Purzelbäumen der Handlung entsprechen oft die Purzelbäume der
Charaktere. Der Lustspielschwank ist ja bei der Posse in die
Schule gegangen, und in der Posse verdirbt ja das Couplet die
Charaktere, indem es wie eine Schellenkappe von Kopf zu Kopf
wandert, mag es wohl oder übel passen. Solche gesprochene
Couplets finden sich in allen Schwänken. Rosen’s Talent ist
indeß keineswegs gering zu schätzen; er hat jene Schnellfertigkeit
Kotzebue’s, die nie verlegen um Erfindungen ist und die 
Verwickelungen aus dem Aermel streut; freilich beruhen sie oft auf
dem marionettenhaften Gebahren der Helden, welche sich da in
Schweigen hüllen, wo jeder vernünftige, nicht an den Drähten
des Lustspieldichters tanzende Mensch sprechen würde; mit einem
einzigen Worte aber würde die ganze Verwickelung explodiren.
Rosen hat indeß manchen glücklichen Wurf gethan, wie in dem 
Lustspiele „O diese Männer!“ in welchem ein Grundgedanke sich
sehr glücklich in einer Menge von dramatischen Varianten ausprägt.
Ein Geistesverwandter Rosen’s ist der Socialdemokrat
Leopold von Schweitzer[WS 1], welcher in seinen Mußestunden der
ernsten und heitern Dramendichtung huldigte. Schweitzer hatte oft
ganz gute Lustspielgedanken, mit denen er aber nicht recht 
hauszuhalten wußte, z. B. in „Das Vorrecht des Genies“, „Die
Darwinisten“, auch in seinem besten Lustspiele „Epidemisch“, in
welchem die alle Kreise ergreifende Speculationsmanie in ganz
erheiternder Weise geschildert ist. Ebenso sucht 'Rudolf Kneisel
irgend einen Lustspielgedanken in einer entsprechenden, bisweilen
etwas schablonenhaften dramatischen Architektonik durchzuführen,
wie in „Emma’s Roman“, „Das einzige Gedicht“, „Die Tochter
Belial’s“ und in anderen mit richtigem Instincte gewählten und
behandelten Stoffen, die aber in seiner dramaturgischen Retorte
niemals recht ausgekocht werden.
Dagegen kümmert sich einer der heitersten Lieblinge Thaliens,
Gustav von Moser, nicht im Entferntesten um Grundgedanken
und irgend welche komische Thesen, die mit dramatischer Dialektik
gelöst werden sollen; er greift frisch hinein in’s menschliche, 
besonders in’s soldatische Leben, faßt einen guten Cameraden, hält
ihn fest und schleppt ihn auf die Bühne. Mit unverwüstlicher
guter Laune, die Hände in den Hosentaschen, geht sein Humor
spazieren, und was ihm in den Weg kommt, ein kleines Begebniß,
eine humoristische Redewendung, das wird für ihn sogleich zum
Kern, um den sich ein Lustspiel krystallisirt. Diese gute Laune
in ihrer vollendeten Harmlosigkeit ist ein glänzender Vorzug der
Moser’schen Lustspiele; sie sind nirgends angekränkelt von der
bleichen Farbe der Reflexion; es klafft kein Riß zwischen dem,
was der Dichter wollte, und dem, was er leistete: er wollte eben
nur, was er leistete. Da ist nichts Absichtliches, nichts 
Gezwungenes. Was er giebt, ist oft wenig in Bezug auf geistige
Quintessenz; aber er giebt es mit einem so gewinnenden Lächeln,
einer so selbstgenügsamen Fröhlichkeit, daß man es hinnimmt ohne
einen Schmerzenszug der Enttäuschung im Gesicht.
Gustav von Moser begann mit Einactern, die meistens mit
Geschick dramatisch gegliedert waren und recht artige Pointen hatten;
dann folgten die größeren Lustspiele, bei denen er in der Regel
Mitarbeiter hatte, anonyme oder solche, die auf dem Zettel genannt
wurden. So schrieb er mit Benedix das „Stiftungsfest“, mehrere
Stücke zusammen mit Stanislaus Lesser, andere mit Franz von
Schönthan und Otto Girndt, mit seiner Frau, mit der Schwägerin
seiner Tochter, Gräfin Bethusy-Huc, mit Autoren, deren Namen
noch nicht in der dramatischen Literatur aufgetaucht waren.
Die Mitarbeiterschaft ist in Deutschland bisher nur bei Possen
üblich gewesen; Moser ist der Erste, der nach französischem Muster
sie auch beim Lustspiele eingeführt hat. Es ist nicht leicht, einen
Blick in dies Atelier zu thun und zu sagen, wo Moser aufhört
und wo seine Mitarbeiter anfangen. Beim „Stiftungsfest“ war
der Entwurf beiden Autoren gemeinsam; die Grundlage des
Textes hatte Benedix geschrieben; dann hatte Moser diesem Texte
die Lichter seiner guten Laune und kleiner Theatereffecte aufgesetzt.
Dies aber war wieder Benedix nicht genehm; er meinte, das
Stück sei dadurch zum Schwank geworden, und dazu wollte er
nicht seinen Namen geben. So trennten sich die Autoren, noch
ehe ihr Werk über die Bühne ging: wir erhielten zwei Stiftungsfeste, 
von denen dasjenige mit Moser’s schwankartigen Mätzchen
fast über alle Bühnen ging, während die solide Arbeit von Benedix
ziemlich unbeachtet blieb. Später war Moser glücklicher mit seinen
Mitarbeitern; man hat nie von Zwistigkeiten und Zerwürfnissen
gehört; bisweilen scheint indeß seine eigene Thätigkeit nicht viel
über die Retouche und kleine scenische Einlagen hinausgegangen
zu sein.
Moser hat mancherlei Stücke aus dem bürgerlichen Leben geschaffen: „Ultimo“, ein erfolgreiches Stück von sehr lockerer Composition und ohne jede Einheit, „Der Hypochonder“ mit etwas trivialen kleinbürgerlichen Motiven, „Der Sclave“, „Onkel Grog“, „Glück bei Frauen“ und andere, Treffer und Nieten bunt durch einander; doch seine eigentlichen Lorbern wachsen auf dem Gebiete des Officierlustspiels; „Der Veilchenfresser“ und „Krieg im Frieden“ sind ohne Zweifel seine besten Stücke, und auch den auf das Gebiet der Gesangsposse abschweifenden „Reif-Reiflingen“ mag man sich noch gefallen lassen. In diesen Stücken
[336] herrscht Munterkeit und Lebensfrische; die Verwickelungen sind einfach, aber ansprechend, die Lösung ist heiter und ungezwungen, der Dialog nicht geistsprühend, aber jovial und lebendig. Diese Spiegelbilder unseres Officierslebens zeigen in Ton und Haltung, wie sehr dasselbe sich verfeinert und veredelt hat seit der Zeit, als Julius von Voß die liederlichen Fähnriche und Lieutenants der unglücklichsten Epoche der preußischen Geschichte mit ihrem ganzen haarsträubenden Cynismus auf die Bühne brachte.
Bei „Krieg im Frieden“ hatte sich Franz von Schönthan als Mitarbeiter betheiligt: ein Autor, der vorher einige waghalsige, aber lustige Schwänke, wie „Sodom und Gomorrha“, verfaßt hatte und später in „Ein Schwabenstreich“ und „Roderich Haller“ in die Bahn des solideren, aber etwas mit Chargen bevölkerten Lustspiels einlenkte. In beiden Stücken spielen literarische Interessen und Fragen mit, aber sie sind vom Standpunkte der seichtesten Belletristik behandelt. Vergleicht man damit die geistvolle Behandlungsweise solcher Themata in der Bühnenliteratur unserer jungdeutschen Epoche, so sieht man, daß unser Theater seit jener Zeit auf ein tieferes geistiges Niveau herabgedrückt worden ist.
Neben dem Lustspiele und dem Lustspielschwanke führt die Posse noch immer ein auskömmliches Leben, obschon ihre Glanzzeit vorüber ist.  Die Berliner Possendichter Jacobson, Mannstein, Wilken, Treptow bewegen sich noch immer im Geleis von Kalisch und Emil Pohl: doch ist die Zeit des soi-disant classischen Coupletwitzes vorüber und derselbe sickert ziemlich dürftig in den Rinnen der alten Schablone fort.
Wie indeß in den Schwanklustspielen oft Stoffe aufgegriffen sind, die in die Posse gehören, so wird man umgekehrt in den Possen oft durch ganz glückliche Lustspielmotive überrascht, die aber natürlich hier verpuffen, weil sie in keiner Weise durchgearbeitet sind. Die frühere Ausstattungsposse findet jetzt nur noch einen beschränkten Kreis; die Ausstattungsstücke haben einen ernsteren Ton, und es überwiegt das balletartige Ensemble wie „Frau Venus“ und „Excelsior“ mit Blumenthal’s poetischer Illustration, wie diese Zugstücke des Berliner Victoriatheaters beweisen.
Neben der breiten Masse der Lustspieldichtung in Prosa geht indeß auch, wenngleich nur sporadisch, das stilvolle Lustspiel, das Lustspiel in Versen einher, welches nach spanischen Mustern, mit epigrammatischem Federballspiel und poetisch facettirten Belustigungen des Witzes eine meist in Maskenscherzen verlaufende Handlung begleitet. Hier ist tonangebend und im Ganzen bisher vereinsamt der Nibelungendichter und -Rhetor Wilhelm Jordan, der seine Lustspiele „Die Liebesleugner“ und „Durch’s Ohr“ trotz ihres vornehmen Tons mit Erfolg auf die Bühne gebracht hat.
Die dramatische Production der jüngsten Zeit ist regsam; es fehlt auch nicht an neu auftauchenden Talenten; doch das Publicum ist im Ganzen kühl und spröde geworden auch dem Besseren gegenüber. Es fehlt der begeisterte Zug, welcher z. B. die jungdeutsche Epoche charakterisirte. Oper und Operette stehen im Vordergrunde des Interesses: die erstere mit verschwenderischer Pracht und zugleich mit dem Anspruche des Kunstwerkes der Zukunft, die alleinberechtigte Bühnendichtung zu sein. Das recitirende Drama hat einen schwierigeren Stand als früher, doch es wird diese Uebergangsepoche überwinden und von den Ausschreitungen und Irrthümern derselben Nutzen ziehen.



↑ Vergl. Nr. 3. dieses Jahrgangs.

↑ Vergl. Nr. 3 und 12 dieses Jahrgangs.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Gottschall meint hier: Johann Baptist von Schweitzer (1833–1875).
