[40] Thier-Charaktere.
Von Adolf und Karl Müller.
Der rothrückige Würger oder der Dorndreher, Neuntödter (Lanius collurio).
Die Würger nehmen in der gefiederten Welt eine Zwischenstellung
ein und bilden den Uebergang von den Singvögeln zu den
Raubvögeln. Für ihre Verwandtschaft mit letzteren spricht entschieden
schon die Aehnlichkeit in der Schnabelbildung, insbesondere der seichte
Ausschnitt an der Spitze des Oberkiefers und das Vermögen wie
die ausgesprochene Neigung, den Raub unter einen Fuß zum Zwecke
des Zerlegens zu nehmen. Innerhalb der verschiedenen Arten zeigt
sich jedoch die Raubnatur mehr oder weniger ausgeprägt und
vorwaltend. Am meisten tritt sie bei den großen Arten hervor,
bei dem Raubwürger und dem Grauwürger, weniger bei dem
Rothkopfwürger und dem rothrückigen Würger. Der Raubwürger
„rittelt“ auch ganz in der Weise der Raubvögel, um aus der
Höhe sich auf die Thiere zu stürzen. Er steht dabei, wie der
Sperber, aufrecht in der Luft unter eilenden Schlägen der ausgespannten 
Flügel und wechselt in kurzen Entfernungen seine
Lauerstände. Sein Raub erstreckt sich über Mäuse, Lurche,
Insecten und vorzugsweise im Winter über Vögel bis zur Größe
der Amsel, die er bei Schnee und Kälte hinterlistig überfällt,
während die kleineren Würgerarten vorzugsweise aus der Insectenwelt 
ihre Nahrung nehmen. Entsprechend dem Bedürfnisse des
bei uns überwinternden Standvogels ist der Raubwürger denn
auch mit einer viel derberen, den Witterungseinflüssen kräftiger
widerstehenden Natur ausgerüstet, als unser Dorndreher oder Neuntödter, 
mit welchem wir es hier besonders zu thun haben. Der
Dorndreher zeigt uns ein hochinteressantes Vogelcharakterbild, eine
unverkennbare Doppelnatur, von der bald die eine, bald die andere
Seite zur Herrschaft kommt. Mit dem Rothkopfwürger hat er
noch die sprechendsten Züge der Singvögel gemein, er nimmt sogar
unter den Sängern, welche den Potpourrigesang vertreten, die höchste
Stelle ein. Mit den Singvögeln theilt er die Liebe und das
Bedürfniß für Sonnenlicht und Wärme so entschieden, daß er erst
in der ersten Hälfte, und zwar nicht gleich am Anfange des Mai
bei uns erscheint und schon im September in die Fremde zieht.
Die Frostschauer der Mainächte oder die rauhen Nord- und Ostwinde 
berühren ihn so empfindlich, daß er mit aufgeblasenem Gefieder 
traurig die geschütztesten Lagen seines Standreviers aufsucht
und unter der Nahrungssorge ein klägliches Aussehen bietet.
Vielseitig sind diese Standorte seines Sommer- und Familienlebens. 
In Gärten, Parkanlagen, Remisen, Feldhecken, an Dornhagen, 
Waldrändern mit niederem Gebüsche, ja selbst etwas tiefer
im Walde in jungen Hegen an Wiesen und Waldwegen, am
liebsten aber stets an Plätzen, wo dichtes Dorngebüsch wuchert,
läßt sich das Männchen mit dem in der Regel gleichzeitig ankommenden 
Weibchen nieder. Seine Art ist zahlreich vertreten
und macht sich durch die Neigung des Lauerns auf hervorragenden, 
hohen und niederen Zweigen, sowie durch seine auffallende
Färbung überall dem guten Auge bemerklich. Er gehört zu den
volksthümlichen Vögeln. Die Zusammenstellung der Farben beim
Männchen ist eine wirkungsvoll schöne. Oberkopf, Hinterhals,
Bürzel und die oberen Schwanzdeckfedern sind hellaschgrau, die
übrigen Theile der Oberseite glänzend rostroth. Ein schwarzer
Streifen zieht sich über die Stirn und durch die Augen. Backen,
Kinn und Kehle sind weiß, ebenso die unteren Schwanz- und
Flügeldeckfedern, die Schwingen schwarzbraun, die hinteren 
Armschwingen rostroth gerändert. Die schwarzen Schwanzfedern sind
von der Wurzel zur Hälfte weiß, die vier äußersten haben einen
schmalen, weißen Rand an ihren Enden. Die Unterseite zeigt ein
schönes, sanftes Rosa. Unscheinbar ist dagegen das Weibchen
gefärbt. Seinen Namen Dorndreher verdankt dieser der 
Eigenthümlichkeit, Käfer, Eidechsen und junge Mäuschen öfters an
Dornen aufzuspießen.
Das Volk hat ihn auf Grund dieser Vorliebe auch Neuntödter 
genannt, weil zufällig die Anzahl von neun Käfern hier
und dort an Dornbüschen angespießt gefunden wurde. Merkwürdiger 
Weise liest man selbst in guten Naturgeschichtswerken,
daß der Dorndreher so verfahre, um für rauhe Tage Nahrung
aufzuspeichern. Die Unterlegung einer solchen Absicht beruht auf
ganz falscher und willkürlicher Deutung. Denn der Vogel 
befriedigt mit diesem Unternehmen nur ein Bedürfniß vererbter 
Gewohnheit und thut es immer zur Zeit, wo er Ueberfluß an
Nahrung hat und seine Raubnatur ihn über das Maß seines
Nahrungsbedürfnisses hinausführt, angeregt durch die lebendige
Beute um ihn her. Spießt er doch auch in der Gefangenschaft
Käfer und Fleischbrocken an spitze Gegenstände an! Gewöhnlich
vertrocknen die Käfer an den Dornspitzen und werden von ihm
nicht weiter beachtet. Uebrigens bedient er sich beim Tödten von
Eidechsen ebenfalls der Dornen wie der Füße zum Festhalten.
Hierbei verfährt er ebenso praktisch wie ausdauernd. Die Eidechse
im Schnabel, reckt er sich hoch empor und sucht diese alsdann
von oben durch Niederziehen an der Dornspitze einzuhaken. Die
zähe Haut des Amphibiums leistet Widerstand, und darum währt
es oft lange, bis er sein Ziel erreicht. In Folge dessen ermüdet
der Vogel, ruht einige Augenblicke aus und geht dann wieder
frisch an’s Werk, einen unverkennbaren Zorn dem Hindernisse
entgegensetzend und unruhig die Stellung verändernd.
Die kleineren Käfer und sonstigen Insecten nimmt der Dorndreher 
nicht unter den Fuß, sondern verschlingt sie unmittelbar
nach dem Fange. Am häufigsten stürzt er sich von den freien
Zweigen des Gebüsches und der Bäume auf die Beute am Boden.
An sonnigen Tagen jagt er aber auch dem fliegenden Insect nach,
welches er auf Entfernungen von dreißig bis vierzig Schritt
wahrzunehmen vermag. Mäuse bilden nur einen verschwindend
geringen Theil seiner Nahrung. Er überfällt sie mit gesträubtem
Gefieder und ausgebreiteten Flügeln, indem er derbe Schnabelhiebe

