[341] Es war das Gefühl der vollkommensten Hülflosigkeit, was Salvatore in dem düstern Kerker bewältigte, und sofort war seine Einbildungskraft am Werk, sich Möglichkeiten zu malen, die ihm bis jetzt kaum in den Sinn gekommen.
„Wie,“ sagte er zu sich selbst, „wenn Monsignore De Fabris, der doch allein außer Nacosta um die Verabredung weiß, eines plötzlichen Todes stürbe? Der hohe Herr ist keiner mehr von den Jüngsten; er liebt den Luxus, das Wohlleben, die schweren sicilianischen Weine ...! Stand nicht kürzlich in der ‚Gazetta‘, daß zu Palermo ein Richter inmitten der Proceßverhandlung zusammengebrochen sei – das Opfer eines Gehirnschlages! Wenn Seine Eminenz den Cardinal De Fabris ein ähnliches Schicksal ereilte, dann war er, Salvatore, unrettbar verloren, mochte Emmanuele Nacosta noch so ernstliche Anstrengungen zu seiner Befreiung machen. Wer würde dem Polizei-Aspiranten glauben, daß Alles nur Komödie gewesen? Wer bezeugte eine so unwahrscheinliche Aussage? So unwahrscheinlich, daß Emmanuele sie voraussichtlich gar nicht versuchen würde, denn wenn er sie vorbrachte, lief er Gefahr, daß man die Sache zur Hälfte glaubte und eine Verabredung lediglich zwischen Nacosta und Salvatore annahm – zu leicht ersichtlichem Zwecke ...“
Es ward ihm siedend heiß bei diesen Erwägungen. In
einer Anwandlung von Trostlosigkeit blickte er zu dem dreifachen
Gitter auf, das etwa zehn Fuß hoch über dem Boden die kleine
viereckige Maueröffnung verkreuzte, die einzige Lucke, durch welche
das unheimliche Gelaß die Tageshelle empfing.
In der That, die Kerker von Pizzo Falcone waren ganz
darnach angethan, die Schwarzsichtigkeit zur üppigsten Entfaltung
zu bringen. Diese Quadern, dem Gemäuer der Hafendämme
vergleichbar, wuchtig, unerbittlich und stets mit einer Feuchtigkeit
überkleidet, deren Ausdünstung an den Salzgeruch faulender Meergewächse erinnerte; – dieser gestampfte Lehmboden mit den
mannigfachen Unebenheiten und den eigenthümlichen Fußspuren in
der Nähe des Wandrings, wo man die besonders gefährlichen
Sträflinge an kurzen Stahlketten festschloß, dergestalt, daß sie nur
einen begrenzten Halbkreis beschreiben konnten; – die halbzerschlissene Matte aus geflochtenem Spartgras mit der löcherigen
Wolldecke; – die elende Holzbank; – und als Rest der dürftigen
Ausstattung ein bauchiger Krug mit zwei Henkeln: – das war ein
Gesammtbild von geradezu niederschmetternder Trübseligkeit.
Salvatore gedachte der Nachmittagsstunde, da er von der
kleinen Marine zu Capri aus mit seiner liebeglühenden Zingarella
in die leuchtende See gerudert.
In der Ekstase seines leidenschaftlichen Herzens schien ihm
damals die unermeßliche Fluth und der endlos blauende Himmel
zu eng für das gewaltige Begehren, das ihn erfüllte, für die
stürmische Sehnsucht seines Gemüths nach Glück und Glanz und
lebensvollem Genuß.
Jetzt sah er von diesem Himmel nur einen schmalen, flimmernden 
Streifen, umrahmt von dem festungsähnlichen Mauerwerk
des schrecklichsten und verrufensten aller Verließe, und statt der
Arme seiner Maria umschlang ihn der Bast der Stricke, deren
Lösung der Kerkermeister ihm schnöde verweigert hatte.
Salvatore setzte sich auf die Holzbank. Die verschnürten
Hände begannen zu schmerzen. Seine Stimmung sank tiefer und
tiefer. Dann aber fand er das Gegengift wider all diese Eindrücke 
in der ewigen unerschöpflichen Quelle seines phantastischen
Optimismus.
Anfänglich nur einem zweckmäßigen Entschluß seines Verstandes 
folgend, zwang er sich, die Zukunft, wie sie Nacosta ihm
vorgespiegelt, wie er selbst sie mit Maria geträumt hatte, nach
allen Richtungen durchzudenken, – und im Handumdrehen ward die
Kunst zur Natur. Die sausende Einbildungskraft riß ihn fort;
die Gegenwart mit ihren qualmenden Dämmerungen sank hinab
in das Nichts; die Quadermauern öffneten sich; alle Blumen des
Frühlings rankten herein; alle Wonnen des Paradieses durchströmten
ihm die pochenden Adern.
Mit diesem ersten Triumphzug seiner gewaltigen Phantasie
hatte er ein für allemal über die Schrecknisse des Kerkers gesiegt. 
Als nach Verlauf einer Stunde, vom Gefängnißwärter
begleitet, ein höherer Beamter die Zelle betrat, um zunächst die
Stricke durch regelrechte Handschellen ersetzen zu lassen und dann
mit dem Verhafteten ein kurzes Verhör vorzunehmen, da empfing
Salvatore die beiden Männer mit dem Ausdruck einer fast bedenklichen 
Zuversicht – bedenklich, weil es durchaus nicht seiner
Rolle entsprach, wenn er zu gleichmüthig schien. Er sagte das
auch sich selbst, und bemühte sich demgemäß, eine gewisse Beklommenheit zu erkünsteln.
Uebrigens that der Beamte redlich das Seine, um den Bestrebungen Salvatore’s in diesem Sinne gebührend nachzuhelfen; denn die inquisitorische Herbheit, die der Frager gleich zu Anfang
[342] bekundete, legte sich wie ein giftiger Dunst über das ganze Verhör,
und als der finster blickende Herr von dem Resultat seiner 
Bemühungen nicht völlig befriedigt schien, machte er Andeutungen,
die auf die weitere Haltung des jungen Mannes nicht ohne
Einfluß blieben.
Er stellte nämlich dem Verhafteten die Anwendung einer
gelinden Folter in Aussicht, falls derselbe nicht rückhaltslos die
volle Wahrheit bekenne.
Salvatore zuckte bei dieser Eröffnung zusammen. Doch 
beruhigte er sich im Gedanken, daß die Bekenntnisse, die er nach
und nach sich würde abringen lassen, dem Beamten und den
künftigen Richtern ja ganz unzweifelhaft als Wahrheit erscheinen
würden; denn Emmanuele Nacosta – das mußte man dem Polizei-
Aspiranten einräumen – war ein Meister in der Kunst, selbst
das Unwahrscheinliche glaubhaft zu machen, und die Vorgeschichte
des Scheinattentats, die Salvatore in Gemeinschaft mit Emmanuele
ersonnen hatte, überschritt durchaus nicht die Grenzen des Denkbaren.
Nach zahllosen Kreuz- und Querfragen zog sich der Beamte zurück.
Nochmals die Einzelheiten dieses Verhörs überdenkend, schritt
der Apulier wohl eine Stunde lang hin und her. Allmählich
ergriff ihn die Müdigkeit. Seinen Widerwillen bekämpfend, streckte
er sich auf das verwahrloste Lager und schloß die Augen. Nach
kurzer Frist war er eingeschlafen, und die Zügellosigkeit der 
Traumphantasie spann die Bilder nun weiter, die er vorhin im Rausch
seiner wachen Ekstase begonnen hatte.
Am dritten Tage ward Salvatore in Begleitung zweier
Carabinieri vor den Untersuchungsrichter geführt, der in einem
der oberen Räume des alten Castells mit seinen Schreibern und
Gerichtsdienern Sitzung hielt.
Nachdem der Richter den Verhafteten um Namen, Herkunft,
Alter, Beruf etc. gefragt hatte, fuhr er mit langsamer, geschäftsmäßiger Stimme fort:
„Salvatore Padovanino, Ihr seid eines Verbrechens 
beschuldigt, das die Gesetze des Königreichs mit dem Tod durch
die Hand des Henkers bedrohen. Den Aussagen glaubwürdiger
Zeugen zufolge, in deren Zahl der Polizei-Aspirant Emmanuele
Nacosta obenan steht, habt Ihr am sechsundzwanzigsten dieses
Monats in der vierten Nachmittagsstunde am Eingang der Piazza
des Carlo-Theaters auf Seine Eminenz den Cardinal Monsignore
De Fabris, den ersten Minister Seiner Majestät des Königs,
einen Schuß abgefeuert in der nicht weiter zu erhärtenden Absicht,
Seine Eminenz zu tödten. Ihr seid mit der Waffe in der Hand
von dem Polizei-Aspiranten Emmanuele Nacosta ergriffen und mit
Hülfe einiger wackeren Männer glücklich bewältigt worden, ehe
Ihr im Stande waret, Euren verbrecherischen Angriff gegen die
erhabne Person des Monsignore zu wiederholen. Die Waffe,
eine Reiter-Pistole schwersten Calibers, ist bei der königlichen
Gerichtsstätte durch den Zeugen Emmanuele Nacosta deponirt
worden. Ihr erblickt sie hier auf dem Seitentisch. Salvatore
Padovanino, ich frage Euch nun: bekennt Ihr Euch des Mordversuchs 
auf Seine Eminenz schuldig, und räumt Ihr ein, daß
dieser Mordversuch vermittelst der hier vorliegenden Waffe 
begangen wurde?“
Der Apulier athmete schwer und bänglich. Das verhängnißvolle 
Ja wollte ihm nicht über die Lippen. Freilich, aus den
Worten des Untersuchungsrichters ging ja hervor, wie glücklich
und glaubhaft Emmanuele Nacosta sich als Zeuge geberdete. Das
flößte dem Beschuldigten ein Gefühl der Sicherheit ein. Der
Instinct aber war mächtiger als die Erwägung. Der Untersuchungsrichter mußte die Fragen unter Beifügung einer sehr
nachdrücklichen Ermahnung wiederholen, ehe sich Salvatore zu
einer bejahenden Antwort entschloß.
„Gut,“ versetzte der Untersuchungsrichter; „ich muß Euch bemerken, daß die Verstocktheit, mit der Ihr Euch weigern zu wollen schient, eine Thatsache einzuräumen, die durch so und so viele Augenzeugen beglaubigt ist, eine große Kurzsichtigkeit verräth. Nur ein rückhaltsloses Geständniß bietet möglicher Weise dem königlichen Tribunal Veranlassung, Euch als verirrt und verblendet der allerhöchsten Gnade Seiner Majestät zu empfehlen. Leugnet Ihr aber, laßt Ihr uns über die Beweggründe Eurer That im
Unklaren, so ist Euer Schicksal besiegelt. – Das vergeßt nicht, wenn ich Euch jetzt um die Einzelheiten befrage! Verstanden?“
„Ja, Herr,“ sprach der Apulier.
„Also nochmals: Ihr hattet die Absicht, den Monsignore De Fabris zu tödten.  Was bewog Euch zu dieser Missethat?“
„Der Wunsch, meinem Vaterlande zu nützen.“ 
„Wieso?  Nützt man dem Vaterlande, wenn man seine Gesetze mit Füßen tritt? wenn man den Wohlthäter des Vaterlandes meuchlings ermordet?“
Dem Geist seiner Rolle entsprechend, nahm Salvatore jetzt eine etwas theatralische Haltung an.
„Herr,“ sagte er augenrollend, „Ihr redet von Eurem Standpunkte aus; ich aber handelte von dem meinen. Monsignore De Fabris hat keinerlei Anspruch auf den Ruhm eines Wohlthäters der Nation; er ist ihr Feind, ihr Tyrann – und diesen Tyrannen aus dem Wege zu räumen, das hielt ich für eine verdienstliche That der Vaterlandsliebe. Wäre geglückt, was ich plante, so würde Neapel heute mir zujauchzen, und Ihr selber, Signore, mühtet Euch vielleicht um die Freundschaft des Mannes, der jetzt gefesselt vor Euren Schranken steht.“
Der Untersuchungsrichter nagte die Lippen.
„So! So!“ nickte er vor sich hin. „Dacht’ ich’s doch!  Also wiederum ein Opfer jener unheilvollen staatsfeindlichen Propaganda! Bei Gott, es wäre nun Zeit, daß endlich einmal aufgeräumt würde mit den Männern der Revolution!“
Er sagte dies mehr zu sich selbst als zu dem Angeklagten. Dann fuhr er fort:
„Habt Ihr Mitschuldige?“
„Gesinnungsgenossen, ja,“ gab der Apulier trotzig zur Antwort; „unzählige; aber Mitschuldige, in Eurem Sinn – nein!  Ich gedachte den Lorbeer, nach dem ich strebte, für mich allein zu erwerben.“
Der Untersuchungsrichter ließ sich durch die herausfordernde Haltung des jungen Mannes nicht aus seiner geschäftsmäßigen Kaltblütigkeit herausdrängen.
„Die That also habt Ihr allein geplant. Wohl! Die Einzelheiten erörtern wir noch. Aber die Gesinnung, aus der sie hervorgegangen, theilt Ihr mit Andern. Ihr habt dieserhalb Eure Gedanken ausgetauscht, und so im Verkehr mit Leuten von gleicher Pietätslosigkeit den traurigen Muth geschöpft zu dem Verbrechen, für das Ihr Euch jetzt verantworten sollt. Ist dem so?“
„Nicht ganz, Herr. Ich habe hier in Neapel so gut wie keine Verbindung; mein Verkehr beschränkte sich auf zwei Hülfsarbeiter des Rechtsanwalts, bei dem ich beschäftigt war; und diese Beiden – davon werdet Ihr Euch leicht überzeugen – gehören nicht zur Partei der Freiheitsfreunde . . .“
„Ihr aber seid ein eifriges Mitglied dieser Partei, besucht ihre geheimen Versammlungen, betheiligt Euch an der ganzen wüsten Agitation?“
„Auch das nicht,“ sprach Salvatore mit fester Stimme. „Ich sagte ja schon, daß ich ohne alle Beziehungen bin.  Gleichwohl hat die Partei der Freiheitsfreunde mich erheblich beeinflußt. Ihr wißt, daß die Grundsätze dieser wirklichen Patrioten in Flugblättern aller Art auseinander gesetzt und vertheidigt werden, – in Schriften, die man aus dem Sardinischen oder von Frankreich her einschmuggelt. Diese Flugblätter hab’ ich mit Eifer gelesen, und schon nach kurzer Frist die Ueberzeugung gewonnen, daß
Wahrheit und Recht auf Seiten der Oppositionspartei kämpfen, und daß kein Heil zu erwarten ist, so lange der Monsignore am Ruder bleibt.“
„Wo verschafftet Ihr Euch diese Flugblätter?“
Salvatore lächelte.
„Die Hausirer vertreiben sie unter den Augen der Polizei, vor dem Palaste des Cardinals, an den Thoren des königlichen Schlosses.“
„Unerhört!“ sagte der Inquirent mit einem Blick auf die Secretäre, die seines Dictats gewärtig an dem Nebentisch saßen. „Hattet Ihr eine Ahnung von diesem Unfug, Signor Breda?“ 
„Leider, Siguor Cavaliere,“ gab der Secretär mit einem flüchtigen Achselzucken zur Antwort. „Freunde von mir sind an verschiedenen Stellen der Via Toledo von den  Verbreitern solcher Pamphlete geradezu molestirt worden, obgleich sie kaltblütig ablehnten, ja mit sofortiger Anzeige drohten. Daheim angelangt, fanden sie dann die Zettel mit den revolutionären Attaken in ihren Rocktaschen.“

[343] „Das sind ja erbauliche Zustände!“ sagte der Untersuchungsrichter. „Nun, so Gott will, nimmt das Governo aus diesem jüngsten Frevel der Revolutionspartei endlich Veranlassung, die bisherige Milde in rückhaltlose Strenge zu verwandeln!“
Er legte nun dem Beschuldigten einige weitere Fragen vor, 
die Salvatore mit großer Glaubwürdigkeit beantwortete. Sie
bezogen sich sämmtlich auf die Beweggründe, auf das allmähliche
Ausreifen des verbrecherischen Projects und auf Salvatore’s 
gegenwärtige Stimmung.
Der Apulier gab sich so ungezwungen und entwickelte bei
aller Ruhe des Auftretens so viele Spuren eines heimlichen Fanatismus, einer verborgenen dämonischen Gluth, daß der Richter
mit der psychologischen Situation sehr bald in’s Reine gelangte.
Widersprüche in den Aussagen des Apuliers waren nicht nachzuweisen; andere Beweggründe als die zugestandenen schienen nicht
denkbar. So schloß denn der Untersuchungsrichter diesen ersten
Theil des Verhörs in der klaren Gewißheit, daß der Mordversuch
auf Monsignore De Fabris die That eines wüthenden Revolutionärs,
eines wahnwitzigen Schwärmers sei, der, bethört von den frevelhaften Ideen des Liberalismus und dem Fieber einer krankhaften
Ehrsucht, blindlings zur Waffe gegriffen.
Nachdem sich diese Ueberzeugung einmal bei dem Richter festgesetzt hatte, erleichterte er, ohne es zu wollen, durch die ganze
Art seines Inquirirens dem Beschuldigten außerordentlich die folgerichtige Beibehaltung der Maske. Eine Reihe von Punkten,
vor denen Salvatore ernstlich gebangt hatte, wurde gar nicht berührt; ja, in einzelnen Fällen, wo der Beschuldigte zweifelhaft
war, wie er sich zu verhalten habe, gab ihm der Inquirent durch die Form seiner Fragestellung das Erforderliche klar an die Hand.
Die Erwerbung der Reiter-Pistole erzählte Salvatore der
Wahrheit gemäß; er hatte sie einige Tage zuvor bei einem
Waffenhändler der Strada Medina nebst den dazu gehörigen
Patronen gekauft, angeblich, weil er eine Reise nach Eboli vorhatte.
Das Unbehaglichste für Salvatore war die Confrontation mit 
Emmanuele Nacosta. Die virtuose Schauspielerkunst jedoch, mit der
der Polizei-Aspirant seine Aufgabe angriff, gab dem Apulier nach
wenigen Augenblicken des Schwankens die volle Sicherheit wieder.
Als der Richter den Polizei-Aspiranten ganz wie beiläufig fragte:
„Ihr entsinnt Euch nicht, den Beschuldigten früher jemals gesehen
zu haben?“ – da ertheilte Nacosta die verneinende Antwort mit
so vollkommener Gleichgültigkeit, als wäre es rein unmöglich, der
Frage des Inquirenten eine gewisse Bedeutsamkeit zuzuschreiben.
Er sagte Nein, als hätte er ebenso gut Ja sagen, als hätte er
antworten können: „Ich hab’ ihn gelegentlich in einer der Osterien
von Santa Lucia beobachtet.“ Dabei war Nacosta dem Apulier
einen so neugierig-fremden Blick zu, daß Salvatore beinahe 
erschrak: der Polizei-Aspirant schien die Rolle, die er hier 
durchführte, nicht zu spielen, sondern zu leben; er schien selber an ihre
Wahrheit zu glauben.
Nun, so sehr auch der Apulier über die unheimliche Meisterschaft seines Mitverschwornen erstaunte, so unsympathisch sie ihn
berührte: er jauchzte doch, als er wahrnahm, wie das Alles glatt und geräuschlos von Statten ging. Wenn die Angelegenheit
schon in den ersten Stadien so über alle Erwartung glückte, so durfte das als günstiges Vorzeichen für den ferneren Verlauf
gelten. Nach Verlesung des langstieligen Protokolls ward Salvatore Padovanino wiederum abgeführt.
Trotz der muthvollen Stimmung, in die das Verhör ihn versetzt hatte, seufzte er, als er sich wieder allein sah in der dumpfen, lichtlosen Zelle, während Nacosta jetzt hinausschweifen würde an das Meer oder nach der Via Toledo. Kein Zweifel: der Polizei-Aspirant hatte den leichteren Theil der Aufgabe übernommen, und wenn der Gewinn nach dem Maßstabe der Leistung vertheilt wurde, dann mußte Seine Eminenz ihn, den Apulier, ungleich höher belohnen als den schlauen Emmanuele.





8.
Vier Tage verstrichen dem Verhafteten in erdrückendem Einerlei. Nur der Kerkermeister trat zweimal zu bestimmten Stunden in das Verließ, um die reichliche, aber unschmackhafte Nahrung zu bringen und den thönernen Krug zu füllen.
Von Erleichterungen oder Vergünstigungen, wie sie der Pseudo-Cardinal bei jener Audienz im Albergo zum „Goldenen Kreuz“ in Aussicht gestellt, war Nichts zu verspüren.
Einmal wandte sich Salvatore geradezu an den Kerkermeister: ob es nicht möglich sei, das abscheuliche Spartgrasgeflechte mit der schmutzigen Wolldecke durch ein halbwegs erträgliches Bett zu ersetzen.
Der Gefängnißwärter lachte ihm brutal in’s Gesicht.
„Werdet wohl noch eine Unterlage genießen, die Euch härter bedünkt,“ sagte er höhnisch. Dabei machte er eine Geberde, die nicht zu mißdeuten war; er meinte das Delinquentenbrett unter dem Fallbeil.
Auch die Handschellen wurden dem beklagenswerthen Apulier nicht abgenommen.
„Ihr könntet sonst auf den Einfall kommen,“ meinte der Kerkermeister, „dem Signore di Napoli und seinen Gehülfen die Arbeit vorweg zu nehmen!“
„Signore di Napoli“ – so nannte man damals mit artigem Euphemismus den Scharfrichter.
Ein Andrer hätte bei so unangenehmen Erfahrungen zweifellos dem Andrange trübseliger Empfindungen nachgegeben, Seiner Eminenz im Stillen den Vorwurf allzu scheuer Zurückhaltung, wenn nicht gar der Vergeßlichkeit und Herzlosigkeit gemacht; er hätte von dieser Einen Enttäuschung auf die Möglichkeit weiterer Mißverständnisse und Fatalitäten geschlossen; er wäre skeptisch und muthlos geworden. Salvatore jedoch besaß – wir wissen es – das ewig neue, unfehlbare Auskunftsmittel, das ihn siegreich über das Jetzt hinaushob, die Kunst des Träumens, und niemals schien seine Fähigkeit, sich in den Aether zu schwingen, so voll entwickelt, als jetzt. Er bezwang sein Mißbehagen, eh’ es noch recht zur Entfaltung kam. In der That: mit absoluter Gewißheit war ihm ja von Seiten des vermeintlichen Monsignore Nichts zugesagt worden.
Zu Anfang der folgenden Woche trat ein unverhofftes Ereigniß in die äußere Monotonie dieses Kerkerlebens. Der Schließer führte einen ernst und vornehm dreinschauenden Herrn in die Zelle, sagte sehr höflich: „Sobald der Signore fertig ist, beliebe er dreimal wider die Thür zu pochen“ – und entfernte sich dann, den Riegel mit ungewohnter Geräuschlosigkeit in die Kramme schiebend.
Salvatore hatte gesenkten Hauptes auf der Holzbank gesessen. Jetzt erhob er sich langsam. Der Fremde kam auf ihn zu, musterte ihn mit einem ruhigen, durchdringenden Blick und sagte dann halblaut:
„Ich bin Antonio Cesari, Advocat am königlichen Gerichtshof. Dem herrschenden Brauch zufolge hat mich das Loos zu Eurem Vertheidiger bestimmt, da Ihr als Unansässiger nicht das Recht freier Wahl habt. Salvatore Padovanino, ich hoffe, der Zufall, der gerade für mich entschieden, soll Euch nicht zum Unheil gereichen; denn was ich bis jetzt aus den Protokollen des Untersuchungsrichters entnahm, das scheint darauf hinzudeuten, daß Ihr mehr ein irregeführter Thor seid, als ein wirklicher Missethäter, – und für Bethörte und Verblendete Alles aufzubieten, was ich vermag, weit über die Grenzen meines advocatorischen Berufes hinaus – das halte ich für die Aufgabe meines Lebens!“
Der Apulier fühlte sich bei dieser warmblütigen Ansprache aus mehr als Einem Grunde verwirrt.
Zunächst berührte es ihn eigenthümlich, daß gerade eines der hervorragendsten Mitglieder der Oppositionspartei seine Vertheidigung führen sollte.
Oft genug hatte er den Namen Antonio Cesari’s im Zusammenhang mit den Bestrebungen der „Freiheitsfreunde“ vernommen, um sich sofort klar darüber zu sein, daß dieser seltsame Zufall dem ganzen Gewebe der mit Emmanuele geplanten Erfindungen gleichsam den letzte Stempel der Wahrhaftigkeit aufprägte. Für gewisse Kreise des Publicums stand Salvatore nunmehr zweifellos als das unmittelbare Werkzeug des Liberalismus da, als der Beauftragte, der von den Auftraggebern geschützt und geschirmt wurde.
Wenn ihn diese Erwägung nun auch befriedigte, – denn ein solcher Irrthum des Publicums verwirklichte ja, wie er glaubte, die Absicht des Cardinals – so regte sich doch, neben der rein verstandesmäßigen Genugthuung, eine instinctive Beklommenheit.
[344] Er mochte sich sagen, daß eine gewisse Grenzlinie der Glaubwürdigkeit nicht erreicht werden durfte, wenn es gelingen sollte, ihn später in der Meinung Neapels vollständig rein zu waschen. Der Bühnenkünstler, wenn er den sterbenden Fechter spielt, muß sich hüten, die Naturwahrheit bis zur Durchstoßung der eignen Brust zu treiben. 
Gleich darnach überkam ihn eine Besorgniß völlig entgegengesetzter Art.
Salvatore empfand vor den Künsten der advocatorischen Beredsamkeit einen kindlich-naiven Respect.
Die hyperbolischen Wendungen, wie sie im Volksmund gäng und gebe sind: daß ein Rechtsgelehrter aus Schwarz Weiß machen, daß er durch seine Geriebenheit die größten Missethäter als schuldlos darstellen und sie von aller Strafe befreien könne, spukte auch im Gehirn des Apuliers. Einige mißverstandene Fälle aus der Praxis des Rechtsgelehrten, bei welchem er arbeitete, unterstützten dies Vorurtheil. –
Nun hatte Antonio Cesari die günstige Meinung, die er von Salvatore hegte, und namentlich das Bethört- und Verblendetsein, im Gegensatze zur wirklichen Missethat, so energisch betont, daß der Apulier die Möglichkeit eines Erfolges voraussah, welcher dem Endziel des ganzen Planes schnurstracks zuwiderlief.
Wenn Cesari erreichte, daß man dem Beschuldigten die Zurechnungsfähigkeit aberkannte, – wenn man ihn freisprach:  dann war der Eindruck des Attentats auf die Nation von Grund aus zerstört, und nichts von Alledem ward geerntet, was der Apulier zum Heil der Regierung unter so großen Opfern gesäet hatte. Wer aber konnte wissen, ob alsdann nicht auch Monsignore De Fabris den Pact für gelöst hielt und sich weigerte, die verfehlte Leistung so zu belohnen, wie er’s vereinbart hatte?
So schwankte Salvatore Padovanino, ein Spielball seiner unermüdlichen Einbildungskraft, von Extrem zu Extrem, hier wie dort hoffend und fürchtend, ein Mensch, der kaum noch selbst wußte, wie ihm zu Sinne war.
All’ diese Befürchtungen aber schienen gering im Vergleich mit der Einen, welche ihn jetzt plötzlich ergriff, wie mit Geierkrallen.
Antonio Cesari hatte sich ein wenig zur Seite gewandt, so daß die Lucke, durch die das Licht fiel, sein Antlitz und die tief nachdenklichen Augen voll bestrahlte. Der Blick dieser Augen schien bei aller Gelassenheit so durchdringend, und das Verlangen, die Wahrheit zu finden, malte sich so unverkennbar auf den energisch gemodelten Lippen, daß Salvatore von dem Gedanken durchzuckt ward: „Wie? Wenn dieser Cesari Alles durchschaute?  Wenn er entdeckte, daß deine That nur Komödie gewesen?“
Der Untersuchungsrichter war glücklich getäuscht worden; das Tribunal würde der Angelegenheit mit vorgefaßter Meinung entgegentreten und stark unter dem Einflusse dessen stehen, was der Untersuchungsrichter protokollirt hatte. Antonio Cesari jedoch machte den Eindruck der vollkommensten Selbstständigkeit, und wenn er nun das Gewebe Faden um Faden auflöste, wenn er seinen Clienten durch Kreuz- und Querfragen in die Enge trieb und den Zusammenhang so enträthselte: war dann vorauszusehen, daß er schweigen würde?
Schwerlich!
In erster Linie zwang ihn ja seine Pflicht als Vertheidiger zur Enthüllung, – denn dem Tribunal gegenüber verbesserte er ganz augenscheinlich die Situation des Beschuldigten. Mochte man das Schein-Attentat noch so bedenklich finden: es fiel doch nicht annähernd so schwer in die Wagschale, als der Mordversuch.
Dann aber hatte Antonio Cesari, als glühender Anhänger seiner Partei, ein Interesse daran, das unheilvolle Verbrechen, das man jetzt den Principien der „Freheitsfreunde“ aufbürdete, in das schlau geplante Manöver der königlichen Regierung aufzulösen.
Salvatore, so leicht er sich durch die schamlosen Gaukeleien Marsucci’s hatte bethören lassen, besaß doch Urtheil genug, um zu begreifen, daß eine solche Entlarvung – die seiner Meinung nach ja den wirklichen Cardinal compromittirte – ein wahrer Triumph sein mußte für Alles, was zur Opposition zählte. Es schien ihm daher nicht zweifelhaft, daß Antonio Cesari, wenn er Verdacht schöpfte, Alles aufbieten würde, dem wahren Sachverhalt auf die Spur zu kommen. In diesem Falle jedoch war das Resultat des mühsam geplanten Werkes nicht nur abermals in Frage gestellt, sondern für Salvatore ergab sich, seiner Meinung nach, eine ernste Gefahr: die Ungnade des Monsignore De Fabris.  Was die zu bedeuten hatte, – davon machte sich der erregte Apulier die ausschweifendsten Vorstellungen . . .
Sofort entschloß er sich, über jedes Wort seiner Zunge mit der äußersten Sorgfalt zu wachen, und, wenn ihm nichts Anderes übrig bleibe, lieber den wahnsinnigsten Fanatismus zur Schau zu tragen, als Raum zu lassen für die Ermittelung jenes abgekarteten Spiels. Er schalt sich im Stillen feige, daß er sich von dem Anblick dieser ernsten, männlichen Züge so hatte verblüffen lassen, – und absichtlich verlängerte er das Schweigen, das ursprünglich die Folge seiner Unsicherheit und Erregtheit 
gewesen. Er hoffte so bei Cesari den Eindruck düstrer Verstörtheit und theilnahmloser Erbitterung hervorzurufen.
„Salvatore Padovanino,“ hub der Rechtsbeistand nach einer langen Pause des Nachdenkeus an, „Eure That hat mich nicht überrascht.“
Bei diesen Worten fuhr der Apulier aus seiner erkünstelten Starrheit unwillkürlich empor.
„Wie?“ fragte er staunend.   „Also Ihr kanntet mich?“
„Ich sah Euch in Capri, wo ich die Ferien verbrachte; Ihr stiegt aus dem nämlichen Marktschiff, das auch mich über den Golf trug. Unter der Fahrt hatte ich nicht auf Euch Acht: als ich aber hinaufschritt in der Richtung der Stadt, da machte ein Freund mich aufmerksam auf Eure Erscheinung, die – das wißt Ihr wohl selbst – nicht der ersten und besten gleicht.“
„Und da gewahrtet Ihr . . .?“ stammelte Salvatore, fassungslos über die Sicherheit dieses Auftretens.
„Da gewahrte ich, daß Ihr ein Mensch seid, fähig zum Ungewöhnlichen, verzehrt von einer inneren Rastlosigkeit, die planlos nach hundert Zielen schweift und ihre tollsten Träume in Handlung umsetzt, sobald der Zufall ihr die Gelegenheit bietet.  Ich las es Euch an der Stirn, daß Ihr die Keime des Großen und Rühmlichen, wie die des Verwerflichen in Euch trugt, – und ich bangte für Euch, denn die Leidenschaftlichkeit Eures Blickes ließ mich befürchten, daß Euer Urtheil unschwer zu trüben sei.
Später sah’ ich Euch nochmals, – an der Seite Eurer Verlobten – und da nerkte ich, daß mein Auge sich nicht getäuscht hatte!  So dämonisch ist Eure Eigenart, daß Ihr mit Euren Phantasmen sogar die starke, klare Seele des Mädchens völlig zur Sclavin macht.“
Salvatore tastete mit der Hand nach der Mauer. Er fühlte, wie die Kniee ihm wankten.
War dieser Avvocato allwissend?
Bei San Gennaro, es sah so aus! Sprach er nicht jetzt schon, da Salvatore kaum ein Wort über die Lippen gebracht, beinahe unumwunden die Meinung aus, Maria sei Mitwisserin?  Oder war Salvatore nur so eigenthümlich erregt, daß er die Worte Cesari’s so weitgehend auslegte?
Der Apulier pries sich in diesem Momente glücklich, dem Verlangen Emmanuele’s nachgegeben und Maria bestimmt zu haben, daß sie beim Bekanntwerden des Attentates zum Scheine sich von ihm lossage. Es war ihm schwer gefallen, unsäglich schwer – aber nun zeigte es sich, daß Emmanuele ein schlauer Kopf war, der Alles klug in Erwägung zog! – Jetzt in dem Augenblicke, da Antonio Cesari sprach, hatte Maria unzweifelhaft ihr Spiel schon in Scene gesetzt. Wenn das der Avvocato erfuhr, so mußte es dem Verdacht des Einverständnisses zwischen Maria und Salvatore wohl den Todesstoß geben. Daß ihm jedoch die Kunde zu Ohren kam – dafür sollte unverzüglich gesorgt werden.
So griff denn Salvatore die Worte des Avvocato über Maria auf.  Befähigt, sich in jede Stimmung hineinzureden, sodaß er beinahe selbst an sie glaubte, lieh er der Schilderung seiner inneren Kämpfe ein Colorit von überraschendster Wahrheit.  Er berichtete, wie er geschwankt habe zwischen den beiden Wegen, an deren Kreuzung er stand: der eine habe ihm als mühelos zu erreichendes Ziel das Glück der Liebe gezeigt, der andere jenseits einer langen Reihe von Opfern die Errettung des Vaterlandes
und das stolze Bewußtsein, der Angebeteten, wenn Alles geglückt wäre, den unsterblichen Ruhmeskranz zu Füßen zu legen. –  Nach langem Zögern habe er sich endlich für die gefahrvolle That entschieden. Nun sei Alles zu Ende. – Er kenne sein Schicksal – und mit Standhaftigkeit würde er auch das Schwerste ertragen, wenn der Gedanke an die Geliebte nicht wäre ...

