[246] 2.
Oberhalb der sogenannten Marina Piccola, mit dem Ausblick nach Süden, lag völlig vereinsamt die steingemauerte Hütte Alberto Petagna’s.
Der Insasse – der Sohn jenes gesprächigen Silvio – war mit seinen drei- oder vierundzwanzig Jahren ein Sonderling. Er hauste hier ganz allein, und fuhr auf eigene Faust in die offne See. Nur wenn die Fahrt sich besonders weit von der Küste entfernte, begleitete ihn wohl ein Knabe, der sich bald hier, bald dort auf der Insel herumtrieb und von Zeit zu Zeit bei Alberto anfragte.
Neben dem Fischerkahn besaß Alberto eine zierliche Barke, die in den Nachmittagsstunden ab und zu von den Fremden benutzt wurde; denn das Gestade ist hier auf der Südseite besonders reich an großartigen Naturschönheiten.
Nach dem Städtchen jenseits des Bergrückens kam Alberto fast nur des Sonntags, wenn er im kurzen Wams, den breitkrämpigen Filzhut über der Stirn, zur Messe ging. Dann verweilte er bis zum Abend, brachte die Mittagsstunden im Hause des Vaters, die späteren auf einem der Plätze zu, wo die jüngeren Leute sich am Spiel der Morra ergötztem und genoß wohl in der
Osteria zum Falken ein Glas Vesuvwein. Geflissentlich aber mied er die Gesellschaft der jungen Mädchen; er sah nicht zu, wenn zum Klange des Tambourins der Reigen getanzt wurde, – 
geschweige denn, daß er selbst sich jemals betheiligt hätte. Nur seine Cousine, die dunkelzöpfige Zingarella, traf er zuweilen im Elternhause, bis das Verhältniß Maria’s zu dem apulischen Schreiber hier eine Aendrung hervorbrachte, indem es zwischen ihr und dem greisen Silvio eine immer wachsende Spannung hervorrief.
An jenem Nachmittag saß Alberto vor der Thür und las. Gleich den meisten capresischen Fischern war auch er, wie die Statistik es ausdrückt, alphabetlos aufgewachsen; aber seit Zingarella den Unterricht jenes Fremdlings genossen hatte, ließ es ihm keine Ruhe mehr. Voll verzehrender Neugier hatte er die Bücher bestaunt, die Maria einst in das Haus seines
Vaters gebracht, um daraus vorzulesen und dem Zweifler so zu beweisen, daß nichts Unrechtes und Sündhaftes in denselben enthalten sei. Und da nun Alberto sie darum anging, brachte sie
eins dieser Bücher auch am folgenden Sonntage mit, und so fort, und Alberto fragte sie, wie zum Spiele, nach der Bedeutung der einzelnen Lettern, die er bald unterscheiden lernte,
ohne daß sie sich träumen ließ, die Belehrung werde ihm haften bleiben. Und dann geschah es, daß er insgeheim dem Steuermanne des Marktschiffs den Auftrag ertheilte, ihm ein ähnliches Buch aus Neapel mitzubringen, und späterhin andre, bis der alphabetlose Fischer fließend las und den Inhalt dieser Bücher begriff und sich nun ernstlich mit dem großen Gedanken trug, auch die Kunst des Schreibens zu lernen.
Das Buch, das er jetzt mit beiden Händen gepackt hielt, als gelänge es ihm so besser, das Alles, was er hier fand, in sich aufzunehmen, war ein classisches Werk, weit berühmt im liederfrohen Italien: die Sonette des liebeskranken Petrarca.
Für ein Geringes hatte der Steuermann das fleckige, umschlag-entblößte und verstümmelte Exemplar bei einem der Straßen-Buchhändler in der Molo-Straße gekauft, ohne sich vorzustellen, wie wenig diese schmelzenden Klänge gerade jetzt in die Gemüthsverfassung Albertos paßten.
So oft das Wort „Laura“ in den Sonetten wiederkehrte, las Alberto mit heimlicher Gluth „Maria“; denn er liebte seine Cousine, so lange er denken konnte.
Schon als elfjähriger Knabe, da sie, sechs oder sieben Jahre alt, an seiner Hand nach Anacapri gewandert, um dort die Großmutter zu besuchen, die nun seit lange schon todt war, hatte er
die Blicke nicht wegwenden können von dem reizenden, sonnverbrannten Gesichtchen, von den nachtschwarzen Augen, die so trotzig rings in die Welt schauten, und den prächtigen Zöpfen, die ihr so breit und schwer über das rothe Kleidchen mit dem citronenfarbenen Bund fielen.
Wenn sie dann müde war oder der Bergpfad sich gar zu steinig und schroff nach der Höhe wand, wie glückselig hatte er sie mit beiden Armen umklammert und hinaufgetragen bis zur nächsten Terrasse, wo sie im Schatten eines großblätterigen Feigenbaums ruhen und plaudern konnten!
Die Kleine war launisch und übermüthig; oft zerzauste sie ihm das Haar; oft schalt sie ihn, wo er freundlichen Dank erwartet hatte; ja einmal, als er in gutem Glauben ihr eine Frucht bot, die ihr nicht mundete, schlug sie ihm mit der kleinen Hand in’s Gesicht, mitten auf’s Auge, daß ihm das helle Feuer heraussprang. Und dennoch: er konnte nicht zürnen; ihr Uebermuth, ja selbst ihre Unart beglückte ihn. Sie war doch da, sie saß neben ihm; er hörte die klare, tiefe Stimme, fast zu tief für ein siebenjähriges Mädchen, aber so zauberisch, so unsagbar berückend!

Dann später, als sie heranwuchs und immer schöner ward, so schön, daß ihr Anblick ihn fast mit bangender Scheu erfüllte – wie verzehrte er sich in quälenden Widersprüchen! Denn – sagte er sich – je vollkommner sie ist, um so weniger wird sie Acht haben auf Dich und Deine heimliche Liebe. – Er hätte, Gott weiß was, darum gegeben, wenn er irgend etwas hätte entdecken können, was ihren Liebreiz verringerte, – eine Narbe vielleicht, wie er sie links auf der Stirn trug als Erinnerung an den ersten Ritterdienst, den er dem Mädchen geleistet, da es sich nämlich um die Abwehr eines zudringlichen Napoletaners handelte; oder ein Muttermal; oder selbst Schlimmeres; denn er meinte, er würde sie lieben, und wenn ihr ein Felsstück von der Höhe des Salto herab beide Füße zerschmetterte, oder die schrecklichste Krankheit ihr das Antlitz für immer zerrisse!  Die Augen würden doch bleiben, und die Stimme, die er vergötterte, die er nicht hören konnte, ohne ergriffen zu werden, wie vom Klange der Orgel!  Dann schält er sich wieder, daß er so gottlose Thorheiten denke, und suchte sich einzureden, trotz ihrer Schönheit und trotz der Bewunderung, die ihr allenthalben zu Theil wurde, möchte Maria wohl die Ehrlichkeit seiner Gesinnungen und die Unermeßlichkeit seiner Hingebung höher schätzen, als die kecke Beweglichkeit Derer, die sie mit lockenden Schmeichelworten tagtäglich umschwärmten.  Er konnte nicht schmeicheln; er war froh, wenn er in ihrer Gegenwart überhaupt nur ein vernünftiges Wort über die Lippeu brachte. Als er nun eines Tages dazu kam, wie sie drunteu am Ufer im Schatten der altersgrauen Olivenbäume mit dem hübschesten Burschen von Capri, dem hochgewachsenen Masetto, sich im Wirbel der Tarantella schwang, da gelobte er sich, die Stätten, wo die Jünglinge und Mädchen mit einander verkehrten, nie wieder aufzusuchen. Der Anblick hatte ihm tief in das Herz geschnitten.
Von jenem Tage an trug er sich mit dem Plane, das Haus des Vaters, sobald es anginge, zu verlassen und sich jenseits des Bergrückens eine Art von Einsiedelet zu gründen.
Schon im folgenden Herbst führte er diesen Plan aus. Der Pfarrer, ein leutseliger, freundlicher Herr, der ihm besonders wohlwollte, streckte ihm gern die geringe Summe vor, die zur Erbauung der dürftigen Steinhütte nöthig war; auch für das Uebrige fand sich Rath, und so entzog sich denn Alberto mit Gewalt der Nähe des Mädchens, dessen sein Herz so voll war.
Ursprünglich hatte er die Absicht gehegt, sie ganz zu meiden, und wochenlang war er ihr aus dem Wege gegangen. Dann aber fühlte er die innere und äußere Unmöglichkeit, das auf die Dauer so durchzuführen. In dieser völligen Trennung fand er nicht Ruhe; die Sehnsucht verzehrte ihn; überdies hatte er Pflichten gegen den Vater, dessen einziger Sohn er war, nachdem die beiden älteren Brüder an den Klippen der Punta di Campanella den Tod gefunden.
So ergab sich nachgerade die Lebensführung, die er noch jetzt befolgte: die Woche hindurch blieb er für sich; des Sonntags weilte er bis zum Abend im Städtchen.
Für den Silvio war es ein Freudenfest, wenn sein Alberto herüberkam; denn ihm selbst war der steile Pfad über den Bergrücken zu beschwerlich, und seine Zeit war beschränkt. 

[247] Natürlich hatte er die Beweggründe dieser einsiedlerischen
Neigung von Anfang durchschaut. Wie er den Sohn kannte,
wäre es vergeblich gewesen, ihn zur Rede zu stellen; Alberto
hätte ihm hocheeröthend in’s Antlitz gestarrt und keine Silbe der
Entgegnung gefunden. Wohl aber sprach Silvio rückhaltslos mit
Maria, und diese, anfangs erstaunt und dann, wie es schien,
recht wohl geneigt, ihm Gehör zu geben, ward plötzlich rebellisch:
denn in diese Zeit fiel der erste Besuch des Apuliers ...
Nun kam für Alberto eine Reihe unerhörter Gemüthsbewegungen. 
In starrer Verzweiflung folgte er den Phasen dieses
Verhältnisses; denn ob sein Vater auch schwieg: der Knabe, der
dem Einsiedler beim Fischen half, erzählte ihm in seiner 
Harmlosigkeit mehr, als er zu wissen begehrte. – Zum ersten Male,
seit er dachte und fühlte, goß sich etwas wie Haß durch die Brust
Alberto’s. Das Vorurtheil des Inselbewohners gegen den 
Fremdling, der auf die Tochter Capri’s kein Recht hatte, trug dazu bei,
diese Empfindung zur Wuth zu steigern. – Er hätte den 
glücklichen Nebenbuhler erdrosseln, er hätte ihm an den Klippen des
Felseneilandes die übermüthige Stirn zerschmettern mögen!
Zwischen solchen Momenten des innern Aufruhrs lagen dann
viele Tage schmerzlich-stiller Entsagung und phantastischer 
Wehmuth. Alberto hatte entdeckt, daß ein Stück Poet in ihm
schlummere; wenigstens war ihm jede Zeile seines Petrarca aus
der Seele geschrieben, und wenn er des Abends sein Lager 
aufsuchte, klangen die Verse, die er gelesen, in hundertfacher Variation
durch sein Hirn, und es drängte ihn, Aehnliches aus dem Eignen
zu schaffen und es mit Zügen zu schmücken, die an die schönen
Tage seiner ersten Jugend erinnerten.
Eine so traumhafte Stimmung beherrschte ihn auch in jener
Nachmittagsstunde vor seiner Hütte. Um diese Zeit kam selten
Jemand über den Bergrücken. So brauchte er nicht geheim zu
thun mit seiner Lectüre. Ohne Scheu saß er auf dem niedrigen
Felsstück, das ihm die Stelle der Bank vertrat, – mit einem
Ausdruck der Sicherheit, als sei das Alles ringsum – der
Strand, die zerklüfteten Bergwände, die umbrandeten Klippen und
landeinwärts die fernen Olivengärten und Vignen – nur die
Decoration seiner Bühne, nur der Zubehör seines verschwiegenen
Heims.
Von Zeit zu Zeit hob er den Blick von den halb 
vermoderten Blättern und schaute sinnend ins Blau der offenen
See, die, eine scharf begrenzte Wand, vor ihm aufstieg, ohne
Segel, einsam und schweigend, ein rechtes Bild seines stillen, 
abgesonderten Daseins.
Da raschelte von dem Pfad, der in mannigfachen Windungen
über den Kamm führte, etwas Geröll über die Böschung. 
Aufhorchend vernahm Alberto dann Schritte. Er schob das Buch in die
Tasche und machte Anstalten, die Fremdlinge zu empfangen; denn
er vermuthete, es seien Inglesi, die seiner Dienste bedürften.
Blaß aber und ohne die Fähigkeit, sich zu regen, blieb er auf
halbem Weg stehen: die da leichtfüßig über die rohen Felsstufen
herabschritt, war seine heißgeliebte Maria, und hinter ihr
stirnrunzelnd, als ob ein schwerer Gedanke ihn ganz gebannt
hielte – kam Salvatore, der verhaßte Apulier.
Das war zuviel! Hatte er sich um deswillen hier in die
Wildniß der Felsenküste geflüchtet, damit die grausame Zingarella
ihm nachzöge, um ihr Glück ihm zu zeigen und ihn vor den
Augen des Nebenbuhlers zu höhnen? Oder was wollte sie sonst,
die Undankbare, die immer schöner wurde, je mehr sie sein Herz
bluten ließ? Aber sie sollte sich irren, falls sie den Knaben zu
finden hoffte, dem ihre übermüthige Kinderhand einst ins Auge
geschlagen! Wenn’s denn nicht anders war, wenn man den
Streit und die Rache ihm aufdrängte – so mochten sie ernten,
was sie gesäet hatten! Wie der Blitz konnte er den Apulier 
ergreifen, ihn herüberzerren zum Abgrund, wo die Felswand 
lothrecht in die brandende See fiel, und dann – ein letzter Ruf:
„Maria, Dich allein habe ich bis zum Tode geliebt!“ – und
hinab in die grausige Tiefe! Mochte die Meerfluth so die 
zerschmetterten Glieder des Glücklichen wie des Verschmähten in 
tödtlicher Umarmung begraben!
Das zuckte ihm so heiß durch den Sinn. Unwillkürlich strafften sich ihm die Muskeln.
Da klang ihr Gruß an sein Ohr, und alle Wuth und Qual 
schmolz dahin.  Diese Stimme war allmächtig über sein Herz;
sie verzauberte ihn so vollständig, daß jede Erinnerung an das 
Erlittene verlosch, daß er selbst für den Apulier nicht einen
Schimmer von dem herausfordernden Blick übrig hatte, mit dem
er den Gegner erwarten wollte.
„Du bist’s, Marie?“ sagte er beinahe demüthig. „Was führt Dich hierher – und wen hast Du da bei Dir?“
„Salvatore Padovanino, meinen Verlobten,“ versetzte Maria.
„Er kommt von Neapel, um das Meer zu genießen, – nicht nur
den Golf, und deshalb komme ich zu Dir:  Du sollst uns die
Barke leihen – ich will ihn rudern.“
„Ich grüße Euch!“ sprach der Apulier, zu Alberto 
herantretend.  „Die Zingarella hat mir Manches von Euch erzählt;
Ihr seid ihr Vetter, und so – wenn Gott will – bald auch
der meinige.  Hier, meine Hand!“
Alberto zögerte; aber das Auge der Zingarella sah ihn so
freundlich und doch so gebietend an, daß er sein Herz bezwang.
So reichte er denn, einen schweren Seufzer verschluckend, dem
Apulier die Rechte.
„Wo liegt die Barke?“ frug Salvatore.
Alberto deutete schweigend die Stufen hinab nach einer
kleinen Bucht, wo am Rande der schmalen Uferfläche ein Pflock
aufragte.
„Dort hinter dem Buschwerk,“ sagte Maria. „Du verlierst
doch nichts, guter Alberto? Nach der Stadt zu wenigstens sah
ich Niemand, und von Anacapri her kommt selten ein Fremdling.
Du weißt“ – fuhr sie erröthend fort – „wie’s vom Apostel
heißt:  Gold und Silber habe ich nicht ...!“
Alberto machte eine Bewegung, als rede sie thöricht, da es
doch klar auf der Hand liege, daß er von ihr, seiner 
Jugendgespielin, keine Bezahlung annehme. Der Apulier aber nagte
heftig die Lippen. Ein dunkles Roth ergoß sich über sein Antlitz:
die Scham der Armuth, die sich gedemüthigt sieht. Er besaß in
der That nur gerade so viel, um die Rückfahrt nach Neapel 
bestreiten zu können. – Wie ein Mensch, dem der Boden unter
den Füßen brennt, fragte er unsicher, ob die Kette der Barke
mit dem Schlüssel befestigt sei, und da Alberto verneinte, eilte
er hastig die Stufen hinab, seine Braut mit kurzem Zuruf 
bedeutend, daß sie ihm folgen möge.
Die Zingarella jedoch verweilte noch einige Augenblicke bei ihrem Vetter.
„Weißt Du, Alberto,“ sagte sie, „daß ich Dir’s übel nehme?
Hier in der Einsamkeit muß ich Dich aufsuchen, um Salvatore
mit Dir bekannt zu machen, und viermal schon ist er seit jenem
ersten Tage auf Capri gewesen. Was hast Du nur? Wir waren
ehedem Freunde, Alberto; ja, ich glaube, nächst der guten Bertalda
meint es Keiner auf der ganzen Insel so ehrlich mit mir, wie
Du. Soll denn das Alles vorüber sein? Du bist so gut, und
mehr als Eine würde sich glücklich schätzen, wenn Du ihr einen
Blick gönntest. Giulietta zum Beispiel! Also laß die 
Kopfhängerei und gieb mir offen und ehrlich die Hand, – nicht so
bang und verstört, wie Du sie eben meinem Apulier gereicht hast,
sondern geradezu und von Herzen. Du wirst schon wieder froh
werden, wenn’s denn wahr ist, was Dein Vater behauptet.“
„Oh! Wie konnte er . . .!“
„Hat er sich gar getäuscht . . .?  Um so besser für Dich!
Gleich das erste Mal gab ich ihm rundweg zur Antwort: er
müsse wohl träumen; wenn es so wäre, dann hätte ich all die
Jahre her doch was merken müssen. Aber wie er nun ist: er
bestand darauf!“
„Er hat die Wahrheit gesprochen,“ fuhr Alberto heraus. „Ja – Du . . . Du . . .“
Er wandte sich nach dem Eingang der Hütte. Sein Herz 
pochte; sein Auge umdunkelte sich. Er fühlte, daß er nicht mehr
im Stande war, sich zu bändigen. Eine Secunde noch, und er
wäre vor der grausamen Zingarella auf den steinigen Boden 
gestürzt und hätte sein thränenbeströmtes Antlitz wider den Saum
ihres Kleides gepreßt.
Er trat in die Hütte.  Maria folgte ihm.
„Alberto,“ sagte sie mild, „zürne mir nicht, wenn das Schicksal uns trennt! Oder nein –: was red’ ich von Trennung! Vereint wollen wir bleiben, wenn auch anders, als Dein treues Herz es geträumt hat. Gieb mir die Hand, Alberto! Versprich mir, daß Du mir immer gut sein willst – wie ein Freund, wie ein Bruder, und daß Du um meinetwillen die Eifersucht auf den Apulier bezwingen willst!  Siehst Du“ – ihre Stimme ward
[248] mit jedem Worte tiefer und seelenvoller – „ich könnte nicht glücklich sein, wenn ich mir sagen müßte, daß Du mir grollst, mir und Dem, den ich liebe.“
Sie nahm seine Hände zwischen die ihren.
„Willst Du, Alberto? Willst Du mir’s zugeloben? Ich bitte so flehentlich! Wenn Du mich wirklich lieb hast –“
„Mehr als mein Leben,“ raunte Alberto leidenschaftlich.
Er sah ihr zum ersten Male seit ihrem Erscheinen ganz und
voll ins Gesicht, in die großen herrlichen Augen, und mit einem
Male überkam’s ihn, wie ein überirdischer Bann. Er bedeckte
ihre Hände mit Küssen.
„Ich gelobe Dir’s!“ stammelte er fieberhaft. „Du, Maria,
sollst glücklich sein, wenn auch ich vor Weh und Elend zu Grund
gehe. Dein Freund will ich sein, so lange ich athme, – treu,
treu, Maria, – bis in den Tod! Du bist ja die Herrin, die
mir befiehlt!  Dir muß ich gehorchen!“
Unter den Wimpern Maria’s blitzte es feucht. Ein Lächeln
wehmuthsvoller Befriedigung bebte über ihr Antlitz.
„Zingarella! Wo bleibst Du denn?“ erklang jetzt die
Stimme ihres Verlobten, der die Barke vom Pflocke gelöst hatte.
„Ich komme! Also: gute Freundschaft, Alberto, für jetzt und allezeit!“
Ein letzter Händedruck, ein freundliches Nicken – dann eilte sie an’s Gestade.
„Ich habe ihm zugeredet, daß er sein junges Leben nicht so
vertrauern soll,“ sagte sie zum Apulier. „Sein Vater sorgt sich
um ihn, weil er allen Verkehr flieht, – und so nützte ich die
Gelegenheit. Jetzt aber: hinaus in die See! Ich vergehe vor
Ungeduld. Was Du mir unterwegs so flüchtig bedeutet hast, – 
ach, Salvatore . . .!“
„Ich erzähle nicht eher, als bis wir weit ab sind vom Ufer!
Das ist mir jetzt wie ein Aberglaube, – und dann auch beinah’
wie eine Vorübung; denn wie ich Dir sagte: beim Zweiten, was
ich im Sinn führe, heißt’s: die Zunge gehütet!“
Er hatte die letzten Worte geflüstert, als fürchte er selbst hier, in der Einöde der schweigenden Felsenküste, Verräther und Lauscher.
Jetzt stieß die Barke vom Strand. Mit kräftigem, gleichmäßigem Schlage theilten die Ruder Maria’s die blaugrüne Fluth. Salvatore saß am Steuer, das er bald darnach festband.
Von seiner Hütte aus folgte Alberto dem Fahrzeuge mit 
dem Blicke. Was hätte er Alles dahingegeben, wenn er an Stelle
dieses verhaßten Fremdlings mit ihr hinaus hätte steuern dürfen
in die Einsamkeit der freien, leuchtenden See! Seine erregte
Einbildungskraft malte sich alle erdenklichen Scenen. Bald sah
er sich in den Kahn gestreckt, wie ein Kind in der Wiege, sein
Haupt in Maria’s Schooß gelegt – über sich nur die Sonne,
den Himmel und ihre leuchtenden Augen. Dann wühlte plötzlich
ein Sturm die Gewässer auf, und die Barke mit Zingarella und
dem Apulier ward hin- und hergeschleudert, wie ein elender
Spielball. Sie rief um Hülfe, und bleich und rathlos rang der
noch eben so übermüthige Salvatore die Hände. Da – ein
letzter Anprall – der Kahn schlug um, und er, Alberto, stürzte
sich wie ein Pfeil in die rollenden Wogen. In kurzer Frist hatte
er Maria erreicht. Sie lebte noch; ihr triefendes Haar legte sich
wie liebkosend um sein Gesicht; Salvatore aber schrie noch einmal
auf und versank – versank, um nie wieder aufzutauchen! Und
nun war sie sein. Er trug sie in seine Hütte, er hegte und pflegte
sie; er küßte sie auf den blühenden Mund, und sie umschlang
ihn zärtlich im Ueberschwange des Dankes …
So träumte er, dem Fahrzeuge nachstarrend. Aber kein
Sturm erhob sich von der weiten azurblauen Fläche; der Sturm
tobte nur drinnen in seiner pochenden Brust.
Er legte die Hand vor die Angen und schritt dann, tief erschauernd, in die Hütte zurück.
Unterdeß erreichte die Barke einen Punkt, der die größere 
Hälfte der Südküste in weitem Panorama entrollte, – ein 
Anblick von unbeschreiblicher Großartigkeit: himmelhoch ragten die
lotrecht aufsteigenden Felswände aus den Wassern empor; die
schmale Niederung an der Bucht, wo die Hütte stand, war für
das Auge verschwunden; eine einzige gigantische Mauer, scharf
gezackt, und darüber der blaue Octoberhimmel – so erhob sich
das Bild der Insel über den weißlichen Saum der Brandung.
Trotz der Gedanken, die ihn erfüllten, war Salvatore von
der Erhabenheit dieses Anblicks erschüttert; seine Phantasie arbeitete
unaufhörlich; seine Stimme klang hohl und feierlich, als er nun
endlich anhub, von dem zu sprechen, was er der Geliebten eröffnen wollte.
„Zunächst das Leichtere,“ sagte er nachdrücklich. „Du weißt –  
denn ich sandte Dir oft genug die ‚Gazetta del Regno‘ – daß
in Griechenland der Kampf wider die Ungläubigen auf’s Neue
entbrannt ist. Gestern erst schifften sich am Uferdamme von Santa
Lucia zwanzig vornehme Napoletaner ein, um theilzunehmen an
diesem Gott wohlgefälligen Kriege.  In der Osteria des Paolo
Maddaloni traf ich nun vor einiger Zeit einen Sulioten, der
mir besser als irgend sonst wer im Weichbilde Neapels Auskunft
ertheilen konnte über Alles, was hier in Betracht kommt. Aus
Frankreich, aus Deutschland, ja selbst aus England und 
Dänemark strömen die jungen Leute herzu, um mit Hand anzulegen
bei der Niederwerfung der Heiden. Von Einem besonders 
erzählte mir der Suliote, von dem Sohne eines nordischen Bauern,
der kaum einige Monate Dienste gethan auf einem griechischen
Fahrzeuge, und jetzt wie ein Fürst glänzend und herrlich dastehe
vor aller Welt; – der unermeßliche Schätze erworben und die Hand
einer der reichsten Erbinnen von Korinth.  Der Suliote zeigte
mir das Bildniß des Mannes, und wie ich’s erblickte, da sagte
ich mir: was Der vermag, das gelingt mir im Handumdrehen!
Der Suliote – seinen Namen behielt ich nicht, denn er hat zehn
oder zwölf Silben – versprach  mir, Alles vorzubereiten, damit
ich zu Anfang des nächsten Monats mit einigen dreißig Genossen
nach einer der griechischen Inseln aufbrechen könnte; er bot mir
sogar als eifriger Patriot ein Darlehn an, falls ich Geld brauche
zur ersten Ausrüstung. Ich bat mir natürlich Bedenkzeit aus,
denn ich wollte erst hören, was Du dazu sagst, – aber das hielt
uns nicht ab, einen Plan zu entwerfen, der die unglaublichsten
Erfolge verspricht. Ich zweifle nicht, Maria, daß ich binnen
weniger Monate mehr erreicht habe, als jener nordische Bauernsohn; 
daß ich vielleicht schon zu Anfang des neuen Jahres zurückkehre – 
reich und mit Ruhm bedeckt. Nur der Gedanke, so
weit hinweg zu sollen von Deiner Heimath, läßt mich noch
schwanken.  Was meinst Du, Maria?“
Die Zingarella schüttelte heftig den Kopf.
„Krieg – jenseits des Meeres . . .?  Nein, Salvatore: der
Einsatz scheint mir zu hoch. Zudem habe ich ein Vorzeichen, das mir
abräth, – und Du selber hast mir’s gegeben. Wolltest Du nicht
erreichen, was dem nordischen Bauernsohne geglückt ist?  Zu den
Gewinnen aber, die der erobert hat, gehörte auch die korinthische
Erbin, – und wahrlich, das wäre ein schlechter Lohn, daß ich
hier in Capri mich abhärmte und Todesangst für Dich litte,
während Du, von einer Griechin bethört . . .“
„Zingarella!“  rief der Apulier.
„Ich scherze ja; denn ich weiß: mein Salvatore kann mir
nicht treulos werden! Aber ich bleibe dabei: daß Dir die Wendung
von der korinthischen Erbin so unterlief, obgleich sie doch gar nicht
auf Dich und Deine Verhältnisse paßt, das nehme ich für ein
Zeichen der Abmahnung.  Ein Krieg mit den Heiden – das
wäre zu viel der Umwege! Mag sein, daß Mancher bei dem
wüsten Getümmel zu Geld und Gut kommt; aber die Andern, die
elend zu Grunde gehen, beraubt und verstümmelt oder gar 
weggeschleppt in die Sclaverei, die nennt und kennt man nicht!“
„Also Du meinst, ich soll’s dem Sulioten ablehnen?“
„Rundweg!“
Salvatore holte tief und bedächtig Athem.
„So bleibt nur das Andere,“ sagte er; „aber dies Andere,
ich weiß es im Voraus, wird Dich noch mehr erschrecken, als der
Kampf mit den Türken. – Gleichviel: mein Entschluß ist gefaßt.
Ich  muß endlich an’s Ziel gelangen!“
„Ist die Sache so schwer und gefahrvoll?“
„Weder schwer noch gefahrvoll – aber so eigenartig, so 
unerhört . . . Und dann: Schlauheit wird sie schon kosten und
große Geduld und Verschwiegenheit. Ja, wenn ich’s recht bedenke,
so waltet auch eine Gefahr ob – allerdings nicht so –“
„Sprich nur ganz ohne Umschweife!“ unterbrach ihn Maria. „Wenn Du’s beschlossen hast – so wird’s wohl das Rechte sein.“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 16, S. 261–264




