[225] Salvatore.
Napoletanisches Sittenbild. Von Ernst Eckstein.

Es war ein Herbsttag in den zwanziger Jahren. Am
Hafen der Insel Capri herrschte ein dichtes Gedränge.
Mit ausgespannten Segeln kam das große napoletanische 
Marktschiff über den Golf, – nur noch
wenige hundert Ellen von der Stelle entfernt, wo es
ankern sollte.
„Nun, Zingarella,“ wandte sich ein weißbärtiger Fischer zu
dem schlanksten und schönsten der jungen Mädchen, die zuvorderst
am Saume der sanft verschäumenden Brandung standen, – „Du
machst uns ja kein sonderlich vergnügtes Gesicht, – gar nicht
wie eine Braut, die den Liebsten erwartet! Oder bleibt Dein
Salvatore noch bis Ende des Monats?“
„Nein,“ versetzte das Mädchen; „er kömmt.“
„Dann begreife ich nicht ... Was besagt dann die Falte da
zwischen den Augenbrauen? So juble doch, Zingaralla, wie Du
damals gejubelt ...“
„Ich heiße Maria,“ fiel sie ihm schroff in die Rede, – 
„und ob ich nun hier vor den Leuten albern thue mit Lachen
und Fröhlichkeit, oder nicht – das wird Euch wohl keinen
Kummer bereiten.“
„Schaut’s da heraus?“ brummte der Fischer. „Schon lang’
hab’ ich’s läuten hören, daß die schöne Maria sich besser dünkt,
als die Andern, weil der stolze Apulier sie zur Gattin begehrt!
Eine gewaltige Ehre! Und die ‚Zingarella‘ verbittest Du Dir?
Nun, nichts für ungut, Maria! Hat doch Dein unvergeßlicher
Vater selbst Dir den Beinamen zugelegt, weil Du als Kind mit
Deinem kohlschwarzen Haar und Deinem sonnverbrannten Gesichtchen 
recht aussahst, wie eine wilde Zigeunerin! Seitdem hast
Du Dich freilich verändert: das wirre Haar wird sorgsam gestrählt 
und geflochten und mit Blumen geschmückt, und Dein Antlitz
ist heller geworden und schöner, – aber im Herzen bist Du nach
wie vor die unwirsche Zingarella. ’S ist doch toll, meiner Treu’,
wenn ich, ein Siebziger, und noch dazu Dein Verwandter, nicht
’mal das Recht haben soll, Dich anzureden, wie mir der Schnabel
gewachsen ist, und Dich um Dinge zu fragen, die ... die ...“
„Nun – die ...?“ wiederholte das Mädchen herausfordernd.
„Die aller Welt hier zu denken geben! Ja, wirf mir nur
Blicke zu, als sollte ich gleich in den Boden sinken! Da es denn
doch ’mal zur Sprache gekommen, so magst Du’s hören: Deine
Liebschaft mit dem Apulier hat böses Blut gemacht auf der Insel.
Zur Fischerstochter paßt nicht der fremde Schreiber, der auf ehrliche Leute, wie wir, vornehm herabsieht, obgleich Keiner hier
weiß, was er eigentlich ist oder treibt. Viel mag’s nicht sein,
sonst hätte er wohl, bei seiner großen Verliebtheit, längst Anstalt
gemacht zur Heirath. Aber das kömmt davon, wenn Einer die
Ketzer in’s Haus läßt! Seit der Engländer von damals Dich
das Lesen und Schreiben gelehrt und Dir Bücher geschenkt hat,
in denen allerlei thörichtes Zeug stand vom Laufe der großen
Welt und den Geschicken der Völker, seitdem hast Du aufgehört,
eine echte Tochter von Capri zu sein. Und wie der Apulier nun kam –“
„Genug, Silvio!“ unterbrach ihn Maria. „Wenn man nicht
wüßte, weshalb Ihr Euch so hineinredet, man sollte glauben, ich
hätte an Euch und allen Capresen gefrevelt, wie eine Landesverrätherin. Aber ich kann Euch nicht helfen: Euer guter Alberto ist kein Gatte für mich, und er muß sich drein finden.“
„Kein Gatte für Dich? Und warum nicht? Was mich
betrifft – daß Du’s nur weißt, Zingarella – ich bin durchaus
nicht böse darüber ...!  Dich, die Leidenschaftliche, Unstäte als
Schwiegertochter im Hause – das wäre mir altem Manne wohl
die Hölle auf Erden! Aber wenn Du behauptest, er sei Deiner
nicht werth – ei zum Henker, so sage mir doch, durch welche
Vorzüge der Apulier ihn aussticht? Höchstens durch allerlei verrückte Ideen, durch phantastische Pläne und Einfälle, die an’s
Narrenhaus grenzen! Und Dich hat er auch schon toll gemacht
mit seiner unheimlich–gespenstischen Art! Ja, ja, man hat so seine
Quellen, Maria! Im Uebrigen – schön gewachsen und stattlich
ist mein Alberto, so gut wie er, – dazu eine Seele wie Gold,
und ehrlicher Leute Kind, während Dein Salvatore ...“
„Laßt mich zufrieden!“ sagte Maria gekränkt.
„Ein Findelkind!“ lachte Silvio. „Und nun dieser unglaubliche 
Stolz, dieser fiebernde Ehrgeiz! Geh’, Maria, Du
selber fühlst Dich bei der Komödie nicht wohl; Du beginnst einzusehen, daß er mit seiner glatten Verführerzunge Dir Allerlei
vorgelogen, was er niemals erfüllen wird, – und deshalb blickst
Du so finster, während das Schiff, das ihn bringen soll, fast
schon im Hafen liegt!“
„Wie wenig begreift Ihr mich!“  versetzte sie mitleidig.
„Aber ich bitte Euch, Silvio!“ legte sich jetzt eines der
jungen Mädchen ins Mittel. „Ihr solltet Euch schämen, so
hinterrücks für Euren Alberto um Liebe zu werben – als wäre
er Einer von Denen, die es nöthig haben! Der findet Zwanzig
für Eine! Na, und was die finsteren Blicke der Zingarella betrifft 
und das Stirnrunzeln, so könntet Ihr wissen, Silvio, daß
dies von je ihre Art ist, wenn ihr Wichtiges und Großes bevorsteht.
[226] Sie liebt ihren Salvatore – heißer und grenzenloser als
je zuvor; und gerade weil das Alles sie so erfüllt und so von
Grund aus bewegt, gerade deshalb ist sie so ernst und so still!
O, ich verstehe mich besser auf die Deutung der Mienen! Dafür
haben wir die beiden dänischen Maler im Haus –  ja wohl,
Silvio – und ob Ihr sie Ketzer scheltet, sie sind gute, freundliche
Männer, die Unsereinem Manches erklären, und nicht immer an’s
Küssen denken, wie die jungen Leute von Capri.“
Der Fischer zuckte die Achseln.
„Du bist auch so Eine, Giulietta, die vor lauter Klugheit
nicht sieht, was der Himmel ihr dicht vor die Füße legt! Treibt’s
wie Ihr wollt – mir soll’s recht sein! Um die Maria aber
ist’s schade, und ich bleibe dabei, sie ist unglücklich, mag sie noch
so verliebt sein!“
Die letzten Worte waren halb in den Bart gemurmelt. Das
Marktschiff hatte sich in mächtiger Schwenkung quer vor das Ufer
gelegt, und alsbald war ein Dutzend Kähne zu dem Fahrzeug
herangerudert, um zunächst die Passagiere, dann auch die 
mannigfaltigen Waaren an’s Gestade zu bringen.
Der Erste, welcher den Boden der Felseninsel betrat, war
augenscheinlich ein Nordländer. Er trug einen modischen 
Tuchrock mit dem schweren kummtartigen Kragen, wie er damals im
Schwange war, hohe Stiefel mit gelben Umschlägen und einen
breitkrämpigen Filzhut. Trotz dieser sorgfältigen Toilette machte
er den Eindruck fröhlicher Ungebundenheit und Naturwüchsigkeit.
Giulietta begrüßte den Ankömmling mit offener Herzlichkeit.
„Das freut mich, daß Ihr uns Wort gehalten, Signor
Gustavo!“ sagte sie, ihm die Hand bietend. „Aber ich wußte es
ja: Ihr taugt nicht in den Lärm der Toledo-Straße. Hier in
Capri, in Eurem traulichen Stübchen, wo Ihr sinnen und malen
könnt, ohne daß Euch das Rädergerassel die Staffelei erschüttert
– das ist der rechte Ort für Euch –  und ebenso für den
werthen Herrn Bruder, der’s auch nicht mehr lange treiben wird
in Palermo! Es ist ein Brief von ihm da; er schreibt gewiß,
daß er vor dem Ersten noch aufbricht. Nein, wie gut Ihr 
ausseht, Signor Gustavo! Wahrhaftig, so stolz und so vornehm – 
aber im Leinwandkittel und vollends in der betreßten Sammetjacke 
gefallt Ihr mir doch hundertmal besser, als so im Herren-Costüm, 
– und das meint auch die Mutter.“
„Sehr verbunden,“ lachte der Däne, nach der mittelgroßen
Männergestalt umschauend, die hinter ihm aus dem Kahne 
getreten war. „Einstweilen – hier, mein lieber Cesari, das ist
Giulietta, die Tochter unserer gütigen Wirthin – matre pulchra
filia pulchrior – also, was ich bemerken wollte: wie steht’s,
Giulietta? Kann dieser Herr – ein Freund von mir – im 
Haus Deiner Mutter für acht Tage Logis bekommen? Er ist
Avvocato am königlichen Gerichtshofe von Neapel und hat sich
während der letzten Monate etwas zuviel gethan. Im Albergo
zu wohnen, wäre ihm unerwünscht.“
„O, das wird sich schon machen,“ versetzte Giulietta. „Wenn
der Herr fürlieb nehmen will ... Zunächst haben wir ja das
Stübchen des Signor Frederik, – und wenn der wirklich in
Kürze von Palermo zurückkehrt, so räum’ ich dem Signor Avvocato
das meinige ein: ich wohne dann in der Küche.“
„Ihr seht,“ wandte sich Gustav an seinen Begleiter, „daß
hier durchaus die Idylle herrscht. Procul negotiis – das läßt
sich im Hause der braven Pamela auskosten, wie nirgends im
Bereiche der Insel. Ihr sollt’s mir noch danken! Wahrhaftig,
Ihr seht blaß aus, Signor Cesari, recht angegriffen und blaß!
Und wenn man obendrein sich nun sagen muß, daß Euch die
letzte Affaire mit der vermeintlichen Giftmischerin keine 
durchlöcherte Uncia eingetragen, sondern im Gegentheil Euch noch
gutes, gemünztes Gold dazu gekostet, so wäre man wirklich 
versucht, Euch einen Thoren zu nennen, erlaubte dies die Bewunderung, 
die Eure Selbstlosigkeit einflößt.“
Antonio Cesari wiegte langsam den Kopf. Ein schmerzliches
Lächeln spielte um die geschlossenen Lippen.
„Ihr wißt ja ...“ sagte er leise.
Giulietta war inzwischen vorausgeschritten. Die zwei Männer
folgten ihr, von einem halbwüchsigen Burschen begleitet, der das
geringe Gepäck trug.
„Ja, ich weiß,“ versetzte der Däne, an der Biegung des
steilen Weges Halt machend und sich mit dem Taschentuche über
die Stirn fahrend – „ich weiß, was Ihr damals schon in Pisa
Euch zugeschworen! – Ein hochherziges Gelöbniß – einzig in
seiner Art. Dennoch – das sind jetzt beinahe zwölf Jahre her,
und ich dachte –“
„Was?“ fragte Cesari.
„Nun, die überschwängliche Jugend gelobt so Vieles ... 
Ich war dennoch erstaunt, als ich jetzt in Erfahrung brachte,
wie eifrig und rückhaltslos Ihr erfüllt, was Ihr Euch 
vorgeuommen.“
„Ihr habt Euren Vater niemals gekannt,“ sagte Cesari – 
und seine Stimme zitterte. „So könnt Ihr, trotz aller Lebhaftigkeit 
Eurer Phantasie, nicht vollständig nachfühlen, was das Herz
des Sohnes bewegt, der den verehrtesten und geliebtesten Mann
unschuldig leiden sieht, – verurtheilt zu schmachvoller, entsetzlicher
Strafe und jener Verzweiflung überantwortet, die da Hand an
sich selbst legt! Ich war fast noch ein Kind, aber Nichts von
alledem, was uns damals durchwühlt und erschüttert hat, ist mir
im Lauf der Jahre verblaßt! Jede Minute dieser entsetzlichen
Zeit schwebt mir noch vor, als hätt’ ich sie eben jetzt erst 
durchlebt ... Und damals schon, da Alle an dem Verrathenen
zweifelten, nur ich nicht, der ich ihn kannte wie mich selbst, – 
damals schon leistete ich mir den Schwur: wenn seine Unschuld
dennoch an’s Tageslicht käme, solle mein ganzes zukünftiges Leben
Denen geweiht sein, die das Gesetz mit seinem Zorne verfolgt,
den Verlornen, die – man sage mir, was man wolle – fast
ohne Ausnahme den Haß und die Entrüstung der Gesellschaft in
geringerem Grade verdienen, als die Pharisäer sich träumen lassen!“
„Aber Ihr erzähltet mir doch ...“
„Ich verstehe Euch,“ gab Antonio Cesari zurück. „Jenes
Gelöbniß war wie ein Opfer, das ich dem Himmel anbot, wenn
er den Beschuldigten retten wolle! Späterhin – seht Ihr,
Signor Gustavo ... ich dachte: in so heiligen Dingen soll der
Mensch nicht drehen und deuteln! Die Unschuld kam ja wirklich
zu Tage, wenn auch erst, nachdem das Fürchterliche geschehen
war ... Ja, ja, ich mußte da Wort halten ... Oder – 
daß ich’s ehrlich bekenne: als nun das Schicksal uns so grausam
zermalmt hatte, da war es für mich kein Opfer mehr; – im
Gegentheil: mein einziger Trost! Ich wollte Rache nehmen an
der bethörten Gesellschaft, und die Rache sollte des Mannes, den
es zu rächen galt, würdig sein. Nichts aber fand ich, was mir
höher erschienen wäre und edler ...“
„Ihr regt Euch auf, theurer Freund,“ sagte der Däne.
„Verzeiht, daß ich so unbedacht war, diesen Punkt gerade jetzt zu
berühren, da Ihr im Begriff steht, Euch zu erholen. Blickt lieber
hinaus über den lechtenden Golf, oder zerstreut Euch im Genuß
des farbigen Bildes, das da unten am Strande wimmelt! Wahrhaftig, 
diese capresischen Fischer sind noch echte Naturmenschen, – 
trotz der goldverstreuenden Briten, die von Jahr zu Jahr 
zahlreicher über die Bucht schwimmen. Und die Mädchen sind so
frisch und so blühend – halb hellenischer Typus, wahre Perlen für
Unsereinen. Nach Giulietta freilich müßt Ihr nicht urtheilen:
die gleicht mehr den Napoletanerinnen. Aber saht Ihr nicht,
als wir ausstiegen, rechts in der Gruppe die Dunkeläugige mit
der Rose im Haar? Zingarella heißt sie bei ihren Gespielinnen – 
ein Prachtgeschöpf, tadellos, wie ein Werk des griechischen Meißels!
Wenn ich ausführe, was mir seit lange schon vorschwebt –  eine
große Composition: Persephone an der Seite ihres Gemahls – 
dämonische Beleuchtung – symbolisirede Darstellung alles Dessen,
was an verhaltener Leidenschaft in der Brust des Weibes glühen
und lodern kann – beim Leibe des Bacchus, dann muß mir die
schöne Zingarella Modell stehen, koste es, was es wolle! Da,
seht Ihr, Signor Antonio, da kommt sie an der Seite ihres
Apuliers den Pfad herauf! Wie ernst und schweigsam die Beiden
dahin wandeln, – recht, als kämen sie vom Begräbniß! Und
doch giebt’s kein zweites Paar auf der Insel, das so rasend in
einander verliebt wäre, wie Salvatore und die Zigeunerin. Ich
war ’mal Zeuge einer unglaublichen Scene, –  drüben am 
Südgestade. Er war außer sich, nannte sie eine Schlange, eine 
ehrlose Heuchlerin und drohte sie von der Klippe in’s Meer zu
stoßen. Irgend ein Streit: Gott mag wissen, üm was es sich
handelte. Ich saß unten, fast in der Brandung, und malte. Ich
sag’ Euch: es war ein gewaltiger Anblick – die stolze Jünglingsgestalt 
mit den flammensprüheden Augen, Zorn und dennoch
Anmuth in jeder Bewegung, und neben ihm das herrliche Weib,
zaghaft, flehend und völlig zur Unterwerfung gezwungen, – sie,
[227] die sonst doch dreinschaut wie eine Königin! Sie sank ihm zu
Füßen – und dann küßten sie sich, – ein unbeschreibliches Bild
menschlicher Leidenschaft in der Einöde der wildzerklüfteten 
Felswände!  Seitdem habe ich die Zingarella auf’s Korn genommen.“
Antonio Cesari hatte sich umgekehrt. Nun die Wanderung fortsetzend, sagte er zu dem Dänen:
„Ihr habt Recht! Ein überraschendes Paar! Beide wie
von unterirdischem Feuer durchglüht – zumal er in seiner 
dämonisch-geistvollen Schönheit. Aus solchem Thone formt das
Schicksal die Helden, die Abenteurer und die großen Verbrecher.
In den ersten Stadien ihrer Entwickelung sehn sich die drei
Kategorien oft zum Verwechseln ähnlich. Ja, ich behaupte: das
Fatum weiß zu Anfang oft selber nicht, wo es hinaus will, und
erst die Umstände vollenden die Prägung.“
„Der Rechtsgelehrte!“ rief Gustav Nyborg. „Laßt uns
nicht wieder auf das alte Thema gerathen, Signor Cesari! Natur
und glückseliges Nichtsthun – auch im Punkt der Gedanken – 
das sei die Parole! Seht Ihr das duftige Lichtwölkchen über dem
Aschenkegel? Das bedeutet sonniges Wetter und Meeresstille,
auf lange hinaus! Wir wollen’s genießen, Antonio! Ich will
Euer Führer sein bei den Wanderungen über die Wunderinsel.
Kommt nur: Giulietta wird ungeduldig.“
Sie folgten ihr geradeaus.
Maria indeß bog mit Salvatore nach rechts ab. Ohne ein
Wort zu sprechen, schritten sie die hundert Stufen hinan, die zu
den westlichen Ausläufern des vignen-umblühten Städtchens führten.
Hier wohnte Bertalda, Maria’s Muhme und Pflegemutter. Das
Häuschen, nur aus einem Erdgeschosse bestehend, war in zwei
ungleiche Theile gesondert; links von der Thür befand sich ein
einziges schmales Viereck: das Stübchen Maria’s; rechts davon
ein größeres Zimmer und eine Küche: die Räume Bertalda’s.
Hier, in der Stube der Pflegemutter, sollte nun Salvatore
während der Ferien, die auch ihm zu Gewinn kamen – denn
er schrieb ausschließlich für einen Collegen Signor Cesari’s – 
Station machen.
Als Maria mit ihrem Verlobten eintrat, stand die Muhme
just im Begriff, das Haus zu verlassen, um ihre spärlichen 
Einkäufe für den kommenden Festtag zu bewerkstelligen. Sie begrüßte
den jungen Apulier mit einer ehrfürchtigen Scheu, die das Echo
war der mannigfachen Erzählungen und Betheuerungen Maria’s.
Die Zingarella mußte es wissen: dieser schwarzlockige Salvatore
mit der hohen, leuchtenden Stirn und den flammensprühenden
Augen war zu was Besserm geboren als zur Tagesarbeit im
Bureau des Avvocato Pezzini. Wenn das Schicksal ihm nach
Verdienst entgegenkam, so fuhr er demnächst in goldbeschlagner
Carrosse über die Chiaja und erstand eine glänzende Villa unter
den Feigenbäumen des Posilipp.
Nachdem sich Bertalda entfernt hatte – die Verlegung ihres
Ausgangs auf diese Stunde geschah aus guter Berechnung, denn
sie wollte die Beiden zunächst allein lassen – trug Maria ihrem
Verlobten eine Foglietta mit Landwein und etwas Brod auf und
hieß ihn zulangen, – Alles in kurzer, hastig hingeworfener Rede.
Salvatore goß sich ein Glas voll, trank es auf einen Zug aus
und setzte es dann mit leichtem Stirnrunzeln neben die Flasche.
„Schmeckt’s Dir nicht?“ fragte Maria.
„Muß wohl!“ gab Salvatore zurück. „Wenigstens vorläufig.“
„Vorläufig!“ seufzte Maria. „Ach, Salvatore, wenn Du
doch lernen wolltest ... wenn Du begriffest ...! Aber nein!
Sei nicht böse! Ich seh’ ja vollkommen ein, daß Du Recht hast!
Ein Mann wie Du – es ist eine Schmach, daß Du so im
Niedrigen und Gemeinen Dich abquälen sollst, während Dir’s
zukäme, frei und reich und glänzend wie ein Fürst durch das
Leben zu wandeln. Wär’s nur um meinetwillen – Gott, ich
wollte zufrieden sein auch mit Wenigem: Du aber, – nein Du
kannst, Du darfst nicht entsagen; Du mußt’s erstreben mit aller
Kraft – das bist Du Dir schuldig, Geliebter!“
„Mir und Dir!“ sagte der junge Mann, schwer aufathmend.
„Aber der Himmel weiß es: die Sache ist leichter geredet, als
zum Ziele geführt. Bei Gott, Zingarella - Du kennst nicht die
Welt, und wie feindlich sie uns entgegentritt! Was hab’ ich
nicht Alles versucht in den letzten Wochen!“
„Harre nur aus!“ meinte sie schmeichlerisch. „Mit der Zeit
wirst Du die Hindernisse schon aus dem Wege räumen – und
wir sind ja noch jung!“
„Harren und Hoffen – das sind die Köder, an denen das
Schicksal die Narren fängt. Ich mühe und martre mich, – aber
da fehlt’s am Nothwendigsten. Find’ ich etwa die Goldstücke im
Grunde des Tintenfasses? Oder bin ich ein Zaubrer, der Actenpapier 
in bedruckte Bankscheine umwandelt? Das mit der Herberge
droben am Aschenkegel war eine schöne Idee, und fast schon hatt’
ich den reichen Catone –: da kömmt der Ausbruch, geringfügig
zwar, aber doch polternd genug, um den Alten stutzig zu machen.
Lächerlich! Als wenn die Häuser in Torre del Greco und
Annunziata nicht ganz ebenso von der Lava bedroht wären! Und
Hunderttausende hätt’ es uns eingebracht!“
„Unzweifelhaft – aber es ging nicht, und da mußt Du nicht
weiter um die Sache den Kopf hängen. Tag und Nacht hast
Du dem Alten im Ohr gelegen – gut! Mehr kannst Du nicht
leisten! War Catone zu seinem eignen Schaden so kurzsichtig – so
laß ihn fahren, und erwäge was anders!“
Voll unendlicher Zärtlichkeit weilte ihr Blick auf seinem
sorgenumflorten Antlitz. Da ging ein Leuchten über die ernsten
Züge; ein Strahl heißester Liebe brach ihm unter den Wimpern
hervor.
„Du hast Recht!“ sprach er aufstehend. „Reden wir nicht
weiter davon! Besseres und Größeres hab’ ich seitdem in 
Aussicht genommen – ich schrieb Dir’s ja! Ueberhaupt – wir
verderben uns die Freude des Wiedersehns! Zingarella, ist’s
möglich, daß wir seit fünf Minuten allein sind, ohne daß die
süße Maria ihren Salvatore umarmt hat?“
Sie warf sich an seine Brust. Mit einem seligen Lächeln
bot sie ihm den schwellenden Mund. Er küßte sie stürmisch, und
hielt dann ihr schönes Haupt eine Weile wie traumverloren mit
beiden Händen. Dann plötzlich drängte sich ihm ein schwerer
Seufzer auf die halbgeöffneten Lippen.
„Wie schön Du bist, Maria, wie unbeschrerblich schön!“ sagte
er schwermuthsvoll. „Ein Gott dürfte mich um Deine Liebe
beneiden, und dennoch, – ich kann nicht glücklich sein, wenn mir
der Stachel der Verbitterung im Herzen sitzt! Es ist mein
Fluch, – ich leide darunter, – aber ich vermag’s nicht zu ändern!
Wie beneide ich Deine Jugendgespielen! Sie alle sind zufrieden
mit dem, was das Schicksal ihnen bescheert hat, – denn sie
kennen Nichts von dem Glanz dieser Welt; sie wissen und ahnen
nicht, was Leben heißt und Genießen, und wie Du, die Herrliche,
nicht geschaffen bist für dies kärgliche Alltagsloos! Ich aber
weiß es, und keine Stunde vergeht, daß ich nicht Pläne schmiede,
Pläne ...“
„Vielleicht suchst Du das Gelingen zu weit,“ sagte Maria.
„Kannst Du denn nicht von der Stelle aus, wo Du stehst, zu
Besserm hinaufreichen?“
Der Apulier lachte.
„Wenn Du wüßtest ...!“ versetzte er ingrimmig. „Bis
zur Stunde verdien’ ich kaum genug für mich selbst – und wenn
ich ausharre auf dem betretenen Wege, so kann’s in zehn oder
zwölf Jahren wohl zulangen, daß wir gemeinsam das Leben
fristen. Ja, wenn’s noch glückte, unter dem Porticus des Carlo-
Theaters einen Tisch zu erobern! Aber die Posten der Volksschreiber 
werden nicht so blindlings vertheilt; es kostet heillose
Mühe, die Concession zu bekommen. Schließlich ist auch das nur
ein Bettelbrod! Nein, Maria, ich betrachte meinen Beruf nur
als Uebergang; ich schäme mich seiner, – und nicht eher will ich
ruhen und rasten, bis ich ihn von mir geworfen! Ich habe jetzt
eine neue Idee – und dann noch eine ...“
„Nun?“ fragte das Mädchen.
Salvatore blickte sich ängstlich um.
„Die eine – die könnt’ ich Dir gleich erzählen – aber die
andere – Ich fürchte die Lauscher, und stehst Du, Maria, wenn
die Sache nicht so geheim bliebe, wie ein Bekentniß im 
Beichtstuhl ... dann ... dann wäre Alles, Alles verloren, – jetzt
und für immer! Dir sogar darf ich nur andeuten ... und Du
mußt mir schwören bei der Madonna ...“
„Mein Gott, Du erschreckst mich ...“
„Weißt Du was, Maria? Laß uns hinaus in die See
rudern! Ich habe ein wahres Verlangen darnach, allein mit Dir
und dem blauen Himmel zu sein, wo keine Stimme der Menschen
an unser Ohr schlägt! Das wird mich erquicken und aufrichten
nach all’ dieser Drangsal. Aber nicht hier in den Golf will ich
steuern, sondern in’s offene Meer! Komm nach dem Südgestade!
