[346] Nun kam die Bitte: Cesari, wenn er wirklich Erbarmen
fühle mit dem Beschuldigten, möge der Muhme der Zingarella
ausführlich schreiben, und in Erfahrung zu bringen suchen, wie
Maria über die That Salvatore’s denke, ob ihre Liebe noch die
alte geblieben, oder ob sie mit einstimme in die Rufe des Hasses,
die rings im bethörten Volke jetzt laut würden.
Cesari hatte ihn ruhig ausreden lassen. Er versprach ihm,
den Wunsch betreffs des Briefes heute noch zu erfüllen. Dann
stellte er eine Reihe von Fragen, und schloß dann seufzend die
halbstündige Conferenz.
„Es ist, wie ich dachte!“ sprach er mit einer Stimme, die
etwas müde und traurig klang. „Ihr seid unauflöslich verstrickt in
die Truggebilde eines entsetzlichen Irrwahns. Wann und wo
hätten die ‚Freiheitsfreunde‘ den abscheulichen Grundsatz gepredigt,
daß zur Erreichung schätzbarer Zwecke jedes Mittel erlaubt sei?
Wann und wo hätten sie die Berechtigung des politischen Mordes
vertheidigt?  Wehe dem Unglücklichen, der so die Pflichten der
wahrhaften Vaterlandsliebe unter die Füße tritt!  Genug für
heute! Ihr macht mir die Sache leicht, denn Eure Motive sind
durchsichtig, und jetzt schon erkenn’ ich, welche Richtung meine
Thätigkeit hier einschlagen muß. Künftigen Sonnabend besuch’
ich Euch wieder. Laßt nicht völlig den Muth sinken, – und
lernt Euren Irrthum bereuen!  Gehabt Euch wohl!“
Salvatore athmete auf. Antonio Cesari pochte wider die
Thür und verließ dann die Zelle. Dem Kerkermeister reichte er
im Corridore ein Goldstück.
„So weit Euer Amt es gestattet, erleichtert ihm sein trauriges
Schicksal!“ bat er im Weggehen. „Ich werde erkenntlich sein.“
Und ganz erfüllt von gramumflorten Erinnerungen – vom
Bilde seines unsäglich geliebten Vaters, der monatelang schuldlos
im Abgrund solcher Mauern geschmachtet hatte, bestieg er das
Fuhrwerk, das ihn durch die lärmenden Straßen der Großstadt
hinausführte in die Einsamkeit seiner stillen vornehmen und doch
so freudlosen Wohnung.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 22, S. 357–359,362,363




