[384] Der Sitz des deutschen Reichstags.  Sonst und Jetzt.
Eine historisch-politische Plauderei von Karl Braun-Wiesbaden.


Erstes Capitel.
Der Grundstein zum Gebäude des deutschen Reichstages soll in diesen Tagen gelegt werden. Das Gebäude wird in Berlin aufgerichtet. Mag man über Architektur und Baustil streiten, so viel man will – der alte lateinische Spruch, daß über den Geschmack gar nicht zu streiten, ist auch heute noch eine Wahrheit – es wird ein stattlicher und monumentaler Bau werden, und Deutschland wird Ursache haben, sich seiner zu freuen.  Mit diesem Bau aber und mit dessen Vollendung ist thatsächlich eine Frage entschieden, über welche, wie bei Gelegenheit des preußischen Verfassungsconflicts sich einmal der Staatsminister von der Heydt ausdrückte, „in der Verfassung nichts geschrieben steht“.
Der geneigte Leser wird sich erinnern, daß der Reichskanzler Fürst Bismarck, der an der guten Stadt Berlin Mancherlei auszusetzen hat, zuweilen Zweifel darüber ausgesprochen, ob es nothwendig oder auch nur zweckmäßig sei, daß der Reichstag seinen Sitz gerade in Berlin habe. Er fürchtete, die jeweilige Stimmung der mit jedem Tage mehr anschwellenden hauptstädtischen Bevölkerung könne dort einen allzu mächtigen Einfluß auf die Volksvertretung Gesammtdeutschlands ausüben. Er sprach sogar von einer Verlegung des Reichstags nach Potsdam, wo der „Pfingstberg“ die Möglichkeit eines Reichstagsgebäudes mit einer dominirenden Lage und einer schönen Aussicht gewähren würde.  Ein andermal von Kassel, der Hauptstadt der Provinz Hessen, wo sich am Ende wohl die nöthigen Sitzungslocalitäten auf der Wilhelmshöhe finden ließen, – zu Füßen des „großen Christoph“, wie das biedere Volk der Hessen mit Beharrlichkeit den Hercules nennt, der dort auf dem Octogon thront. Und als diese Aeußerung des Fürsten im Reichstage fiel, wurde sie sofort nach Kassel telegraphirt – und zwar, wie dies ja bei der Kürze der Telegramme zum Oefteren zu geschehen pflegt, – in einer etwas zu kategorischen Fassung. Die Zeitungen meldeten, man habe an dem Abend in Kassel vor Freuden illuminirt – was in dieser allgemeinen Fassung ebenfalls nicht ganz richtig war – und dann machten sich die nämlichen Zeitungen nachgehends lustig über die optimistische Leichtgläubigkeit der Chatten, welche den Reichstag schon in der Tasche zu haben und an den diätenlosen Abgeordneten viel Geld verdienen zu können glaubten.  Auch dieser Spott war nicht ganz in der Ordnung.  Denn man darf nicht Jemandem
