[478] Französisch, der von Sumatra nach sechsjähriger Dienstzeit zurückgekehrte Unterofficier renommirt mit „malaisch“ oder „javanisch“, und die Commandos oder Instructionen erschallen holländisch. Die Uniform erscheint hier nicht mehr als ein Schmuck; dazu ist sie zu einfach und zu geschmacklos: dunkelblau, fast ohne jegliches Abzeichen. Nur bei den Artilleristen, resp. Cavalleristen, gewahren wir einen rothen Streifen an dem hohen, recht geschmacklosen Käppi, der uns an Uniform erinnert, während die Infanterie-Kleidung zu einem kritischen Vergleich mit den Sträflings-Anzügen des heimathlichen Deutschlands herausfordert.
Auf dem Casernenhofe exercirt ein Trupp Infanterie. „O, wie kläglich!“ rufen wir, durch preußische Straffheit und Schnelligkeit Verwöhnte, bei dem ersten „Gewehrgriff“. Nur Einer scheint in der gesammten Truppe preußisch zu „greifen“. Als wir uns nach dieser auffälligen Ausnahme erkundigen, erfahren wir, daß sie durch einen früheren preußischen Unterofficier repräsentirt wird, und haben selbstredend nun keinen Grund mehr, uns weiter zu wundern. An einer andern Seite des Casernenhofes gewahren wir eine Doppelreihe Colonialsoldaten, im Arbeitsanzug aus dunkelblauer Leinewand, mit „Kartoffelschälen“ beschäftigt.
Die meisten Deutschen – besonders frühere Unterofficiere und Officiere – kommen mit großen Illusionen nach Holland; ein mehrtägiger Aufenthalt in Harderwijk aber dünkt ihnen wie ein eiskaltes, plötzlich auf sie niederrauschendes Sturzbad – so ernüchtert werden sie durch die nackte Wirklichkeit, welche ihre Augen schauen! Selbst vorzügliche Atteste über ihre frühere militärische Thätigkeit haben auch nicht die geringste Bevorzugung vor anderen Geworbenen im Gefolge, denen das Soldatenhandwerk gänzlich neu ist. Freilich zeigt sich bald im Dienste die vorzügliche Schulung und große Ueberlegenheit des früheren deutschen Officiers oder Unterofficiers, und so wird er naturgemäß bald der Liebling seiner Vorgesetzten. Aber den ersten Grad des Avancements kann er doch erst erklimmen, wenn er der holländischen Sprache mit Zunge und Schrift leidlich mächtig geworden und den Commißdienst in seinen Grundzügen erfaßt hat.
So vergehen eine Reihe von Monaten, ehe der frühere Officier zum „Corporal“ (d. i. nach deutschen Begriffen zum „Gefreiten“) befördert wird. Vor Ablauf eines Jahres ist an eine Beförderung zum Sergeanten (Unterofficier) gar nicht zu denken, und ob die Beförderung zum Officier überhaupt je erfolgt, ist sehr fraglich. Vor Ablauf von vier Jahren kann sie bestimmungsmäßig nicht eintreten und auch dann erst nach Absolvirung der erforderlichen Examina. Viele frühere deutsche Officiere, die in der Hoffnung, wieder den Officiersgrad zu erlangen, in der Colonialarmee Dienste nahmen, sind aus Indien, nach Ablauf von sechs Jahren, als Unterofficiere, ruinirt an Körper und Geist, enttäuscht und gebrochen zurückgekehrt. Viele haben Europa nicht wieder gesehen, indem sie dem Fieber oder der Dysenterie zum Opfer fielen oder im Gefecht von den Eingebornen niedergemetzelt wurden.
Möchte darum jeder Deutsche, ehe er den Entschluß faßt, sich den Niederlanden als „Colonialsoldat“ zu verkaufen, stets erst sorgsam erwägen, ob diesem Schritt sich nicht ein anderer vorziehen läßt, der ihm die Gestaltung einer würdigeren Zukunft ermöglicht. Möchte Jeder, dem seine Ehre und sein guter Ruf noch am Herzen liegt, vor diesem Schritt zurückschrecken, der ihn in unbeschreiblich demüthigende Lagen bringt, und nur ausnahmsweise zum Ziel führt.
In der Regel werden von gewissenlosen Agenten die Verhältnisse in der niederländischen Colonialarmee allzu günstig und verlockend geschildert. Mancher Unglückliche läßt sich zum Auswandern verleiten, erfährt aber erst an Ort und Stelle, welchen Mühsalen und Gefahren für Leib und Leben er entgegen geht. Ist er erst in Harderwijk angelangt und nicht im Besitz von genügenden Mitteln, dann sorgt der biedere Werberwirth dafür, daß er der blauen Uniform nicht entgeht, und so wird Mancher zum Colonialsoldaten, der viel lieber auf heimathlichen Boden zurückgekehrt wäre, wenn seine pecuniären Verhältnisse ihm die Freiheit dieses Entschlusses nur gestattet hätten.
Zahlreiche Anfragen, die aus Deutschland an das Harderwijker Werbedepôt fast täglich gerichtet werden, beweisen, daß die Zustände der Colonialarmee bei uns gänzlich unbekannt sind, und über die Art der Aufnahme in derselben häufig gänzlich irrige Ansichten herrschen, deren Richtigstellung zum Nutzen unserer bethörten Landsleute sicher die allgemeinste Verbreitung verdient. L.
