[846] 2.
Zwanzig Jahre waren vergangen, seit die kleine Marie ihren
Einzug in's Pfarrhaus gehalten hatte, und Weihnachten war
wieder gekommen.
In einem behaglichen, von Geschmack und Wohlhabenheit
zeugenden Zimmer saß am Fenster eine junge, hübsche Frau.
Die dunklen Locken hingen, der Mode zum Trotz, gelöst den Nacken
hinab, was der ganzen Erscheinung mit dem jugendfrischen Gesicht
etwas Mädchenhaftes gab.
Wir erkennen unschwer in dem Gesichte die kindlichen Züge
der kleinen Marie wieder. Der würdige Pfarrer und seine 
gutmüthige Ehehälfte hatten freundlich den Wunsch der Sterbenden
erfüllt. Unter ihrer liebevollen Pflege war das Kind zur 
Jungfrau herangereift und dann einem geliebten Manne zum 
Trau-Altar gefolgt. Wohl hatte es sich damals wie ein Schleier auf
ihr junges Liebesglück gesenkt,  als ihr – wenige Tage vor
der Hochzeit – ihr Pflegevater den Brief mit den von der
sterbenden Mutter geschriebenen Abschiedsworten übergab, und 
sie hatte der theuren Todten heiße Thränen nachgeweint.
Aber durch die Liebe ihres Mannes waren diese Thränen 
bald wieder getrocknet worden und Jahre des ungetrübtesten
Glückes waren gefolgt. War es wohl neu erwachter Schmerz
um die unglückliche Dahingeschiedene, was seit einiger
Zeit die schönen Züge der jungen Frau mit einem Hauche der
Wehmuth überzog? Die Mutter war doch lange todt, und ihre
Abschiedsworte hatten der Tochter gesagt, daß sie beruhigt über
das Schicksal ihres Kindes, beinahe glücklich gestorben war.
Das konnte es nicht wohl sein. Was aber dann? – Man hatte
eben noch einige Vorbereitungen für die Bescheerung vollendet,
als die Frau Pfarrerin in’s Zimmer trat, um sofort allerlei
niedliche Geschenke für ihr einziges Enkelchen, Grete’s wilden
Jungen, auszupacken.
„Der wird lachen, der kleine Kerl!“ sagte die Großmutter vergnügt. „Aber was hast Du nur wieder, Marie? Weihnachtsabend und Thränen in den Augen!“
„Verzeih’, Mütterchen,“ klagte Marie, „aber das Herz ist
mir zu voll! Ach, wir könnten ja so glücklich sein, mein Mann
und ich, wenn nur das Eine uns nicht versagt wäre, ein – Kind!
Du glaubst nicht, Mütterchen, wie einsam man sich fühlt, wie
verlassen! Heinrich fühlt es mit mir, was uns fehlt, ich sehe es
oft, wie sich ein Schatten über seine Stirn legt, wenn er Kinder
sieht und Kindergeplauder hört. – Warum muß uns denn gerade
solch ein Glück versagt sein? gerade uns, die wir ein Kind so
glücklich machen könnten!“
Marie weinte bitterlich, die alte Frau hatte Mühe, sie zu beruhigen. 
„Ihr werdet bei uns kein frohes Fest verleben, Mütterchen,“
begann sie von Neuem; „es ist nur ein Glück, daß Grete erst
morgen früh bescheert, da kommt sie doch mit ihrem Jungen;
kann es etwas Traurigeres geben, als Weihnacht und kein Kind
im Haus?“

In dem Augenblicke kam Marie’s Gatte herein, er hatte
offenbar den letzten Ausruf seiner Frau noch gehört. Aber
während ihn sonst derartige Aeußerungen stets tief bewegten, schien
er sie diesmal nicht zu beachten. Er warf seine vollgeschneite
Mütze auf einen Stuhl, lachte heiter in sich hinein, die 
strahlenden Augen auf seine Frau gerichtet. Der alten Pfarrerin nickte
er, ohne daß Marie es merkte, verstohlen zu.
„Du bist ja so heiter, wie noch nie zu Weihnachten, Heini,
siehst beinahe aus, als ob Du das große Loos gewonnen hättest,“
sagte Marie.
„Habe ich auch, Schatz, habe ich auch!“ lachte er heiter,
„und Du sollst nicht zu schlecht dabei wegkommen!“
Marie dachte: gewiß hat er mir irgend ein prachtvolles
Kleid zum Geschenk ausgesucht, der Arme, er fühlt ja so gut wie
ich, daß Weihnacht für uns ein stilles Fest ist und ohne Sang
und Klang vorübergeht. –
Der heilige Abend war da. In allen Fenstern blitzten jetzt
die Lichter am Baume auf. Schwester Grete war mit Mann
und Söhnchen angekommen. Heinrich lief in fieberhafter
Geschäftigkeit hin und her. Immer noch hatte er etwas
zu ordnen; es war aber auch keine Kleinigkeit, mit der er
sein geliebtes Weib heute beschenken wollte. Endlich war
er fertig, die Lichter am Baume waren angezündet. Ganz
feierlich kam er jetzt in’s Zimmer,
wo Alle versammelt waren, faltete ein Taschentuch zusammen 
und band es der widerstrebenden Marie über die Augen mit den Worten:
„Hilft Dir kein Sträuben, mein Kind; dafür wirst Du eben überrascht!“
Er nahm sie an der Hand, öffnete die Thür und führte Marie dicht an den Tisch
heran, auf dem der Weihnachtsbaum stand. Die Eltern und Grete hatten sich lächelnd bei
Seite gestellt, um den Eindruck zu sehen, den Heinrich’s Ueberraschung hervorrufen 
werde. Dieser nahm ihr die Binde ab und trat bewegt
zurück. Marie stand einen Moment starr da. Der Anblick,
der sich ihrem entzückten Auge bot, war aber auch werth, daß
eines Malers Hand das Bild festgehalten hätte. Mitten unter
dem hohen Weihnachtsbaume, von dessen breiten Aesten halb 
verdeckt, saß ein schönes, blondlockiges Kind im weißen Kleidchen,
einen Rosenkranz in die goldenen Locken gedrückt. Aus seinen 
blauen Augen schaute es Marie groß an, dann hob es die runden
Aermchen, streckte sie ihr entgegen und rief: „Mama!“
Marie schrie laut auf vor Freude, die Thränen stürzten ihr
aus den Augen, sie nahm das Kind in ihre Arme und küßte
es stürmisch.
„Und das soll mein sein, Heinrich?“ rief sie in übergroßer
Freude ihrem Manne zu.
„Dein für’s ganze Leben, das Kind ist eine arme Waise,
kein Mensch hat ein Anrecht daran als Du, fortan sein kleines
Mütterchen!“ Er umschlang Beide, Mutter und Kind.
Feierlich tönten von der nahen Kirche die Glocken und der
Gesang des Liedes: „Stille Nacht, heilige Nacht!“
Aus den Zweigen des Lichterbaumes aber schien wie mit
Geisterhauch die Stimme der seligen Mutter der Tochter 
zuzuflüstern: „Mache das Kind so glücklich, wie Du es geworden bist!“
