[865] Als Luitpold und Ferdl aus dem Walde auf die Almenlichtung 
traten, sahen sie schon die blinkenden Fenster der Hütte und 
hörten schon die Leute reden, welche die hell erleuchtete Thür 
umstanden, Sennerinnen der nächsten Almen, Kühwehrer und 
Schafhüter. Je näher sie der 
aufgeregten Gruppe kamen, desto 
deutlicher hörten sie eine Stimme 
aus all den andern heraus.
„Der Dori!“ flüsterte Ferdl und 
lauschte wieder den Worten des 
Burschen. „Ja – und so hat 
jetzt d’ Enzi dem Gidi ’s Leben 
g’rett’,“ hörte er ihn sagen. „Die 
is zum neiden! So a Glück 
hat halt an andrer net – und 
wann er sich auch d’ Augen 
drum ausschaut. Und wann 
er ’s Glück haben könnt’ – 
nachher verschlaft er’s!“
Schon wurden die Leute auf die Beiden aufmerksam, die sich ihnen näherten. Da 
reichte Luitpold seinem Gefährten schweigend die Hand zu langem
und festem Drucke. Sie verstanden sich auch ohne Worte.
Während Luitpold der Thür zuschritt, huschte Ferdl hinter 
eine Mauer hochaufgeschichteten Brennholzes. Als er die Hütte 
umgehen wollte, kam er an einem offenen, erleuchteten 
Fensterchen vorüber und verhielt die Schritte. Da drinnen sah 
er auf dem Kreister der Sennerin den Jäger liegen; das 
blutleere Gesicht zeigte in der Umrahmung des dichten, schwarzen 
Bartes eine erschreckende Blässe; doch war es nicht entstellt 
von irgend einem Ausdruck des Schmerzes, es lag 
vielmehr ein still glückseliges 
Lächeln über diese Züge gebreitet, während die matt glänzenden
Augen mit regungslosen Blicken auf das Gesicht der Dirne 
gerichtet waren, die mit zitternden Händen ein feuchtes, dickgefaltetes 
Tuch über die entblößte Schulter des Jägers breitete.
„Wie das wohl thut, Enzi, wie das wohl thut!“ glitt es mit müden, zitternden Worten 
von Gidi’s Lippen.
„Geh, geh, thu mir nur g’rad net reden! Ich bitt’ Dich, halt’ Dich doch stad!“
„No ja – aber gelt – – jetzt hast mich halt dengerst ’reing’holt in Dein’ Hütten – so oder so!“
„Na, na!“ fuhr Enzi schluchzend auf. „Jetzt is er halbert hin – und kann von so ’was reden!“
„Aber geh’ – das bißl Blut! Ich muß ja schier dem Valtl noch a Vergeltsgott 
sagen – ’leicht hätt’ ich sonst – gar z’lang – auf Dich warten müssen. Aber – was 
ich sagen will – is Keiner net da, der ’nüberspringt zu mir in d’ Hütten? Mein junger 
Herr Graf, der könnt’ sich ja sorgen um mich – wann er derwacht und – und ich bin 
net da bei ihm.“
„Jesus Maria! Dein Graf – war – war in der Hütten!“ hörte Ferdl die Dirne stammeln, während sie mit aschfahlem Gesichte zurücktaumelte vom Lager. Doch sah er mit dem gleichen Blicke, wie Luitpold über der Schwelle des Stübchens erschien, und da wandte er sich vom Fenster und eilte mit lautlosen Schritten
[866] hinaus in die Nacht. Er erreichte die Pforte seiner traurigen
Behausung und hob schon die Hand, um den Stein beiseite zu
rollen. Doch ließ er kopfschüttelnd den Arm wieder sinken. „Na,
na, – jetzt kann ich net ’nein! Luft – Luft muß ich haben – 
und Stern’ muß ich sehen!“ Er streckte sich nieder auf das Gestein,
verschlang die Hände unter dem Nacken und starrte empor zu den
funkelnden Augen des nächtigen Himmels. Noch einmal zogen in
seiner Erinnerung die letzten Tage, die letzten Stunden an ihm
vorüber.  Bangen und Hoffen kämpften in seinem Herzen.
Stunde um Stunde verrann. Zwischen den Kuppen der
östlichen Berge tauchte schon, die Sterne löschend, eine fahle
Blässe über den Himmel empor, und drunten im Thale schieden
sich schon die regungslos von Berg zu Berg gelagerten Nebel in
mattem Grau von dem tiefen Dunkel der steil gebauten Wälder.
Da erhob sich Ferdl – denn nun begann ja seine Nacht.
Schon streckte er die Hand nach der steinernen Pforte, da war es
ihm, als hätte er über den Latschen draußen auf dem Gerölle das
Geräusch von Tritten gehört. Mit lautloser Vorsicht huschte er
durch das Gezweig, erreichte die offene Platte und hätte fast vor
jäher Freude laut aufgeschrieen, als er die dunkle Mädchengestalt
gewahrte, die sich mühsam emporarbeitete über den rauhen Grund.
Sie – sie kam wieder zu ihm, die vor ihm geflohen in
Furcht und Grausen! Er wagte kaum seinen Blicken zu trauen.
Regungslos verhielt er sich am Rande des Gebüsches, und da
sah er das Mädchen mit gefalteten Händen stille stehen und hörte
es schluchzen: „O lieber Herrgott! G’rad noch a bißl Kraft!
G’rad noch a bißl!“ Und wieder sah er, wie das Mädchen sich
weiter aufwärts mühte über das Geröll, wie es sich gegen einen
Felsblock lehnte, jetzt einen Stein von der Erde las und ihn
hinauswarf über den Rand des Höllbachgrabens.
Da vermochte sich Ferdl nicht länger zu halten „Veverl!
Veverl!“ jubelte er auf.  „Du – Du kommst wieder zu mir!“
Und mit ausgestreckten Armen eilte er auf das Mädchen zu.
„Jesus Maria – jetzt is er schon da!“ stammelte Veverl, vor Schreck und Bangen in die Kniee brechend.
„Du – Du kommst zu mir!“ war Ferdl’s einzige Rede,
während er Veverl emporzog und die Zitternde niedergleiten ließ
auf einen moosigen Stein. „Na! So a Freud’! Wie soll ich
Dir das vergelten, Du liebs, liebs Deandel Du?“
„Na, so net, so mußt net reden zu mir – net so gut und
freundlich!“ sprudelte es mit Schluchzen von ihren Lippen. „Du
hast mir bloß Liebs und Guts erwiesen, und ich bin fort von
Dir ohne Wort und Vergeltsgott.  Ja – ja – straf’ mich, wie
sich’s g’hört! Laß mich’s entgelten, wie D’ willst! Aber ihn
mußt es net büßen lassen, für den ich bitten komm’. Was liegt
an wir – und wenn’s um mein Leben geht! Fang’ mit mir
an, was D’ willst! B’halt’ mich bei Dir im Berg, wann D’ magst!
Ich will net derschrecken, und gern will ich’s leiden. Aber sein
Unschuld mußt derweisen, daß er wieder heimgehen kann zu sei’m
verlass’nen Weib und zu seinen armen lieben Hascherln, die sich
jetzt d’ Augen ausweinen um ihren guten, braven Vatern!“
Veverl schlug die Hände vor das Gesicht, und ihre Worte erstickten in bitterlichem Schluchzen.
„Ja um Gotteswillen!“ stotterte Ferdl. „Jetzt weiß ich
gar net – –  Veverl, han, was – aber so red' doch – was
is denn passirt!  Es wird doch mit’m Jörg nix g’schehen sein!“
„Ja, ja, mein’ Jörgenvetter haben s’ fort. Auf der Straß’ 
draußt haben d’ Schandarm ihn ’troffen in der Nacht und haben
g’sagt, sie hätten mit ihm z’ reden, und sind mit ihm bis ’rein
in Finkenhof. Na – wie die arme Mariann’ derschrocken is!
Und jetzt nachher hat der Kommandant zum reden ang’fangt – 
so ganz scheinheilig, wie wenn er dem Jörgenvetter sein bester
Freund wär’ und da hat er was g’sagt von ei’m G’red unter
die Leut’, von annanyme Zuschriften und vom Leithnervaltl, der
auf d’ Schandarm’ allweil spötteln thät’, ob s’ denn net wüßten,
wo der Finkenbauer schlaft, wann er net daheim is in der Nacht – 
ja und da hat er g’sagt, der Kommandant, daß er auf all
das G’red nix gäb’, weil er den Jörgenvetter kennen thät’, aber
er müßt’ seiner Stellnug z’lieb amal was thun, um d’ Leut’ zum
Schweigen z’bringen – ja – und weil er halt jetzt g’rad den
Jörgenvetter vom Berg her kommen hätt’ sehen – mit der
g’ladenen Kraxen, so möcht’ er halt grad amal der Form wegen
fragen, wo der Jörgenvetter herkäm’ und was denn eigentlich
d’rin wär in der Kraxen –“
„Jesses na!“ fiel Ferdl mit stammelnden Worten dem Mädchen
in die sprudelnde, schluchzende Rede.
„Wie ihn der Jörgenvetter so reden hört, da wird er 
käsweiß über und über – natürlich, so a Schand’, das kann ein’
wurmen! – und schier ’packt hat er den Schandarm, der sich
schon herg’macht hat über d’ Kraxen. Und wie die Kraxen 
auf’bunden wird, sind lauter Schnitzersachen drin – ja g’rad die
schönsten Sachen. Da hat sich der Kommandant jetzt g’stellt, wie wann
er selber ganz derschrocken wär’, und hat g’sagt: wann der 
Jörgenvetter sich net ausweisen könnt’, nachher müßt’ man glauben, daß
die Sachen von Tirol ’rein g’schmuggelt sind, und da könnt’ er ihm
nachher net helfen, und er müßt’ ihn fortführen aufs Amt. ‚So
führts mich fort!‘ das war dem Jörgenvetter sein Red’ – aber
d’ Mariann’ hat ’s Jammern ang’fangt, hat sich hing’hängt an
ihn und g’rad ’naus g’schrieen hat s’: ‚Jörg, Jörg, denk’ an
Deine Kinder! Jetzt mußt reden – jetzt mußt reden!‘ Aber
‚Mariann’!‘ hat er g’sagt und sonst kein Wörtl net, und ang’schaut
hat er s’ mit zwei Augen, daß d’ Mariann’ g’rad ’zittert hat am
ganzen Leib – und net a Silben mehr hat s’ g’redt – und
’naus is aus der Stuben und hat ihm d’ Kinder g’holt – in
die Hemderln hat s’ ihm s’ ’bracht und – und den Augenblick
vergiß ich nie net in mein Leben, wie s’ ihn fortg’führt haben!
Und er hat doch g’wiß nix Unrecht’s net verübt – und unschuldig
is er, so g’wiß, so g’wiß – Du mußt es ja wissen! Und Du
kannst es derweisen. Und helfen mußt ihm – helfen –“ 
„Ja, Veverl, ja! G’holfen muß ihm werden!“ brach es in
bebenden Worten von Ferdl’s Lippen. „Und wer könnt’ besser
helfen, als wie ich! Und – sag’ – weiß d’ Mariann’, daß zu
mir ’rauf bist?“
„Na, na, um Gotteswillen, na!“ fuhr Veverl aus ihrer
stummen, zitternden Freude ganz erschrocken auf. „Ich weiß ja
doch, daß bei so ’was ’s Mitwissen von ei’m Zweiten den guten
Ausgang vom Anfang an verdirbt. Und – und es hat ja auch
kein’ Menschenseel’ derfahren, daß ich schon amal – da heroben
g’wesen bin. Dein’ Macht hat’s ja so g’fügt, daß alle ’glaubt
haben, ich wär’ auf der Wallfahrt g’wesen. Freilich – angesehen
muß man mir’s schon haben, daß ich ’was recht Seltsams
derlebt hab’, denn d’ Mariann’ hat mich allweil gar so g’spaßig
ang’schaut, und allweil hat s’ mich ’drängt, ich sollt’ ihr doch
’was verzählen von meiner Wallfahrt. Aber kein Sterbenswörtl 
hab’ ich g’redt – ich weiß ja, daß man von so ’was net reden
soll, wenn man ’s derlebt hat, denn sonst is aus und gar und
nie nimmer kann man – –“ Erschauernd deckte Veverl das
Gesicht mit beiden Händen.
Schweigend stand Ferdl vor ihr, und trotz der tiefen Sorge,
die ihn um den Bruder erfüllte, umspielte ein leises, inniges
Lächeln seine Lippen.
„Daß mich aber mein Weg so bald wieder da ’rauf führt,
das hätt’ ich mir freilich nie net ’denkt,“ sprach Veverl nach einer
Weile mit zitternder Stimme weiter. „Aber – wie s’ den
Jörgenvetter so fortg’führt haben, und wie der Mariann’ schier
’s Herz ’brochen is vor Prast und Gram, und wie die armen
Kinderln so z’sammg’schrien haben um ihren Vatern – da hat
mich mein erster Gedanken da ’rauf verwiesen, und zur Mariann’
hab’ ich g’sagt: ‚Mariann’ thu’ Dich trösten, denn ich weiß ein’,
der wo helfen kann – und sollt’s mich mein eigens Leben kosten,
ich ruf ihn an!‘ Und fort bin ich, fort – und ,Jesus Maria!
Veverl, Veverl!‘ hab’ ich d’ Mariann’ ganz derschrocken noch
schreien hören – aber ich hab’ mich nimmer halten lassen, und
fort bin ich, mitten in der Nacht!“
Zitternd am ganzen Leibe, mit gefalteten Händen, mit angstvoll 
starrenden Augen, aus denen die Thränen niederperlten über
ihre blassen Wangen, so stand sie vor ihm im falben 
Dämmerschein des ergrauenden Morgens.  Da schlang er die eine Hand
um ihre Finger, zog sie zu sich heran, sah ihr mit einem tiefen,
leuchtenden Blicke in die schimmernden Augen und strich ihr sachte
mit der anderen Hand die braunen Kraushärchen aus der weißen
Stirn.  Sie duldete es und rührte sich nicht.
Ein stockender Seufzer schwellte seine Brust.  „Geh Veverl,“ 
sagte er, „setz Dich nur g’rad a bißl nieder – ich bin gleich
wieder da!“  Zögernd gab er ihre Hände frei, wandte sich und
eilte den dichten Büschen zu.
Sie sah ihn verschwinden und starrte regungslos auf die schwankenden Zweige.  Als er nach einer Weile wieder erschien,
[867] führte er die Ziege an der Hand und hatte das Hansei auf der Schulter sitzen. „Da, Veverl, schau, den bring’ ich Dir!“ sagte er und reichte ihr den Vogel, nach dem sie unter stammelndem Danke mit beiden Händen griff. Dann schob er mit sanftem Drängen die Ziege von sich: „Geh’, Zottin, geh’ – kennst dich ja aus daheroben – wirst den Platz schon wieder finden, von wo ich dich g’holt hab’, und leicht auch wieder a bessers Leben, als bei mir hast haben können.“ Er schaute mit feuchten Augen dem Thiere nach, das ihm durch lange Monate Geselle seiner bangen Einsamkeit gewesen. Dann kehrte er sich hastig zu dem Mädchen zurück. „Komm, Veverl, komm – jetzt laß uns gehn!“
Er faßte nach ihrer Hand, die sie ihm willig reichte, während sie mit der anderen ihr Hansei an der Brust gefangen hielt – und so schritten sie thalwärts, dem Ufer des rauschenden Höllbachs folgend.
Das goldige Frühlicht der erwachten Sonne lag schon über den Almengehängen der jenseitigen Berge, als die Beiden aus dem Walde auf die von dünnem Nebel überzogenen Wiesen traten.
An einer Stelle, an welcher der Pfad sich theilte, hielt Ferdl inne. Erschrocken blickte Veverl zu ihm auf und ein so seltsam drückendes Gefühl beschlich ihr Herz, als sie in seine ernsten, sorgenvollen Augen schaute.
„Von jetzt an, Veverl, gehen unsere Weg’ auseinander,“ sagte er, und seine Stimme zitterte, „der Deinige geht heim ins Ort, der meinige geht ’naus ins Thal – und führen soll er mich, wohin mei’m lieben Herrgott recht is. Aber – eh’ noch a Tag vergeht, soll der Jörg wieder daheim sein bei seiner Mariann’ und seine Kinder. Leicht dankst mir nachher mit ei’m guten Gedanken – und – wann derfahren solltst, daß Geister Menschen werden, so mußt mir fein net z’ arg derschrecken. Jetzt – b’hüt’ Dich Gott!“
Mit beiden Händen hielt er ihre Hand gefaßt und schüttelte sie unablässig, während ihm die Thränen in die Augen sprangen.
Nun wandte er sich hastig von ihr, taumelte Schritt um Schritt dahin – dann plötzlich wieder kehrte er sich zu ihr zurück.
„Vevi, Vevi!“ brach es schluchzend aus ihm hervor, mit ausgestreckten Armen eilte er ihr entgegen und riß sie an seine Brust, mit stammelndem Munde ihre Lippen suchend.
Sie wußte nicht, wie ihr geschah, wußte nicht, daß sie den eigenen Arm mit zärtlichem Drucke um seinen Nacken geschlungen hielt – sie hatte die Augen geschlossen und trank unter Schauer und Zittern die heiße Gluth dieses Kusses in ihre Seele.
Wer weiß, wie lange sie so an einander würden gehangen haben, hätte nicht das Hansei, das zwischen Brust und Brust in drückende Gefangenschaft gerathen war, mit zornigem Krächzen den Zauber dieses Augenblicks gebrochen. Da löste Ferdl seine Arme, nahm Veverl’s Haupt in beide Hände und schaute sie an mit trunkenen Blicken. „Jetzt, Vevi, jetzt kann kommen, was mag!“ jauchzte er, drückte noch einen herzhaften Kuß auf ihre Lippen und stürzte davon, im grauen Nebel verschwimmend und verschwindend.
Veverl stand und starrte ihm nach. Es lag über ihr wie Rausch und Betäubung. Alles Denken war in ihr erloschen – Gefühl war Alles, was in ihr bebte und zitterte – Gefühl des Glückes und der Freude. Der Freude? Worüber? Doch wohl darüber nur, daß jetzt der Jörgenvetter wieder heimkehren sollte zu Weib und Kind? Das war ja beschworen – er hatte es ja versprochen – er, er! Und da fing sie nun doch schon wieder zu grübeln an. Ob es ihm leicht, ob es ihm schwer werden würde, des Jörgenvetters Unschuld an den Tag zu bringen?
Und welch ein Wort nur war das gewesen, das er gesprochen hatte? Vom Menschwerden! Aber wie einfach und selbstverständlich war der Sinn dieses Wortes! Unter all den Häschern und Herren vom Gerichte hatte doch Keiner die Königsblume gefunden – und so mußte doch der Alf aus freien Stücken menschliche Gestalt annehmen, wenn er diesen Leuten haarklein auseinandersetzen wollte, wie die Sache mit dem Jörgenvetter stünde. Und nichts, nichts, gar nichts hatte er von ihr zum Danke dafür begehrt. Er hatte sie im Gegentheile noch mit ihrem lieben, lieben Hansei beschenkt und – und hatte – hatte – 
Da schrak sie zusammen und fühlte, wie ihr alles Blut zum Herzen floß. Er hatte sie geküßt! Und das wußte sie: ein Geisterkuß tödtet noch in der Stunde, in der man ihn empfangen.
Sterben! Sterben! Und sie war so jung! Und die Welt so schön – die Berge, das Thal, der Wald, die Wiesen! Und sterben! Aber – als sie so mitten in der Nacht davongestürzt 
war, dem Jörgenvetter zuliebe, hatte sie da nicht gleich gedacht, daß – daß – –  Umsonst ist der Tod! Und nun gab sie ihr Leben für das, was sie vor einem Augenblick noch umsonst erreicht zu haben meinte. Aber was lag an ihr! Der Jörgenvetter war gerettet! Und – der Tod, der ihr bevorstand, konnte kein schwerer und schmerzhafter sein, das fühlte sie jetzt schon in ihrem Inneren – es war ihr so – so – sie wußte nicht wie!  Doch bevor er käme, dieser gute, leichte, süße Tod, sollte doch die Mariann’ noch ihren Trost haben, und sollte erfahren – – 
Da fing sie schon zu laufen an, daß ihre Zöpfe sich lösten, daß ihre Röcke flogen und flatterten. Als sie den Finkenhof erreichte, kamen ihr die Kinder entgegengestürmt; um ihren Händen und Fragen sich zu entwinden, überließ sie ihnen das Hansei. In der Stube traf sie die Mariann’; kopfschüttelnd, mit gerungenen Händen kam ihr die Bäuerin entgegen.
„Mariann’, Mariann’!“ jauchzte und schluchzte Veverl. „Mußt nimmer weinen! Mußt nimmer jammern! Ich bin bei ei’m g’wesen, der helfen kann! Und es is auch schon g’holfcn – und der Jörgenvetter kommt wieder heim – morgen, morgen schon – ’leicht heut’ noch am Abend!“
Weßhalb denn fuhr sich die Mariann’ nicht mit den Händen in das Gesicht, um ihre Thränen zu trocknen? Weßhalb denn lachte sie nicht? Weßhalb nicht schlang sie in Dank und Freude die Arme um Veverl’s Hand?
„Mein Gott, mein Gott, Veverl, was hast denn da jetzt ang’stellt!“ jammerte die Bäuerin. „Na, na, was wird mein Jörg dazu sagen! Jetzt is alles, alles umsonst g’schehen – alles für nix und wider nix!“
„Na, net umsonst, Mariann’, net umsonst!“ stotterte Veverl.
„Einer hat ja g’schworen, daß er helfen will – und der hat nie an Schwur noch ’brochen. Du kannst ja net wissen – Du kannst Dir ja net denken, wo ich g’wesen bin!“
„Freilich weiß ich’s, freilich kann ich’s denken! Wo anders wirst denn g’wesen sein, als droben am Berg, im Höllbachg’höhl, beim Jörg sei’m Brudern – beim Ferdl droben!“
Mit leichenblassem Gesichte, wie zu Stein verwandelt, stand das Mädchen und starrte mit entsetzten, gläsernen Augen auf die Bäuerin, die des Jammerns kein Ende fand: „Und jetzt is alles umsonst – das Wunder, wo ihn g’rett’ hat aus ’m Höllbach, das ganze, lange, traurige Leben im G’höhl, alles, alles, was mein Jörg um seinetwegen durchg’macht hat – alles, alles umsonst – und wenn s’ ihn erst haben, den armen Ferdl, nachher b’halten s’ ihn auch und sperren ihn wo ’nein, wer weiß, wie lang – daß er ’s Heimkommen nimmer derlebt! Na, na, was wird mein Jörg – – Veverl, um Gotteswillen, was is Dir denn?“
Veverl’s Lippen gaben keine Antwort mehr. Sie stand, die Hände wider die Brust gepreßt, mit aschfahlen Zügen, mit gebrochenen Augen – jetzt kam ein Zittern und Schwanken über ihren Körper, und ehe Mariann’ mit den Armen die Ohnmächtige aufzufangen vermochte, stürzte sie mit dumpfem Schlage nieder auf die Dielen.




*
      

      
*




*




Der Gidi vom Valtl durch die Brust geschossen! Die Jagdhütte niedergebrannt, vom Valtl natürlich! Der Finkenbauer als Schmuggler verhaftet, sicher nur auf die gehässigen Verdächtigungen des Knechtes hin, den der Bauer einst mit Schand und Spott vom Hof gejagt! Das ging wie ein Lauffeuer von Haus zu Haus. Das ganze Dorf war in Aufruhr und Erregung. Und dieser Aufruhr kulminirte im Kopfe des Brennerwastls. Der Bursche schrie sich vor Zorn und Entrüstung die Kehle heiser. Als sich dann das Gerücht verbreitete, daß ein Bauernknecht bei grauendem Morgen durch die Wiesengärten einen Menschen hätte schleichen sehen, der „akrat wie der Valtl ausg’schaut“ hätte, war es für den Wastl eine ausgemachte Sache, daß sich der Valtl im Dorfe verborgen hielte. Er rannte nach dem Stationshause, um seinen Verdacht dem Kommandanten mitzutheilen; der aber hatte sich sofort nach seiner Rückkehr vom Amte mit den beiden Gendarmen zu einer Streife im Gebirge aufgemacht. Nun fing der Wastl ein Hetzen und Schüren an, führte als zweites Wort die allgemeine Sicherheit im Mund, und so gelang es ihm wirklich, eine Schaar von Burschen aufzubringen, die sich nicht übel aufgelegt zeigten, einen Akt der Volksjustiz zu üben. Sie zogen vor
[868] den Leithnerhof, umzingelten das Haus und durchsuchten es bis
auf den letzten Winkel – erfolglos freilich. Jetzt war es wieder
der Brennerwastl, der den Verdacht aussprach, ob sich nicht etwa
der Valtl gerade dort verborgen haben könnte, wo man ihn am
wenigsten vermuthen möchte – im Finkenhof, an welchem ja der
ehemalige Knecht jeden Schlupf und Winkel kennen müßte, wie
seine Tasche. Mit dieser Weisheit aber kam der Wastl übel an,
der ganze Dank, den er erntete, war ein schallendes Gelächter.
Der erste Mißerfolg hatte die Gemüther ziemlich abgekühlt, und
so wurde einstimmig ein gar friedlicher Vorschlag angenommen:
man zog unter Singen und Johlen ins Wirthshaus. Wastl
wüthete und stürmte in seinem zornigen Trotze ganz allein dem
Finkenhofe zu, wo er dem Knecht und dem Schmiede so lange in
den Ohren lag, bis ihm die Beiden den Gefallen thaten und mit
ihm alle Bodenräume des Gesindehauses, alle Ställe, Scheunen
und Schupfen durchstöberten. Als er aber auch das Wohnhaus
mit seiner geschäftigen Sicherheitssorge bedenken wollte, vertraten
ihm die Beiden den Weg, da sie sich nicht zu denken wußten, wie
Valtl in das Haus hätte kommen können. Vielleicht hätte er
seinen Willen doch noch durchgesetzt, wenn nicht ein 
Menschenauflauf auf der Straße seine Aufmerksamkeit in Anspruch genommen
hätte. Da draußen brachten sie gerade den Gidi von der Bründlalm,
um ihn nach dem Schlosse zu tragen. Enzi schritt an der Seite
der Bahre und hielt des Jägers Hand gefaßt. Den Trägern
folgte Luitpold mit dem Doktor – und mehr noch als den 
Verwundeten starrten die Leute den jungen Grafen an, der in dem
grauen, rupfigen Wettermantel und unter dem grobfilzigen 
Bauernhute allerdings ein seltsames Bild gewährte. 
Vor Abend noch fuhr Luitpold zum Dorfe hinaus, nachdem
er vom Arzte erfahren hatte, daß Gidi’s Verwundung zwar eine
immerhin bedenkliche wäre, daß aber bei der eisernen Gesundheit
des Jägers und bei der trefflichen Pflege, die ihm in sicherer
Aussicht zu stehen scheine, das Beste zu hoffen wäre.
Um Gebetläuten kam dann die Enzi in den Finkenhof.
Zuerst mußte sie erzählen, was sie zu erzählen wußte. „Gelt,
Finkenbäuerin,“ sagte sie dann, „das siehst schon ein, daß mich
mein Gidi im Jaagerhäusl jetzt nöthiger braucht, als wie der
Finkenbauer auf der Bründlalm. Und da wär’ ich Dir schon
recht viel dankbar, wann mich a paar Wochen verurlauben thätst
und thätst derweil die alte Waben in mein Hütten ’naufschicken.“
Mit einem Worte war das zugestanden, und so wackelte am
anderen Morgen die Waben über den Bergsteig empor zur Bründlalm.
Als Dori, der unter der Hüttenthüre stand, die Alte über
das Almfeld „daherknotschen“ sah, fuhr er sich mit beiden Händen
hinter die Ohren: „J ... jeh! die alte Waben! Jetzt is g’recht!
So ’was muß mir auch noch passiren!  Ein Unglück ums andere!“
„Schöne Sachen! Schöne Sachen g’schehen daheroben!“ pfiff
es durch die Zahnlücken der Alten, als sie vor der Hüttenthüre
verschnaufend stille hielt.
„Ah was! Drunten muß auch net alles bei Verstand sein,
sonst hätten s’ mir Dich net da ’rauf g’chickt!“ knurrte Dori und
verschwand in der Hütte. 
Keifend folgte ihm die Alte, aber als sie dem Dori in das
vergrämte Gesicht schaute, frug sie doch mit besorgten Worten,
was ihm fehle. „Nix!“ war die kurze Antwort, die sie erhielt.
Nun erkundigte sie sich noch nach dem Befinden der Kühe, dann
begann sie zu erzählen: von dem Unglück, das den Finkenbauer
betroffen hätte, wie von der „g’spaßigen“ Krankheit, von der das
Veverl befallen worden wäre.
„Ja – gestern in aller Fruh, da muß das Deandl wo
g’wesem sein, und bald drauf, wie ’s heim’kommen is, hab’ ich
d’ Finkenbäuerin in der Stuben drin schreien hören: Waben, Waben,
Waben! Und wie ich ’neinkomm’, liegt ’s Deandl auf’m Stubenboden, 
völlig damisch – ja – und schier a Stund lang hat s’ 
Dir ’braucht, bis wieder d’ Augen aufg’macht hat. Und seit der
Zeit is ’s Deandl wie verwendt. Mit gar kei’m redt’s kein
Wörtl net, und allweil steht ihr ’s Wasser in die Augen. A böse
Sach’ – a böse Sach’!“ 
Wortlos hatte Dori zugehört. Jetzt sprang auf, holte
vom Heuboden die Kraxe herunter und begann sie in zitternder
Hast mit dem Almgewinn der letzten Tage zu beladen.
„Ja, was is denn jetzt auf amal?“ staunte die alte Waben.
„Abtragen muß ich!“ erwiderte Dori, und weiter sprach er kein
Wort mehr bis zu dem „B’hüt Dich!“ mit dem er die Hütte verließ.
Je weiter er sich von der Alm entfernte, desto hastiger
wurden seine Schritte.  Und als er aus dem Walde auf die
Wiesen trat, tropfte der Schweiß von ihm, und keuchend ging
sein Athem.
Schon näherte er sich der Höllbachmühle, an welcher sein
Weg vorüberführte, da stutzte er plötzlich. Hastig warf er den
Bergstock bei Seite, stellte die Kraxe nieder und schlich in geduckter
Stellung dem Bache zu. Hinter einem der Erlenbüsche, mit denen
das Ufer bewachsen war, verbarg er sich. Ein Fuchs, der die
zum Opfer ausersehene Henne belauscht, kann keine gieriger lauernden 
Augen machen, als Dori sie machte, während er durch die
Lücken des Buschwerkes die Bewegungen des sechsjährigen 
Müllersöhnchens verfolgte, das mit übermüthiger Keckheit über den
schwankenden Balken hin und her spazierte, der unterhalb des
Mühlausflusses den schäumenden Bach überspannte. So oft das
Bürschlein ins Wanken gerieth, zuckte die helle Freude in Dori’s
Zügen auf, die sich wieder verfinsterten, sobald der kleine Uebermuth 
mit schlagenden Armen das Gleichgewicht zu gewinnen
wußte.  So zwischen Hoffnung und Enttäuschung hin und her
geworfen, spähte und lauerte er, bis ihm ein ganz unerwarteter
Gedanke sagte, was er denn eigentlich that. Da erschrak er vor
sich selbst und stammelte. „Na, na, ich bin Einer! Kann da
sitzen und drauf passen, ob dem armen Schluckerl an Unglück
g’schieht! Jetzt gehst mir aber gleich weiter!“ Ingrimmig fuhr
er auf und schoß mit einem langen Schritte aus dem Buschwerk.
Das Büblein aus dem Balken aber hörte die Büsche rascheln, sah
über das Laub ein bleiches, grinsendes Gesicht auftauchen, erschrak,
gerieth ins Wanken und stürzte mit einem kreischenden Schrei
vom Balken in die schäumenden Wellen.
„Gottlob! Jetzt hat’s ihn dengerst g’rissen!“ jubelte Dori
und sprang mit einem mächtigen Satze dem Knaben nach in
den Bach. Glücklich erwischte er ihn beim Kittelchen, zerrte ihn
ans Ufer, herzte und küßte ihn, daß dem Knaben Hören und
Sehen verging, dann ließ er ihn stehen, wie er stand, und rannte
davon über die Wiese.  Als er die Stelle erreichte, wo seine
Kraxe stand, warf er sich der ganzen Länge nach ins Gras,
wälzte sich wie ein Pudel und stammelte und schluchzte in 
überquellender Freude: „Ich hab’ ei’m Menschen ’s Leben g’rett’!
Ich hab’ ei’m Menschen ’s Leben g’rett’!  Jetzt darf ich selber
wieder leben! Mein’ Sünd’ is gut g’macht und vergessen! Ich
hab’ mein Leben wieder g’wonnen – mein Leben – mein 
Leben – mein Leben!“  Und kaum versiegen wollten die Thränen
seiner Freude.  Als er sich endlich dennoch erhob, schaute er mit
einem vergnüglich lächelnden Blicke an seinem triefenden Gewande
nieder.  „So kann ich doch net gut ins Ort nein geh’n!  Da
muß ich mich schon z’erst a bißl trocknen.“  Er nahm die Kraxe
auf und lief dem Waldsaume zu.  Hier hängte er seine Joppe
über einen Fichtenbusch und streckte sich an einem Plätzchen ins
Moos, auf welches die Sonne ihre ganze, brennende Mittagshitze
niedergoß. Trunkene Freude füllte sein Herz, fröhliche Bilder
gaukelten vor seinen Augen, eine rieselnde Wärme begann in
seinem Körper zu erwachen und das that ihm so wohl, daß er
vor Behagen die Lider schloß. Als er endlich auffuhr aus dem
Schlafe, der ihn wider Wissen überkommen hatte, lag schon die
tiefe Dämmerung über Berg und Thal. Unter sprudelnden
Selbstvorwürfen schlüpfte er in die Joppe, raffte die Kraxe auf
und rannte dem Dorfe zu. 
Er erreichte den Finkenhof und sah durch die erleuchteten
Fenster des Dienstbotenhauses die Ehhalten bei der Schüssel sitzen.
Auch die Stubenfenster des Wohnhauses waren erleuchtet, die
Thüre aber fand er verschlossen. Er pochte, und die Bäuerin
öffnete ihm. Sein erstes Wort war eine Frage, wie die Sache
mit dem Finkenbauer stünde – hoffentlich gut, wie er meinte.
„Ah ja –  mußt Dich net sorgen! Es wird sich schon
Alles wieder machen!“ gab die Bäuerin kleinlaut zur Antwort.
„Und han – wo is denn ’s Veverl?“
„Sie is schon droben in der Kammer.“
„So! Aber – sag’ Bäuerin – was ich von der Waben g’hört hab’, wär’ ’s Veverl derkrankt?“
„Ah na! Gar kein’ Schein net! Jetzt das is amal an alte Ratschen! Aber – mach weiter! Jetzt is doch kein Zeit net zu ei’m Diskurs im Hausgang. Geh’, lad’ Dein’ Kraxen ab und trag’s in Keller ’nunter. Da geh’ her, da is a Licht.“ Sie schritt ihm voraus in die Küche, entzündete ein Kerzenlicht und
