[805] Der Zauber war gesprochen – und jetzt erschrak Veverl vor ihrem eigenen Muthe. Sie begann an allen Gliedern zu zittern, krampfhaft umschlossen ihre Finger den Stengel der Edelweißblume. Frost und Hitze wechselten in ihrem Körper, ihr Herzschlag stockte, und der Athem drohte ihr zu versagen. Mit angstvollen Blicken starrte sie umher in der tiefen Dämmerung – mit jedem Augenblick meinte sie die geisterhafte Gestalt des Beschworenen vor sich auftauchen zu sehen – aber Sekunde um Sekunde verrann, die Sekunden wurden zu Minuten, mehr und mehr verschleierte die sinkende Nacht den Grund, und nur das dumpfe Rauschen des Höllbachs war zu hören, sonst kein Laut rings in der dunklen Runde.
Endlich schüttelte Veverl aufseufzend das Köpfchen. Es war Erleichterung, was sie empfand, und nicht Enttäuschung. „’s muß dengerst net das rechte Bleaml sein!“ flüsterte sie.
„Es hilft nix – bleiben muß ich – bleiben die ganze Nacht!“ dachte sie schluchzend, „und zwar hier am Höllbachgraben.“ Dann hob sie die zitternde Hand, bekreuzte sich und begann zu beten.
Während sie so mit leiser Stimme ein Vaterunser um das andere sprach, überkam eine ruhige, tröstliche
Stimmung ihr Gemüth. Sie konnte beten – was hatte sie da zu fürchten? Ewig würde die Nacht ja auch nicht währen, meinte sie – und bei grauendem Morgen schon mußte Dori in die Sennhütte kommen; dann 
würde er mit Enzi ausgehen, um sie zu suchen und zu finden. 
So begann sie sich in ihr Schicksal zu ergeben, und mit Geduld ertrug sie die heftigen Schmerzen an ihrem Fuße, im dessen Knöchel sich eine glühende Geschwulst gebildet hatte.
Die Nacht war da; kühl und finster lagerte sie über den Bergen; nur wenige Sterne funkelten mit mattem Schein am Himmel, der sich mit dünnen Nebelschleiern überzogen hatte. Von den felsigen Höhen fuhr ein kalter Wind zu Thal, bald zu trägem Luftzuge sich dämpfend, bald fauchend unter jähen, heftigen Stößen; es war ein Wind, der nahen Regen verkündete.
Veverl kannte die Bedeutung dieses Windes. Mit besorgten Blicken schaute sie in die westliche Ferne und sah vom Horizonte eine schwarze Wolkenmauer emporsteigen, die auf ihrem Zuge Stern um Stern vom Himmel löschte.
Mühsam rückte sie einem Felsblock entgegen, hinter welchem sie die scharfe Kälte des Windes weniger zu spüren hatte und wohl auch einigen Schutz vor dem
[806] Regen finden konnte, wenn das drohende Unwetter zum Ausbruch
kam. Kaum hatte sie ihren Sitz zu Füßen des Blockes eingenommen,
als sie mit beiden Händen heftig an die Brust fuhr, sie fürchtete das
Edelweiß verloren zu haben, das sie ins Mieder gesteckt hatte.
Erleichtert athmete sie auf, als sie die Blume fühlte. Sie wollte
dieselbe bewahren zum lebenslangen Gedenken an diese Nacht – 
und an die verwegene Hoffnung, die der erste Anblick des weißen
Sternes in ihr erweckt hatte. Bei dem Gedanken an jene Minuten
schalt sie sich im Stillen um der herz- und athemstockenden Angst
willen, von der sie sich beim letzten Worte der so muthig 
begonnenen Beschwörung hatte befallen lassen. Was hätte sie zu
fürchten gehabt – von diesem „so viel guten Geist, der alle
braven Menschen gern hat“, wie ihr „Vaterl“ wohl zu hundertmalen ihr versichert hatte?
Sie sah den Alten im Geiste vor sich stehen, in der Gestalt,
die ihr der Vater einst geschildert – sie sah den grauen, faltigen
Mantel, das weiße Gesicht mit den blauen Augen, den braunen
Bart und auf dem lockigen Haar den mit der Edelweißkrone gezierten
Hut – eine Gestalt „zum Gernhaben ehnder als zum Fürchten“.
Das hätte sie sich wohl gefallen lassen können, meinte sie
jetzt, wenn er in solcher Gestalt ihr erschienen wäre, wenn er sie
auf seine Arme gehoben, bis zur Hütte getragen, mit einer 
Berührung seiner Hand ihren Fuß geheilt und sie noch überdies mit
reichen Geschenken bedacht hätte. Sie hätte beschwören können,
daß sie von dem Sprüchlein, das der Vater sie einst gelehrt, kein
Buchstäbchen vergessen hatte, „’s Bleaml halt,“ dachte sie, „’s
Bleaml kann net ’s rechte sein!“ Sie mußte sich wohl beim
Zählen der Strahlen geirrt und sicherlich den einen und anderen
doppelt gezählt haben.
Zögernd löste sie die Blume von ihrer Brust und begann mit
den Fingern die sammetweichen Zacken des Sternes abzufühlen.
Und wieder zählte sie dreißig Strahlen.  Sie schrak zusammen,
die Wangen wurden ihr heiß, und ein Zittern kam in ihre Hände.
Aber sie schüttelte den Kopf und wollte nicht glauben. „Ah ja
– ah ja – ich hab’ ja vergessen –“ stammelte sie plötzlich,
tastete nach der Mitte der Blume – und fühlte richtig die „sechs
Schöpferln“ – sechs kugelige Samenknöpfchen. Ein Schauer 
überlief ihre Schultern. „Na – na – und es kann ja doch net’s
rechte Bleaml sein – sonst hätt’ er ja kommen müssen,“ stotterte
sie, begann aufs neue die Strahlen zu zählen – und dabei
vergaß sie des schmerzenden Fußes, vergaß sie der Nacht und des
Himmels, der in der weiten Runde schon behangen war mit dicht
geballtem, wogendem Gewölke. Erst als ein greller Blitz zur
Erde zuckte, dem ein rascher, krachender Donner folgte, fuhr sie auf.
Da fielen auch schon die ersten schweren Tropfen – und ehe noch
Veverl zum Schutze sich enger an den Fels zu schmiegen vermochte,
rauschte und klatschte schon ein strömender Regen über das Gestein.
Veverl legte die Blume in ihren Schoß, zog die Kniee in
die Höhe und schlug das oberste Röckchen gleich einem Mantel
um die fröstelnden Schultern. Es war ein karger Schutz, den
sie dadurch gewann. Mit Sausen und Wirbeln peitschte der
Wind ihr den Regen entgegen, und bald fühlte sie, wie die kalte
Nässe durch das dünne Gewebe an ihren Körper quoll. 
Ungeduldig harrte sie auf einen Blitz, bei dessen Schein sie in ihrer
Nähe einen besseren Unterschlupf zu gewahren hoffte.
Mit einem Male fuhr sie lauschend auf – es war ihr
gewesen, als hätte sie Tritte gehört – und nun wieder vernahm
sie ein Knirschen und Klirren, als ginge Einer mit genagelten
Schuhen über das Geröll.
„Dori – Dori – bist Du’s?“ so rief sie mit hastender, flehender Stimme in Sturm und Nacht hinein.
Die Tritte verstummten, und schon wollte das Mädchen zu
neuem Rufe die Lippen öffnen. Da jählings loderte mit einem
Donnerschlage, unter dem die Erde bebte und schütterte, ein 
Blitzstrahl aus den Wolken, bei dessen flammendem Scheine der Wald
und die Berge wie in Feuer zu schwimmen schienen – und mit
einem gellenden Aufschrei warf sich Veverl in die Kniee. Wenige
Schritte vor ihr, inmitten der lohenden Helle, ersah sie eine
Gestalt in grauem Mantel, mit geisterblassem Gesichte, welches
ein dunkler Bart umrahmte und lockige Haare umwallten, darauf
der Spitzhut saß, den eine Krone von Edelweißsternen schmückte.
„Alle guten Geister – der Edelweißkönig!“ vermochte Veverl noch zu stammeln, dann schwanden ihr die Sinne.


Als Veverl aus ihrer Ohnmacht erwachte, waren die 
klatschenden Schläge des Regens auf ihrer Wange das Erste, was sie
empfand. Die kalte Nässe ermunterte sie rasch, und sie fühlte
plötzlich, daß ihr Haupt an einer Schulter ruhte, daß ein Maatel
ihren Körper eng umschlang, und daß sie von zwei starken Armen
durch Sturm und Nacht getragen wurde. Im gleichen Augenblicke 
erinnerte sie sich an Alles und meinte zu verstehen, was
mit ihr geschah. Ein seltsames Gefühl, halb Schreck, halb wonniger
Schauer, durchzuckte sie bei dem Gedanken, daß es nun wirklich
so gekommen war, wie sie in ihrer Noth geträumt und gehofft
hatte: der beschworene Alf war ihr erschienen, hatte sie auf seine
Arme gehoben und trug sie wohl jetzt der Almhütte zu.
Es war ihr, als ging es wie im Fluge, während in Wahrheit
doch ihr Retter mit ängstlicher Vorsicht über das rauhe Geröll
dahinschritt und sich in der sturmerfüllten Finsterniß mit schwerer
Mühe einen Weg durch die wirren, triefenden Latschen bahnte.
Inmitten des Gebüsches hielt er stille, und Veverl sah beim
rasch verflackernden Scheine eines Blitzes, wie dicht vor ihr ein
mächtiger Felsblock, als hätte ein Zauberwort ihn bewegt, 
langsam zur Seite rollte. Gleich darauf war es ihr, wie wenn sie
mit jenem, auf dessen Armen sie ruhte, in die Erde zu versinken
begänne. Erschrocken fuhr sie zusammen, und während hinter ihr
ein dumpfer Schlag sich hören ließ, als hätte sich eine schwere
Pforte geschlossen, stammelte sie mit zitternden Lippen den Namen
des Erlösers und der heiligen Jungfrau.
Da schlossen sich die beiden Arme fester um ihren Leib, und
an ihr Ohr schlug eine traulich klingende Stimme: „Mußt Dich
net fürchten, Veverl, es g’schieht Dir nix! Und – is Dir schon
wieder besser, han? No – Gott sei Dank!“
Gott sei Dank! Dieses eine Wort gab ihr allen verlorenen
Muth zurück. Was Uebles konnte ihr von einem Geiste widerfahren, 
der vor den heiligen Namen, die sie gesprochen, nicht in
Rauch und Luft zerfloß, der selbst den lieben Herrgott auf den
Lippen führte? Da konnte es ihr nun gleichgültig sein, ob er
sie zur Almenhütte trug, oder in sein eigenes „Geisterhöhl“. Sie
wußte, daß er sie vor dem Sturme schützte und ihren Fuß heilen
würde – das Wie war seine Sache.
Wohl hob sie jetzt schon mit einem muthigen Blicke die
Augen, aber undurchdringliche Finsterniß lag um sie gebreitet.
Sie fühlte nur, daß es tiefer und tiefer ging, wie über Geröll
und steinerne Stufen. Es mußte ein schmaler Gang sein, durch
den sie getragen wurde. Denn sachte streifte sie bald mit den
Haaren, bald mit einer Fußspitze die Wände.
Mit jeder Sekunde steigerte sich ihre Spannung und das
Gefühl des Wundersamen, von dem sie befangen war. Mit jedem
Augenblicke erwartete sie das Aufflammen eines zauberhaften Lichtes,
jetzt, und jetzt, meinte sie, müßte sich das unterirdische Reich des
Alfen in jener Pracht enthüllen, die sie in ihren Träumereien
sich ausgenmlt hatte, und die zu schauen immer und immer das
Ziel ihrer stillen Wünsche gewesen war. In dieser Erwartung
eines Ungewöhnlichen bestärkten sie die seltsamen, zischenden und
pfeifenden Laute, die sie manchmal vernahm, das geisterhafte
Flattern, das ab und zu an ihrem Haupte dicht vorüber zu
huschen schien, das dumpfe Dröhnen und Knattern, welches sich von
Zeit zu Zeit erhob, und das geheimnißvolle Murmeln und Rauschen,
das von Sekunde zu Sekunde deutlicher hörbar wurde, das bald wie
nahe plaudernde Stimmen klang und bald wie fernes Gelächter.
Nun plötzlich verhielt ihr Retter die Schritte, lockerte den
Mantel, der sie umhüllte, und während sie ihn sagen hörte. „So,
Veverl, schau, da kann Dir kein Sturm nimmer an und kein
Regen,“ ließ er sie niedergleiten auf die Erde. Kaum aber, daß
sie auf die Füße zu stehen kam, sank sie mit einem leisen 
Wehlaut in die Kniee.
„Ja um Gotteswillen! Was hast denn? Du kannst ja net
steh’n!“ so hörte sie ihren Alfen ganz erschrocken fragen. „Bist
am End gar recht ungut gefallen und hast Dir ’was ’than?“
„Ja – am Fuß – am linken –“ stammelte sie und
fühlte sich im gleichen Augenblicke wieder emporgehoben, einige
Schritte getragen und achtsam niedergelassen auf ein weiches
Lager, während er im Tone ängstlicher Besorgniß ausrief. „O
mein Gott! Ja – jetzt versteh’ ich’s. Da muß ich ja ’gleich
nachschauen – aber – aber sorg’ Dich net! Es wird ja so
g’fährlich net sein! Das wird sich schon wieder machen lassen – 
ja – da weiß ich gar viel, was gut is für so was!“

[807] Freilich, dachte Veverl und nickte unwillkürlich mit dem
Köpfchen, was gut is für so ’was, wer in der Welt sollte das
besser wissen als er, der da mit hastigen Schritten sich von ihr
entfernte? Sie hörte ein Rascheln und Knistern, sah ein röthliches 
Licht erglimmen und an einer goldig glitzernden Felswand
die helle Flamme einer Fackel auflodern. Sie verwandte keinen
Blick zur Rechten oder Linken, mit gebannten Augen hing sie an
der männlichen Gestalt, deren Umrisse sich scharf von der flackernden
Helle abhoben – und da meinte sie gleich zu erkennen, daß diese
Gestalt auf ein Haar der Gestalt ihres Vaters glich, der ja auch
eine Joppe getragen hatte, eine kurze Lederhose, graue Strümpfe
und genagelte Schuhe. Sie meinte ihn ordentlich vor sich zu
sehen, wie er oft, wenn er an stürmischen Tagen vom Walde
nach Hause gekommen, auf dem Herde das Feuer anschürte, während
das Wasser von ihm niedertroff, gerade so wie von jenem, der
dort vor der lodernden Fackel stand.
Nun wandte er sich und kam, in der Hand ein Kerzenlicht,
auf das Lager zugeschritten. Veverl saß, zitternd am ganzen
Leibe, und starrte in sein bleiches Gesicht, das mit dem gekräuselten
Barte und zwischen den braunen, die Schultern berührenden Haaren
sich ansah, wie das Gesicht eines Jünglings, und dennoch wieder
wie das von Kummer und Schmerzen erzählende Antlitz eines gereiften Mannes.
Dicht vor Veverl blieb er stehen, hob das Licht empor, als
wollte er sein Gesicht noch heller beleuchten und frug mit einer
Stimme von tiefernstem Klange: „Veverl! Kennst mich denn
auch? Weißt denn, wer ich bin?“
Sie vermochte kein Wort über die Lippen zu bringen. Sie
nickte nur, während sie keinen Blick von seinem Gesichte verwandte,
mit dem Köpfchen hastig vor sich hin. Wie hätte sie ihn nicht
kennen sollen? hatte sie ihn doch selbst gerufen!
„Gelt, gelt, das verschlagt Dir völlig d’Red’ – und ’leicht
willst es gar net glauben, daß ich’s bin, g’wiß und wahrhaftig,“ sagte
er. „Aber – aber jetzt is ja net Zeit zum reden,“ hörte sie ihn weiter
sagen.  „Komm, Veverl, komm, laß mich Dein Fußerl b’schauen.“
Er ließ sich auf die Kniee nieder, stellte den Leuchter neben
sich auf den felsigen Boden und begann an Veverl’s verletztem
Fuß die Schuhriemen zu lösen. So sachte und sorgsam er dabei
auch verfuhr, Veverl meinte vor Schmerz vergehen zu müssen,
aber sie preßte die Lippen zusammen und rührte sich nicht.
„O mein Gott, Veverl, o mein,“ so jammerte er, als er
den entblößten rothverschwollenen Fuß auf seinen Knieen hielt,
„das schaut sich ungut an.“ Dann bat er sie, zu versuchen, ob sie
den Fuß noch zu bewegen vermöchte. Mit aller Gewalt verbiß sie
den Schmerz, drehte den Fuß rings im Knöchel und rührte die Zehen.
„Na also,“ sagte er und schaute mit einem ermunternden
Lächeln zu ihr empor. „Das schaut sich übler an, als wie’s is. Da
is nix ’brochen und nix g’rissen. Weißt, arg aufg’schürft hast Dich
halt – und natürlich – ’s G’lenk a bißl verprellt und ’leicht a
Flaxen überzogen. Aber sorg’ Dich net – ich richt’ Dir Dein Fußerl,
Dein armes, schon wieder z’samm, daß gar nix nimmer merkst.“
Da erschien auch auf Veverl’s Lippen ein muthiges Lächeln – 
alles kam ja, wie sie geträumt und erwartet hatte – mit 
ehrfürchtig dankbaren Blicken schaute sie auf ihn nieder, und als er
nun den Fuß noch einmal betrachtete und dabei die beiden Hände
sanft um den verschwollenen Knöchel legte, fühlte sie durch die
Kühle, die von diesen Händen in ihr heißes brennendes Blut
überströmte, den Schmerz zur Hälfte gelindert.
Jetzt rückte er einen nahestehenden Holzstuhl herbei, legte
den kranken Fuß darauf, damit das „g’sunkene Blut a bißl 
verlaufen“ könnte, wie er sagte; dann raffte er den Leuchter von
der Erde, eilte davon, und als ihm Veverl nachschaute. war es
ihr, als verschwände er mitten durch die Felswand ihren Blicken.
Regungslos und mit verhaltenem Athem lauschend saß sie, aber
sie hörte keinen Tritt, nur das Knistern der Fackel und jenes
geheimnißvolle Murmeln und Rauschen. Sie kreuzte die Arme
über dem pochenden Herzen und lugte mit scheuen Augen in dem
länglich gerundeten Höhlenraume umher, in dessen äußerster 
Rundung die Mündung des Felsenganges, durch den sie gekommen
sein mußte, gleich einem schwarzen Trichter sich ausnahm. Staunend
betrachtete sie die im Fackelschein schimmernden und glitzernden
Wände, die ihr wie von tausend Edelsteinen übersät erschienen.
Ueber diese Wände wölbte sich eine von funkelnden Tropfen und
Zacken starrende Kuppel, die bei dem Spiele der zuckenden Lichter
und Schatten sich ansah, als tröffe sie von flüssigem Erze – von
hellem Gold und Silber, wie Veverl meinte. Auch die nichts
weniger als feenhafte Einrichtung der Höhle mit dem kleinen
eisernen Ofen mit Pfannen, Krügen und Schüsseln, welche hier
und dort auf Vorsprüngen und in Spalten der Wände lagen und
staken, ja selbst die richtige Bettlade mit einer Heumatratze, einem
Polster und zwei schneeweißen Lammfellen darüber, wußte Veverl
ihrem Glauben anzupassen; hatte sie doch von ihrem Vaterl 
erfahren, daß die guten Geister, als deren erster und bester ihr der
Edelweißkönig galt, bei all ihren geisterhaften Eigenschaften „im
übrigen akrat wie d’ Menschen sind“, daß sie hungern und dürsten,
trinken und essen. – 
Dennoch schrak sie leicht zusammen, als sie jenen, an den
sie unablässig dachte, „plötzlich vor sich stehen sah, als wäre er
aus der Erde hervorgewachsen“. Er hielt ein gefaltetes nasses
Tuch in Händen, das sich freilich ansah wie ein grobleinenes
„Handfahnl,“ das aber gewiß irgend ein feenhaftes Gewebe war,
welches er beträuft hatte mit wundersamer Arzenei. Unter freundlich 
zuredenden Worten wand er dieses Tuch um Veverl’s kranken
Fuß; dabei seufzte sie und drückte die Augen zu vor Schauer
und Behagen. Ach – wie kalt das war! – und wie wohl
das that! Nun faßte er sie um den Leib, als wollte er sie auf
dem Bette in bequeme Lage bringen, fuhr aber hastig mit den
Armen zurück. „O mein Gott! Daß ich da net schon lang dran
’denkt hab’! Bist ja über und über naß. So kannst ja net
bleiben – da thätst mir ja am End’ noch verkranken.“
Mit einem zögernden Blicke streifte sie sein eigenes, bis auf
den letzten Faden durchnäßtes Gewand. Er gewahrte diesen Blick
und sagte, als vermöchte er in ihren Gedanken zu lesen: „Mein,
mir schadt’s nix! Bei ei’m Leben wie das meinige, weißt, da
wird man so ’was g’wöhnt. Aber Du – Du därfst mir net
so bleiben! Mußt schon ’s Tüchel weglegen und ’s Mieder – 
und – ’s oberste Röckerl wenn abstreifen thätst, das machet ja
auch nix. Ich zünd’ a Feuer an, das macht a bißl warm herin,
Deine Sachen werden wieder recht schön trocken – und – und
schau – scheuen mußt Dich fein g’wiß net vor mir. Gelt na?
Ich bin ja doch schier gar wie a Bruder zu Dir!“
Mit einem vertrauensvollen Blicke schaute Veverl zu ihm
empor und nickte unter einem schüchternen Lächeln mit dem
Köpfchen.  Dann hob sie die zitternden Hände und löste das 
geblumte Tuch von ihren Schultern.  Als sie das Mieder öffnen
wollte, schrak sie plötzlich zusammen. „Jesus Maria,“ stammelte
sie, „’s Bleaml – mein Bleaml hab’ ich verloren!“
„A Bleaml hast verloren?“
„Ja, ja, ’s Edelweiß – mein Edelweiß!“
„Geh’, da brauchst Dich net z’ kümmern,“ tröstete er.
„Kannst ja wieder eins haben von mir – ich hab’s ja g’nug.
Hundert für eins kannst haben!“
Ein Seufzer der Erleichterung schwellte ihre Brust, und
während er sich dem Ofen zuwandte und sich bei demselben zu
schaffen machte, legte sie rasch das Mieder ab und streifte das
durchnäßte Röcklein nieder über das rothe Unterkleid. Dann
breitete sie die abgenommenen Gewandstücke über den Holzstuhl
und ließ sich lautlos zurücksinken auf das Lager.
Als sie nun vom Ofen her Schritte sich nähern hörte, überkam
sie trotz all der willenlosen Folgsamkeit doch ein Gefühl der Scheu
und Scham, und hastig zog sie die wollene Decke über sich her
bis an den Hals.
Jetzt stand er vor ihr und schaute ihr mit leisem Lächeln
in die schüchteren Augen. „Gelt, so taugt’s Dir schon besser?
Ja – da kannst es jetzt ganz schön abwarten, bis Dein Fußerl
wieder Verstand annimmt. Aber –“ Er unterbrach sich, eilte
davon und kehrte mit einem weißen Tuche zurück. „Weißt, so
kannst ja net liegen mit die tropfnassen Haar’. Geh, heb’ Dich
a bißl in d’ Höh’!“
Willig richtete sie sich empor und hielt das Köpfchen regungslos, während er die Nadeln aus ihren Zöpfen zog, die Flechten löste und mit dem Tuche sanft und achtsam die schweren Strähnen ihres braunen Haares trocknete. „So – schau, jetzt kannst Dich wieder legen,“ sagte er, dann stand er lange wortlos vor ihr und betrachtete sie mit glänzenden Augen. Er schien sich an dem Bilde nicht satt sehen zu können, das sie seinen Blicken bot, wie sie so vor ihm lag, unter der dunklen Decke, deren Falten die Formen ihres schlanken Körpers verriethen in dem weißen, hoch bis zum
[808] Halse reichenden Hemde, das liebliche, von den offenen Haaren
umflossene Gesicht sanft eingedrückt in das schneeige Lammfell,
und übergossen vom falben, zitternden Scheine der flackernden Fackel.
Seufzend wandte er sich endlich ab; Veverl konnte ihm mit
den Augen nicht folgen, denn sie wagte nicht sich zu rühren; sie
hörte nur, daß er im Ofen ein Feuer entzündete, ab und zu ging
und mit allerlei Geschirr hantirte. Wirre Gedanken schossen
ihr durch das Köpfchen, aber sie vermochte keinen mehr zu
Ende zu denken, es lag über ihr wie eine Betäubung, wie
ein seelischer Rausch. Eine prickelnde Wärme durchrann ihren
ganzen Leib. Sie fühlte sich so leicht – und es war doch die
beginnende Erschlaffung nach all der Aufregung und Uebermüdung,
was sie empfand. Sie spürte ihre Glieder nicht mehr, kaum noch
den leise schmerzenden Fuß. Die Lider wurden ihr schwer, seufzend
schloß sie die Augen und lauschte gedankenlos der seltsamen Musik,
zu der das Knistern der Fackel, das Prasseln des Feuers und
jenes unablässige Murmeln und Rauschen in ihren Ohren sich
verwob. Leiser und leiser klang ihr diese Musik, sie schien sich
zu entfernen, endlich verstummte sie und Veverl hörte nichts mehr.
Da ließ sich durch die Felswand des Höhlenraumes ein
Geräusch vernehmen, das dem Rollen und dem Aufschlag eines
fallenden Steines glich. Jener am Ofen hob lauschend den Kopf.
Noch dreimal hörte er in gleichen Zwischenräumen dieses Geräusch
sich wiederholen, und nun verschwand er mit eilenden Schritten
in dem dunklen Trichter des Felsenganges.
Stille Minuten verstrichen. Im Ofen verstummte das
Prasseln und das Fauchen der ziehenden Flamme, und als das
Feuer erloschen war, da war auch die Fackel niedergebrannt bis
auf einen müde flackernden Stumpf.
Sanft und ruhig gingen die Athemzüge der Schlummernden.
Manchmal rührte sie leicht die Lippen, als spräche sie im Traume.
Nun plötzlich schrak sie leise zusammen und schlug mit einem
tiefen, stockenden Seufzer die Augen auf. Das Erwachen erst
verrieth ihr, daß sie geschlafen hätte. War sie denn aber auch
wirklich erwacht? Oder schlief sie noch und träumte nur, daß sie
erwacht wäre? Ja, gewiß, so mußte es sein, denn wenn sie
wirklich und wahrhaftig wach gewesen wäre, hätte sie doch nie
und nimmer hören können, was sie hörte: diese halblaute Stimme,
die aus den Felsen zu quellen schien und auf ein Haar der
Stimme des Jörgenvetters glich! Der Jörgenvetter, der war ja
meilenweit vom Orte - auf Geschäften in einem fernen Dorfe.
Und wie käme der auch zum Edelweißkönig! Da müßte er doch
die Königsblume gebrochen haben, die sie selbst gebrochen hatte,
die also kein Anderer mehr brechen konnte. Fast hätte sie lachen
mögen über ihren unsinnigen Traum – dann wieder kam es
ihr so wunderlich vor, daß sie sich im Traume sagen konnte, daß
sie träumte. Und was sie in diesem Traume die Stimme des
Jörgenvetters reden hörte, das war „schon gar zu g’spaßig“. Sie
hörte ihn vom Edelweißkönig erzählen, Alles, was sie selbst von
ihm gewußt, Alles, was sie selbst den beiden Kindern einst von
dem guten Alfen erzählt hatte – und das Alles erzählte der
Jörgenvetter eben Dem, von dem er erzählte, dem Edelweißkönig.
Denn auch die Stimme des Alfen hörte und erkannte sie in ihrem
Traume. Und wie sich der verwunderte über Alles, was er von
sich zu hören bekam! „Ja, was D’ sagst! Ja, jetzt versteh’
ich’s – jetzt versteh’ ich Alles! Na so ’was! Aber da paß
auf – da will ich noch mein’ Freud’ dran haben! Hab ja so
gar wenig g’nug!“ so hörte Veverl in ihrem Traume den 
Edelweißkönig sagen, als dem Jörgenvetter die Weisheit auszugehen
schien. Nein, wie man nur so unsinnig träumen kann! Dann
meinte sie leise Schritte zu vernehmen, die näher kamen und vor
ihrem Lager still hielten – und nun träumte sie gar, der 
Jörgenvetter flüsterte dem Edelweißkönig zu: „Schau s’ nur g’rad an!
Wie lieb als s’ daliegt! Han, g’fallt s’ Dir net auch?“ Und
weiter war es ihr, als schwiege der Edelweißkönig eine Weile,
als hörte sie ihn dann mit einem tiefen, zitternden Seufzer sagen:
„O mein Gott, Jörg – wie müßt’ das schön sein: leben können,
und leben in Glück und Licht, mit ei’m, das ei’m ang’hört mit Leib
und Seel’, das sich mit ei’m freut in guter Zeit und ei’m in harbe
Stunden d’ Haar wegstreicht aus der sorgenden Stirn. Aber – Du
lieber Himmel – wie dürft’ denn ich mir so ’was noch verhoffen!“
Nein – wie einem nur im Traum der Ton einer Stimme
so ans Herz greifen und einem so weh thun kann, schier gar zum
Weinen weh!  Und so natürlich meinte Veverl dieses Weh zu
träumen, daß sie völlig zu spüren glaubte, als schlichen ihr zwei
heiße Thränen durch die geschlossenen Lider auf die Wangen.
Immer und immer nur in ihrem Traume dachte sie an diesen
herzergreifenden Ton und achtete kaum darauf, daß sie auch noch
träumte, als vertröste der Jörgenvetter den Edelweißkönig auf eine
kommende Zeit, als nähme er mit herzlichen Worten von ihm
Abschied und verspräche ihm ein Wiedersehen in einer der nächsten
Nächte. Dann plötzlich sah sie die Beiden vor sich, so deutlich
wie mit offenen, wachen Augen, sah den Jörgenvetter dem dunklen
Trichter des Felsenganges zuschreiten und darin verschwinden, den
Alfen aber regungslos vor ihrem Lager verharren und vor sich
niederstarren mit gesenkten Augen. Und während sie seinen
schweren Athemzügen lauschte, war es ihr, als würde es ihr
selbst ganz schwer auf der Brust. Dann wieder sah sie in ihrem
Traume, wie der Alf mit einem tiefen Seufzer die Hände zur
Stirn hob, wie er sich niederkauerte auf den felsigen Grund, die
Arme über den Bettrand legte und in ihnen das kummervolle
Gesicht verbarg. So sah sie ihn lange, lange liegen und blickte
mit regungslosen Augen nieder auf sein braungelocktes, im 
Fackelscheine goldig glänzendes Haupt. Endlich hob er wieder den Kopf
und legte ihn seufzend in die aufgerichtete Hand. Und da schaute
ihm Veverl unablässig in das blasse Gesicht – und es war ihr
so leid, daß er die Lider geschlossen hielt, daß sie seine Augen
nicht sehen konnte. Je länger sie dieses Gesicht, das von quälenden
Sorgen und nagendem Kummer zu erzählen schien, betrachtete, desto
weher und mitleidiger ward ihr ums Herz. Sie konnte die Augen
kaum abwenden von den tiefen, finsteren Furchen auf dieser 
sorgenvollen Stirn, welche die Schatten der überhängenden Haare noch
mehr verdüsterten. O du lieber Himmel! Es ist doch ein recht
armseliges Leben, so ein Geisterleben, „g’wiß net zum neiden“!
Immer so allein und verlassen!
Veverl wußte nicht, wie es geschah – sie hob nur mit
einem Male die Hand, und sanft und sachte strich sie dem „so
viel traurigen“ Alfen die dunklen Haare von der furchigen Stirn.
Da sah sie ihn auffahren, sah, wie er mit beiden Händen ihre
Hand erfaßte und das Gesicht darauf niederdrückte, und fühlte,
wie ihr seine heißen Thränen durch die Finger rannen. Und so
lag sie nun und rührte sich nicht. Mit feuchten Augen schaute
sie über das Haupt des Alfen hinweg auf die langsam erlöschende
Fackel, von deren glühendem Stumpfe ab und zu ein glimmendes
Kohlenstückchen gleich einem langsam fallenden Sternlein 
niedersank auf den Felsenboden. Und dabei war es ihr ein so wohliges
Empfinden, ihre Hand so fest und eng umschlossen zu fühlen.
Langsam ließ sie die Lider sinken und athmete mit offen
lächelnden Lippen, so tief, als tränke sie nach rauher Winterszeit
die laue Luft des ersten Frühlingstages. Dann wieder war ihr
zu Muthe, als wäre sie endlose Stunden mühsam und frierend durch
Nässe und Schnee gewandert und säße nun in einem bequemen
Eckchen zur Seite des Herdes, darauf ein lustiges Feuer flackerte - 
und das war der Herd in ihrem lieben Waldhause, das war die
kleine, saubere Küche, durch deren Fensterlein die Nacht mit ihren
Sternen lugte und der stille, weiß beschneite Wald. Am Herd stand
ihr Vaterl und schürte die Flamme. Und seltsam – wie jung ihr 
Vater geworden war! Und wie er aufs Haar dem Edelweißkönig 
glich! Da plötzlich klingen helle Schellen, man hört den Dori 
jauchzen und knallen, der Jörgenvetter erscheint unter der Thür, 
ihm folgt die Mariann’ mit den Kindern – und da mit einem
Male sieht sich die Waldhausküche an wie die trauliche 
Wohnstube im Finkenhofe, die Kinder spielen hinter dem Ofen, die
Mariann’ trägt auf, daß der Tisch sich biegen will, an dem
sich Veverl mit dem Edelweißkönig sitzen sieht, gegenüber dem
Jörgenvetter, der den Mund nicht zubringen will vor Lachen
und Schmunzeln. – 
Das war nun ganz gewiß ein wirklicher und wahrhaftiger
Traum, denn der Jörgenvetter saß gar nicht zuhause in seiner
Stube – der schlich im Frühlicht des ergrauenden Tages von 
der „hohen Platte“ her durch die dichten Latschenfelder dem
Bründlalmsteige zu. Als er den Pfad erreichte, blieb er eine
Weile stehen, wie wenn er sich besänne, welchen Weg er einschlagen
sollte, dann nickte er vor sich hin und folgte dem Steige in der
Richtung, die nach den Almen führte.
Am andern Tage aber wußten nicht allein Dori und Emmerenz,
sondern auch alle Dienstboten des Finkenhofes ganz genau, wohin
das Veverl gegangen wäre – nach Mariaklausen auf die Wallfahrt.

