[184] Deutsches Bier in Paris.
König Gambrinus ist wohl der größte Eroberer des 
neunzehnten Jahrhunderts, und wie er jenseit des Oceans und 
im tropischen Süden Siege auf Siege zu verzeichnen hat, so 
wußte er auch in die stark befestigte Hauptstadt des Weinlandes 
Frankreich einzudringen, in der bis jetzt Bacchus der Alleinherrscher 
war. Dort hat er auch ein Wunder vollbracht; er verschaffte 
dem deutschen Bier das Bürgerrecht der Seinestadt. In der 
That ist es für den ständig in Paris lebenden Deutschen eine 
besondere Genugthuung, zu wissen, daß sein durstiger Landsmann 
hier einen „Stoff“ findet wie nur irgendwo in München oder in 
Nürnberg, daß man hier ein ebenso gutes Glas Bier trinkt wie 
irgendwo in aller Welt. Freilich, das Vergnügen, seinen Durst zu 
löschen, ist hier etwas kostspieliger als daheim; denn man zahlt 
in Paris für das halbe Liter 40 Pfennig. Aber darüber tröstet 
man sich schon, indem man beispielsweise in Gedanken mit der 
Hälfte dieser 40 Pfennig das Extravergnügen bezahlt, das deutsche 
Bier hier als immer siegreicheren Eroberer zu sehen, einen Eroberer, 
der bereits einen Theil der Pariser Gesellschaft aus einer 
weintrinkenden zu einer biertrinkenden gemacht hat.
Betrachtet man diesen Eroberungszug des deutschen Bieres 
etwas genauer, so läßt sich unschwer zeigen, daß er noch 
keineswegs an seinem Ende angekommen ist, daß an dem Tage, an 
welchem es gelungen sein wird, das deutsche Bier hier mit 25 
oder 30 Pfennig das halbe Liter zu verkaufen, ganz Paris zu 
seinen Füßen liegt.
Wir wollen zu diesem Zwecke einige Zahlen anführen: Im 
Jahre 1855 betrug der gesammte Pariser Bierkonsum 130000 
Hektoliter. In dieser Ziffer spielt aber das elsässer Bier und 
namentlich das sogenannte petite bière (einfaches), das in den 
nördlichen Provinzen Frankreichs seit jeher gebraut wird, die 
Hauptrolle. Auf Biere bayrischer und österreichischer Herkunft 
kamen keine 30000 Hektoliter. In den sechsziger Jahren, namentlich 
im Ausstellungsjahre, steigt der Konsum dieser Biere allerdings 
beträchtlich, namentlich auch des österreichischen Bieres durch 
Gründung einer ganzen Zahl Dreher’scher Bierhallen. Im Jahre 
1870 aber und in den folgenden fällt die Einführung deutschen 
Bieres beständig, bis sie von 1875 an schnell emporsteigt. Im 
Jahre 1879 beträgt der Import deutschen Bieres 270134, im 
Jahre 1880 gar 330990 Hektoliter und in dem eben vergangenen 
dürfte er bereits über 400000 hinausgegangen sein.
Dem gegenüber beträgt die Einfuhr österreichischen Bieres nur 
noch etwa 12000 Hektoliter jährlich, während England ungefähr 
20000 des seinigen über den Kanal schickt.
Der bei Weitem größte Theil des nach Frankreich exportirten deutsches Bieres kommt nach Paris, das im Jahre 1880 allein schon 300000 Hektoliter Bier trank, worunter allerdings das heimische „Einfache“ inbegriffen war. Dieses letztere hat überhaupt dazu gedient und dient noch heute dazu, den Eroberungszug unseres Bieres zu hemmen, indem es mit diesem vermischt und natürlich trotzdem als echtes Münchener, als bière de Munich, das hier offenbar das beliebteste ist, kredenzt wird. Ja, die Pariser Fälscher gehen soweit, daß sie, um das Oktroi, das heißt die Steuer, die alle die Pariser Festungsmauer passirenden geistigen Getränke zu zahlen haben, zu sparen, innerhalb der Stadt aus
