[753] Zwei dunkle Gestalten lösten sich aus dem Dickicht: Herr Simon Wimmer in Begleitung eines der beiden Ortsgendarmen.
„Was is denn jetzt das für an Art?“ lachte Gidi. „Meint’s ’leicht, ich bin a Scheiben für Eure ärarialischen Schießprügel? Was habt’s denn zum suchen da, Ihr zwei miteinander?“
„Nix für ungut, Herr Eberl, nix für ungut,“ stammelte der Kommandant unter Pusten und Schnauben „bei derer Dunkelheit ischt a Verkennung älleweil a mögliche Sach’.
Aber Sie dürfen mir’s glauben, es ischt für uns selber kein Spaß –“
Seine Stimme erstickte unter den Falten des ungeheueren Taschentuches, mit dem er an Hals und Wangen den rinnenden Schweiß zu trocknen suchte, während sein Begleiter sich
an den Jäger mit der Frage wandte, ob der Steig schon gangbar wäre, der über die Bründlalm und den Grat der Höllenleithe nach dem Grenzpasse führe und von dort zurück gegen
den Hochgraben der Höllbachklamm.
„Mein, gangbar is er schon, der Steig,“ erwiderte Gidi, „aber, wenn man fragen darf, was wollts denn eigentlich droben beim Grenzpaß? Habts ’leicht an Schwärzer auf der Muck’?“
„O,“ jammerte der Kommandant, „lieber möcht’ ich auf a ganze Schmugglerbande streifen, als auf den einen einzigen, der da zum suchen ischt. Da hab’ ich mich gestern noch
so drüber g’freut, daß ich mich so gut steh’ mit dem Finkenbauer, und jetzt müssen wir streifen auf sein’ Bruder, auf den Ferdinand Fink, 
der von sei’m Regiment desertirt ischt und auch sonst noch in ei’m gar fürchtigen Verdacht steht – –“
„Der Ferdl – und desertirt!“ fuhr Gidi erschrocken auf. „Na, na, na – das is net wahr – das glaub’ ich net!“
„Und doch ischt die Sach’ net anderscht – leider Gottes!“ jammerte Herr Wimmer, und schon wollte er einen ausführlichen Bericht der Vorgänge beginnen, die sich
während der verwichenen Nacht auf der Schwelle des Finkenhofes abgespielt hatten, als ihn ein schrillender Pfiff seines Begleiters zur Eile mahnte.
Gidi hörte die Worte nicht mehr, mit denen der Kommandant ihn zum Abschied übersprudelte. Er stand in Gedanken und starrte hinaus in die Dämmerung, und als er endlich
auffuhr, eine Frage auf den Lippen, sah er sich allein. Nur noch ein leises Knirschen und Rascheln über ihm in der Höhe des Waldes verrieth ihm die Richtung, welche die Beiden
genommen. Er stieß den Bergstock in das Moos und ließ sich auf einen Baumstrunk nieder.
„Der Ferdl – und desertirt! Ich kann’s net fassen – ich kann’s net fassen !“
Und nun erst jenes andere Wort, das der Kommandant gesprochen! Welcher Art mochte jener „fürchtige Verdacht“ sein, der auf Ferdl lasten sollte? Aber ein Verdacht ist noch keine Thatsache – ein Verdacht kann falsch sein und ungerechtfertigt, muß es sein gegenüber einem Menschen von Ferdl’s Art und Wesen. Aber ein Mensch ist doch immer
[754] nur ein Mensch – und es können Stunden kommen, in denen
man seiner selbst vergißt. War eine solche Stunde auch für
Ferdl gekommen? Und wenn es so war, zu welch einem Entsetzlichen 
mußte sie ihn verführt haben, da ihn die Furcht vor der
Strafe, oder auch nur die Reue und das Grausen über so entsetzliche 
That zu solcher Flucht verleiten konnte, die zum Unrecht neues Unrecht fügte!
Und wieder versank der Jäger in stummes Brüten.
Rings um ihn erwachte mählich der Tag. Rothes Licht
übergoß den Himmel und fluthete durch den Bergwald, um wieder
zu erblassen vor den lichtsprühenden Strahlen, die von Osten her
emporschossen über das Firmament, das schneebedeckte Felsenhaupt,
hinter welchem die Sonne hervortauchte, sah sich an, als trüg’
es eine Riesenkrone von weißglühendem Erze.
Ein blendendes Leuchten und Flimmern webte durch das
Gezweig der Bäume und über den Moosgrund, auf dem die
Thautropfen in bunten Farben funkelten.
Da plötzlich klang von ferner Felsenhöhe hernieder ein dumpfes Brummen und Knattern. 
Gidi fuhr empor und riß den Bergstock aus dem Moose.
Dort oben mußte über eine der steilen Wände eine Schnee- 
oder Steinlawine niedergegangen sein. Wer mochte sie gelöst haben?
Eine flüchtende Gemse – oder – – 
Heiß schoß dem Jäger das Blut in die Stirn! Daß ihm aber
auch jetzt erst dieser Gedanke kam! War es nicht sein Freund, der da
umherirrte im Bergwald oder zwischen Felsen – und wenn er des
Schutzes bedurfte, mußte er ihn nicht zuerst beim Freunde suchen?
Gidi stürzte über den Hang dahin, daß unter seinen Schuhen
die Steine klapperten und flogen. Auf und nieder über Buckeln
und Gräben führte sein Weg, aus dem Bergwald hinaus über
die Weidelichtung der Bründlalm, und wieder dahin unter ragenden
Tannen, dem Höllbachgraben zu, daraus ihm von Ferne schon
das Brausen und Tosen der wilden Gewässer entgegendröhnte.
Jetzt erreichte er die Schlucht – ein Baumstamm war als Steg
über den schwarz und bodenlos gähnenden Abgrund geworfen – 
Gidi eilte darüber hinweg, als wär’ es breite Straße.
Keuchend und triefend von Schweiß erreichte er die aus
behauenen Blöcken gefügte Jagdhütte. Sie stand auf einem
grasigen Hügel, überschattet von riesigen, moosbehangenen Lärchen.
Erschäpft lehnte sich Gidi an die Hüttenwand, verhielt den
Athem und lauschte zur Höhe. Er vernahm nur das Rauschen
der Bäume und das dumpfe Donnern des Höllbaches.
Nun schloß er die aus dicken Bohlen gebildete Thür auf
und trat durch den Küchenraum in die Stube. Er legte Büchse
und Rucksack ab, dann öffnete er die beiden kleinen, mit starken
Eisenstäben vergitterten Fenster und stieß die Läden auf. Grelles
Sonnenlicht erhellte den mit Brettern verschalten Raum, dessen
Einrichtung aus Tisch und Bänken, einem Wandschranke und
einem Geschirr-Rahmen, einem kleinen eisernen Ofen und einem
mit wollenen Kotzen überdeckten Bette bestand.
Mit zerstreuten Blicken irrten Gidi’s Augen über die Wände,
mechanisch rührte er die Klinke der versperrten Thür, die zu der
anstoßenden „Grafenstube“ führte. Dann ließ er sich auf die
Holzbank niedersinken; doch schon nach wenigen Sekunden sprang
er wieder auf, eilte ins Freie und setzte sich auf die Schwelle
nieder. Mit funkelnden Augen starrte er eine Weile empor zu
den felsigem schneebedeckten Höhen; er zog das Fernrohr auf und
suchte mit ihm die steilen Hänge und den Grat der Höllenleithe
ab. Seufzend ließ er das Glas wieder sinken und verfiel in das
alte Aufstarren zur Höhe. Plötzlich fuhr er zusammen. „Was
is denn jetzt – das kann doch kein Gams net sein!“
Hastig riß er das Fernrohr vor das Auge und richtete es
nach dem schwarzen beweglichen Pünktchen, das er hoch zwischen
klotzigen Felsen auf dem steilen schneebedeckten Hange wahrgenommen hatte.
„Ja, ja – Jesus Maria – der Ferdl is – und – mein Gott, mein Gott – g’rad in d’ Händ’ muß er ihnen laufen, wenn er aufsteigt über’n Grat.“
Zitternd sprang Gidi empor, stürzte in die Stube, riß die
Büchse an sich, stürmte wieder ins Freie und schmetterte hinter
sich die Thür ins Schloß.
Er eilte den steilen Berghang empor, als hätte er ebenen
Grund unter sich. Noch ehe der Bergwald zu Ende ging, begann
der Schnee, der sich in dicken Klumpen an Gidi’s Schuhe heftete.
Jetzt erreichte er eine offene, von Felsentrümmern übersäete
Fläche. Da verhielt er die Schritte und starrte zur Höhe. Nun
konnte er schon mit freiem Auge die Gestalt des Freundes unterscheiden, 
den nur noch eine kurze Strecke vom Grate der Höllenleithe trennte.
„No also – no also – ich hab’ mir ’s ja denkt!“ stammelte
Gidi, denn der gleiche Blick, der ihm den Freund gezeigt, hatte
ihn auch die scharf vom lichten Himmel sich abhebende Gestalt
gewahren lassen, welche vom jenseitigen Berghang über den Grat
emportauchte.
Mit zitternder Hand brachte Gidi aus seiner Tasche ein
Stückchen Birkenbast hervor – das führte er an die Lippen – 
und nun schrillte von seinem Munde ein Laut in die Lüfte, der
dem gellenden Schrei des Habichts glich. Dreimal wiederholte
er dieses Warnungszeichen. Das mußte Ferdl hören und mußte
sich dabei an frühere Zeiten erinnern, in denen sich gar häufig
die beiden Freunde mit diesem Ruf im Bergwald gesucht und gefunden hatten.
Noch gellte der dritte Schrei auf Gidi’s Lippen – da sah
der Jäger, wie Ferdl im Anstieg plötzlich innehielt und in rasender
Flucht sich thalwärts wandte. Gidi’s Warnungsruf konnte noch
nicht bis in jene Höhe gedrungen sein – Ferdl selbst mußte die
Gefahr gewahrt haben, die über ihm drohte. Doch auch der
Verfolger mußte von der Höhe des Grates aus den Flüchtling
erblickt und erkannt haben, denn in fliegender Eile stürmte er
über den steilen Hang hernieder der Stelle zu, von welcher aus
die Fährte im Schnee ihm den Weg verrathen mußte, den Ferdl
genommen. Gidi meinte in dem Verfolger den Begleiter des
Kommandanten zu erkennen – und er sah ihn allein – Niemand
folgte ihm. Hatten die mühsamen Pfade jenseit des Grates den
Kommandanten hinter seinem Begleiter zurückbleiben lassen – 
oder war er überhaupt nicht emporgestiegen zum Grate, sondern
andere Wege gegangen?
Gidi nahm sich die Zeit nicht, diese seine stumme Frage zu
beantworten. Er zwängte sich zwischen Felsenblöcken hindurch,
wand sich über Geröll und klotziges Gestein und eilte dem Rande
der Höllbachklamm entgegen. Immer dem Abgrund folgend, mühte
er sich keuchend der Höhe zu. Das Rauschen und Brausen der
Gewässer, die ihm zur Seite in dunkler Tiefe ihre schäumenden
Wirbel schlugen, erfaßte das Geräusch seiner Tritte. Es gehörte
der schwindelfreie Blick und der sichere Fuß des Jägers dazu, um
solchem Wege mit solcher Eile zu folgen, da war nirgends ein
Uebergang von der offenen Höhe zur Tiefe – überall jäh abstürzendes 
Gestein, bald erweiterte sich die Schlucht zu riesigen
Kesseln, in deren Abgrund die milchweiße Brandung kochte, bald
wand und krümmte sie sich im Bogen oder im Zickzack, und da
brüllte der Bach unter dem Zwange seiner engen Fesseln, sich
aufbäumend an verwaschenen Felsen, bald wieder verschwand das
Wasser mit dumpfem Brummen unter vorspringenden Felsgeschieben,
unter schief in bodenlose Tiefe sich senkenden Wänden. Ueberall
entquoll eine dunstige Kälte dem Abgrund, und dünne Nebel
schwebten aus ihm empor, um unter der Sonne in Luft zu zerfließen.
Höher und höher eilte Gidi, in Angst und Sorge, ob er
wohl rechtzeitig noch jene Stelle erreichen würde, an welcher der
Abgrund seine Ränder so nahe an einander zieht, daß er mit
einem herzhaften Sprunge zu übersetzen war. Ferdl mußte auf
seiner Flucht in die Nähe jener Stelle gelangen, denn weiter
drüben sperrten steilabstürzende Felsen seinen Weg, und die offene
Almlichtung durfte er nicht betreten. So hoffte Gidi, daß es
ihm gelingen möchte, den Freund im richtigen Augenblicke an jene
Stelle zu rufen – und wenn er ihn erst an seiner Seite hatte,
dann wußte er ihn schon auf Wege zu führen, auf denen kein
Dritter ihnen folgen würde.
Ein Aufstieg von wenigen Minuten noch, dann mußte Gidi
jene Stelle erreichen. Nur eine offene, von Geröll überdeckte
Felsfläche und einen niedrigen, von Latschen und kümmernden
Fichten bewachsenen Hang hatte er noch zu überwinden.
Nun erreichte er jene offene Felshöhe – und da erstarrte ihm jählings der Fuß. Auf dem jenseitigen Rande der Schlucht sah er den Kommandanten hinter einem Steinblock kauern; lauschend hielt er den Kopf erhoben und spähte über die Kante des deckenden Steines hinweg, jetzt richtete er sich hastig in geduckte Stellang empor – aus dem bergwärts ziehenden Latschendickicht
[755] hallte ein lautes Rappeln, Rollen und Brechen – „Halt!“ ließ
eine heiser schreiende Stimme sich vernehmen – jenes Klappern
und Brechen verstummte nicht, es verstärkte sich, kam näher und
näher – im Latschendickicht sah man die ragenden Gipfel und
Aeste zittern, schwanken und schlagen – „Halt!“ wiederholte sich
jener heisere Ruf – und nun theilten sich die Zweige, und Ferdl
wankte auf das offene Gestein, keuchend und röchelnd wie ein von
Hunden gehetztes Wild. Einen Augenblick verhielt er, um Athem
zu schöpfen, seinen Lauf und drückte dabei die eine Faust, welche
die blaue Mütze krampfhaft umschlossen hielt, auf die fliegende
Brust, die andere wider die rechte Hüfte, von welcher das blutüberronnene 
Beinkleid niedergerissen war – dann wieder wollte er thalwärts fliehen – da aber sprang der Kommandant aus seinem Verstecke hervor und versperrte ihm den Weg.
„Ergeben S’ Ihnen in Güte, Ferdinand Fink – es giebt keinen Ausweg mehr!“
Stöhnend taumelte Ferdl zurück, starrte mit brennenden
Augen um sich, sah drüben den Jäger stehen und stürzte unter
gurgelndem Aufschrei mit verzweifelten Sätzen dem Rande der
Höllbachschlucht entgegen.
Hinter ihm aber brach in diesem Augenblicke der Verfolger
aus dem Dickicht und riß, an einem Steinblock eine Stütze suchend,
mit dem dritten „Halt“ das Gewehr an die Wange.
„Jesses – net schießen!“ kreischte der Kommandant, stürzte
auf den Gendarmen zu, und während er ihm das Gewehr in die
Höhe schlug, daß der Schuß sich krachend in die Luft entlud, fuhr
drüben über der Schlucht der Jäger aus seiner Erstarrung empor
mit dem schrillenden Rufe.
„Ferdl – Ferdl – um Gotteswillen – da springt ja kein Hirsch net ummi!“
Doch die Warnung kam zu spät. Schon schnellte sich der
Bursche mit hohem Satze hinaus über den Rand der Schlucht – 
die Verzweiflung mußte ihm die Kräfte zu solchem Sprunge 
gegeben haben – glücklich erreichte er auch mit den Füßen das
andere Ufer, doch unter der Wucht des Anpralls brachen ihm
die Kniee. Jammernd warf sich Gidi mit ausgestreckte Armen
dem Freunde entgegen, doch ehe er ihn noch zu erreichen 
vermochte, sah er ihn taumeln, die Arme kreisend in die Luft schlagen
und rückwärts niederstürzen über den Felsenbord, unter dem
gellenden Aufschrei: „Jesus Maria! Grüßt’s mir mein Jörgenbruder!“
Ein dumpfer, klatschender Schlag – das Rasseln und Poltern
der nachstürzenden Steine – und aus der Tiefe war nur noch
das Brausen und Rauschen des Wassers zu hören, während in
der Höhe der schneebedeckten Felsen mit grollendem Hall das Echo
des gefallenen Schusses verrollte.
„Aus is! Aus is!“ stammelte Gidi. „Unser Herrgott sei gnädig Deiner armen Seel’.“
Er hob die zitternde Hand, bekreuzte das erblaßte Gesicht und sank auf die Kniee nieder zu stummem Gebete.


Es war um die zehnte Morgenstunde, als Gidi sich dem
Finkenhofe näherte. Kaum trugen ihn noch die Füße; er ging
gebückt und mit wankenden Knieen wie ein Greis. Und doch –
als er den Zaun des Gehöftes erreichte, richtete er sich straff
empor. Er fuhr sich mit den Händen über die Augen, denn er
meinte zu träumen, da er nicht zu fassen wußte, was er gewahrte.
Aber das konnte kein Traum sein – er hörte ja das summende
Geflüster all der vielen Leute, die den ganzen Hofraum erfüllten
und zumeist in schwarze Gewänder gekleidet waren, als hätten sie
sich zu einem Leichengange gerüstet.
Zögernden Schrittes trat Gidi in den Hof, faßte den Nächsten
beim Arme und frug mit bebender Stimme:
„Was is denn? Was soll denn das Alles heißen? Was hat’s denn ’geben?“
„Ja, weißt es denn Du noch net? D’ Hanni is g’storben – 
verunglückt im Wasser – drin in der Münchnerstadt. G’wiß
wahr, ’s ganze Ort is rebellisch ’worden, wie die Botschaft 
um’gangen is heut’ in der Fruh. No – und a Stund’ kann’s
her sein, da is d’ Finkenbäuerin ’kommen und da habn s’ auf ’m
Wagen den Sarg von der Station ’bracht. Natürlich bin ich
auch mit draußen g’wesen wie s’ den Sarg mit Fahn’ und Lichter
an der G’mein’grenz’ abg’holt haben.  Du, ich sag’ Dir’s – 
ganz dergriffen hätt’s Dich, wann die Bäuerin g’sehen hättst,
wie’s verweint und derkeit[15] g’wesen is und wie sie sich 
hing’worfen hat am Bauern sein’ Hals und g’schluchzt hat: ‚O mein
Jörg! O mein armer Jörg!‘  Und der is Dir dag’standen, kaasweiß 
im ganzen G’sicht – aber – aber net a Zahrl is ihm
aus die Augen g’ronnen – g’rad ’s Bahrtuch hat er allweil
ang’starrt – und nachher hat er den schwarzen Zipfl ’packt, und
nimmer ausg’lassen hat er ihn, auf ’m ganzen Weg. No ja – 
und jetzt is halt nachher d’ Leich’ – gleich muß der Pfarrer kommen.“
Kein Laut kam über Gidi’s Lippen; als er sich dem Hause
zudrängte, starrten ihm die Leute mit scheu verwunderten Augen
in das fahle, verstörte Gesicht. Mit Mühe gelangte er zur Thür.
Falber Kerzenschein erfüllte den Flur, in welchem der offene Sarg
auf einem schwarzverhängten Schragen stand. Ein Zittern überkam
den Jäger, als seine Blicke auf die Leiche fielen. Sie war in
ein dünnes, weißes Gewand gekleidet, dessen Falten sich eng
an die schlanken und sanften Formen des herrlichen Körpers
schmiegten. Mit reichen Wellen übergoß das offene braune Haar
die Schultern und die Büste und verschleierte die weißen Hände,
die, über der Brust gefaltet, ein kleines Kreuz von Ebenholz 
umschlossen hielten. Wachsbleich hob sich aus der dunklen Umrahmung
der losen Flechten das schmale, feine Gesicht; es war im Leben
nicht schöner gewesen, als jetzt im Tode. Gleich sichelförmigen
Schatten lagen auf den Wangen die Wimpern der dünnen Lider,
durch deren Blässe die dunklen Augensterne hindurch zu schimmern
schienen. Ein schmerzlicher Zug war um den schönen Mund 
gelegt, der dennoch zu lächeln schien; es war, als läge noch ein
unausgesprochenes, liebevolles Wort auf diesen Lippen.
Zu Häupten der Bahre stand die Finkenbäuerin, weinend
und betend, ihr zu Füßen knieete Veverl, das schluchzende Lieslein
an ihrer Seite, unter der offenen Stubenthür kauerte der Knabe,
mit scheuen Blicken bald die Bahre, bald die Mutter und bald
den Vater streifend, der drüben am Geländer der Treppe lehnte,
mit krampfhaft verschlungenen Händen, ein Bild qualvoller Trauer
und tiefen Schmerzes. Als Gidi die Schwelle betreten hatte, war
Jörg zusammengefahren, hatte die Augen mit bangen Blicken der
Thür zugeworfen und war wieder in sein brütendes Niederstarren
versunken.
Eine Weile stand Gidi in stummem Gebete, dann bückte er
sich nach dem Weihwasserkessel, der zu Füßen der Bahre stand,
sprengte einige Tropfen des geweihten Wassers über die Leiche
und verließ den Flur. Auf der Schwelle begegnete ihm Emmerenz;
sie war schwarz gekleidet und hatte verweinte Augen, Gidi faßte
sie beim Arme und zog sie mit sich fort, dem Gesindehause zu.
„Enzi – sei so gut,“ flüsterte er mit bebender Stimme, „kann
ich – kann ich mein G’wehr und mein Rucksack einstellen bei
Dir – und – und nachher hab’ ich Dir auch ’was zum sagen.“
Wispernd blickten die Leute den Beiden nach und wußten
nicht, was sie denken sollten, als sie die Dirne unter der Thür
des Gesindehauses jammernd die Hände in einander schlagen
sahen. Neugierig eilten einige von den Leuten hinzu, doch hinter
den Beiden schloß sich schon die Thür.
Im gleichen Augenblicke scholl vom Kirchthurme her das
beginnende Geläute der Glocken und an einer Wendung der
Straße erschien der greise Pfarrer im weißen Chorrock, ihm
folgten der Meßner mit dem Rauchfaß und die Ministranten mit
Fahne, Kreuz und Laternen.
Während dann im Flur die Aussegunug der Leiche vollzogen 
wurde, erschienen Emmerenz und Gidi wieder unter der Thür des Gesindehauses.
„Und doch – und doch, Gidi,“ stammelte die Dirne, „Du mußt es ihm sagen – und jetzt gleich. Es muß ja ’was g’schehen –“
„Na, na – ich kann’s ihm jetzt net sagen, soviel derbarmt
er mich. Und – es hat ja auch kein’ Sinn und kein’ Zweck.
Aus ’m Höllbachgraben giebt’s kein Hilf’ und kein’ Rettung.
Da kann ich mir net amal a Wunder denken. Denn wann er
sich net schon derschmettert hat an die Felsen, so hat ihn das
eisige Wasser derstickt. Glaub’ mir’s, Enzi, es is g’scheiter, ich
sag’s ihm erst nach der Todtenmeß’, wann sich d’ Leut’ verlaufen
haben.“
„Wie D’ meinst! Wie D’ meinst!“

