[825] Luitpold reichte dem Jäger zu langem und festem Drucke die Hand,
nickte ihm mit trübem Lächeln einen stummen Gruß zu und
richtete dann die tiefen, ernsten Augen auf den Bauer, welcher
hochaufgerichtet stand und die beiden Kinder an sich drückte, als
müßte er sie vor dem in Schutz nehmen, der da gekommen.
Mit scheuen Blicken schaute Gidi bald auf seinen Herrn
und bald auf Jörg, er suchte die Kinder zu sich heran zu
winken, und als ihm das nicht gelingen wollte, verließ 
er mit einem leisen Seufzer die Stube.
Raschen Schrittes näherte sich Luitpold dem Bauer.
Es schien als wollte er sprechen, aber wortlos schlossen 
sich seine zuckenden Lippen wieder, doch wenn sein
Mund auch schwieg, deutlich sprachen seine Augen, als
er Jörg mit stummer flehender Bitte die Hand entgegenbot.
Jörg übersah diese Hand. Ein unheimliches Feuer
brannte in seinen Augen, und rauh und heiser lösten
sich die Worte von seinem Munde. „Was will der Herr von mir?“
„Seht Ihr es nicht? Meine Hand will ich Euch
bieten, und die Eure, Jörg, die Eure möchte ich drücken.“
„Daß ich net lach’! Und z’wegen so ’was hat der Herr
den weiten Weg g’macht von der Münchnerstadt bis ’raus
zu uns? Schad’ um den weiten Weg – recht schad’! Oder – ah ja – jetzt merk’ ich’s
erst! So a sauberer Herr! Und hat a Hütl – kein Federl
drauf und net a gotzigs Bleaml! Ah ja – der Herr will
’leicht a Bleaml haben aus’m Finkenhof! Da – da – droben
im Herrgottswinkel steckt a Rosen! Hab’s erst am letzten
Sonntag heim’bracht von meiner Hanni ihrem Grab.“
Luitpold ließ die ausgestreckte Rechte sinken und
schaute mit einem Blicke voll unsäglicher Wehmuth in die
von Gram und Leidenschaft verzerrten Züge des Bauern.
„Ihr seid bitter, Jörg! Aber ich höre nicht Eure
Worte, ich höre nur Euren Schmerz – und der, Jörg,
der redet eine Sprache zu meinem Herzen, die ich
besser zu verstehen weiß, als Ihr glauben mögt! Wie
sollten Schmerz und Schmerz sich nicht verstehen! Sie
gleichen alles aus –“
„Ah ja! No g’wiß! Da is ja gar nix z’reden! Da is ja Alles gleich auf 
gleich!“ fuhr Jörg mit wildem Lachen auf. „An schönern Ausgleich kann’s ja 
gar net geben! Auf meiner Seit’ a ’brochenes G’müth, Herzleid und Schand’, a 
Häuferl Aschen draußt am Freithof und – und mein Ferdl dazu, mein armer – 
und – und auf der andern Seit’ a Ritzerl in der noblen Haut –“ die Stimme zu 
heiserem Kreischen steigernd, schlug Jörg sich die beiden
[826] Fäuste wider die Stirn, „ja dummer Bauernkerl, verstehst es
denn net, das is ja gleich auf gleich!“
„Vaterl, Vaterl!“ schluchzte das kleine Liesei und streckte
mit ängstlicher Gebärde die Aermchen zu Jörg empor. Für
einen Augenblick drückte Jörg die Fäuste über seine brennenden 
Lider, dann riß er den Knaben an sich, der mit trutzigen
Blicken die Gestalt des Gastes maß, und schlang den zitternden
Arm um den Flachskopf des schluchzenden Dirnleins.
„Sei stad, Deanei, mein lieb’s – sei stad und mußt net
weinen!“ stammelte er. „A blinder Bruder bin ich g’wesen, aber
Dir will ich a Vater sein mit offene Augen!“ Und zu Luitpold
sich wendend, fuhr er mit harter Stimme fort. „Ah – ja – 
eins hab’ ich vergessen – und ich will net ung’recht sein. Der
gnädige Herr Graf hat sich ja so viel Müh g’macht, mei’m Ferdl
sein’ guten Namen wieder z’ geben – im Augenblick erst hab’
ich’s derfahren! A recht a gute, gnädige Lug’! Freilich, lang
g’nug hat’s ’braucht – und wissen kann man auch net, weßwegen
eigentlich der Herr Graf so gnädig war! D’ Leut’ halt! Net
wahr?  D’ Leut’! Die wann sich denken müßten: das hat der
Ferdl ’than, der Bruder von dem armen Deandl, wo sich hat
ins Wasser stürzen müssen – da konnten sie sich leicht auch
denken, es is ’was g’schehen, wo dem Bruder a Recht ’geben
hat, daß er d’ Hand aufhebt gegen den, der – der – Und
freilich, so was wär’ gar an arger ‚Schmerz‘ für so an nobligen
Herrn, wenn d’ Leut’ sich so ’was denken müßten von ihm. Aber
no – die Lug’ is g’sagt, und ich muß dem gnädigen Herrn
Grafen auch noch danken dafür von ganzem Herzen. ’leicht denkt
sich Keiner net, wozu man’s brauchen kann – und – schriftlich
hab’ ich s’ ja auch für alle Fäll’!“ Tiefathmend schwieg er und
sank erschöpft auf die Holzbank nieder.
Luitpold stand regungslos, mit todtenblassem Gesichte und flammenden Augen.
„Halb nur versteh ich, was Ihr sprecht,“ sagte er, und die
Worte lösten sich schwer und stockend von seinen Lippen, „aber
was ich verstehe, das ist eine Sprache, die ich nicht länger 
anhören darf, wenn ich nicht vor mir selbst erröthen will. Meine
plötzliche Ankunft, mein unerwarteter Anblick mag Euch so über
alles Maß erregt haben. Ihr seid ungerecht! Aber ich zürne
Euch nicht – ich sehe nur, daß in dieser Stunde eine Verständigung
zwischen uns unmöglich ist. Ihr würdet mir nicht glauben, wenn
ich Euch sagen wollte, daß ich erst vor wenigen Tagen von dem
entsetzlichen Ende vernommen habe, das der Bruder meiner
Johanna gefunden. Ich bin gekommen, weil mein Herz mich zu
Euch getrieben hat, um zu trösten und Trost zu empfangen.
Was geschehen ist, Jörg, das ist geschehen und unabänderlich.
Wen es härter getroffen, Euch oder mich, das mag nur Einer
entscheiden, der in unsere Herzen sieht. Aber ich weiß, die Stunde
wird nicht ausbleiben, die Euch sagen wird, daß ich mehr Euer
Mitgefühl verdiene als Euern Groll.“
Luitpold schwieg, als vermöchte er nicht weiter zu sprechen.
Mit feuchten Augen starrte er die beiden Kinder an – dann
wieder klang es mit leisen, zitternden Worten von seinen Lippen.
„Ihr, Jörg, Ihr habt nur ein Theil von dem verloren, was
Euer Herz besaß – mir ist mit Johanna mein Alles gestorben!“
Es war ein Ton in diesen Worten, von dem sich Jörg in
innerster Seele betroffen fühlte, das sah man seinem Gesichte an,
auf welchem jählings alle Zeichen des Grolles und der Leidenschaft 
wie ausgelöscht erschienen. Banges Staunen sprach aus
seinen Augen, ein Zucken und Zittern kam in seine Züge – dann
plötzlich sprang er auf und streckte, überwältigt von tiefer Bewegung,
dem jungen Manne die beiden Hände entgegen.
Luitpold sah es nicht mehr; hastig hatte er sich abgewandt,
als hätte er die Thränen verbergen wollen, von denen seine Augen
überflossen. Und ehe Jörg ein Wort über die Lippen zu bringen
wußte, schloß sich hinter seinem Gaste die Thür.
Gidi hatte seinen Herrn im Hof erwartet, wortlos schritt
er mit ihm die Straße dahin. Luitpold mit scheuen besorgten
Blicken von der Seite betrachtend, dann fing er schüchtern zu
reden an, von den Auerhähnen, die heuer so ein „g’sundes Frühjahr“ 
gehabt hätten, von einem „Kapitalhirsch“, der nahe bei der
Jagdhütte seinen Stand hielte, und von drei „Fetzengamsböck“,
die droben auf der Höllenleithe so „g’fangig“ stünden. So redete
er zu und wurde immer eifriger und lauter, als hätte er gar kein 
Auge dafür, daß sein Herr auf seine Worte kaum zu hören schien.
Sie hatten die Straßenkreuzung vor der Kirche erreicht, als Luitpold die Schritte verhielt.
„Geh’ nur, Gidi, geh’!“ sagte er. „Zu Hause treffen wir uns wieder.“
Gidi aber ging nicht. Wie angewurzelt stand er und folgte
mit traurigen Blicken seinem jungen Herrn. Er sah ihn den
Friedhof betreten, die Reihen der Hügel und Kreuze wie suchend
durchwandern und endlich vor einem Grabe stille stehen und das
Gesicht in beide Hände bergen.
Als Luitpold die Straße wieder betrat, meinte Gidi, das
hätte eine Ewigkeit gedauert. „Müssen’s S’ net harb sein, Herr
Graf, daß ich g’wart’t hab’,“ stammelte er, „ich hab’ mir halt
’denkt –“ und da wußte er mit einem Male gar nicht, was er
denn eigentlich gedacht hatte.
Luitpold reichte ihm die Hand. „Gidi – wir wollen zu 
Berge steigen. Ich muß hinauf – hinauf! Die Luft hier unten
erdrückt mich!“
Da schnalzte Gidi mit den Fingern und hätte am liebsten einen Juhschrei gethan.
Zwei Stunden später brachen sie auf. Als sie über den
Wiesenhang dem Walde zustiegen, sah Gidi über die Straße, die
zur Bahnstation führt, eine offene Kutsche dahinrasen, daß der
Staub in dicken Wolken hoch empor wirbelte.
„Wo mag denn der jetzt hinfahren?“ frug er sich, als er 
in der Kutsche den Finkenbauer zu erkennen meinte.


Drei Nächte und zwei Tage war Veverl schon vom Finkenhofe 
ferne. „Na – so a weite Wallfahrt!“ schmollte das Liesei
unablässig, und immer wieder rechnete sie dem Pepperl an den
Fingerchen vor, welch’ eine „fürchtig“ lange Zeit verstrichen wäre,
seit die Veverlbas den Hof verlassen hatte.
Und diese lange, lange Zeit, wie kurz war sie dem fernen Mädchen selbst erschienen!
In dieser immergleichen, von flackerndem Fackelschein erhellten
Nacht, in der sie weilte, hatte Veverl alles Gefühl für die 
verstreichende Zeit verloren. Draußen über den Felsen brach der
dritte Tag schon an, und Veverl wähnte die erste Nacht noch
nicht vergangen. Bei Allem, was sie sah und hörte, was sie
dachte und fühlte, waren ihr die Stunden wie Minuten verflogen.
Sie konnte sich nicht einmal darüber wundern, daß sie so häufig
zu essen und zu trinken bekam und immer wieder zu schlafen
vermochte, – sie schrieb das kurzweg auf Rechnung der 
„zaubermaßigen“ Behandlung, in der sie sich mit ihrem kranken Fuße
zu befinden wähnte. So mußte sie auch glauben, daß die
Besserung, die ihr Fuß in diesen Tagen und Nächten zeigte, der
Erfolg von wenigen Stunden wäre. Das erfüllte sie aber durchaus 
nicht mit irgend welchem staunenden Respekte vor der Heilkunst
ihres Alfen, es war dies in ihren Augen nur die selbstverständliche
Bestätigung für eine jener wundersamen Anschauungen, die sie
von ihrem wunderlichen Vater überkommen und während ihres
einsamen, idyllischen und träumerischen Lebens im Waldhause
genährt und großgezogen hatte, an die sie glaubte wie an den
lieben Herrgott im Himmel droben. Ihre Seele glich dem See
im Märchen, um welchen Kobolde, Wichtlein und Zwerge ihre
Spiele treiben, in welchem Nixen und Schwanjungfrauen auf-
und niedertauchen und goldene und silberne Fischlein schwimmen,
um dessen weiße Rosen die luftigen Elfen ihren Reigen schlingen,
während hoch darüber hin im Blumenwagen die Feeen schweben,
indeß der Himmel mit seinen ewigen Sternen in der Fluth sich
spiegelt, die so lauter und keusch ist wie der Quell, der aus
Felsen springt – und so liegt der See in seiner geheimnißvollen
Stille, bis das bärtige Sonntagskind an seine Ufer tritt, den
Zauber bricht und die in den See gebannte Maid gewinnt für
ein Leben in Glück und Sonne – „in Glück und Licht“, wie
Veverl den Edelweißkönig in ihrem seltsamen Traume hatte sagen hören.
Als sie damals aus dem Schlafe erwacht war, der an den „Traum“ sich angesponnen, hatte sie sich an Alles genau erinnert, was sie geträumt zu haben glaubte – und da hatte sie um ihrer „geträumten Keckheit“ willen kaum den Muth gefunden, ihrem Edelweißkönig ins Gesicht zu schauen. Es war aber auch fast so anzusehen, als hätte der Alf in Wirklichkeit verspürt, was sie ihm in ihrem Traume Liebes erwiesen, ein so freundliches
[827] Lächeln und eine so helle Stirn wußte er ihr zu zeigen. Und wie er zu ihr war! Wie er mit ihr plauderte! Wie er Alles und Alles that, was er nur zu thun vermochte, um sie vertraut und gesprächig zu machen! Er trank mit ihr die Milch aus der gleichen Schale, das Wasser aus dem gleichen Kruge; wenn sie aß, aß er mit ihr vom gleichen Teller, und wenn sie die Augen zum Schlafe schloß, legte auch er sich zur Ruhe auf seinen Mantel nieder, der, wie Veverl hätte beschwören können, aus den silbergrauen Blättchen von aberhundert Edelweißpflänzchen kunstvoll gefertigt war, wenngleich er sich ansah, wie eine ganz gewöhnliche graue Lodenkotze. Das war es ja auch, was ihm Veverl’s Zutrauen zumeist gewann, daß er jedem Dinge, welches in den Bereich ihrer Blicke kam, ein so vertrauenerweckend natürliches Ansehen gab, und daß er Alles, was er trieb und that, so einfach und natürlich that, „akrat wie a richtiger Mensch“, und so ganz ohne jedes „schreckhafte“ Zauberwerk. Freilich – eine Probe seiner Zauberfertigkeit hatte er ihr doch gegeben – aber das hatte er ja nur gethan, um ihr eine Freude zu machen.
Und welch’ eine Freude! Sie hatte ihm berichten müssen, wie sie denn eigentlich so spät in der Nacht an jene Stelle gekommen wäre, an welcher er sie gefunden; und da hatte sie ihm von dem Wiedersehen mit ihrenn Hansei erzählt, von der Verfolgung des Vogels und dazu des Vogels ganze Geschichte. „So? So is die Sach?“ hatte er darauf gesagt. „Ja – wenn den Vogel gar so viel lieb hast, da muß ich schon ’was Uebrig’s thun!“ Ehe sie noch recht gewußt hatte, was sie zu diesen Worten denken sollte, war er aus der Höhle verschwunden – und dann plötzlich war er wieder vor ihr gestanden, auf der ausgestreckten Hand ihr liebes Hansei tragend, das die Flügel reckte und lustig darauf losschnatterte: „do, do, a do, Echi, a do!“ Geweint und gelacht hatte sie da vor heller Freude, und nicht mehr aus den Händen hatte sie den Vogel gelassen, der bald wieder so vertraut zu ihr wurde, als wäre er nie von ihr getrennt gewesen. Sie wurde nicht müde, mit ihm zu scherzen und ihn zu kosen, wobei sie seiner Zunge manch ein vergessenes Wort in Erinnerung brachte – und jener, dem sie diese Freude dankte, saß dabei zu Füßen ihres Lagers und betrachtete sie mit stillem Lächeln. Unterbrach sie das Spiel, so begann er mit ihr zu plaudern. Und was sie da Alles zu hören bekam! Es machte sie ordentlich stolz, daß er so gar nicht geheim that vor ihr. Als wäre sie seinesgleichen, so erzählte er ihr von seinem Geisterleben, von seinen Geistersorgen, von der unglaublichen Mühe, die ihm die Wartung und Behütung seiner zahllosen Schützlinge bereite, wie überhaupt von Allem, was als Edelweißkönig so seine Pflicht und Schuldigkeit wäre. Dazu erzählte er ihr die merkwürdigsten Geschichten von allerlei Menschenkindern, die durch die Kraft der Königsblume den Weg zu ihm gefunden. Bei all diesem Geplauder umspielte ein so eigenes Lächeln seinen Mund, als hätte er seine Freude an ihrem athemlosen Lauschen und Staunen. Und wie gut ihr dieses Lächeln gefiel! Wenn er so lächelte, konnte sie keinen Blick von seinem Gesichte verwenden – sie trank es ordentlich hinein in ihre Augen. Und dieses Gesicht überhaupt!
Freilich – er sah ja auch der Hannibas so ähnlich, die so schön gewesen war. Als er einmal den Verband an ihrem Fuße löste, da hatte er sie lange angeschaut mit einem Blicke, unter dem ihr bald heiß bald kalt geworden war, und hatte gesagt: „Wie lang noch dauert’s, nachher is Dein Fußerl ganz in Ordnung – und nachher – freilich, was hast denn nachher noch zum suchen bei mir? – nachher wirst halt gehn!“ Es hatte ihr einen ganzen Stich im Herzen gegeben bei dem wehmüthig bitteren Klange dieser Worte. Der Gedanke an das Gehen, an die Heimkehr zu den Ihrigen mußte ihr doch Freude machen – und dennoch hätte sie lieber weinen als lachen mögen. Wie von Herzen gut mußte er ihr geworden sein, da ihm der Gedanke an ihr Gehen so bitter wehe that! Wie freundlich war er zu ihr gewesen! Was Alles hatte er für sie gethan! Und da sollte es nun ihr ganzer Dank sein, daß sie ein „Vergelt’s Gott“ sagte und ihn allein ließ, so sterbensallein!
Diese Gedanken ließen nicht mehr von ihr, und über all dem Denken vergaß sie des Redens. Sogar ihr liebes Hansei hatte darunter zu leiden – am meisten aber wohl jener, der das Wort gesprochen, das so jählings ihren traulichen, an der Minute sich genügenden Verkehr zerstört hatte gleich einem bösewirkenden Zauberworte. Er wurde so wortkarg und in sich gekehrt. So stille that er Alles, was er sonst mit freundlichen Worten und 
unermüdlichem Geplauder begleitet hatte. Jedoch – so stumm auch ihre Lippen geworden waren, eine Sprache war ihnen geblieben.
Wenn er zu Füßen ihres Lagers saß, wenn sie so stille lag und er kein Wort zu finden wußte, um das bedrückende Schweigen zu brechen, dann wußten immer wieder ihre scheuen, bangen Blicke seine traurigen Augen zu finden, und je häufiger sie sich fanden, desto länger hielten sie sich fest in still geheimnißvoller Sprache.
Aus solcher stummen Zwiesprach fuhr er einmal auf mit tiefem Seufzer und schüttelte den Kopf, als wollte er Gedanken von sich wehren, die ihn wider Willen überkamen. Mit bebenden Händen löste er den Verband von Veverl’s Fuß, und seine Worte klangen kurz und rauh, als er sie aufforderte, nun wieder das Gehen zu versuchen. Da wurde sie völlig blaß vor Schreck und fühlte schon eine Schwäche und ein Zittern in allen Gliedern, noch ehe sie auf den Füßen stand. Er brachte ihr die Schuhe, und als sie dieselben angezogen hatte und ihm versicherte, daß sie nicht den geringsten Druck oder Schmerz verspüre, nickte er nur.
Dann wunderte sie sich darüber, wie prächtig sich das Gehen machte. Gemachen Schrittes wanderte sie ein um das anderemal in der Höhle auf und nieder, und dabei sah sie ihn unablässig an, als warte sie auf ein Wort von ihm, daß es nun genug wäre.
„No schau – es geht ja ganz sauber,“ sagte er endlich. „Und da könnten wir ja gleich a bißl an größeren Spaziergang machen. Ich muß Dir doch amal mein ganze Behausung zeigen.“
Er faßte ihre Hand und führte sie einer Stelle der Felswand zu. Zögernd folgte sie seiner Leitung, befangen von zitternder Scheu. „A do, a do!“ schnatterte das Hansei und flatterte vom Kopfende des Bettes auf die Schulter des Mädchens, das sich vor eine dunkle, die Steinwand schief durchbrechende Felsenspalte geführt sah. Veverl hatte diese Spalte bisher mit keinem Blicke noch gewahren können, und so dachte sie nicht anders, als daß ihr Alf mit einem stummen Zauberworte „d’ Felsen in aller Mitten auseinander g’rissen“ hätte.
Drei oder vier Schritte gingen sie im Dunkeln, wobei jenes Murmeln und Rauschen sich zu nähern und zu verstärken schien, welches Veverl unaufhörlich vernahm – dann machten sie eine Wendung, und mit einem leisen, staunenden Rufe verhielt das Mädchen den Fuß. Sie stand in einem halbkugelförmigen Höhlenraume. Ein schmaler, feuchter Steingrund lief an der gekrümmten Wand entlang gegen ein enges Felsenthor, durch das ein fahles Zwielicht schimmerte, welches den tiefblauen Dämmerschein nicht störte, der den ganzen Raum erfüllte. Dieses magische Licht schien aus dem kleinen See zu quellen, der dicht vor Veverl’s Füßen lag, jetzt ruhig und so glatt wie ein geschliffener Sapphir von dunkler Farbe, im nächsten Augenblicke aufwallend und Blasen werfend wie kochendes Wasser, und wieder still und ruhig, bis das alte Spiel begann. Dazu ein unablässiges Triefen und Rieseln an den Wänden, ein immerwährendes Klatschen der schillernden Tropfen, die von all den abenteuerlich geformten, bläulich schimmernden Zacken und Buckeln der gewölbten Decke niederfielen in die geheimnißvolle Fluth.
„Der Zauberbrunn’!“ flüsterte Veverl tief aufathmend vor sich hin.
„Ganz recht, der Zauberbrunn’,“ lächelte er, „weißt, aus dem ich’s Wasser trink’, wo ewig jung macht und ewig g’sund. Aber komm, da schau, da kannst Dich a bißl setzen – da sitz’ ich oft selber ganze Stunden lang und schau so ’nein in das blaue Wunder, weil’s mir selber so viel g’fallt.“
Er führte sie zu einer aus groben Felsstücken an der Wand errichteten Bank, über welche ein Brett gelegt war. Lange, lange saßen sie hier, schweigend vertieft in den Anblick des wundersamen Schauspiels.
Da schauerte Veverl fröstelnd zusammen.
„Gelt – a bißl frisch is halt herin! Komm – gehn wir da ’naus, da draußen is a weng wärmer.“
Er erhob sich und führte sie jenem engen Felsenthore zu, durch das sie in einen breiten Höhlenraum gelangten, der ihnen gegenüber eine langgestreckte mannshohe Oeffnung zeigte, die ins Freie führen mußte, denn durch sie erhielt der Raum ein Licht, als läge er im Frühschein eines erdämmernden Morgens. Für Veverl’s Augen schien nach all der langen Nacht, in der sie geweilt hatte, dies graue Licht der helle Tag zu sein. Unter halb geschlossenen Lidern hervor schaute sie umher und sah dann mit einem scheuen, verwunderten Blicke ihren Alfen an.

[828] „Das is mein Werkstatt,“ sagte er, „mein Keller, mein
Stadel, mein Schupfen – und da draußen is der Stall. Ja
– schier an ganzen Bauernhof hab’ ich da bei’nander!“
Nahe der hellen Oeffnung stand ein kleiner Tisch, der als
Schnitzbank zu dienen schien und mit allerlei Werkzeugen und theils
vollendeten, theils halb fertigen Schnitzereien bedeckt war. Daneben
stand ein plump aus Brettern gefügter Schrank. In Ecken und Nischen
waren Vorräthe von Schnitz- und Brennholz aufgespeichert. An
einem in der Wand befestigten Zapfen hingen große Stücke frischen
Fleisches, und darunter sah man ein blutiges Lammfell wie zum
Trocknen über gekreuzte Stäbe gespannt.
Veverl schaute und schaute, und ihr Köpfchen hatte alle
Gedanken voll zu thun, um diese ganze Natürlichkeit, die sich
ihren Blicken bot, ins Uebernatürliche zu übersetzen. Und mit
allem kam sie zurecht – nur mit den dicken Berggrasbüscheln,
die in einer Ecke aufgeschichtet lagen, wußte sie nichts anzufangen.
Aber die Erklärung ließ nicht lange auf sich warten, denn vor
jener Oeffnung draußen sah sie auf einem von mageren, mattfarbigen
Moose bewachsenen Raume eine Ziege liegen.
Meckernd sprang das Thier in die Höhe, als die Beiden zu
ihm hinaustraten aus den von dicht in einander geflochtenen
dürren Latschenzweigen umhegten Raum. Es war das die 
Oberfläche einer mächtigen, überhängenden Felsplatte – und da wußte
sich Veverl mit einem Male jenes unablässige Murmeln und
Rauschen zu erklären. Weißschäumige Wellen rollten ihr zu
Füßen rasch vorüber, um weiter abwärts zwischen steil gesenkten
Wänden brausend zu verschwinden, als stürzten sie in bodenlose 
Tiefe. Ein Schauder überflog das Mädchen, während es
die Augen über den Lauf der Wellen aufwärts gleiten ließ
bis zu einem brodelnden Wasserkessel, in den aus dunkler Höhe
rauschende Fluthen sich ergossen. Es war ein finsterer 
unheimlicher Anblick, der ihren Augen auf diesem Wege sich bot – 
überall Zeichen einer wilden Zerstörung und Verwüstung, überall
verwaschenes, unterwühltes und zerrissenes Gestein, und in allen
Fugen und Schrunden ein wirrer Wust von Unrath und 
zertrümmertem Holze. Und als sie von diesem finsteren Bilde die
Augen zur Höhe hob, in unwillkürlicher Sehnsucht den lichten
Himmel suchend, versperrten vorspringende Steinplatten und 
ineinandergreifende Felsgefüge ihren Augen den Ausblick, so daß sie
trostlos wieder zurückkehren mußten zu dem unheimlich rauschenden
Gewässer.
„Wie grausig, o wie grausig!“ seufzte Veverl schaudernd auf.
Und der an ihrer Seite stand, der nickte mit dem Kopfe
und raunte vor sich hin: „Mein – wie halt der Höllbach is!“
Erbleichend taumelte Veverl zurück. „Jesus Maria – das
is – der Höllbach?“ stotterte sie mit versagender Stimme und
hob die zitternde Hand, um sich zu bekreuzigen.
Sie fühlte kaum, daß er mit kalter, bebender Hand die ihre
faßte, daß er sie zurückführte zu ihrem Lager – sie achtete nur
darauf, daß jenes grausige Bild aus ihren Blicken schwand, daß
jenes Brausen und Tosen ferner klang und wieder zu sachtem
Murmeln und Rauschen sich dämpfte.
Zitternd sank sie auf das Lager nieder und starrte mit
angstvollen Augen ihren Edelweißkönig an, der ihr zu Füßen
auf den Stuhl sich niederließ, die Arme auf die Kniee stützte und
wie in tiefen Gedanken die Stirn in die beiden Hände legte.
Als er nach langer, stummer Weile sich wieder emporrichtete,
frug er mit zögernden Worten. „Veverl - sag - weßwegen
bist denn gar so arg derschrocken vor’m Höllbach?“
„Weil da an Unglück g’schehn is – a fürchtigs Unglück,“
hauchte es von Veverl’s Lippen, „das hat mei’m Jörgenvetter
d’Haar’ grau g’macht und hat ei’m ’s Leben kost’, der’s Leben werth
wär g’wesen. Du mußt es ja wissen - Du - der Alles weiß!“
„Ah ja! Wer sollt’s dann wissen, wenn ich’s net weiß!“
Veverl hatte kein Ohr für den seltsamen Ton dieser Worte.
„Und Du – Du hättst d’ Macht g’habt, das Unglück zu 
verhüten – es is ja g’schehn in die Berg,“ so stammelte sie weiter
in zitternder Hast, „weßwegen net hast es ’than – weßwegen
net hast ihn g’rett’?^
„Schau – wann ich g’wußt hätt’, daß er Dich gar so dauert
– wer weiß – ’leicht hätt’ ich’s ’than. Und wenn er jetzt
leben thät’ – sag, Veverl – wärst ihm a bißl gut g’wesen?“
„Oh g’wiß – von ganzem Herzen gut! An einzigsmal
g’rad hab ich ihn g’sehen – aber – in der Nacht halt – und
so viel derschrocken bin ich g’wesen – aber allweil hab’ ich an
ihn denken müssen. Und Alle, Alle sagen, daß er so brav is
g’wesen und so rechtschaffen – und Keiner will’s glauben, daß
er so ’was Fürchtig’s ang’stellt haben könnt’ – und daß er –“
„Daß er Menschenblut an seine Finger hat!“
Veverl erschrak bis in die Seele vor dem dumpfen, tonlosen Klange dieser Stimme.
„Gelt? Jetzt verschlagt’s Dir d’ Red?! Aber schau – wenn
D’ wissen thätst, wie Alles ’kommen is, leicht thätst von der Sach’ 
a bißl besser denken als wie ’s G’richt, wo s’ hinter ihm herg’hetzt
haben. Freilich – ’s G’richt därf net fragen: warum? – das
kann bloß fragen: was?  Aber Du – han Veverl, sag’, wer
is Dir ’s Liebste g’wesen in Dei’m ganzen Leben?“
„Mein Vaterl selig.“
„Und jetzt denk’ Dir, es wär’ Einer ’kommen, der Dein
liebs Vaterl um sein’ Ruh’ ’bracht hätt’, um sein Glück und sein
Leben –“
„Ich hätt’s net g’litten,“ fuhr Veverl mit bebenden Worten
auf, „na – na – ich hätt’s net g’litten – ich hätt’ ihn ’packt,
den wilden Kerl –“
„No schau – und gar viel anders hat’s der Ferdl auch net
g’macht. Was Dir Dein Vaterl war, das is dem Ferdl d’ Hanni
g’wesen – sein Auf und Nieder, sein Alles! Und so viel g’freut
noch hat er sich, wie s’ ihn einb’rufen haben nach München zum
Militär, weil d’ Hanni drin war in der Stadt. No – und er
hat s’ auch oft g’nug g’sehen – aber allweil schon hat er sich
a bißl Sorgen g’macht, weil s’ so viel traurig d’rein g’schaut hat.
’s Heimweh, hat er halt g’meint, ’s Heimweh hätt’ s’ an’packt –
mein, auf ’was anders hätt’ er gar kein Denker net g’habt! Und
da hat er noch sei’m Brudern g’schrieben, ob’s net g’scheiter wär’,
sie thäten d’ Hanni heim – sie selber freilich hat nie nix wissen
wollen, wann er davon mit ihr g’redt hat.  Ja – und so kriegt
er z’ Mittag amal an Brief vom Jörg, daß d’ Mariann’ kommt
am andern Tag und d’ Hanni heimholt. Da is er gleich zur
Hanni g’laufen und – freilich hat er g’sehen wie s’ derschrocken
is, aber er hat sich ’denkt: vor lauter Freud’. Am andern Morgen
find’t er auch ganz richtig d’ Mariann’ auf’m Bahnhof – und
dene zwei ihr erster Weg, natürlich, is zur Hanni g’wesen. Die
Hanni wär’ schon fort’gangen, haben s’ dort derfahren, und hätt’
d’ Richtnug nach dem Ferdl seiner Kasern’ zu g’nommen. Da
sind s’ halt jetzt der Hanni nach – und – und wie’s zur 
Thorwach’ hinkommen, wird dem Ferdl a Brief übergeben – a 
bildsaubers Fräulein hätt’ ihn da’lassen, hat der Posten g’sagt, und
wär’ nachher gegen d’ Isar ’nunter’gangen. Der Ferdl macht
den Brief auf und denkt sich noch allweil nix – kaum aber
fangt er’s Lesen an, da hat sich Alles ’dreht um ihn und es is
ihm g’wesen, als falleten d’ Häuser über ihn her und der Himmel
und Alles. Und d’ Mariann’ hat er beim Arm ’packt – ‚komm,
um Tausendgotteswill, komm,‘ so hat er g’rad ’nausg’schrieen,
,’leicht is noch net z’ spat, ’leicht holen wir s’ noch ein‘ – und
fortg’rennt sind s’ mit einander. Aber lang schon z’ spat is
g’wesen! Dann wie s’ ’nunterkommen gegen d’ Isar, da sehen
s’ schon a ganz’ a Menge Leut’ bei ’nander stehn und – Veverl,
Veverl, wie soll ich Dir sagen, was das für an Anblick war,
wie s’ so dag’legen is, die arme, arme Hanni, auf ’m Boden,
blaß und stad – und ’s Wasser is von ihr g’ronnen – und
kein Rührer nimmer hat s’ Dir ’than!“
Veverl sah die Thränen nicht, die ihrem Alfen aus den
starren Augen niederrannen in den Bart, sie saß gebeugt und
schluchzte leise in die vorgehaltenen Hände.
„Gelt, Veverl, Du weißt es schon noch, wie Dir selbigsmal g’wesen is, wo Dein Vaterl so dag’legen is vor Dir – und da wirst Dir auch denken können, wie’s dem Ferdl war! Du aber, Du hast weinen können und beten zum lieben Herrgott – dem Ferdl aber hat kein Zährl den Brand in seine Augen kühlt, und nix anders net hat er sich denken können als wie das Einzige: Mein’ Hanni is dahin – und der s’ betrogen hat um ihr Ruh’ und ihr Glück, der s’ ’neinzogen hat in d’ Schand’, ins Wasser und ins ewige Verderben, der lebt – der lebt! Und da is über ihn ’was kommen, wie Feuer ins G’hirn, wie Nesseln ins Blut –  an kein’ Mariann’ nimmer hat er ’denkt und an gar nix mehr, g’rad fort’trieben hat’s ihn, hin zu Dem, der d’ Hanni auf sei’m G’wissen hat. Wie’s ihm g’wesen is von dem Augenblick an, wo er d’ Hanni aus ’m Gesicht ’kriegt hat, was er sich ’denkt
