[758] „Na – na – so viel Elend – so viel Elend auf an
einzigesmal! Aber – laß Dir’s gesagt sein, Enzi – paß’ auf – 
der Hanni ihr g’spaßiges Sterben, dem Ferdl sein’ traurige
G’schicht’ und – und noch ’was, was mir im Kopf umgeht, das
hängt mit einander z’samm’ – da is was g’schehen, was sich
kein Mensch net denkt.“  Lauschend fuhr Gidi auf; dumpfe Schläge
hallten aus dem Flur des Wohnhauses. „Da – jetzt nageln s’
den Sarg schon zu. Also, Enzi – gelt – red’ vorderhand
nix – und – b’hüt’ Dich Gott derweil.“
Fest und lange schüttelten sie sich die Hände; der Ernst der
Stunde hatte die Beiden ihres Haders vergessen lassen. – –  
Die letzte Schaufel Erde ward über dem frischem Grab geworfen. 
Dann verloren sich die Leute in die Kirche, um der
Todtenmesse beizuwohnen. Nach derselben ging man im Zuge dem
Bräuhause zu, wo das Todtenmahl bereitet war.
Dort unter der Thür faßte Jörg die Hand seines Weibes.
„Gelt, Mariann’, bleib Du bei die Leut’ – und mich laß’ heimgeh’n.“
„Um Gotteswillen, Jörg,“ stammelte die Bäuerin, „ich bitt’
Dich, schau, nimm Dich doch g’rad a ganz a kleines bißl z’samm’.
Was mochten d’ Leut’ denn reden, wann Du net bei’m Mahl bist!“
„Laß s’ reden, was s’ wollen. Ich geh’ heim – ich halt’s
net aus – ich muß ’was derfahren!“
Und ehe die Mariann’ noch antworten konnte, rang er seine
Hand aus der ihren und wandte sich eilenden Ganges durch das
Gärtchen des Bräuhauses den Wiesen zu.
Er erreichte seinen stillen Hof und wankte in die Stube,
die von schwerem Weihrauchdufte erfüllt war. Er trat in die
Schlafkammer, öffnete eines der Fenster, die nach dem Garten
führten, lauschte hinaus und blickte mit starren Augen der Höhe
zu. Dann kehrte er wieder in die Stube zurück und sank auf
eine Bank. Doch wenige Minuten nur saß er so, dann sprang
er zitternd empor. Draußen lenkten flüchtige Tritte um das
Haus – die Thür öffnete sich, und Dori erschien über der Schwelle;
er hatte zum äußeren Zeichen seiner Trauer die lichtgrünen
Schnüre seines Hutes mit einem schwarzen Tuche überbunden,
sein Gesicht war blaß vor Erschöpfung.
Jörg war auf ihn zugestürzt und hatte ihn beim Arme in die Tiefe der Stube gezogen.
„Red’, Dori – red’ – red’!“ stieß er mit heiserer Stimme hervor.
„Ja –Bauer – ja –“ keuchte der Bursche, der kaum
Athem und Worte fand, „so – so bin ich g’rennt! Der ander’, 
der fremde – das hab’ ich gleich derfahren – der – der is
in der Nacht noch fortg’ritten – und – und – und die andern
zwei – g’rad sind s’ heim’kommen – der Kommandant und
der ander’ – vom Höllberg her über d’ Wiesen – ganz – ganz allein!“
Ein tiefer Seufzer schwellte die Brust des Bauern. „Unserm
Herrgott sei Lob und Dank! Er – er is über der Grenz!“
Doch als er sich nun straff emporrichtete, fiel sein Blick auf die
offene Thür und – auf den Grafenjäger, der regungslos über
der Schwelle stand.
„Um aller Heiligen willen,“ fuhr der Bauer stammelnd auf, „Gidi, Du bringst nix Guts net!“
„Na, Finkenbauer, na – unserm Herrgott muß ich ’s klagen!
Schau – nimm Dich z’samm – ich – ich weiß ja so net,
wie ich Dir ’s sagen soll – der Ferdl – Dein Ferdl – –“
„Na, na, na, Du weißt nix anders, als was ich selber weiß!
Der Ferdl is über der Grenz’ – lang über der Grenz’!“
„Ja – über der Grenz’, wo zwisch’m Leben is und zwischen
der Ewigkeit. Im Höllbachgraben liegt er drunt’ – und ich
hab’s mit anschaun müssen – und – ‚Jesus Maria! Grüßt’s
mir mein Jörgenbruder!‘ – das war sein’ letzte Red’.“
Weiß quollen dem Bauern die Augen aus den Höhlen, sein
Gesicht wurde lang und schmal, und weit klaffte sein Mund, in
dessen Winkeln dünne Schaumbläschen sich sammelten. So stand
er eine Weile regungslos. Dann tastete er sich an der Tischkante 
entlang der Bank entgegen und sank darauf nieder
unter den stöhnenden Worten: „Meine Füß’ – oh – meine Füß’ –“ 
Dem Dori aber begannen die Zähne zu klappern, und er
brachte die Hand kaum zum Gesichte, um ein Kreuz zu schlagen.
Zögernden Schrittes ging Gidi auf den Bauer zu und rüttelte
ihn an der Schulter: „Finkenbauer – Finkenbauer – Jörg!“
Da kam ein Schauer und ein Zittern über ihn; er betastete
mit den Händen seinen Kopf und seine Brust und lallte mit
schwerer Zunge: „Ja – ja – ich g’spür’ mich noch und – 
und – ich weiß – ich weiß ja g’wiß – g’fangt wann s’ ihn
hätten und hätten ihn eing’führt ins Zuchthaus, wo einer net
’neing’hört, der Ferdl heißt – und – und der mein Bruder
is – ich weiß ja g’wiß, das hätt’ mich um’bracht. Und jetzt – 
jetzt is er dahin – aus und gar is mit ihm – und ich kann’s
wissen, und ich kann’s sagen! Er und d’ Hanni bei ’nander – 
und ich bin noch übrig! Is das a Lieb’?  Is das a Lieb’?“
Immer und immer wieder stöhnte er dieses eine Wort vor sich
hin, dann plötzlich stürzten ihm die Thränen aus den Augen,
und schluchzend warf er die Arme über den Tisch. Dann wieder
sprang er auf, und in wilder Hast sprudelten ihm die Worte
von den Lippen: „Ich bin Einer! Ich bin Einer! Da kann
ich sitzen und kann reden – und reden – und – Jesus,
und kein Mensch daheim! Wo sind denn Leut’?  Wo sind denn Leut’?“
Er wollte der Thür zustürzen, aber Gidi hielt ihn am
Arme fest. „Sorg’ Dich net, Jörg – wir brauchen keine Leut’ – 
Du und der Dori und ich, wir Drei sind g’nug – und droben
im Höllbergschlag, da arbeiten a sieben an acht Holzknecht’, und
die haben Alles, was zum brauchen is, Strick’ und Hacken und
Beiler und Alles!“
„Ja, ja – is schon g’nug – is schon g’nug – kommt’s
nur g’rad – kommt’s – kommt’s – a jede Minuten is a
Sünd’ –“ stotterte Jörg und eilte den beiden Anderen voraus
dem Hofe zu.
Sie schlugen den nächsten Weg durch den Garten ein – Jörg immer voran um ein Dutzend Schritte.
Auf dem Höllbergschlage fanden sie die Holzknechte, die bei
der ersten Kunde von dem Unglück ihre Arbeit ruhen ließen, der
eine und andere dieser Männer hatte wohl ein Wort über die
Nutzlosigkeit aller Rettungsversuche auf der Zunge, doch als sie
dem Finkenbauer in das Gesicht sahen, schwiegen sie und eilten
willig mit ihm der Höhe zu.
Als Jörg mit den Männern die hohe Platte erreichte, wurde
einer der Holzknechte an langem Seile in die Schlucht niedergelassen, 
aber er mußte wieder emporgezogen werden, noch ehe
er zur Wassertiefe hatte gelangen können. Auf eine weite Strecke
war der Weg zum Grunde durch zwei von den beiden Klammwänden 
aus schief in einander greifende Felsgefüge versperrt.
„A Lucken is schon da, daß Einer durchkönnt’ – und da
muß’s ihn auch durchg’rissen haben, den armen Teufel,“ berichtete
der Mann, wobei er aus Mitleid für den Finkenbauer verschwieg,
daß er auf einer steil abfallenden Platte reichliche Blutspuren
gefunden. „’s Kurasch is g’wiß net z’weng bei mir – aber da
dürft’ so a Seil von Eisen sein – wenn’s zweimal um’s Eck
’rum muß – bei dene kantigen Steiner, die haben Dir ja a
Schneid’ wie a Messer – da kost’s g’rad a Ruckerl, nachher
liegst drunten und hast ausg’schnauft – und g’holfen is auch
nix. Aber – wenn ich rathen möcht’ – probiren wir’s a bißl
weiter drunten, wo die Klamm den Kessel macht – ’leicht daß
man von unten auf zukönnt’.“
Alle, auch Jörg, wußten, daß der Mann sein Möglichstes
gethan hatte, und Alle sahen ein, daß sein Rath der beste war.
Schweigend eilten sie am Rande der Schlucht jenem Kessel
zu. Dort trafen sie schon mit Leuten zusammen, die aus dem
Dorfe kamen, in welchem sich die Nachricht von dem Unglücke
auf die vom Kommandanten beim Bürgermeister erstattete Anzeige
hin rasch verbreitet hatte. Von den Finkenhofleuten kam als
Erste die Emmerenz, wortlos reichte sie dem Bauer die Hand,
dann streifte sie die Aermel an die Schultern und stellte sich zu
den Holzknechten an das Seil, während sie da hielt und zog, daß
ihr vor Anstrengung die Schläfenadern schwollen, schien sie gar
nicht zu bemerken, daß es Gidi’s Hände waren, welche hart neben
den ihrigen das Seil umklammerten.
Es kam die Finkenbäuerin, die sich schluchzend an den Hals
ihres Mannes hing – und Veverl kam, bleich, zitternd und athemlos.
Da waren nun hundert Arme zur Hilfe bereit, doch war außer Jörg unter Allen nicht Einer, der unter dieser „Hilfe“
[759] etwas Anderes verstand, als den Versuch, die Leiche des Zerschmetterten oder Ertränkten zu finden.
Als es zu dämmern begann, schickte Jörg die Weiberleute nach Hause.
Die sinkende Dunkelheit unterbrach die traurige Arbeit nicht,
die hier vonstatten ging; sie wurde beim Scheine lodernder
Kienfackeln fortgesetzt; auf allen Vorsprüngen der Schluchtwände 
wurde dürres Holz gethürmt und entzündet, so daß die
hoch aufschlagende Flamme den tiefen Abgrund mit grellrother Helle erfüllte.
Der Versuch, die Absturzstelle unter der hohen Platte von
jenem Kessel aus zu erreichen, war mißglückt. Mit wilder
Brandung sperrte das aus der Mündung des Höhlenganges
stürzende Wasser den Weg. Man schob an langen Stangen
brennende Fackeln in die Höhlung; aber so weit der Fackelschein
reichte, gewahrte man nur die kahlen, glatt gewaschenen Wände
und zwischen ihnen die schwarz und rasend einherschießende Fluth.
Man warf von der hohen Platte lohende Scheite in den 
Abgrund – und immer nach wenigen Sekunden schon kamen die
erloschenen Stümpfe im Wirbel des Kessels zum Vorschein. Da
schien es keine denkbare Möglichkeit, daß die Leiche im Höhlengange 
festgehalten worden sein könnte, das Wasser mußte sie
längst den tiefer liegenden Kesseln zugeschwemmt haben.
Man eilte von Gefäll zu Gefäll, von Kessel zu Kessel, überall
wo ein Niederstieg oder die Einseilung eines Menschen möglich
war, wurde das Wasser mit Stangen und Hacken durchwühlt,
jede Wandecke und Felsrinne mit unermüdlichen Augen durchforscht.
An Stellen, an denen keiner der Holzknechte, nicht einmal Gidi
mehr den Weg in die Tiefe wagte, ließ immer noch Dori sich an
das Seil knüpfen und in den Abgrund senken.
Die Nacht entschwand, der Morgen kam mit Glühen und
Leuchten, und noch immer war keine Spur des Verunglückten gefunden.
Gegen Mittag erreichte man den Kessel des letzten Gefälles,
mit welchem der Höllbach den Bergwald verläßt, um hundert
Schritte tiefer im Thale mit seiner klaren, gezähmten Fluth das
fleißig klappernde Werk der Höllbachmühle zu treiben. Vergebens
wurde auch dieser letzte Kessel bis auf den Grund durchwühlt.
Alle, alle hatten gewußt, daß es so kommen würde. Jörg
allein hatte es nicht glauben wollen – und er kannte den
Höllbach doch eben so genau wie die andern. Vier Menschen
hatte das unheimliche Wasser während der letzten zwanzig
Jahre verschlungen, nach jedem hatte man gesucht wie jetzt nach
dem Ferdl – und nach jedem gleich vergebens. Nur einen von
den vieren, einen Holzknecht, hatte die Strömung lange Wochen
nach dem Unglückstage an das Wehr der Höllbachmühle geschwemmt,
beinahe zur Unkenntlichkeit verstümmelt und grauenvoll zerrissen. – –
Am andern Morgen verließ Jörg das Haus. Alle, die ihm
nachsahen, wußten, wohin er ging. Er schlug den Weg zur Höllbachmühle ein.
Draußen auf der Wiese kam ihm der Müller schon entgegen.
„Da schau her, Finkenbauer, was ich g’funden hab’, am Wehr,
heut’ in aller Fruh,“ sagte er und hielt dem Bauer eine nasse,
zerrissene Soldatenmütze entgegen.
Mit beiden Händen griff Jörg darnach, und lange stand er,
mit zuckenden, herbgeschlossenen Lippen und starrte mit feuchten
Augen nieder auf das blaue Tuch. Dann ging er dem Kessel
zu, den der letzte Fall des Höllbaches bildet. Dort stand er wohl
eine Stunde und stierte vorgebeugten Leibes in das Wasser,
durch dessen krystallene Klarheit der kiesige Grund heraufschimmerte.
Tief seufzend richtete er sich endlich empor und schritt am Ufer
des Baches dem Wehr entgegen, vor welchem er sich auf den
gleichen Felsblock niederließ, auf dem er am verwichenen Tage bis
spät in den Abend gesessen. Keinen Blick verwandte er von der
Fluth, die mit Murmeln und Gurgeln das Wehr durchströmte,
Schaum, Blätter und Reisig aufstauend vor den Stäben des
hölzernen Gitters.
Gegen Mittag kam die Mariann’ mit dem Pfarrer. Herzlich
und eindringlich redeten ihm die Beiden zu, daß er nach Hause
gehen möchte, aber auf all ihre Mahnungen hatte Jörg nur das
eine Wort: „Laßt’s mich sitzen – laßt’s mich sitzen!“
Sie blieben bei ihm, bis die Sonne aus rothüberglühten Wolken hinsank über den Grat der Berge.
Wortlos wanderte Jörg zwischen seinem Weibe und dem
Pfarrer dem Dorfe zu. Als sie den Finkenhof erreichten, sagte
er: „B’hüt’ Gott derweil – ich hab’ noch an Gang zum machen.“
Die Beiden wollten ihn zurückhalten; er aber schüttelte nur
den Kopf, wand seinen Arm aus den Händen seines Weibes und
eilte davon. Hinter den Häusern des Dorfes stieg er über Wiesenwege 
dem Schloßberg zu. Als er die Parkmauer erreichte, stand
er lange und starrte das Thor an, als widerstrebe es ihm, die
steinerne Schwelle zu betreten. Ein Schauer rüttelte seine Schultern
als er endlich zögernden Fußes das Thor durchschritt. Er ging
an der Mauer entlang dem Jägerhäuscheu zu. Bellend fuhr der
Hund ihn an, und aus der Stube hörte er Gidi’s Stimme; der
Jäger sprach in raschen erregten Worten.
Jörg betrat den Flur und sah die Stubenthür offen; Gidi
und die alte Wirthschafterin des Schlosses standen vor ihm und
blickten mit scheu verwunderten Augen den Bauer an. Mit
ängstlicher Hast suchte das Weib einen Brief, den es in Händen
hielt, in der Tasche zu bergen und huschte, als Jörg die Stube
betrat, an ihm vorüber aus dem Hause.
„Finkenbauer – was willst von mir?“ frug Gidi mit stammelnden Worten.
Jörg ging dem Tische zu, schwer sank er auf die Holzbank 
nieder, während er den Hut vom Kopfe nahm.
„Gidi – verzähl’ – alles – alles und g’nau!“
Der Jäger schien diese Worte nicht zu hören; er stand
und starrte mit weit offenen Augen den entblößten Kopf des Bauern an.
„Finkenbauer – o mein lieber Herrgott – wie schaust
denn aus? Grau bist worden – über und über grau! Wie
kann denn so ’was g’schehen – über a Nacht schier – über an einzige Nacht?“
„So? So?“ murmelte Jörg und strich die zitternden Hände
über das Haar. „Ah ja – Alles, Alles kann g’schehen, wann
der Herrgott schlafen geht, statt daß er aufpaßt auf sein’ Welt
und seine G’schöpfer.“  Mit einem traurig bitteren Lächeln 
betrachtete er die Innenfläche seiner Hände, wie um zu sehen, ob
nicht an ihnen das frische Grau seiner Haare sich abgefärbt hätte.
„Aber jetzt – jetzt, Gidi, verzähl’ – verzähl’!“
Und der Jäger begann zu erzählen, die ganze ausführliche
Geschichte jenes traurigen Morgens, bis er mit den Worten
schloß: „Und wie’s ihn niederg’rissen hat über’s G’steinet, da hat
er d’ Arm’ aufg’schlagen und hat Dir g’rad ’naus g’schrieen:
Jesus Maria – grüßt’s mir mein’ Jörgenbruder!“
Mit keiner Silbe hatte Jörg die Erzählung des Jägers
unterbrochen. Das Haupt zwischen die Schultern versenkt, die
zitternden Fäuste auf die Kniee gestützt, so hatte er gesessen und
mit brennenden Augen unablässig auf die rührigen Lippen des
Jägers geblickt. Nun aber fuhr er schluchzend auf: „Sag’s noch
amal – sag’s noch amal!“
„Jesus Maria – grüßt’s mir mein’ Jörgenbruder!“
„Grüßt’s mir mein’ – Jörgenbruder!“ wiederholte der
Bauer in stammelnden Worten. „Ich bin sein letztes Denken
g’wesen, und mir hat sein’ letzte Red’ noch ’golten! Ja, ja – 
der hat mich mögen – der hat mich mögen! Und – und weil
er a Ehr’ im Leib’ g’habt hat und a Lieb’ im Herzen, drum
muß er jetzt drunten liegen, wo kein Sonn’licht nimmer 
’nuntersteigt. G’rechtigkeit – ah ja – G’rechtigkeit –“ In 
unverständlichem Gemurmel verlor sich seine Stimme. Dann erhob
er sich mühsam, griff nach seinem Hute, und wieder raunte er
vor sich nieder: „Grüßt’s mir – mein’ Jörgenbruder! Ja,
Ferdl – ja – den Gruß will ich Dir danken – in meiner
Sterbstund’ noch!“ Nun reichte er dem Jäger die Hand. „Gelt,
Gidi, mußt net harb sein, daß ich schon wieder geh’, g’rad weil
ich g’hört hab’, was ich hören hab’ wollen. Aber weißt –“
eine wilde Bitterkeit quoll aus dem Klange seiner Stimme,
„weißt – mich leid’ts net recht, da wo ich steh’ – es is ja
Grafengrund – weißt – Grafengrund!“
„Wird auch net schlechter sein wie Bauernboden!“ fuhr Gidi auf.
„Ja, ja – hast Recht – der Boden is der gleiche – aber unter dene, die wo er tragt, is diemal einer anders wie der ander’ – aber – aber reden wir nix – reden wir nix!“ Und wieder schüttelte Jörg dem Jäger die Hand. „Dir, Gidi, Dir sag’ ich kein Vergelts Gott net – wo d’ Lieb’ ’was
[760] thut, da will s’ kein Dank dafür – ich weiß ja, daß D’ ihn gern g’habt hast.“
„Ja, Finkenbauer, gern, von Herzen gern! Aber – aber
’raussagen muß ich’s – – mein’ Lieb’ hängt an ei’m andern
auch, der jetzt im Sterben liegt – drin in der Münchnerstadt.
Du weißt schon, wen ich mein’ – Du weißt es schon!“
„Nix weiß ich – nix – gar nix!“ flog es in zitternder Hast von den Lippen des Bauern.
„So mußt net reden, Finkenbauer,“ erwiderte Gidi mit
fliegenden Worten, „Du mußt der Erste g’wesen sein im Ort, der
’s g’hört hat – g’hört von dem, der schuld is dran! Na – 
na – gar net sagen kann ich Dir’s, wie mir’s z’ Muth war,
jetzt g’rad, wo d’ Schloßhauserin dag’wesen is mit dem Brief vom
alten Eustach’. Mein armer, lieber, junger Graf – und – 
nachher – Du gütiger Herrgott – mein arme Frau Gräfin!
Na – na! Sag’ mir nur ’grad, Finkenbauer, wie hat dem
Ferdl so ’was zustehn können, daß er so ’was thut!“
„Gidi, Gidi,“ stöhnte Jörg, „der Ferdl is drüben, wo kein’
mehr fragen kannst und keiner Red’ mehr steht. Und über an
Todten sollst net reden, wo net weißt –“
„Alle, alle sagen’s – drin im Grafenhaus – es kann kein
Anderer g’wesen sein, als wie der Ferdl. Wie er ’rein is ins
Haus, hat freilich keiner g’sehen – aber alle haben’s g’sehen,
wie er ’naus is – kreidenblaß und ganz verzweifelt, wie wenn
der leidige Satan her wär’ hinter ihm – – und droben nachher, 
droben haben s’ den jungen Grafen g’funden, unter der Thür,
von Blut übergossen, mit ei’m Säbelhieb g’radaus über d’ Stirn
und über’n Kopf. Der Ferdl hat ihn derschlagen, Finkenbauer – 
Dein Bruder – Dein Bruder!“
Todtenstille herrschte in dem Gemache. Aug’ in Auge standen sich
die Beiden gegenüber. Die Faust auf die Tischplatte stützend, richtete
Jörg sich hoch empor, und eine steinerne Starre lag über seinem
Gesichte, während von seinen farblosen Lippen rauh und heiser die
Worte brachen: „Und – und wann’s so wär’ – – weißt es denn
auch, ob ihm net Recht g’schehen is Dei’m – Dei’m Grafen?“
„Recht?“ fuhr Gidi auf. „Was könnt’ mein junger Graf
dem Ferdl an’than haben! Und – ich weiß schon – wenn ich
mir auch sonst noch denk’, was man sich denken muß, wenn man
alles anschaut, was g’schehen is – aber – was der Ferdl sich
auch ein’bildt haben mag – mir, Finkenbauer, mir kannst es
glauben – was keiner g’sehen hat, hab’ ich mit meine Jägeraugen 
g’merkt. Stund’ um Stund’ im letzten Sommer war ich
mit mei’m Grafen, wenn’s ihn alleweil fort’trieben hat aus’m
Schloß, und wenn’s ihn wieder ’runter’zogen hat, kaum daß er
droben war mit mir auf unsere Berg’. Mir kannst es glauben – 
wenn einer is, dem der Hanni ihr traurigs Sterben ’neing’langt
hat ins tiefste Herz, so war’s mein junger Graf. Und wie’s
jetzt allweil zu’gangen sein mag mit der Hanni – – da schau
her, Finkenbauer – da leg’ ich mein’ Hand auf’n Tisch, und
weghacken laß’ ich mir s’, wurzweg vom Arm, wenn mein junger
Graf ’was Uebls hat verüben können.“
Vorgereckten Halses stand der Bauer und starrte mit düster
funkelnden Blicken in das vor Erregung glühende Gesicht des
Jägers; seine Lippen bewegten sich, als wollte er sprechen. Nun
aber schüttelte er den Kopf, und in sich versinkend, drückte er den
Hut über das ergraute Haar. „Gidi – Gidi –“ stieß er in
einem Tone hervor, der warnend klang und drohend zugleich,
„Dein’ Hand mußt net verschwören – zieh’ Dein’ Hand z’ruck,
denn es wär’ mir leid drum – – wann ich reden möcht’!“
Und ohne dem Jäger einen Gruß zu bieten, schritt er der Thür zu.
Aufseufzend trat er hinaus unter die rauschenden Bäume
und eilte dem Thore zu. als wäre die Erde, die sein Fuß berührte,
Feuer unter seinen Sohlen. – – 
Als am Abend der Tisch der Bauernstube des Finkenhofes
wieder geräumt und das Dankgebet gesprochen war, entzündete
Veverl ein Kerzenlicht und verließ mit einem schüchternen „Gut’ 
Nacht!“ die Stube. Eine Weile machte sich die Bäuerin mit
allerlei zu schaffen, dann trat sie vor den Bauer hin, der regungslos 
noch immer auf seinem Platze saß.
„Jörg – ich leg’ mich schlafen.“
Er nickte nur.
„Gelt, Jörg – gelt – bleibst auch nimmer z’ lang!
Schau – mußt doch a bißl an Dich selber denken – und – 
und an Deine Kinder.“ 
Wieder nickte er wortlos vor sich hin. Schweigend blieb
Mariann’ vor ihm stehen, dann strich sie ihm langsam die
zitternde Hand über das ergraute Haar, und zwei Zähren rollten
ihr über die Wangen. Hastig wandte sie sich ab, und die Schürze
vor die Augen drückend, ging sie der dunklen Kammer zu. Lange
saß sie im Finstern auf dem Rande ihres Bettes, ehe sie sich zu
entkleiden begann. Als sie in den Kissen lag, vernahm sie aus
der Stube nur das träge Ticken der Wanduhr und von Viertelstunde 
zu Viertelstunde ihren rasselnden Schlag.
„Jörg!“ rief sie einmal mit leisem Mahnen, ohne eine Antwort zu erhalten.
Sie hörte noch, wie die Uhr die elfte Stunde ausschlug,
dann überkam die Erschlaffung des beginnenden Schlummers ihren Leib.
Plötzlich fuhr sie empor; sie wußte, daß sie geschlafen hatte,
aber das Geräusch, von dem sie erweckt worden war, klang
ihr noch in den Ohren nach; das war ein Klirren gewesen,
als hätte draußen im Hofe Jemand an eines der Stubenfenster
gepocht.
Jetzt wiederholte sich das Klirren, und im gleichen Augenblicke 
hörte Mariann’, wie der Bauer aufsprang vom Tische mit
ersticktem Schrei, mit den stammelnden Worten: „Heiliger – 
Herrgott – alle guten Geister – loben – loben –“
Da erloschen seine Worte in einem gurgelnden Laute, aus
dem nicht Angst und Schrecken klangen, sondern jäher Jubel und
jauchzende Freude.
Mariann’ hörte seine Schritte dem Flur entgegen eilen, hörte,
wie der Riegel der Hausthür zurückgestoßen wurde – dann herrschte lautlose Stille.
Mit zitternder Hast erhob sie sich und stürzte nothdürftig
gekleidet in die Stube; die Thür stand vor ihr offen, sie eilte in
den Flur und über die Schwelle, nun verharrte sie und rief den
Namen ihres Mannes mit bebender Stimme hinaus in die Nacht,
da hörte sie ein schwaches Geräusch und gewahrte unter den
nahen Bäumen eine Gestalt; deutlich unterschied sie bei dem aus
den Fenstern fallenden Lichtscheine das blasse Gesicht des Bauern,
sie wollte sich ihm nähern – er aber winkte ihr mit erhobenen
Armen hastig zu, daß sie bleiben, daß sie zurückgehen möchte – 
und jetzt verschwand er um die dunkle Ecke des Hauses.
An der Wand sich hintastend, kehrte Mariann’ in die Stube
zurück und ließ sich vor dem Tische auf die Holzbank nieder,
die zitternden Hände im Schoße faltend.
Sie harrte und harrte – eine Stunde verstrich – dann
hörte sie draußen auf der Grät[16] das sachte Knirschen vorsichtiger
Tritte. Das mußte der Bauer sein. Nun trat er in den Flur,
schloß die Hausthür, schob den Riegel vor – das alles that er
so leise, kaum vernehenlich – – und jetzt erschien er über der
Stubenschwelle.
Seine Brust arbeitete, sein Athem flog, eine dunkle Röthe
brannte auf seinen Wangen, welche naß waren von Thränen,
seine Lippen zitterten wie zwischen Lachen und Weinen, und Weh
und Freude sprachen zugleich aus den flackernden Blicken seiner
weit geöffneten Augen.
Mariann’ sprang auf und schlug die Hände in einander.
„Um Christi willen – Jörg – was hast – was is denn g’schehen?“
Da begann er mit den Armen zu fuchteln. wankte Schritt
um Schritt dem Tische zu und schüttelte unter Schlucken und
Würgen den Kopf, als wollte er durch Erschütterung die lallende
Zunge lösen.
„Mariann’ –“ brach es ihm endlich in stammelnden, halb
erstickten Lauten vom Munde, „es giebt noch an Gott, Mariann’ –
es giebt noch an Herrgott – es – es giebt noch ein’ – es
giebt noch ein’!“
„Jörg – Jörg – ja wie is mir denn – so sag’ mir
g’rad –“ schluchzte das Weib und streckte die Hände, um des
Bauern Arm zu fassen.
Er aber wehrte sie von sich – in helles Weinen ausbrechend,
stürzte er vor dem Tische auf die Kniee, rang die Hände in
einander, starrte mit glühenden Augen empor zum Krucifixe und
hub zu beten an – laut und hastig – mit einer Stimme,
welche bebte und zitterte vor trunkener Freude.








Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1885, Heft 47, S. 773–779




