[141] An dem großen Kleiderschranke, der in Gretens Erinnerung
eine so hervorragende Rolle spielte, steckte der Schlüssel, dem
ein mächtiges Schlüsselbund anhing. Margarete öffnete die nur
angelehnte Thür weiter und sah, daß Tante Sophie verschiedenes
Geräth auf das obere Regal gestellt hatte, um es während der
Zimmerrenovirung in Sicherheit zu wissen. An den Haken aber
hingen die kostbaren Brokatschleppen der Urgroßmütter noch in Reih’
und Glied, wie sie es vor Jahren oft gesehen. Wie aus einem Tulpen-
und Hyacinthenbeet flammten da alle starken Farben und dazwischen
funkelte Gold- und Silbergewebe und schweres Borden- und Tressenwerk 
– ein bedeutendes, todtes Kapital, das die Pietät und der
Stolz des alten Handelshauses unberührt im Schranke zerbröckeln
ließen. Tief in der dunkelsten Ecke schimmerte auch ein Streifen
der smaragdfarbenen Schleppe, in welcher sich die schöne Frau Dore
hatte malen lassen. Margarete zog das köstliche Fundstück ans
Tageslicht. Ja, Tante Sophie hatte Recht, wenn sie behauptete,
in alten Zeiten habe man für sein Geld solider gekauft. Das echte
Silber der eingewebten Blumen schimmerte, das Grün war vollkommen
frisch und unverblichen, und nur in den Falten zeigte sich
der dicke, starrende Seidenstoff etwas brüchig.
Es war ein enges, schmales Mieder, an welches das junge
Herz der Frau Dore einst geklopft hatte. Margarete meinte, es müsse
auch ihr selbst passen – und da hatte plötzlich „der Kindskopf der
lustigen Gretel“ die Oberhand. Ganz nahe an der Wand lehnte
auch ein hoher Pfeilerspiegel; er stand den Bildern gegenüber.
Es schreckte die junge Uebermüthige nicht, daß es just die hohe,
stolze Gestalt des Urgroßvaters Justus war, die der Spiegel
zurückwarf. Sie löste das lange Kragenband vom Halse und band
sich die Lockenfülle hoch über der Stirn zum Toupet. Die sternförmige 
Brosche und die dazu gehörigen Ohrringe und Manschettenknöpfe 
von böhmischen Granaten mußten die Rubinensterne vertreten, 
und für einen ersten flüchtigen Blick täuschten sie auch hinlänglich.
Es war doch wunderlich, daß die Natur noch einmal an Größe
und schmächtigem Wuchs genau dieselbe Gestalt geschaffen hatte,
wie sie vor fast einem Jahrhundert durch das Lamprecht’sche Haus gewandelt 
war. Das Mieder schmiegte sich glatt und faltenlos an den
Leib des jungen Mädchens, und das silberstoffene Tablier des Rockes
berührte gerade ihre Fußspitzen.
Sie erschrak vor sich selber, als sie die letzte Spange des
Brustlatzes festgenestelt hatte und noch einmal vor den Spiegel trat.
Sie sah auch ein wenig scheu zur Seite, wo neben ihrer Schulter
die Augen des Justus Lamprecht aus dem Düster des Ganges
glühten und seine beringte Hand so plastisch dort auf dem großen
Folianten lag, als werde sie sich im nächsten Augenblicke von der
Vermessenen herübergreifen ... Nun, die frevelhafte Maskerade
sollte rasch ein Ende haben und in
[142] wenigen Minuten das Kleid unversehrt wieder im Schranke hängen,
freilich nicht, ohne daß Tante Sophie die moderne Ahnfrau gesehen habe.
Mit unwillkürlich verlangsamten Schritten und Bewegungen
trat sie aus dem Gange. Die Schleppe rauschte mit einem förmlichen 
Getöse über die rauhen Dielen – in diesem panzerartig
klirrenden Staatsgewande wäre der schönen Dore das lautlose
Huschen freilich nicht möglich gewesen.
Der Hausknecht kam eben aus dem großen Salon und schritt
durch den Flursaal nach dem Ausgange. Bei dem herankommenden
Geräusch wandte er arglos den Kopf zurück und schoß gleich
darauf entsetzt mit einem grotesken Sprunge zur Thür hinaus,
die er rasselnd hinter sich zuschlug.
Margarete lachte über den Effekt und trat über die Schwelle
des großen Salons; aber sie wich betreten zurück, denn die Tante
war nicht allein, Onkel Herbert stand neben ihr am Fenster.
Gestern Nachmittag um dieselbe Zeit nun wäre es ihr sehr
gleichgültig gewesen, ob der Onkel dort gestanden oder nicht. Er
hatte ja nie zu Denen daheim gehört, an die sie besonders gern
oder gar mit Heimweh gedacht, und auch das erste Wiederbegegnen
bei ihrer Heimkehr hatte ihr keinerlei Interesse für ihn geweckt.
Seit gestern Abend jedoch, wo sie einige Stunden droben bei den
Großeltern mit ihm zusammen gewesen war, hatte sie ihm gegenüber 
das seltsame Gefühl eines moralischen Unbehagens. Nicht,
daß sie sich durch die enthusiastische Verehrung der Großmama
für den wohlgerathenen Herrn Sohn, oder den unverkennbaren
Respekt, welchen ihr Vater dem jungen Schwager entgegenbrachte,
hätte beeinflussen lassen – sie wußte ja, daß jene Beiden leider
nur dem Glücke huldigten, welches sich an seine Fersen zu hängen
schien, und einen Auserwählten in ihm sahen, weil Hochgestellte
mit ihm wie mit ihres Gleichen verkehrten – das bestach sie
nicht; nur der Großpapa, der sonst so gerade, unbestechliche
Charakter, hatte sie stutzig gemacht. Es war doch kaum zu
glauben, daß er völlig blind sei gegen die Art und Weise, wie
sein Sohn Karriere machte, daß er nicht wisse, welche Mächte
ihn mühelos über Staffeln hinweghoben, die Andere erst nach
jahrelanger Aufbietung aller eigenen Kraft zu erringen vermochten.
Und doch hatten dem alten Manne gestern inniges Wohlgefallen
und väterlicher Stolz frank und frei aus den Augen gestrahlt.
Er hatte wiederholt gegen das moderne Streberthum geeifert, das
nie nach der Lauterkeit der Mittel frage, um emporzukommen;
Fuchsschwanz und Katzenbuckel und die Tartüffes seien wieder
einmal an der Tagesordnung und der rechtschaffene deutsche Sinn
müsse sich vor den „Nachbarsleuten“ schämen, die es mit ansähen,
wie diese schleichenden und buckligen Figuren auf dem großen
Schachbrette Fuß zu fassen suchten.
Fühlte er in verblendeter Vaterliebe den Pfahl im eigenen
Fleische nicht, oder verstand es der Herr Landrath, ihm Sand in
die Augen zu streuen? Der hatte so gemüthsruhig dabei gesessen,
als sei dies Anathema ganz in der Ordnung. Nicht ein einziges
Mal war ihm das Roth der Verlegenheit oder der Beschämung
in das Gesicht getreten, er hatte seine Cigarre geraucht und die
feinen blauen Duftringel nachdenklich mit den Augen verfolgt;
wenn er aber gesprochen, dann hatte es stets „Hand und Fuß
gehabt“, wie Tante Sophie sich auszudrücken pflegte.
Uebrigens mochte doch der wahre Kern dieses Charakters
sein wie er wollte, das focht sie nicht weiter an, es verdroß sie
nur, daß er sich im Urtheil über die beiden Kinder seiner verstorbenen Schwester so gleich geblieben war – der exemplarisch
fleißige Reinhold von ehedem schien für ihn nichts von seinen
Tugenden eingebüßt zu haben, während er offenbar der „wilden
Hummel“ auch heute noch nichts Gutes zutraute. Und hatte er
nicht Recht? Reinhold ging in seinem Berufe auf, er war der
kühle Verstand selbst – und in ihrem Kopfe spukten heute noch
tolle Fastnachtsscherze, wie Figura zeigte ... Die Gluth des
Aergers im Gesicht, versuchte sie, sich ungesehen zurückzuziehen.
Die Beiden dort wendeten ihr den Rücken zu, sie schienen auf
dem Fenstersims liegende Gegenstände zu betrachten, und das
Rasseln der draußen zugeschlagenen Thür mochte für ihr Ohr
das Rauschen der Schleppe übertönt haben. Nun aber war es
wieder so still, daß die erste Rückwärtsbewegung des jungen
Mädchens die am Fenster Stehenden aufmerksam machte. Tante
Sophie wandte sich um und schien einen Moment sprachlos;
dann aber schlug sie die Hände zusammen und lachte laut auf.
„Beinahe wär’ Dir’s geglückt, Gretel! Ach ja, gelt, ein
Hauptspaß wär’s gewesen, wenn sich die alte Tante auch einmal
gegrault hätte? Na, damit war’s nichts; aber es hat mir doch
einen Stich durch und durch gegeben.“ Sie drückte unwillkürlich
die Rechte auf die Brust. „Laffe Dich nur um Gotteswillen
vor Bärbe nicht sehen! ... Nein, wie Du doch der armen Dore
ähnlich bist in der Tracht, und hast doch kein Tröpfchen Blut
von ihr in den Adern! Hast ja auch sonst ein ganz anderes
Gesicht mit Deinem schmalen Näschen und den Grübchen in den
Backen –“
„Gewisse Züge um Mund und Augen und die Haltung des
Kopfes machen die Aehnlichkeit,“ fiel der Landrath ein. „Die
schöne Dorothea hat es in ihrer Oppositionslust kühnlich mit den
Vorurtheilen der Welt aufgenommen, wie ihr ungepudertes Toupet
und ihre Heirath beweisen. Sie muß Eigenwillen und Uebermuth
in hohem Grade besessen haben, und diese Charaktereigenschaften
geben einen besonderen Stempel.“
Margarete hob gleichmüthig die Augen nach dem gegenüberhängenden 
Spiegel, der ihre ganze Gestalt zurückwarf. „Ja, wahr
ist’s, es liegt viel kindischer Uebermuth in der dummen Maskerade! 
Aber Spaß macht sie mir doch, köstlichen Spaß! – Und wenn
alle Welt die Nase darüber rümpft, es war doch wonnig, in das
Staatskleid unserer „weißen Frau“ zu schlüpfen ... Und wahr
ist’s auch, daß ich gern mit den Vorurtheilen der Welt anbinde – 
ein Staatsverbrechen, das natürlich gesetzten Leuten die Haare zu
Berge treiben muß. Und darum hast Du ganz Recht, Onkel
Herbert, mir den Text zu lesen, wenn auch in der verblümten
Form der Satire.“ ... Sie zupfte die schönen Niederländer
Spitzen an Brustlatz und Aermeln so ruhig und sorgsam zurecht,
als sei sie vorhin nicht einen Augenblick außer Fassung gewesen,
und trat tiefer in das Zimmer herein. „Ich fürchte nur, Du kommst
auch jetzt nicht weiter mit mir, als damals, wo meine Schreibhefte 
und das Hersagen der französischen Vokabeln Dir die Nerven
irritirten,“ fuhr sie achselzuckend fort. „Ich schreibe nämlich heute
noch wie mit dem Zaunpfahl, und vor Pariser Ohren lasse ich
mein Bischen Thüringisch-Französisch aus guten Gründen nie laut
werden.“
„Geh, übertreib’s nicht! So schlimm wird’s nicht sein!“
sagte Tante Sophie lachend. „Da komm’ einmal her und sieh
Dir den Schaden an!“
Sie nahm die Scherben einer antiken Vase vom Fenstersims
und legte sie auf den großen Tisch inmitten des Zimmers.
„Ich behüte die Sachen hier oben mit Augen und Händen
und hab’ auch bis jetzt noch kein Unglück gehabt mit dem zerbrechlichen Zeug, und nun macht mir der dumme Mensch, der
Friedrich, den Streich und wirft die Vase da vom Spiegeltisch ... 
Und ich konnte nicht einmal zanken; dem armen Tapps klapperten
die Zähne an einander vor Schreck, und es war fast zum Lachen,
wie er seine paar Groschen aus der Tasche holte, um den Schaden
zu bezahlen. Ich weiß nicht mehr, wie viel Dukaten die paar
Thonscherben da gekostet haben sollen – ein unsinniges Geld
war’s, das ist gewiß. Vetter Gotthelf, Dein Großvater, Gretel,
hat die Vase aus Italien mitgebracht.“
Margarete war an den Tisch getreten. „Imitation, und
noch dazu schlechte!“ sagte sie bestimmt nach kurzer Prüfung.
„Der Großpapa hat sich betrügen lassen. Wirf die Scherben
getrost in den Schutt, Tante! Bärbe’s geliebter Kaffeetopf ist
von ähnlicher Abkunft.“
„Das klingt ja so entschieden, als spräche Onkel Theobald
selbst,“ sagte der Landrath vom Fenster her. „Nun begreife ich,
daß er seine Mitarbeiterin bereits schmerzlich vermißt –“
„Mitarbeiterin?!“ Sie lachte amüsirt auf. „Seinen dienstbaren 
Geist, einen Erdgnomen, willst Du sagen! So eine Art
Wichtelmännchen, das geräuschlos den Ofen in der Bibliothek
besorgt, was kein Dienstbote kann; das dann und wann eine
Tasse starken Kaffees kocht und unbemerkt hinschiebt, wenn der
große Forscher angestrengt arbeitet, und ab und zu eidechsenhaft
still die Treppenleiter der Bibliothek hinauf und hinabgleitet, um
ihm mit der pünktlichen Bücherzufuhr die ‚Quellenstudien‘ zu erleichtern – solch ein Wichtelmännchen, ja, das bin ich! ... 
Und wenn hier und da etwas an mir hängen bleibt von dem
Geist und dem Wissen, das man dort gleichsam mit der Luft
athmet, so ist das kein Wunder. Systematisch geordnet und
wirklich brauchbar aber ist das kunterbunte Chaos hier nicht“ –
[143] sie tippte mit dem Finger gegen die Stirn. „Wer verlangt das
aber auch von einem Mädchenkopf, gell, Onkel?“
Lächelnd warf sie das Vasenbruchstück auf den Tisch. „Woher
aber weißt Du, daß Onkel Theobald meine kleinen Dienste vermißt?“ fragte sie plötzlich lebhaft aufblickend.
„Das kannst Du erfahren. Meine Mutter hat vorhin einen
Brief von Tante Elise erhalten. Du fehlst nicht allein in Onkels
Studirstube, auch im Salon der Tante, wo sich die Freunde des
Hauses versammeln, wird Deine schleunige Rückkehr ersehnt ...
Herr von Billingen-Wackewitz ist wohl das enfant gâté in diesem Salon?“
„Aus welchem Grunde glaubst Du das?“
Ein helles jähes Roth stieg ihr in die Wangen, während sie
die Brauen leicht zusammenzog.
Er wandte den durchdringenden Blick nicht von ihrem Gesicht. 
„Das will ich Dir sagen. Ich möchte wetten, daß der
lange, eingehende Bericht der Tante keine fünf Zeilen aufzuweisen
hat, in welchen der schöne Mecklenburger nicht figurirt.“
„Er ist Tante Elisens Protégé und einer der wenigen Adeligen, die das Haus des Onkels, des ‚alten Freiheitsschwärmers‘,
besuchen,“ sagte sie, sich von ihm wegwendend, erklärend zu Tante
Sophie.
Der Landrath lehnte sich mit dem Rücken an Sims und
Fensterkreuz. „Also eine politische Inklination, Margarete?“ warf
er spöttisch hin. „Tante Elise schreibt anders darüber.“
Ihre Augen funkelten in tiefverletztem Mädchenstolze, aber
sie bezwang sich. „Das sieht aus wie der Anfang eines Familienklatsches, und dazu sollte Tante Elise, die geistreiche Frau, ihre
Feder hergeben?“ sprach sie mit ungläubigem Achselzucken.
Er lachte leise, aber hart auf. „Die Erfahrung lehrt, daß
im Punkte des Ehestiftens die Frauen insgesammt – gleichviel
ob geistreich oder beschränkt – ein und dieselbe kleine Schwäche
haben.“
„O, ich bitte mir’s aus – ich nicht!“ protestirte die Tante
energisch. „An solchen heiklen Dingen hab’ ich mir nie die Finger
verbrannt.“
„Rühmen Sie sich nicht zu früh, Fräulein Sophie – Sie
könnten gerade jetzt stark in Versuchung kommen!“ warnte er
sarkastisch. „Herr von Billingen soll ein schöner Mann sein –“
„Ja, er ist groß von Gestalt und hat ein Gesicht, weiß und
roth wie eine Aepfelblüthe,“ warf Margarete ein.
Er sah nicht auf von seinen Fingernägeln, die er angelegentlich
zu betrachten schien.
„Vor Allem trägt er einen Namen, der hoch angesehen und
sehr alt ist,“ fuhr er unbeirrt fort.
„Ja wohl, uralt!“ bestätigte Margarete abermals. „Die
Heraldiker streiten bis auf den heutigen Tag, ob das seltsame
Gebild in einem der Wappenfelder das Feuersteinbeil eines Höhlenbewohners, oder ein Webstuhlfragment aus der späteren Pfahlbauzeit sein soll.“
„Potztausend, was für ein Stammbaum! Davor müssen
sich ja unsere dicksten Eichen verkriechen,“ meinte Tante Sophie
mit schelmischem Augenblinzeln. „Was, so hoch willst Du hinaus,
Gretel?“
Die Augen des jungen Mädchens sprühten förmlich in Muthwillen. „Mein Gott, warum sollte ich denn nicht?“ fragte sie
zurück. „Ist das ‚Hochhinauswollen‘ nicht ein Zug unserer Zeit?
Und ich, ein Mädchen! ein Mädchen, das acht Loth Gehirn
weniger hat, als die Herren der Schöpfung, wie sollte ich mir
darüber ein eigenes Urtheil bilden und meinen eigenen Weg gehen
wollen! Nein, so vermessen bin ich nicht! Ich laufe brav mit 
auf der Heerstraße der Tagesmode und sehe nicht ein, weßhalb
es mir nicht auch Spaß machen soll, mehr zu werden und den
Staub meiner Abkunft von den Füßen zu schütteln.“
„Na, das sollten unsere alten Herren da oben hören!“ drohte
die Tante und zeigte auf einige noch nicht abgenommene Oelbilder
der aus ihrer Allongenperücke stolz und ernsthaft von der Wand
herabschauenden Kaufherren.
Margarete zuckte lächelnd die Achseln. „Wer weiß, wie sie
heutzutage mit ihrem strengen Bürgersinne fertig würden! ‚Wir
sind Kinder unserer Zeit und keine Spartaner!‘ hörte ich kürzlich
sagen, und so könnte es immerhin sein, daß die alten, mit Bienenfleiß in Komptoir und Lagerräumen schaffenden Lamprechts es
machten wie so Viele jetzt und sich glücklich schätzten, ihren
Honig als Mitgift der Töchter in den leeren Stock irgend eines
‚alten, hoch angesehenen Geschlechts‘ gießen zu dürfen. ... Das
soll der Bürgerstolz heutigen Tages sein – so sagen die Leute.“
„‚So sagen die Leute,‘“ wiederholte der Landrath kopfnickend.
„Selbstverständlich hast Du diesen Ausspruch scharfer Zungen auch
wieder nur von Anderen –“
„Natürlicher Weise,“ bestätigte sie lachend. „Ich mache es
genau wie andere junge Mädchen auch – ich plappere nach,
Onkel ... Ich höre zu, wenn Andere über die heutigen Zustände
diskutiren, und Manches interessirt mich wirklich. So zum Beispiel
die Kletterstange voll wünschenswerther Dinge, die jetzt in der
Welt aufgerichtet sein soll –“
„Und welcher die Streber in hellen Haufen zuströmen, nicht
wahr, Margarete?“ unterbrach sie Herbert mit kaltem Lächeln.
Ihr Blick, der dem seinen begegnete, verdunkelte sich. „Ja
wohl, Onkel! Solche, denen der ehrliche Heimathboden nicht gut
genug, der gerade Weg nicht der beste ist. Manch braves
Menschenkind soll bei dem Ansturme zu Boden getreten werden.
Sonst soll das Klettern leicht sein, sagen die Leute; man müsse
immer nur auf die äußeren Signale achten, um Gotteswillen
aber nie auf irgend eine innere Stimme wie die des Herzens
oder der wahren Ueberzeugung, sonst falle man herab, wie der
angerufene Nachtwandler vom Dach. Auch schöne Damenhände
sollen manchmal helfen –“
„Pst!“ machte Tante Sophie und hob den Zeigefinger in
der Richtung des Treppenhauses. Es mochte ihr wohl gelegen
kommen, daß draußen Schritte heraufpolterten und das Gespräch
unterbrachen, welchem die übermüthigen Anspielungen des jungen
Mädchens eine peinliche Wendung zu geben drohten. „Lauf und
wirf das Kleid ab, Gretel!“ drängte sie. „Dem Schritte nach ist’s
Reinhold, der heraufkommt, und der kann selten einen Spaß vertragen, er wird leicht grob!“
Margarete flog nach der Thür. Sie vermied es ängstlich,
mit dem reizbaren Bruder in Kollision zu kommen, aber schon
war es zu spät, Reinhold kam in Begleitung der Großmama den
Flursaal entlang.





12.
Die Eintretenden prallten zurück vor der aus dem Rahmen
gestiegenen „schönen Dore“, die sich wieder bis an den Tisch inmitten des Salons zurückgezogen hatte, die Stirn gesenkt, als
erwarte sie widerspruchslos die Grobheiten, die auf ihr Haupt
niederregnen sollten.
„Das ist wieder einmal ein verrückter Streich von Dir,
Grete! Den Tod könnte man davon haben,“ sagte denn auch
Herr Lamprecht junior prompt, nachdem er zu Athem gekommen war.
„Ja, Holdchen, es war eine grenzenlose Albernheit,“ gab
sie sanftlächelnd zu. Dabei ging sie von Thür zu Thür, um die
offenen Flügel zu schließen – für Reinhold war der Zug stets
verderblich.
„Unsinn!“ murrte er und folgte jeder ihrer Bewegungen
mit geärgertem Blicke. „Das rauscht und rasselt, und das Silber
stäubt ab von den morschen Fäden. Der Papa sollte nur kommen
und sehen, wie Du das kostbare Inventarstück über die Dielen
schleifst! Da wär’s aus und vorbei mit seiner Vorliebe, die ihm
geradezu über Nacht gekommen sein muß – thut er doch gerade,
als hättest Du in Berlin die Weisheit mit Löffeln gegessen!“
„Rege Dich nicht auf!“ bat sie. „Ich gehe gleich. In
wenig Minuten hängt das Kleid an seinem Platze und ich werde
mich nie wieder daran vergreifen. Geh’, sei gut!“
Sie legte bittend ihre zarten Fingerspitzen auf seine Hand,
die er auf den Tisch stützte, aber er schob sie weg. „Ach, lasse
doch die Kindereien, Grete! Ich hab’s von klein auf nicht
leiden können, wenn man mir zu nahe kommt – das weißt
Du doch!“
Sie nickte lächelnd mit dem Kopfe, nahm vorsichtig das
Kleid auf, um das Lärmen beim Hinausgehen zu verhindern, und
ging zur Mittelthür. Aber an der Schwelle zögerte sie und
wandte sich zurück.
„Was sind denn da für Dummheiten geschehen?“ hatte sie
Reinhold fragen hören, und nun sah sie, wie er die Vasenscherben
durch einander warf.

[144] „Ja, siehst Du, Reinhold, das ist nun so ein kleines Malheur,
wie es Einem bei einer gründlichen Räumerei leicht passirt,“ sagte
Tante Sophie achselzuckend. Sie vermied es geflissentlich, den
eigentlichen Missethäter, den „armen Tapps“, zu nennen.
„Was, ein kleines Malheur?“ wiederholte der junge Mensch
ganz empört. „Aber, Tante, Du scheinst auch nicht die blasse
Ahnung von dem Geldwerthe zu haben, der Dir hier oben anvertraut 
ist! Bare zehn Dukaten hat die Vase gekostet; ich will
es Dir aus dem Inventarbuch beweisen – bare zehn Dukaten!
Ja, weiß Gott, es ist geradezu haarsträubend, wie oft aus
Marotte mit dem Gelde gehaust wird! Der gute Großpapa ist
auch so Einer gewesen. Tausende stecken in dem Kram aus Olims
Zeiten, den er zusammengeschleppt hat. Die Antiquitätenhändler
wissen das und klopfen immer wieder an bei uns; aber der Papa
wird allemal grob, und ich würge dann tagelang an dem Aerger
über die unverantwortliche Verschwendung! ... Aber es wird
auch einmal anders, und dann weiß ich Einen, der aufräumt.
Da wird Alles versilbert, Alles, was nicht absolut nöthig ist zum
Hausgebrauche.“ Er schüttelte den Kopf und warf die Scherbe
in seiner Hand auf den Tisch. „Zehn Dukaten! Ein Pappenstiel
natürlicher Weise! Eine Lappalie für Alle in unserem Hause, die
nicht rechnen können –“
„Na, sei nur ruhig; ich hab’ das Einmaleins gründlich weg
und brauche nicht auf Euren Komptoirstühlen zu sitzeu, um zu
wissen, was das Geld werth ist,“ unterbrach ihn Tante Sophie
gleichmüthig. „Die zehn Dukaten sind aber schon dazumal zum
Fenster hinausgeworfen gewesen. Auch der Klügste läßt sich 
einmal anführen mit nachgemachtem Zeug, wie das hier ist.“ Sie
zeigte auf die Scherben.
„Wie – nachgemacht? Wer sagt denn das?“
„Margarete sagt es,“ sprach der Landrath, der langsam an
den Tisch getreten war.
Reinhold lachte laut auf. „Die Grete? Diese da?“ Er
zeigte mit dem Finger nach dem jungen Mädchen.
„Ja, Deine Schwester,“ bestätigte Herbert mit festem, verweisendem Blick in das impertinent grinsende Gesicht des Neffen.
„Ich möchte Dich übrigens bitten, den Ton, welchen Du der
Tante und Deiner Schwester gegenüber noch so jungenhaft unmanierlich anschlägst, nunmehr zu ändern. Es ist Dir zeitlebens,
Deiner reizbaren Nerven wegen, sehr viel nachgesehen worden,
allzu viel, wie ich fürchte – aber nun solltest Du doch wissen,
daß auch Du Anstandspflichten hast.“
Reinhold hatte den Sprecher anfänglich ganz perplex angestarrt; eine solche ernste Rüge aus diesem Munde war ihm
neu; aber bei all seiner Unverfrorenheit war er doch ein feiger
Bursche, der jedem Stärkeren aus dem Wege ging. Er nagte
an seiner Unterlippe und wagte kein Wort der Erwiderung. Scheu
wegsehend, griff er in die Brusttasche, zog einen Brief heraus
und warf ihn so auf den Tisch, daß das sehr große Siegel obenauf 
zu liegen kam.
„Hier, Grete, der Brief ist vorhin im Komptoir für Dich
abgegeben worden,“ sagte er mürrisch. „Nur des Wappens wegen,
das fast so groß ist, wie unser herzogliches, bin ich die zugige
Treppe heraufgeklettert; sonst ist es mir sehr egal, wer Dir schreibt.“
Das junge Mädchen war feuerroth geworden. Der Uebermuth, der vorhin ihre ganze Erscheinung beseelt hatte, war kläglich
zusammengesunken. Fast hilflos, mit einem angstvoll scheuen Blick
nach dem Briefe stand sie da wie ein tieferschrockenes Kind.
„Das ist das Wappen der Herren von Billingen-Wackewitz,
Reinhold,“ sagte die Frau Amtsräthin ganz feierlich, mit hörbarer
Ergriffenheit. „Ich könnte Dir manches heilig aufgehobene
Billetdoux mit diesem herrlichen Siegel zeigen. Ein Fräulein
von Billingen war früher Obersthofmeisterin bei unseren gnädigsten
Herrschaften. Sie war mir sehr gütig gesinnt und korrespondirte
mit mir über unseren Frauenverein. ... Mein Gott, wenn ich
damals hätte denken sollen“ – sie brach ab mit einem fast verzückten Aufblicke, schlang ihren Arm um die Taille der Enkelin
und zog sie an sich. „Mein liebes, liebes Gretchen, Du kleine
Spitzbübin!“ rief sie mit tiefer Zärtlichkeit. „Also das ist
der Magnet gewesen, der Dich in Berlin festgehalten hat? ...
Und ich bin so unverantwortlich kurzsichtig gewesen und habe Dir
Vorwürfe gemacht, während Du berufen warst, ein unaussprechliches Glück in unser Haus zu bringen! Solch eine blinde, ungerechte Großmama, gelt, Herzenskind? ... Bist Du mir böse?“
Die Enkelin entschlüpfte der Umarmung und trat um einen
Schritt weg. Sie hatte ihre Fassung wieder gewonnen. „Ich habe
keinen Grund, böse zu sein – ein solches Gefühl würde sich auch
wenig schicken für die Enkelin,“ sagte sie fast trocken und zupfte
ordnend, mit einem Seitenblick nach Reinhold, an den Spitzen des
„kostbaren Inventarstückes“. „Solche Extravaganzen dürfen wir
uns nicht erlauben, so lange ich im Staatskleid der schönen Dore
stecke – Reinhold wird zanken.“
„Ach, wüßte er, was ich weiß,“ entgegnete die alte Dame
mit schalkhaftem Augenblinzeln, „dann würde er nur mit mir
finden, daß Dir die Robe unvergleichlich steht! Ja, so wie ich
Dich da vor mir sehe, mit der wirklich vornehmen Haltung und
dem – nun, auch eine Großmama darf einmal schwach sein in
ihrer großmütterlichen Eitelkeit – und dem durchgeistigten,
pikanten Gesichtchen – ja, so könntest Du Dich getrost den
illustren Frauengestalten anreihen, die in einem gewissen Saale
von den Wänden blicken –“
„Auch mit dem ‚wilden Haar und den Jungenmanieren‘, Großmama?!“
Die Frau Amtsräthin wurde ein wenig roth und hob beide
Hände empor.
„Liebes Kind – doch nein,“ unterbrach sie sich, „ich will
heute still sein! Morgen, oder vielleicht auch erst in einigen
Tagen, wirst Du mir viel zu sagen haben, unendlich viel, mein
Kind, was mich lebenslang beseligen wird, ich weiß es. Bis
dahin will ich mich bescheiden!“
Margarete antwortete nicht. Mit scheuem Finger griff sie
nach dem Briefe, schob ihn in die weite Kleidertasche und ging
hinaus, um die Staatsrobe wieder an Ort und Stelle zu bringen.
In diesem Augenblick erinnerte sich auch die Frau Amtsräthin,
daß sie ja eigentlich nur heruntergekommen sei, um sich bei Tante
Sophie ein Tortenrecept auszubitten, der Herr Landrath aber,
der ja auch nur hier eingetreten, weil er draußen im Vorübergehen 
das Geräusch der stürzenden Vase gehört, hatte Hut und
Stock vom Tisch genommen und war mittlerweile in den Flursaal
hinaus gegangen.
Er stand vor dem nächsten Büffet und besah anscheinend
sehr interessirt die alten Humpen und Becher, als Margarete an
ihm vorüber nach dem Gange schritt.
„Du wirst mir später einmal viel abzubitten haben, Margarete,“
sagte er halblaut, aber mit Nachdruck über die Schulter hinweg
zu ihr.
„Ich, Onkel?“ Sie hemmte ihre Schritte und trat verstohlen lächelnd näher. „Mein Gott, sofort, auf der Stelle soll
es geschehen, wenn Du es wünschest! Töchter und Nichten müssen
das, und können es auch getrost, unbeschadet ihrer Mädchenwürde.“
Er wandte sich voll nach ihr um zugleich warf er aber
auch auf den herankommenden Reinhold einen so streng und finster
zurückweisenden Blick, daß der lange Mensch betroffen Kehrt
machte und mit den beiden alten Damen den Flursaal verließ.
„Du scheinst die Jahre, während welcher wir uns nicht
gesehen haben, für meine Person doppelt zu rechnen,“ sagte Herbert
finster. „Ich komme Dir wohl sehr alt und ehrwürdig vor,
Margarete?“
Sie bog ihr Gesicht ein wenig zur Seite, und die übermüthigen 
Augen huschten musternd über seine Züge. „Nun weißt
Du, gar so schlimm ist’s nicht – ich sehe noch kein einziges
graues Haar in Deinem schönen Barte.“
„Schlimm genug, wenn Du bereits darnach suchst!“ Er sah
einen Moment weg durch das nächste Fenster. „Es war mir
ein wenig verwunderlich, bei Deiner Ankunft so respektvoll von
Dir begrüßt zu werden; meines Wissens hat mich immer nur
Reinhold ‚Onkel‘ genannt, Du nie!“
„Du hast Recht – ich nie, trotz so mancher Strafpredigt!
Dein Onkelgesicht imponirte mir nicht! ‚Gerade wie Milch und
Blut ist’s,‘ sagte Bärbe immer.“
„Ach so – nun sind Dir die Farben greisenhaft genug?“
Sie lachte. „Ach, das spricht ja gar nicht mehr mit – der
Bart macht’s! Solch ein aristokratisch gescheitelter Kinnbart
imponirt, Onkel!“
Er verbeugte sich ironisch.
„Und dann – als ich Dich vorgestern Abend neben der
schönen Dame sitzen sah, und Du kamst dann heraus in den
Flursaal, Zoll für Zoll der erste Beamte der Stadt, und Deine
