[78] mit anzusehen,“ sagte sie. „Wie Du krank warst, da hat das 
schöne Mädchen dort auf dem Gange gar manchmal stundenlang
auf mich gelauert, weil ich ihr immer sagen mußte, wie es gerade
um Dich stand. In den Hof ’runter gekommen ist sie kein einziges
Mal, so lange sie auch dagewesen ist – du lieber Gott, freilich,
Dein Papa und die Großmama sind stolze Leute und leiden keine
Zuthulichkeit und Dreistigkeit – nun aber heute in aller Frühe,
wie ich das Kaffeewasser am Brunnen holte, da kam sie über den
Hof her, schon im Schleierhut und mit der Reisetasche, und blaß
wie der Tod und konnte aus keinem Auge sehen vor Weinen,
weil’s ja gerade fortgehen sollte in die weite Welt. Und sie
sagte, ich sollte Dich vieltausendmal grüßen und Dir das geben.“
Sie zog die Hand unter der Schürze hervor und legte ein
kleines, weißes Packet auf den Gartentisch – jubelnd zog die
Kleine ein gesticktes Margaretentäschchen aus dem Papier.
„Still, still, Gretchen – mußt nicht so schreien!“ mahnte
Bärbe. „Das war gar eine eigene Geschichte heute früh, und
schön war’s nicht von der Frau Amtsräthin, nein – ‚Alles was
recht ist‘, sag’ ich immer! ’s ist ja doch kein Unglück, wenn der
junge Herr Herbert auch gerade in dem Moment mit seinem
Trinkglas ’runter an den Brunnen kommt, wie er es ja jeden
Morgen die ganzen letzten Wochen gethan hat! Er sah ganz
krank aus, wie eine Leiche, und kam auf das Mädchen zu – ich
glaube, er hat ’was sagen wollen, vielleicht ‚glückliche Reise‘, oder
sonst eine Höflichkeit; aber da stand auch schon die Frau Amtsräthin da, hat noch das Nachtmützchen aufgehabt, und der Schlafrock 
hat ihr um den Leib gehangen, als ob sie geradeswegs aus
dem Bette hineingefahren sei, und Augen hat sie gemacht, als 
wollte sie das Mädchen aufspießen. Die hat sich aber nur tief
vor ihr verneigt und ist zu ihren Eltern gegangen, die im Thorweg 
auf sie gewartet haben – weißt Du, Gretchen, unsere Frau
Herzogin kann sich nicht stolzer und vornehmer haben, als die
Malerstochter, von der Schönheit gar nicht zu reden; und es
kann wohl sein, daß das Stolze an ihr Deine Großmama geärgert
hat, denn eh’ ich nur recht wußte wie, hat sie das Papier in
meiner Hand aufgerissen und hineingeguckt.
‚Fürs Gretchen ist’s, Frau Amtsräthin!‘ sag’ ich.
‚So?‘ sagt sie ganz laut und böse. ‚Wie kommt denn
Fräulein Lenz dazu, meiner Enkelin ein Andenken zu schenken?‘ 
Und das hat das arme Mädchen noch in ihre Ohren hineingehört
und Vater und Mutter auch ... Und den jungen Herrn hat’s
gerade so gedauert wie mich – er hat schreckliche Augen gemacht
und ist ins Haus gestürmt ... So, das war die Geschichte,
Gretchen! Die Frau Amtsräthin wollte mir zwar das Packetchen
partout wegnehmen, aber ich hab’ Fersengeld gegeben und Fräulein
Sophie sagt, sie sähe gar nicht ein, warum Du das Täschchen
nicht tragen solltest.“
Sie ging wieder in ihre Küche, und die kleine Margarete
sann und grübelte. Das Herz that ihr weh, und Zornesthränen
stiegen ihr auf, weil die guten Leute im Packhaus gekränkt worden
waren. Und Bärbe hatte Recht, Herbert sah ganz anders aus,
so blaß und so schrecklich ernsthaft; er sprach mit Niemand mehr,
nicht einmal mit Reinhold, der doch sein Liebling war. Ja, die
Großmama! Sie konnte manchmal so furchtbar strenge Augen
machen, und davor fürchtete sich der große Primaner Herbert
auch – das hatte die Kleine wohl bemerkt ... Aber es half
doch Alles nichts, und wenn die Großmama noch so sehr zankte
und noch so schlimme Augen machte, sie trug das Täschchen doch,
sie trug es alle Tage, auch wenn einmal der Papa von seiner
Reise zurückkam und sie ausschalt; denn stolz war er, der Papa,
vielleicht noch schlimmer als die Großmama; das hörte man an
seinem barschen Ton, wenn er Befehle gab, und außerdem sprach
er nie mit den Arbeitern, die unter ihm standen. Auch die
Malersleute waren ihm zu gering; er sah immer so aus, als
wisse er gar nicht, daß Jemand im Packhaus wohne, und auf
dem offenen Gange mochte sein, wer wollte, er grüßte nie hinauf.
An dem Unglücksabend war er ja auch nicht in das Haus gegangen 
und hatte lieber im dunklen Hofe gewartet, bis sie herausgebracht 
worden. Nur während ihrer Krankheit hatte er nicht so
stolz ausgesehen; sie hatte ihm sogar, als es besser mit ihr ging
und er allein an ihrem Bett gesessen, von der hübschen Stube im
Packhaus erzählen dürfen und von dem schönen Mädchen, wie es
so weiß und mit offenem Haar vom Gange hereingekommen, wie
es ihren Kopf so fest an die Brust gedrückt habe, daß ihr das 
weiche, dicke Haar ganz schwer über das Gesicht gefallen sei. Und
da hatte der Papa gar nicht gezankt – er war ganz still gewesen; 
er hatte sie auf die Stirn geküßt und gerade so fest an
sein starkpochendes Herz gedrückt, wie es die schöne Blanka gethan.
Und darüber verwunderte sie sich heute noch ...


7
Die Stadt B. war nicht die Residenz des Landes; aber ihre
schöne, gesunde Lage machte sie zum bevorzugten Sommeraufenthalt 
des regierenden Herrn, trotzdem das Schloß, auch in seinem
Aeußeren nichts weniger als imposant, für eine größere Hofhaltung
kaum den nöthigen Raum bot ... In den letzten drei Jahren
übrigens machte sich „das nahe Zusammenrücken“ der Sommergäste 
im Schlosse nicht mehr so nöthig – die beiden schönen
Prinzessinnen waren, kaum dem Kindesalter entwachsen, weggeholt
worden und hatten, selbst für Prinzessinnen, glänzende Partien
gemacht, und der Erbprinz befand sich auf Reisen.
Ob nun bereits der Wonnemond durch weiche Lüfte und süße
Düfte seine köstlich klingende Bezeichnung verdiente, oder ob er, noch
über liegengebliebene Schneefelder der Berggipfel einherziehend,
einen rauhen Aprilathem in die letzten, zum flachen Land auslaufenden Thäler des Thüringer Waldes hineinblies, gleichviel – 
pünktlich mit dem fünfzehnten Mai rückte alljährlich die Wagenkolonne aus der Residenz in das hübsche B. ein, und bald darauf
sah man die Schlöte des Schlosses gastlich dampfen, die wohlbekannte 
Livrée der herzoglichen Bedienten tauchte in den Straßen
auf, und vor den vornehmsten Häusern hielt dann und wann eine
Equipage – die Hofdamen machten Besuche. Auch das Lamprecht’sche Haus war eines der wenigen bürgerlichen, denen diese
Auszeichnung widerfuhr – die Frau Amtsräthin Marschall war
heute noch so wohlgelitten bei Hofe wie vor zehn Jahren; denn
volle zehn Jahre waren verstrichen seit jenem unglückseligen Bleichtag, an welchem die kleine Margarete aus Furcht vor dem Institut nach Dambach gelaufen war.
Die herzogliche Gnadensonne bestrahlte selbstverständlich auch
Alles, was der alten Dame verwandtschaftlich nahe stand; so zum
Beispiel wurde jetzt die Firma Lamprecht u. Sohn durch einen
Kommerzienrath repräsentirt, den einzigen der Stadt B., denn
Serenissimus kargte sehr mit diesem Titel-Geschenk. Herr Balduin
Lamprecht war auch gegen die seltene Anszeichnung durchaus nicht
unempfindlich; seine Geschäftsfreunde behaupteten, er trüge seine
Nase so hoch, daß kaum noch mit ihm auszukommen sei. Früher
habe er doch wenigstens verbindliche Manieren gehabt, aber auch
die seien untergegangen in einem abstoßend finsteren Hochmuth.
Seit Jahren hatte ihn Niemand lächeln sehen. Er reiste viel in
Geschäften und war thätig wie kaum in den ersten Jahren seiner
Selbständigkeit; aber wenn er heimkam, da wurde es förmlich
dunkel im Hause, da sanken die Stimmen der Untergebenen zum
Flüstern herab, in Aller Mienen lag ängstliche Spannung, und
die Fußtritte klangen gedämpft, als fürchte Jedes, einen in irgend
einer Ecke lauernden bösen Geist aufzuscheuchen. „Die leidige
Hypochondrie – ein Lamprecht’sches Erbstückchen!“ sagte achselzuckend der Hausarzt im Hinblick auf die düstere Stimmung des
Heimgekehrten, der sich oft tagelang einschloß. „Tüchtig Wasser
trinken und Holz sägen, das wäre am Platze!“ Und die Frau
Amtsräthin nickte eifrig mit dem Kopfe dazu – einzig und allein
das alte Erbübel war’s – sonst absolut Nichts! – Tante Sophie 
aber lächelte ingrimmig, wenn ihr dieser salomonische Ausspruch
zu Ohren kam. „Ja wohl, sonst absolut nichts!“ pflegte sie ihn
ironisch zu bekräftigen. „Beileibe nicht etwa das Bischen Sehnsucht nach einem richtigen Familienleben – ei bewahre! Der
Mann muß ja Gott danken, daß er einmal vor so und so viel
Jahren eine Frau gehabt hat, und kann nun bis an sein seliges
Ende von der Erinnerung zehren ... Der Fanny muß doch die
letzte Bosheit der seligen Judith gar zu gut gefallen haben, weil
sie’s gerade so gemacht hat. Na meinetwegen, ich wollte nichts
sagen, wenn sie dem armen Kerl, dem Wittwer, wenigstens ein
paar stramme Buben hinterlassen hätte; aber der Reinhold, das
Angstmännchen – du lieber Gott, dem sah man’s ja schon im
Wickel an, daß es irgendwo haperte!“
Reinhold Lamprecht war in der That das Angstkind des Hauses verblieben. Er litt an einem Herzfehler, der ihm jede
[79] geistige und körperliche Anstrengung verbot. Er selbst fühlte die 
Entbehrung aller schönen Jugendfreuden wohl kaum, denn sein 
ganzes Dichten und Trachten ging im Geschäft auf. Wenn aber 
der Kommerzienrath den langen, bleichen, dünnen Zahlenmenschen 
mit der kühlen Gemessenheit eines Greises am Schreibtisch stehen 
sah, unbekümmert, ob draußen Blüthenschnee von den Bäumen 
flog, oder wirkliche winterliche Flocken vor den Scherben wirbelten, 
da ging es wie Zorn und Grimm durch seine Züge, und ein 
bitter verächtlicher Blick streifte das Häuflein Gebrechlichkeit, 
welches dereinst das Haus Lamprecht repräsentiren sollte. Aber 
er sprach nie darüber; er ballte nur im Stillen krampfhaft die 
Faust, wenn die Frau Amtsräthin sich freute, daß die vornehme 
Ruhe der seligen Fanny in so frappanter Weise auf den Sohn 
übergegangen sei. Und eigentlich kränklich war der Stammhalter 
der Lamprechts nach ihrem Dafürhalten absolut nicht – Gott 
behüte! Er war nur zarter, empfindlicher Konstitution – eine 
Frau wie Fanny konnte selbstverständlich nicht die Mutter von 
robusten Bauernkindern gewesen sein. Margarete war ja auch 
bleich und schmächtig, aber kerngesund. Man mußte nur ihre 
Reisebriefe lesen – das Mädchen ertrug ja Strapazen und Anstrengungen wie ein Mann! ... Diese Bravourstücke waren 
übrigens durchaus nicht nach dem Geschmack der alten Dame; der 
Entwickelungsgang der Enkelin mißfiel ihr gründlich. Ein langjähriger 
Aufenthalt in einem vom Adel frequentirten, etwas orthodox 
angehauchten Pensionat, dann Vorstellung bei Hofe, und nach 
einigen Jahren der Auszeichnung und des Triumphes als Abschluß 
eine gute Partie – so mußte eigentlich die Jugendzeit der 
einzigen Tochter eines reichen Hauses verlaufen. Aber schon der 
Plan bezüglich des Institutes hatte ja an Margaretens Trotzkopf 
scheitern müssen, und das Mädchen war zum stillen Aerger der 
Großmama bis über das vierzehnte Lebensjahr in seiner „entsetzlichen 
Urwüchsigkeit“ verblieben. Dann war allerdings ein 
plötzlicher Umschwung eingetreten.

