[73] 6.
In dem tiefen Thorwege des alten Packhauses war es bereits 
stockdunkel. Herr Lenz tappte vorsichtig mit seiner Last 
vorwärts und schlug endlich eine Thür linker Hand geräuschvoll zurück.
Gleich darauf fiel ein Lichtschein von oben über die dahinterliegende 
steile Treppe herab.
„Ernst?!“ rief eine Frauenstimme angstvoll fragend herunter.
„Ja, ich bin’s mit Haut und Haar, heil und gesund!
Hannchen! Guten Abend auch, liebster Schatz!“
„Nun, Gott sei Lob und Dank, daß Du da bist!
Aber liebster, bester Mann, wo hast Du denn gesteckt?“
„Verlaufen hatte ich mich!“ sagte er im langsamen Hinaufsteigen. 
„Dieser verflixt schöne Thüringer Wald lockt 
wie ein Irrlicht – immer ein Punkt prächtiger als der 
andere. Da läuft man weiter und weiter und denkt nicht 
an den Nachhauseweg. Entsetzlich müde Beine bringe ich 
heim; aber das Skizzenbuch ist auch voll, Mütterchen.“
Damit tauchte er über dem Treppengeländer auf, und 
seine Frau, die mit der Lampe in der Hand oben stand, 
prallte zurück.
„Ja, gelt, was ich da mitbringe, Hannchen? I nun, 
das habe ich drunten im Thorweg aufgelesen!“ sagte er, auf 
der obersten Stufe stehenbleibend, mit halb lächelndem, 
halb besorgtem Gesichtsausdruck. Er versuchte, den Kopf 
zu wenden und das Kind auf seinem Arme bei Licht zu 
besehen; allein es hatte die Arme krampfhaft fest um 
seinen Hals geschlungen, und 
das Gesichtchen, von dem wirr hereinfallenden Haar fast verdeckt, 
drückte sich an seine Wange.
Frau Lenz stellte die Lampe schleunigst auf den Vorsaaltisch.
„Gieb mir das Kind, Ernst!“ sagte sie mit ängstlicher Hast und 
reichte nach dem kleinen Mädchen. „Mit Deinen armen, müden 
Beinen darfst Du keinen Schritt mehr thun – Gretchen aber 
muß auf der Stelle fort! Man sucht sie seit vielen Stunden.
Gott, ist das ein Aufruhr drüben im Vorderhause! Alles 
rennt durcheinander, und die alte Barbe heult in ihrer 
Küche, daß es bis zu uns über den Hof herschallt …
Komm her, Engelchen!“ lockte sie mit sanfter, zärtlicher 
Stimme. „Ich trage Dich hinüber!“
„Nein, nein!“ wehrte die Kleine angstvoll ab und klammerte 
sich noch fester an ihren Träger. Wenn drüben 
Alles durcheinander rannte, da war auch die Großmama 
unten, und so wild und wirr es ihr auch durch den 
schmerzenden Kopf sauste, über den Empfang von Seiten der 
alten Dame war sie sich doch vollkommen klar. „Nein, nicht 
hinübertragen!“ wiederholte sie mit fliegendem Athem.
„Tante Sophie soll kommen!“
„Auch recht, Herzchen! Dann holen wir die Tante 
Sophie,“ beschwichtigte Herr Lenz.
„Ganz wie das Kindchen will!“ bestätigte seine Frau, 
die besorgt auf die heisere, nach Athem ringende Kinderstimme 
horchte und mit rascher Hand und prüfendem Blick den 
Haarwust aus dem entstellten
[74] Gesichtchen strich. Schweigend nahm sie die Lampe und öffnete die Stubenthüre.
Das Packhaus, das älteste der aus der Urväter Zeiten stammenden Hintergebäude, war ein massiver Bau mit dicken Wänden
und tiefen Fensternischen, dessen eigentliche Façade nach Norden,
der Straße zugewendet lag. Deshalb wehte den Eintretenden
eine so köstlich kühle, eine völlig reine, nur von erfrischenden
Resedadüften durchhauchte Luft entgegen. Hier, in dem stillen,
trauten Heim der Malerfamilie überließ sich das Kind willig der
sanften, freundlichen Frau, die es auf den Schoß nahm, während
Herr Lenz Hut, Plaid und Reisetasche ablegte.
„Blanka ist draußen auf dem Gange!“ sagte die Frau als
Antwort auf den suchenden Blick, den ihr Mann durch das Zimmer
gleiten ließ. „Sie war dabei, ihr Haar für die Nacht zu ordnen,
als der Kutscher aus dem Vorderhause bei uns nach Gretchen
fragte. Wir hatten freilich schon längst die Unruhe drüben bemerkt; Herr Lamprecht war zu ganz ungewohnter Zeit aus- und
eingeritten, und im Hofe wurde jeder Busch durchsucht. Allein
wir hielten uns wie immer streng an Deinen Befehl, nichts zu
sehen, was in Haus und Hof Deines Principals vorgeht. Seit
nun aber der Kutscher dagewesen ist, sitzt unser Kind draußen auf
dem dunklen Gange und ist nicht hereinzubringen – das liebe,
kleine Ding da ist ihr Augapfel, wenn sie es auch nur vom Sehen
kennt – aber, um Gott, Kind, was ist denn das mit Deinen
Füßen?“ unterbrach sie sich; das Lampenlicht fiel auf die schlamm-
überzogenen Stiefelchen, die über ihrem hellen Kleide herabhingen.
Mit hastigen Händen befühlte sie die Säume der zerschlitzten Röckchen,
die auch die Nässe des Sumpfbodens in sich gesogen hatten.
„Das Kind ist im Wasser gewesen,“ sagte sie halblaut und
alterirt zu ihrem Mann; „es muß so schnell wie möglich in
trockene Kleider. Geh, rufe Blanka!“
Er öffnete die Thüre in der Rückwand der Stube. Der
Raum dahinter, die Küche, war dunkel, aber durch die gegenüberliegende, weit offene Thüre, die nach dem Gange führte, sah man
einzelne Lichter des Vorderhauses herüberblicken.
Auf den Ruf des Vaters eilten draußen leichte Schritte über
die knarrenden Gangdielen, dann trat die schöne Blanka aus dem
tiefen Dunkel auf die Thürschwelle im weißen, spitzenbesetzten
Frisirmantel, mit blassem Gesicht und schlaff niederhängenden,
nackten Armen, und das aufgelöste Haar wogte goldglitzernd um
sie her. „Bist Du endlich gekommen, Vater?“ fragte sie vibrirenden Tones. Mit scheuer Haltung und niedergeschlagenen Augen
blieb sie stehen – es sah aus, als sei ihr das Lampenlicht, das
sie so plötzlich und grell überfluthete, unerträglich und sie habe
den einzigen Wunsch, in das Dunkel zurückzuflüchten.
„Was – ist das der ganze Willkommgruß meiner Kleinen?“
rief Herr Lenz launig. „Weder Kuß noch Handschlag? – Und
ich habe doch ein verlorenes Schäfchen mitgebracht! Siehst Du
denn nichts? Wer sitzt denn dort auf dem Schoß der Mutter?“
Mit einem Ausruf der Ueberraschung fuhr das junge Mädchen
empor und flog auf das Kind zu.
„Sieh, sieh!“ sagte Frau Lenz halb belustigt, aber doch auch
ein wenig verletzt. „Vater könnte wohl eifersüchtig werden! Du
hast Dich ja wirklich mehr um das fremde Kind geängstigt als um
des Vaters Ausbleiben! ... Jetzt hilf mir aber, Deinen Liebling
zu säubern und ins Trockene zu bringen. Dort im unteren Fach
der Kommode müssen noch Röckchen und Strümpfe aus Deiner
Kinderzeit liegen, die suche hervor!“
Sie setzte die Kleine auf das Sopha und holte Waschwasser
und ein Handtuch herbei, während das junge Mädchen auf die
Dielen niederkniete und mit fliegenden Händen den Inhalt des
Schubfaches durch einander warf.
„Wo bist Du nur gewesen, Kindchen?“ sagte Frau Lenz
beim Lösen der Schleifen und Knöpfe am Anzug des kleinen
Mädchens – der Körper unter ihren Händen war in Schweiß
gebadet.
„In Dambach war ich,“ stieß Margarete hervor. „Aber
der Großpapa konnte mir nicht helfen, er war nicht da.“ – Und
nun, während die Frau mit lauem Schwamm die beschmutzten
Füßchen wusch, nun war es, als müsse alles Erduldete, das sich
in die letzten Tagesstunden zusammengedrängt, von dem alterirten 
Kinderherzen herunter. In krankhafter Hast wurde Alles geschildert, 
die Schrecknisse im Teichgebüsch und die Angst, daß der
Papa vom Pferde steigen und den Busch durchsuchen könne –
und warum man zum Großpapa gelaufen sei? Nun, weil immer
eine weiße Gestalt durch den dunklen Gang husche und die Leute
erschrecke. Und die Stube sei nicht verschlossen gewesen, ganz gewiß
nicht! Sie habe deutlich gehört, wie auf das Thürschloß gedrückt
worden sei, dann habe sie es schneeweiß durch den Thürspalt
schlüpfen sehen, und unter dem Schleier habe langes Haar herabgehangen; und weil das Mädchen so laut geschrieen, da wolle
nun der Papa die Grete ins Institut stecken.
„Das ausgeprägteste Delirium! Die Kleine ist schwer krank,“
murmelte Herr Lenz mit abgewendetem Gesicht. „Beeilt Euch mit
dem Umkleiden!“ Und er stahl sich leise hinaus, um Anzeige im
Vorderhaus zu machen.
Die Röckchen und Kinderstrümpfe mußten sich in eine unauffindbare Ecke verirrt haben; denn die schöne Blanka kniete
noch vor der Kommode und suchte. In ihrem weißen Gewand
und mit dem langen, blonden, rücksichtslos über die Dielen geschleiften Haar sah sie aus wie eine zu Magddiensten erniedrigte
Prinzessin. Nun wurde auch noch ein zweites Schubfach geräuschvoll aufgezogen.
Frau Lenz erhob sich ein wenig ungeduldig und trat hinzu.
„Liebes Herz, das dauert mir zu lange, und ein solcher Kram,
daß man Etwas nicht zu finden vermöchte, ist doch bei mir nicht
Mode ... Wo hast Du denn Deine Augen, kleine Maus? Da
liegt ja das blaue Flanellröckchen obenauf, hier in der Ecke stecken
drei Paar Strümpfe, und da ist auch noch ein Nachthemdchen!“
Sie nahm die Sachen heraus und schob die Kasten zu.
Das junge Mädchen hatte keinen Grund mehr, in der halbdunklen 
Ecke zu verweilen, und als es sich zögernd dem Licht
wieder zuwendete, da schien selbst aus den Lippen jeder färbende
Blutstropfen gewichen zu sein.
„Kind, wie magst Du Dich nur so alteriren!“ rief die Mutter
erschrocken. „Es ist nicht so schlimm, wie der Vater meint. Bei
Kindern stellt sich sehr leicht starkes Fieber ein, vergeht aber auch
schnell wieder. In einigen Tagen ist Dein Liebling wieder gesund –
Du wirst es sehen! ... Hier, stecke die müden Beinchen in frische
Strümpfe, während ich draußen einen kühlen Trank zurechtmache.“
Die Tochter rollte schweigend die Strümpfchen auseinander,
kauerte vor dem Sofa nieder und schickte sich an, die kleinen,
nackten Füße zu bekleiden; aber kaum war die Küchenthür hinter
der Frau zugefallen, als sich das junge Mädchen mit einer leidenschaftlichen Geberde aufrichtete, das Kind mit beiden Armen umschlang und heftig an ihre Brust preßte.
Margarete öffnete die fieberglänzenden Augen weit vor
Ueberraschung. „Ach, Sie haben mich lieb, Fräulein Lenz? Ja?“
Die schöne Blanka neigte bejahend den Kopf – im verhaltenen 
Schmerz klemmte sie die Unterlippe zwischen die Zähne,
und eine Thräne stahl sich unter der gesenkten Wimper hervor.
„Es ist schön bei Ihnen in der kühlen Stube!“ murmelte
die Kleine und drückte das Gesichtchen zärtlich in die blonde
Haarfluth, die über die Brust des Mädchens fiel. „Ich möchte
dableiben! ... Hierher kommt auch die Großmama nicht, niemals – die geht nie ins Packhaus – der Papa auch nicht.
Aber Tante Sophie kommt ... Bringen Sie mich zu Bette!“
In diesem Augenblick trat die Mutter wieder in das Zimmer.
„Ach, und wie gut Sie riechen, Fräulein Lenz!“ rief das
Kind lauter und hob tiefathmend den Kopf. „Wie die schönsten
Rosen, gerade wie“ – ein Paar heißer, zuckender Lippen drückten
sich fest auf den kleinen Mund und erstickten jedes weitere Wort.
„Aber, Blanka, das Kind ist ja noch barfuß!“ schalt Frau
Lenz. „Und wer wird denn einen Patienten auch noch durch
die eigene Angst aufregen! Geh’ nur weg, kleine Ungeschickte! Ich
will das Anziehen selbst besorgen.“
In wenigen Minuten war sie mit dem Umkleiden fertig;
Eile machte sich aber auch in der That nöthig; denn, wie schon
im Kornfelde, so mischten sich jetzt wieder Fiebergebilde in die
Vorstellungen des Kindes. Frau Lenz hielt ihm das hereingebrachte
Trinkglas an die Lippen, und in gierigen Zügen wurde der heißersehnte Kühltrank geschlürft. Gleich nachher kamen Schritte die
Treppe herauf, und Herr Lenz ließ die Tante Sophie eintreten.
Wer das humorbeseelte Gesicht der lustigen „alten Jungfer“
kannte, der mußte erschrecken, so furchtbar hatte es die Angst der
letzten Stunden in Linien und Farben verändert. Mit einem
stummen Gruß für die Hausfrau und das wieder in die dunkle
Ecke geflüchtete schöne Mädchen trat sie auf die kleine Margarete
[75] zu, die ihr matt die Arme entgegenstreckte. Ein einziger prüfender
Blick, ein Befühlen der Kinderstirn und sie wußte, daß hier ein
schweres Erkranken im Anzuge war.
„Das kommt davon, wenn man mit solch einem jungen
Seelchen umgeht, wie mit einem schlechten Instrument, auf dem
man herumdreschen kann, wie man will!“ sagte sie derb in rückhaltslosem Schmerz und unsäglicher Bitterkeit.
Sie hüllte die Kleine in einen Plaid, den sie mitgebracht
hatte, nahm sie auf den Arm und reichte Herrn und Frau Lenz
die Hand. „Dank, vielen Dank!“ Mehr brachte sie beim Verlassen 
des Zimmers nicht heraus.
Drunten im Hofe aber löste sich eine hohe Gestalt aus dem
Dunkel und trat ihr entgegen. Die kleine Margarete schrak zusammen und ein Beben ging durch ihren Körper, als zwei Hände
nach ihr griffen – es war der Papa, der sie mit einer ungestümen
Bewegung an sich zog.
„Mein liebes Kind, mein gutes Gretchen, erschrick nicht!
Ich bin’s, der Papa!“ sagte seine tiefe Stimme vibrirend. Er
hielt sie fest an seiner schwerathmenden Brust, während er sie
über den Hof trug, und in dem hellerleuchteten Hausflur, wo alle
Hausbewohner auf ihn und das Kind einstürmten, hob er Schweigen
gebietend die Hand und ging an den Verstummenden vorüber
nach der Schlafstube der Kinder. – –  
„Na, dann ist’s ja gut! Zigeuner haben sie nicht gestohlen,
und umgekommen ist sie ja sonst auch nicht, Gott sei gelobt und
gepriesen!“ sagte Bärbe nachher in der Küche zu den Anderen
und nahm den „ersten Ohnmachtsbissen“ nach so vielen Angststunden.
„Aber sag’ mir nur Keiner, daß nun auch die Geschichte aus und
vorbei ist! Wer den armen Wurm mit seinen schlenkernden Aermchen
und Beinchen gesehen hat, wie ihn der Herr vorbeitrug, der weiß
genug ... Was hab’ ich heute Nachmittag gesagt? ‚Ein Unglück
giebt’s‘, hab ich gesagt ... Aber da heißt’s immer: ‚die abergläubische Bärbe, der Unglücksrabe, die Jammerbase!‘ J ja,
spotten kann ein Jeder, das ist keine Kunst, aber beweisen, ja
beweisen, das steht auf einem anderen Blatte. Wollen ’mal
sehen, wer Recht behält, die klugen Leute, die an gar nichts glauben,
oder die alte Bärbe mit ihrer Einfältigkeit! So Eine, wie die
mit den Karfunkelsteinen, die wird sich wohl für Nichts und
wider Nichts in dem Gang da oben rumtreiben! Es ist nicht das
erste Mal, daß solch ein armes, unschuldiges Kindchen ‚nachgeholt‘
wird – denkt an mich – mit unserem armen Gretchen geht’s schief!“
Bei diesen Worten legte sie die Gabel mit dem angespießten
Bissen wieder hin und verhüllte ihr Gesicht mit der blauleinenen
Schürze. – –  
Und wochenlang hatte die Küchenprophetin die schmerzliche
Genugthuung, Tag für Tag mit gesteigertem Nachdruck auf
„das, was sie gesagt“ hinweisen zu können. Bei all ihrem
wirklichen Kummer dachte sie doch schon – ganz im Stillen zwar,
aber wehmutsvoll ausmalend – an den schönsten Blumenkranz,
der zu haben, und an das goldgedruckte Carmen mit dem Namen
„Barbara Wenzel“ auf breitem, weißem Atlasband, als die tüchtige
Natur des Kindes siegte und eine plötzliche glückliche Wendung
eintrat.
Nun war wieder Sonnenschein im Hause. Herr Lamprecht,
der in den Stunden der Gefahr fast nicht vom Bette des Kindes
gewichen war, richtete seine gebeugte Gestalt auf, und in Blick
und Geberden brach sein feuriges Naturell wieder durch, ja, die
Leute meinten, er habe in seinem ganzen Leben nicht so „siegerhaft“ und herausfordernd ausgesehen, wie eben jetzt. Was aber
die Anderen im Hause freudig bemerkten, das erbitterte die alte
Bärbe förmlich. Er hatte nämlich seinen Vorsatz, die spukhaften
Appartements der verstorbenen Frau Dorothea für eine Zeit
selbst zu bewohnen, ausgeführt; auch der Korridor war durch eine
Thüre vom Flursaal abgeschlossen worden ... Für die alte Köchin
war es fast noch schlimmer als eine Gotteslästerung, wenn sie
ihn droben ungenirt die verblichenen Gardinen zurückziehen und
in sündhafter Herausforderung an das Fenster treten sah. Von
der huschenden weißen Frau sprach auch Niemand mehr –
natürlich! – durch eine dicke Bohlenthüre konnte doch kein Christenmensch sehen! Aber es wollte auch durchaus der Morgen nicht
kommen, an welchem man den Herrn mit umgedrehtem Genick in
seinem Zimmer fand – im Gegentheil, es war, wie gesagt, als
lebe er neu auf.
Und der Großpapa, der in der „Unglücksnacht“, von Hermsleben 
kommend, gar nicht vom Pferde gestiegen, sondern gleich
nach der Stadt weiter geritten war, er schäkerte und scherzte
auch wieder in seiner derbjovialen Weise, aber an dem Tage,
wo sein Liebling zum erstenmal die ganzen Nachmittagsstunden
außer Bett sein durfte, da brannte ihm doch der Boden unter
den Füßen, und er ritt auf und davon. Der infame Schreihals,
das verzogene Beest in der oberen Etage jage ihn aus seinen
eigenen vier Pfählen, sagte er noch lachend vom Pferde herunter;
und die Frau Amtsräthin stand oben am Fenster und streichelte
ihren Papagei und reichte ihm mit zierlich gespitzten Fingern ein
Stückchen Zucker.
Zwei Tage nachher reiste auch Herr Lamprecht fort – auf
lange, sagten seine Leute im Komptoir ... Die kleine Margarete
sah verwundert in sein Gesicht, als er sich abschiednehmend über sie
bog und ihr die herrlichsten Dinge zu schicken versprach. So habe
sie den Papa noch nie gesehen, so „schrecklich vergnügt“ und so
wunderlich mit seinen funkelnden Augen, meinte sie.
„Das glaub’ ich gerne,“ sagte Tante Sophie. „Er freut
sich, daß sein kleiner Ausreißer wieder gesund ist, und wenn er
die Geschäftstour hinter sich hat, dann geht er nach Italien, und
wohl noch weiter. Er will sich wieder einmal die Welt ansehen,
und er hat Recht! Nach der Angstzeit ist ihm der Spaß zu gönnen –
wir Alle haben auf lange genug. Ja, Gretel, an den Bleichtag
werd’ ich denken, so lange mir ein Auge im Kopfe steht!“ –
Und die Linden vor der Weberei hatten sich inzwischen sommerlich verdunkelt; aus dem Rosenlaub leuchteten nur ganz vereinzelt, wie vom Himmel gefallene Blutstropfen, die Blüthen des
Jacqueminot, und auf den glitzernden Wassern des Brunnenbassins
schwammen schon die ersten herabgewehten herbstgelben Blättchen,
als die kleine Genesene ins Freie entlassen wurde. Es war
Vieles anders geworden, am verwunderlichsten ober war es doch,
daß der Papa da oben gewohnt hatte, wo nun, nach seiner Abreise,
gerade gründlich gelüftet wurde. Die Fenster standen weit offen,
man sah die wundervolle Malerei am Plafond des großen, dreifensterigen Wohnzimmers, und im anstoßenden Gemach den Baldachin
eines grünseidenen Himmelbettes. Und auf den Fenstersimsen
standen und lagen behufs des Abstäubens allerhand moderne
Gegenstände, Rauch-Utensilien, Statuetten, Albums und ganze
Stöße von Zeitungen – Herr Lamprecht hatte sich die verfehmten 
Räume vollkommen wohnlich und nach Bedürfniß eingerichtet.
Die Kleine sah nachdenklich hinauf – aus dem Zimmer
mit dem herrlichen Deckengemälde war die Verschleierte geschlüpft,
es war die zweite der Thüren im Korridor gewesen, hinter welcher
der kleine Fuß im zierlichen Hackenschuh zum Vorschein gekommen
war. Seit sie wieder gesund war, wußte sie das Alles ganz
genau, allein sie sprach nicht mehr darüber, aus Verdruß, weil
Niemand auf ihr Fragen und Erzählen einging – sie wußte ja
nicht, daß die Aerzte erklärt hatten, die „Vision“ im Korridor
sei bereits der Ausbruch ihrer nervösen Krankheit gewesen. Und
so wurde der ganze Vorgang mit seinen unglücklichen Folgen
todtgeschwiegen, wie auch nie wieder ein Wort über das Unterbringen 
der „unmanierlichen Grete“ in einem Institut verlautete.
Auf dem offenen Gang des Packhauses war es auch todtenstill, 
nur der lustige Sommerwind fuhr manchmal durch das
grünschuppige Geschlinge des Pfeifenstrauches, stäubte es muthwillig aus einander und erregte ein flüsterndes Gepläpper der
zurückfallenden Blätterzungen ... In der hübschen Stube voll
Resedodüfte ober saß gewiß die Frau mit dem lieben zärtlichen
Muttergesicht und trauerte; denn die schöne Blanka war nun auch
fort; sie war heute früh abgereist und „wohl wieder in Kondition
nach dem weltfremden Engelland gegangen“, wie Bärbe heute
Morgen zu Tante Sophie gesagt hatte; und darüber war die
kleine Margarete aus ihrem halben Morgenschlaf emporgefahren
und hatte still, damit die Tante und Bärbe es nicht hören sollten,
in ihr Kissen hineingeweint. In diesem Augenblick aber, wo
Reinhold in das Haus gegangen war, um seinen Baukasten zu
holen, und das kleine Mädchen allein unter den Linden saß, kam
die alte Köchin über den Hof her, die Hand unter der Schürze
und mit einem wahren Inquisitorenblick die Fenster der obersten
Etage im Vorderhaus streifend.
„Fräulein Sophie weiß drum und will, daß ich Dir’s geben soll, Gretchen; aber die Frau Amtsräthin braucht’s nicht gerade
