[146] ganze Erscheinung umleuchtet von dem Widerschein fürstlicher
Vornehmheit, da kam mir das Respektgefühl geradezu überwältigend,
und ich schämte mich furchtbar.“
„Da muß ich ja wohl sehr entzückt sein, daß Dir der Onkeltitel nun so flott von den Lippen kommt?“
Sie wiegte lächelnd den Kopf. „Nun weißt Du, so ganz
unbedingt ist das nicht zu verlangen. Ich sehe recht gut ein,
daß es nicht angenehm sein mag, von einem so alten Mädchen,
wie ich bin, ‚Onkel‘ genannt zu werden. Aber ich kann Dir
nicht helfen. Wir armen Lamprechts-Kinder sind ohnehin zu
kurz gekommen, wir haben nur diesen einen Mutterbruder, und
wenn auch nur ein Stiefonkel, mußt Du Dir es doch gefallen
lassen, zeitlebens Onkel Herbert zu bleiben.“
„Nun gut, ich bin’s zufrieden, liebe Nichte! – Aber Du
wirst nun auch wissen daß Du diesem anerkannten Onkel gegenüber 
die Pflicht des Gehorsams übernimmst.“
Sie stutzte, aber sofort ging auch ein Strahl des Verständnisses
durch ihre Züge. „Ach, Du meinst das!“ Sie legte die Hand,
dunkel erröthend, auf die Tasche, in welcher das angekommene
Schreiben steckte, und in ihren Augen glomm es wie feindselig auf.
Er sah nur mit halbem Blick hin und schwieg.
„Ja, das ist’s!“ nickte sie mit Bestimmtheit. „Du denkst
genau wie die Großmama. Ihr seid stolz auf die Aussicht, die
sich mir bietet, und öffnet dem Freier Herz und Arme, ohne ihn
je gesehen zu haben. Wozu auch? Kennt Ihr doch seinen Namen –
mehr braucht es nicht ... Nun kennst Du aber auch den Querkopf 
Deiner Nichte, und vielleicht beschleicht Dich die geheime
Furcht, daß sie den grenzenlos dummen Streich machen könnte,
lieber Grete Lamprecht bleiben zu wollen; da ist ein Recht mehr
gegen den Oppositionsgeist von großem Werth für die Familie.
Das Haus ‚Marschall‘ ist im Begriff, bis über die Wolken zu
steigen, und da verlangt es das eigene Interesse, daß auch die
verwandten Lamprechts höher gehoben werden.“
„Es ist erstaunlich, wie scharfsinnig Du bist!“
Sie lachte. „Nein, Onkel, das Kompliment weise ich zurück!
Du denkst zu schmeichelhaft von mir. Der da“ – sie hob den
kleinen Finger der Rechten – „der sagt mir’s nicht ... Für
mich ist die ganze Luft unseres Hauses beseelt und lebendig; aus
allen Gängen und Treppenwinkeln wispert und flüstert es mir
zu, denn ich bin an einem Ostersonntag geboren und habe mich
immer sehr gut mit unseren Hausgeisterchen gestanden. Und wie
sie mir früher von den alten Zeiten zuraunten, von den Silberfäden 
des Lein, die sich draußen auf Handelswegen verwandelt
und als eitel Gold in die Truhen meiner Urväter zurückgeflogen
sind, so flüstern sie jetzt von einem ganz anderen Glanz, von
fürstlicher Huld und Gnade, von der Gunst schöner, blaublütiger
Frauen und von dem alten Plebejerblut, das nach jahrhundertelangem 
Sammelfleiß nunmehr reif sei, in einer höheren Kaste
aufzugehen.“
„Ei, das sind ja ganz allerliebste Kobolde mit ihren kleinen
Bosheiten, die die Luft vergiften! Man sollte auf sie fahnden –“
„Mit Deinen Gendarmen, Onkel? Das gäb’ aber einen
Spaß für die lustigen Kameraden! Sie würden erst recht an
meinem Ohr niederhocken und weiter erzählen von dem neuen
Theaterstück in Lamprecht’s Hause, in welchem sogar das dumme
Ding, die Grete, mitspielen soll – ein Freiherrnkrönchen auf
das Struwwelhaar gesetzt, und die Wandlung sei fertig, meinen
sie ... Aber weißt Du, Onkel, ein ganz klein wenig Stimme
habe ich doch auch dabei, meinst Du nicht? Das kleine Wörtchen
,Ja‘ muß doch auch gesagt werden. Und da nehmt Euch nur in
Acht, daß der Vogel nicht davonfliegt, ehe er gesungen hat! Mich
fangt Ihr nicht!“
„Es käme auf eine Probe an –“
„Versuch’s, Onkel!“ Sie sah halb über die Schulter nach
ihm zurück, und ihre Augen sprühten auf, als sei sie sofort bereit,
den Wettlauf der Geister anzutreten.
„Ich nehme die Herausforderung an, darauf verlasse Dich!
Aber das merke Dir, habe ich den Vogel einmal, dann ist’s um
ihn geschehen!“
„Ach, das arme Ding, da muß es singen, wie Du pfeifst!“
lachte sie. „Aber ich fürchte mich nicht – ich bin eine Spottdrossel,
Onkel, und könnte Dich leicht auf den verkehrten Weg locken!“
Sie verbeugte sich graziös, unter heimlichem Lachen, und
schritt eiligst nach dem Gange hinter Frau Dorotheens Sterbezimmer, 
und während sie mit flinken Händen die Spangen des
Kleides löste, hörte sie, wie der Landrath den Flursaal verließ.
Zugleich wurde aber auch die Stimme ihres die Treppe heraufkommenden Vaters laut. Die beiden Herren begrüßten sich, wie
es schien, unter der Thür; dann fiel diese zu, und der Kommerzienrath ging nach seinem Zimmer.
Er war schon in aller Frühe nach Dambach geritten, war
über Mittag draußen verblieben und kam eben heim. Es drängte
sie, ihn zu begrüßen, um so mehr, als er heute Morgen düster-
schweigend, mit verfinstertem Gesicht zu Pferde gesessen und für
ihr fröhliches „Guten Morgen“ vom Fenster aus kaum ein leichtes
Kopfnicken und kein Wort der Erwiderung gehabt hatte. Das
war ihr schmerzlich auf das junge, frohgestimmte Herz gefallen.
Aber Tante Sophie hatte sie getröstet. Das sei wieder einmal
solch ein schlimmer Tag, wo man sich stillschweigend zurückhalten
und ihm aus dem Wege gehen müsse, hatte sie gemeint. Er
wisse da selbst am besten, was ihm noththue, um das schwarze
Gespenst loszuwerden – das sei ein Ritt in die frische Luft
hinaus und Zerstreuung draußen im Fabrikgetriebe. Abends
werde er schon „umgänglicher“ zurückkommen.
Die Brokatschleppe der schönen Dore hing wieder in der
tiefsten Schrankecke, und Margarete war eben im Begriff, ihr
Haar zu ordnen, als sie abermals die Zimmerthür ihres Vaters
gehen hörte. Er trat wieder heraus und ging den Flursaal
entlang. Er kam rasch näher, und es schien, als schreite er direkt
dem Gange zu.
Margarete erschrak. Sie war in Unterkleidern und mochte
sich überhaupt nicht hier vor ihm sehen lassen; wußte sie doch
nicht, in welcher Stimmung er heimgekommen war und wie er
ihr muthwilliges Attentat auf das ehrwürdige Inventarstück des
Hauses beurtheilen würde. Ein wahres Angstgefühl packte sie.
Unwillkürlich schlüpfte sie in den Schrank, schmiegte sich tief in
die Seidenwogen – es war ihr, als versinke sie in rauschenden
Gewässern – und zog die Thür leise an sich.
Wenige Augenblicke nachher kam der Kommerzienrath um die
Gangecke. Durch die schmale Thürspalte konnte ihn die Tochter
sehen. Der Ritt in die frische Luft und das Fabriktreiben in
Dambach hatten nicht an das Gepräge schwarzer Melancholie
gerührt, welches diese schöne Männererscheinung für Alle im Hause
oft so furchterweckend machte. Er hatte einen kleinen Strauß
frischer Rosen in der Rechten und schritt achtlos zwischen den
Bilderreihen seiner Vorfahren hin. Nur das Oelbild der schönen
Dore, welches, schräg zwischen die Schrankecke und die Wand
gelehnt, ihm die bezaubernde Gestalt gewissermaßen entgegentreten ließ, schien eine unheimliche Wirkung auf ihn zu üben.
Er fuhr zurück und legte die Hand über die Augen, als befalle
ihn ein Schwindel. Dieses Erschrecken war begreiflich. Drüben
im rothen Salon, hoch an der hellen Wand, trat das Dämonische
dieser Schönheit nie so sieghaft hervor, wie hier, im spukhaften
Halbdunkel ... Er murmelte leidenschaftliche Worte in sich hinein,
packte wie in einem Wuthanfall das schwere Bild und kehrte es
gegen die Wand. Der Rahmen schlug hart an das Mauergestein
und krachte in den Fugen.
Der erschrockenen Tochter stockte der Athem. War es doch,
als schlage aus dem finsteren, melancholischen Brüten plötzlich die
Flamme des Irrsinns empor, als müsse die gewaltige Hand zerstörungswüthig das stille Kaufmannshaus zum Schauplatz grauenvoller Ereignisse machen. Aber das Furchtbare geschah nicht.
Mit dem Verschwinden der Frauengestalt in der dunklen Ecke
schien auch der Sturm in der Seele des aufgeregten Mannes
beschwichtigt. Er schritt weiter, dicht an der Tochter vorüber,
sodaß sie durch die klaffende Thürspalte sein heftiges Ausathmen
zu spüren meinte.
Gleich darauf rasselte der Schlüssel im nächsten Thürschloß.
Der Kommerzienrath trat ein, zog den Schlüssel wieder ab und
schob drinnen den Riegel vor.
Ein Grauen überschlich die Lauschende. Was that er drinnen,
so allein mit seinen dunklen Gedanken in den öden, verstaubten
Räumen? – Niemand im Hause ahnte, daß er noch hier verkehrte. 
Bärbe behauptete, er sei mit keinem Fuße wieder in den
Gang gekommen – dazumal müsse ihm doch gar zu arg aufgespielt 
worden sein, denn für nichts und wider Nichts gäbe
kein beherzter Mann so jämmerlich Fersengeld, daß er sich nicht
wieder zurücktraue. Nun war er doch drin – wie vergraben
[147] in der tiefen Stille und Dämmerung; denn kein Laut drang
heraus. – Vielleicht war es aber gerade diese grabesruhige 
Abgeschiedenheit, die er schließlich suchte, wenn er im Weltgetriebe
seinen bösen Dämon nicht abzuschütteln vermochte. Sie sänftigte
wohl den inneren Sturm, das heiße, kranke Blut, das ihm so
beängstigend den Kopf verdunkelte. ... Ja, er war krank. Es
war nicht, wie die Großmama fälschlich behauptete, ausschließlich
der Gram um ihre verstorbene Mutter, der ihn so furchtbar verändert 
– war er doch in den ersten Jahren nach ihrem Tode
nicht so verbittert und schwarzgallig gewesen – nein, er war
krank, Wahngebilde verfolgten und marterten ihn; das hatte sie
schon am Abend ihrer Ankunft erkennen müssen. Er, der strengrechtliche, pünktliche Chef der hochgeachteten Firma Lamprecht, der
stolze Mann, auf dessen Ehre auch nicht der leiseste Makel haftete,
er bildete sich plötzlich ein, es könne eine Zeit kommen, wo man
mit Fingern auf ihn zeige, wo er verfehmt sein werde in Kreisen,
denen sein falscher Ehrgeiz unablässig zustrebte. Das Herz krampfte
sich ihr zusammen vor Weh, indem sie sich vergegenwärtigte, wie
er vor ihr, seinem Kiude, in jenem Augenblicke fast flehend gestanden und an ihre Mithilfe, ihre kindliche Treue appellirt hatte.
So weit hatte ihn die tückische Krankheit bereits gebracht!

