[94] Bei keinem Thiere ist, soviel ich weiß, das Mißverhältniß
zwischen beiden Geschlechtern so weit ausgebildet, wie bei der
Bonellie, bei keinem zeigen sich so durchgreifende Unterschiede im
äußeren und inneren Bau. Man findet zwar, wie schon erwähnt,
bei an Fischen und anderen Wasserbewohnern schmarotzenden Krustenthieren 
häufig solche Zwergmännchen, aber das Mißverhältniß in
der Größe ist nicht so bedeutend, und diese immer auf der
Außenfläche des Weibchens angehefteten Männchen lassen stets im
Bau ihrer Füße und Glieder ihre Natur als Krustenthiere auf
den ersten Blick erkennen. Mehr nähert sich das Verhältniß der
winzigen Männchen der Räderthiere zu ihren Weibchen dem der 
Bonellien, auch diesen fehlt meist der Darmkanal oder ist nur in
seinen Rudimenten zu erkennen, aber diese Räderthiermännchen
haben doch das charakteristische Räderorgan, das Nervensystem,
sowie eigenthümliche innere Organe in Uebereinstimmung mit ihren
Weibchen, und jeder Beobachter, dem sie aufstoßen, muß sie auf
den ersten Blick in das Mikroskop als Räderthierchen erkennen,
während es bei den Bonellienmännchen eines eingehenden Studiums
bedurfte, wie Spengel es durchgeführt hat, um die Uebereinstimmung
im Bauplane festzustellen. Noch auffallender aber ist der Umstand,
daß die Bonellien in dieser Hinsicht durchaus isolirt dastehen in
der Gruppe der Sternwürmer. Bei allen übrigen Gephyreen,
soweit sie bis jetzt bekannt sind, unterscheiden sich die Männchen
in keiner Hinsicht von den Weibchen; erst durch die mikroskopische
Untersuchung der inneren Organe kann man die Geschlechter unterscheiden. 
Nirgends findet sich bei den übrigen Gattungen der
Gruppe auch nur eine leise Andeutung, die zu dem bei den
Bonellien obwaltenden Mißverhältnisse hinleiten könnte.
Wir müssen auch offen bekennen, daß wir in den Existenzbedingungen, welchen sich diese Thiere angepaßt haben, keine
[95] Erklärung dieser auffallenden Thatsache finden können. Die meisten
Sternwürmer leben in ähnlicher, wenn auch etwas verschiedener
Weise wie die Bonellien am Grunde des Meeres in Sand oder
Schlamm, in welchem sie sich mühsam umher bewegen und den
die meisten verschlingen, um die darin enthaltenen kleinen Organismen
zu verdauen; in ähnlicher Weise leben Tausende von Wurmarten,
bei welchen kein grelles Mißverhältniß zwischen den beiden 
Geschlechtern obwaltet. Wir stehen hier vor einem noch ungelösten
Räthsel, in welches auch die allgemeinen Betrachtungen, die wir
aus den Beziehungen der beiden Geschlechter zu einander ableiten
können, kein Licht zu werfen vermögen.
Suchen wir nach einer allgemeinen Ursache des Mißverhältnisses 
der beiden Geschlechter, so tritt uns wohl in erster Linie
ein rein mechanisches Moment entgegen.
Betrachten wir zunächst das Weibchen. Fast alle Eier enthalten, 
außer dem ersten Bildungsmateriale des Embryos noch eine
mehr oder minder bedeutende Beigabe von Nahrungsmaterial, das
nach und nach zu dem Aufbau und Ausbau des Körpers des Jungen
benutzt wird. Diese Beigabe, die in dem Hühnerei z. B. den gelben
Dotter bildet, kann sehr bedeutend sein, je nachdem das Junge in mehr
oder minder ausgebildetem Zustande das Ei verläßt. Sind die
Eier ursprünglich fast verschwindend klein, wie z. B. bei den
Säugethieren, so wachsen sie in dem mütterlichen Organismus
während der Entwickelung des Jungen zu beträchtlicher Größe an.
Die Eier, welches auch ihre weitere Entwickelung sein möge, fallen
demnach unter allen Umständen in das Gewicht; der weibliche
Organismus muß, während einer bestimmten Zeit, eine schwerere
Bürde mit sich herumschleppen, als der männliche. Dazu kommt
noch, daß in vielen Fällen die Zahl der Eier sich fast in das
Unendliche vermehrt. Diese Vermehrung findet nachgewiesener
Maßen in umgekehrtem Verhältniß zu der Wahrscheinlichkeit statt,
welche die Fortdauer der Art bietet. Ein Thier, dessen Brut
vielfachen Zufälligkeiten ausgesetzt ist, in welchen dieselbe zu Grunde
gehen kann, wird und muß mehr Eier und Junge produciren, als
ein anderes, dessen Nachkommen vor solchen Zufälligkeiten geschützt
sind. Mäuse und Kaninchen pflanzen sich fast das ganze Jahr
hindurch fort und jeder Wurf bringt eine bedeutende Zahl von
Jungen, während der Elefant nur in längeren Zwischenräumen
ein Junges erzeugt. Bei manchen Thieren geht das in das 
Ungeheuerliche – ein Bandwurmkopf muß Tausende von Gliedern,
die Millionen Eier enthalten, erzeugen, damit nur einige derselben
die Wanderungen, welche sie von dem Körper des Schweines zu
dem Darmkanale des Menschen bestehen müssen, ungehindert 
überstehen. Aber alles dieses fällt als Masse in das Gewicht, und
dieses Gewicht muß getragen werden.
Ist es nun zu verwundern, wenn wir zu dem Schlusse kommen,
daß der weibliche Organismus, wenn nicht andere Bedingungen
einwirken, größer und kräftiger sein müsse, als der männliche?
Offenbar ist das Mißverhältniß zu Ungunsten des Männchens das
ursprüngliche, gesetzmäßige Verhältniß, und in der That sehen wir
es auch bei den meisten niederen Thieren obwaltend.
Durch welche Ursachen kann nun dieses ursprüngliche Verhältniß 
ausgeglichen und sogar umgekehrt werden?
Gehen wir, um uns davon Rechenschaft ablegen zu können,
von den soeben angedeuteten mechanischen Momenten aus.
Der weibliche Organismns producirt mehr Stoff zur Fortpflanzung, 
als der männliche, und dieser Stoff fällt mehr in das
Gewicht. Bei sonst gleichen Existenzbedingungen wird also der
weibliche Organismus um so weniger Stoff zur Ausbildung seiner
übrigen Organe zur Verfügung haben; er wird, bei vergrößertem
Gewichte seines Körpers, mehr Kraft zur Bewegung desselben 
aufwenden müssen, als der männliche. Er wird träger, unbeholfener
sein und als natürliche Folge die Tendenz zur Ruhe, zum 
Festsitzen bis zu fast vollständiger Unbeweglichkeit ausbilden.
So sehen wir denn auch wohl allgemein in der Thierwelt
das männliche Element als das beweglichere, suchende. Es ist
ursprünglich leichter, bildet seine Bewegungsorgane, seine Sinnesorgane, 
die ihm zum Aufsuchen der träge in Ruhe sitzenden oder
selbst am Boden haftenden Weibchen dienen, besser aus. Wir haben
Tausende von Beispielen, welche dies belegen; ich will nur an die
träge stillsitzenden oder selbst der Flügel beraubten Weibchen vieler
Schmetterlinge erinnern, deren Männchen lustig umherschwärmen
und durch ihre besser ausgebildeten Sinnesorgane die sich bergenden
Weibchen zu finden wissen.
Aus der weiteren Entwickelung dieser Tendenz mag sich denn
auch die Thatsache erklären, daß viele Männchen nur eine sehr
kurze Lebensdauer den Weibchen gegenüber besitzen – sie gehen
zu Grunde, sobald sie den Zweck ihrer Existenz, die Befruchtung
der Eier, erfüllt haben. Auf diese Weise mag sich die 
Zwergennatur so vieler Männchen erklären, die immerhin beweglicher, als
die Weibchen, in der Nähe derselben umherschwärmen, auf den
festsitzenden umherkriechen und schließlich bei den ihnen zugetheilten
Kolossen Schutz und selbst Nahrung suchen. Das verhältnißmäßig
riesige Weibchen sitzt dann fest an einem anderen Thiere als
Schmarotzer oder an dem Boden, das Männchen sucht in seinem
Mantel Schutz und klammert sich schließlich an dasselbe an, schlüpft
sogar in seine inneren Organe, um dort endgültig zu verweilen.
Dadurch wird denn auch wieder seine Beweglichkeit verringert;
die Schwimmfüße wandeln sich zu Klammern, Haken etc. um.
Die größere Beweglichkeit des Männchens kann aber, bei
weiterer Ausbildung in abweichender Richtung, besonders dann zu
dem entgegengesetzten Resultate führen, wenn sie mit einem 
anderen Momente, nämlich mit der Brutpflege im weitesten Sinne
in Verbindung tritt.
In den meisten Fällen ist das Weibchen mit der direkten
Brutpflege betraut. Es besitzt besondere Organbehälter, Säcke,
Glieder, in oder an welchen die Eier, die es mit sich trägt, sich
weiter entwickeln. Ich will nur, um bekannte Beispiele anzuführen,
an die Eier unter dem Schwanze der Krebse erinnern, welche an
eigenthümlich modificirten Beinen befestigt sind, oder an die 
Eisäcke, welche viele Spinnen mit sich umherschleppen.
Wir kennen nur wenige Fälle, wo die Männchen mit solcher
direkten Brutpflege sich befassen. Die Männchen der niedlichen
Seepferdchen (Hippocampus), die man in jedem Aquarium sehen
kann, füllen einen Beutel, den sie am Körper haben, mit den befruchteten 
Eiern an und tragen dieselben schwimmend herum, bis
die Jungen ausschlüpfen. Dem mechanischen Gesetze entsprechend,
sind diese Männchen größer als die Weibchen. Im See Tiberias
in Galiläa hat Professor Cortet von Lyon einen Fisch, eine
Chromis-Art, entdeckt, die er den „Familienvater“ (Chromis pater familias)
genannt hat und deren Männchen eine weit ausgedehnte
Rachen- und Kiemenhöhle besitzt. Das Männchen schluckt die
befruchteten Eier ein und trägt sie im Maule, ohne Nahrung zu
nehmen, so lange herum, bis die Jungen ausschlüpfen. Wenn das
Männchen der Geburtshelferkröte (Alytes obstetricans) kleiner
ist, als das Weibchen, so liegt der Grund offenbar darin, daß bei
dessen Brutpflege das mechanische Element nicht in Betracht kommt.
Das Männchen umwickelt sich die Schenkel mit der vom Weibchen
erzeugten Eierschnur und vergräbt sich mit dieser Bürde tief in
den Lehm, worin es bewegungslos und ohne Nahrung zu nehmen,
verharrt, bis die Jungen ausschlüpfen. Ich habe Männchen 
besessen, welche sich die Eier so fest um die Beine gewickelt hatten,
daß diese brandig wurden und abstarben.
Wenn aber die direkte Brutpflege durch die Männchen in der
Thierwelt selten vorkommt, so findet man die indirekte um so
häufiger und namentlich bei Wirbelthieren. In Folge seiner
größeren Beweglichkeit und Sinnesschärfe wird das Männchen der
Schützer und Vertheidiger der Brut, der Hüter und Beschirmer
der Familie.
Schon bei Fischen finden wir zahlreiche Erscheinungen, die
in diese Kategorie gehören. Wer kennt nicht aus vielen populären
Schilderungen das Gebahren des Stichlings, der aus 
Wasserpflanzen ein Nest baut, in welches das Weibchen seine Eier legt,
die das Männchen nachher bewacht und mit mannhaftem Muthe
gegen Feinde aller Art vertheidigt? Mit gesträubten Stacheln
und offenem Rachen fährt es nicht nur gegen andere Stichlinge,
sondern auch gegen viel größere Fische los, die sich dem Neste
nähern, und hütet sogar noch längere Zeit die ausgeschlüpfte Brut,
wie ein Schäferhund seine ihm anvertraute Heerde. Schmiedlein
erzählt nach Beobachtungen, die er in dem so reichen und 
sehenswerthen Aquarium der zoologischen Station in Neapel gemacht,
Aehnliches von gewissen Meergrundeln (Gobius). Das Männchen
vertheidigte siegreich während mehrerer Tage die von dem Weibchen
an einen Felsen geklebten Eier gegen gefräßige Junker-Fische (Julis),
die wenigstens doppelt so groß waren, als es selber; die listigen
Angreifer theilten sich in zwei Haufen und während das Männchen
grimmig gegen die nächsten losstürmte und sie in die Flucht schlug,
fiel der andere Haufen über die Eier her und verschlang sie.

[96] Streit und Kampf! Hier mit den Rivalen um den Besitz der Weibchen, dort mit den Feinden für den Schutz der Familie und der Nachkommenschaft!
Wer aber dies sagt, deutet zugleich auf die nothwendige Folge, auf die stete Ausbildung der Angriffs- und Vertheidigungswaffen, auf die Erhöhung der Muskelkraft und der Energie des ganzen Organismus hin. Und so sehen wir mit der Ausbildung des Brut- und Familienschutzes das Männchen kräftiger, größer, gewaltiger werden; wir sehen, wie sich die Sporen der Hähne, die Geweihe der Hirsche, die Hörner der Stiere, die Eckzähne der Affen und Raubthiere, die Hauer der Schweine stärker entwickeln beim Männchen als beim Weibchen und wie in 
Uebereinstimmung mit dieser Ausbildung der Waffen der ganze Organismus kräftiger und stärker wird, sodaß schließlich das ursprüngliche Verhältniß zwischen beiden Geschlechtern sich umkehrt und sich in der Weise gestaltet, wie wir es bei der Menschengattung und den uns besser bekannten Säugethieren und Vögeln hergestellt sehen.
Ich konnte hier nur Andeutungen geben, die vielleicht manchen Leser zu weiterem Nachdenken veranlassen werden. Ein weites Feld für fernere Beobachtungen steht hier noch offen. Unsere heutige Naturforschung verlangt nicht nur Thatsachen, sondern auch die Verknüpfung derselben zur Erfassung der Gesetze, aus welchen die Thatsachen hervorgehen.
