[82] Haut, die Muskeln, das Nervensystem, die Fortpflanzungsorgane
verhalten sich in entsprechender Weise, der Darm dagegen zeigt
sich wesentlich verschieden; es ist ein gerades, mit öliger Flüssigkeit
gefülltes, oben und unten geschlossenes Rohr ohne Mund und
After. Das Würmchen nährt sich nur durch Austausch und Aufsaugung 
der Flüssigkeit, in welcher es schwimmt, ähnlich wie der
Bandwurm, bei welchem sogar jede Spur eines Darmkanals verschwunden 
ist. Man kann sagen, daß die meisten Eigenthümlichkeiten, 
durch welche der Bau des winzigen Männchens von
demjenigen des riesigen Weibchens sich unterscheidet, einerseits auf
Erhaltung von Charakteren des Jugendzustandes, der Larve beruhen, 
wie z. B. das Fehlen des Rüssels, andrerseits und großentheils 
aber Wirkungen des Schmarotzerthums sind, in welchem
das Männchen die größte Zeit seines wahrscheinlich kurzen Lebens
verbringt. Es schwimmt nur kurze Zeit als Larve umher; dann
heftet es sich an die Außenseite des Rüssels der älteren, reifen
Weibchen an dessen Wurzel an und gleitet von dort aus in
den Eibehälter, nachdem es längere Zeit in dem Munde und
Schlunde des Weibchens sich aufgehalten und dort seine letzten
Metamorphosen überstanden hat. Successive und fortschreitende Rückbildung 
der meisten Organe, einseitige Ausbildung der Fortpflanzungsapparate 
sind die gewöhnlichen Folgen des Schmarotzerthums, und
wir sehen diese auch bei dem Männchen der grünen Bonellie
deutlich ausgeprägt. 

