[105] Grete saß in der dunklen Wohnstube und sann; und zu Allem,
was durch den jungen Kopf flog, sagte die alte Uhr ihr
ruhiges, gleichmäßiges Ticktack und ebnete gleichsam die hochgehenden 
Wogen in der Seele. Reinhold’s Gehässigkeit und sein
und der Großmama Hochmuth machten ihr das Blut wallen;
aber es wurde niedergekämpft – nein, die Heimkehr in das
väterliche Haus ließ sie sich absolut nicht verbittern! Fort
mit der unerquicklichen Wahrnehmung! ... Da war das
Gesicht der schönen Dame vom Hofe, das hatte nichts Aufregendes! 
Sie mußte sehr überlegenen Verstandes oder eine
phlegmatische Natur sein, die herzogliche Nichte mit der unbeschreiblichen 
Ruhe und Gelassenheit in Zügen und Geberden ... 
Früher hatte man kaum um die Existenz der schönen
Heloise von Taubeneck gewußt. Prinz Ludwig hatte einen hohen 
preußischen Militärposten bekleidet und seinen Wohnsitz in
Koblenz gehabt. Nur selten war er an den heimischen Hof gekommen, 
und das den apanagirten Prinzen des herzoglichen
Hauses zu Verfügung gestellte Landschlößchen, der Prinzenhof,
hatte lange Jahre unbewohnt gestanden. Es lag außerhalb
der Stadt, am Fuße eines ehemaligen Burgberges, den noch
einzelne Mauertrümmer krönten, und war ein einstöckiger Rokokobau 
mit Mansarde und den nöthigen Remisen und Stallungen, die
unter dem Laubdach herrlicher alter Nußbäume völlig verschwanden, 
während sich vor der geschnörkelten Vorderfront
ein hübsches, mit Blumengruppen und Statuen geschmücktes Rasenparterre 
hinzog. Vom Dambacher Pavillon aus konnte man ja
den Prinzenhof fast greifbar nahe liegen sehen.
Nun war er wieder bewohnt, und Tante Sophie hatte in
Berlin viel von dieser Veränderung gesprochen. Die Wittwe des
Prinzen Ludwig war froh gewesen, nach seinem Tode hier „unterkriechen“ 
zu können, wie sich der Kleinstädter insgeheim drastisch 
genug ausdrückte; denn an Barem hatte der Verstorbene 
so gut wie nichts hinterlassen, und die Wittwenpension
war keine allzugroße. Wie man aber wußte, hatte das herzogliche 
Paar eine warme Zuneigung zu der langen, verwaisten 
Nichte gefaßt, und vorzugsweise aus dem Grunde
mochte es wohl geschehen, daß den beiden Damen Subsistenzmittel 
zuflossen und Vorrechte zugestanden wurden, auf die
sonst nur Ebenbürtige Anspruch hatten.
Nun, die Equipage, die eben über den Markt heranbrauste 
und draußen vor der Thür hielt, war elegant genug,
um ein fürstliches Geschenk zu sein. Der offene Wagen funkelte
und glitzerte im Gaslichte, und das feurige Gespann schnaubte
und stampfte vor Ungeduld. Es währte geraume Zeit, bis man
sich droben entschloß, aufzubrechen, bis das Stimmengeräusch 
der Gesellschaft die Treppe herabkam und der große Flügel
des Hausthores zurückgeschlagen wurde, um auf das Trottoir
draußen den starken Lichtschein der Flurlampen strömen zu lassen. 

[106] In diese grelle Beleuchtung trat zuerst die Baronin Taubeneck
und watschelte an Herbert’s Arm nach dem Wagen. Sie war
von einer übermäßigen Korpulenz, und die Tochter, die ihr folgte,
mochte ihr später darin ähnlich werden. Jetzt freilich hatte ihre
hohe, volle Gestalt noch schöne, ebenmäßige Linien. Sie zog
die schwarze Spitzenhülle fester über das tief in die Stirn fallende
Blondhaar, setzte sich vornehm ruhig neben die keuchende Mama
und sah sehr theilnahmlos auf die übrigen Gäste herab, welche,
noch einmal sich verabschiedend, den Wagen umringten, um sich
dann nach allen Richtungen hin zu zerstreuen.
Herbert war sofort mit einer tiefen Verbeugung zurückgetreten – 
das sah nicht aus, als habe die Verlobung in der
That stattgefunden – die Frau Amtsräthin dagegen hatte die
Hand der jungen Dame zwischen die ihren genommen, sie preßte
sie unter fortwährendem, nahezu aufdringlichem Sprechen und bog
plötzlich, wie von Zärtlichkeit überwältigt, ihr Gesicht auf die
hellbehandschuhte Rechte, um, Margarete vermochte nicht zu unterscheiden ob den Mund oder die Wange darauf zu drücken.
Sie fuhr unwillkürlich vom Fenster zurück. Das Blut
strömte ihr heiß nach den Schläfen – sie schämte sich in tiefster
Seele für die alte, weißhaarige Dame, die ihre sonstige stolze
Gemessenheit und Würde einem so jungen Geschöpf gegenüber
völlig verlor.
Ganz erbittert sprang sie vom Fenstertritt. In was für
ein armseliges, beschränktes Thun und Treiben war sie zurückgekommen! Hatte sie deßhalb den weiten Flug in ferne Lande
und alte Zeiten gemacht und sich an dem berauscht, was der
Menschengeist im edlen Schönheitsgefühl, im Freiheitsdrange an
Idealen ersonnen und erstürmt, um hier an der widerlichsten
Kriecherei zu sehen, wie geistig arm der Mensch werden kann? ...
Nein, der Käfig war zu eng! Auch nicht die äußersten Spitzen
der freiheitgewohnten Flügel ihres Geistes opferte sie, um sich
ihm anzubequemen! ... das, was augenblicklich dominirend und
entnervend durch das gesammte moderne Leben ging, der Servilismus, 
die Machtanbetung, das ungenirte Buhlen um die Gnade
einflußreicher Persönlichkeiten, das waren jetzt die Gespenster im
Lamprechtshause, gegen die sie sich ihres Leibes und Lebens zu
wehren hatte! – Wahrlich, „die schöne Frau mit den Karfunkelsteinen“, die einzig aus rücksichtsloser, heißer Liebe die Grabesruhe verwirkt, sie stand groß neben den kleinen Seelen! ...


9.
Draußen rollte der Wagen davon. Margarete verließ die
Wohnstube; aber sie flog nicht, wie sie wohl gleich beim Kommen
im ersten Impuls gethan, den Ihren entgegen – wie angefröstelt
stieg sie langsam die wenigen in den Hausflur führenden Stufen
hinab.
Herbert schien eben die Treppe hinauf gehen zu wollen und
der Kommerzienrath kam über die Schwelle in den Hausflur zurück. 
Auf seinem Gesicht lag noch der Glanz befriedigten Stolzes
über die seinem Hause widerfahrene Ehre. Er stutzte bei Margaretens 
Erblicken, breitete aber gleich darauf unter einem Freudenruf
die Arme aus und zog die Heimgekehrte an seine Brust. Und
da war auch wieder ein Lächeln auf ihren Lippen.
„Ei, bist Du es wirklich, Gretchen?“ rief die Frau Amtsräthin, 
die in diesem Augenblick in Reinhold’s Begleitung von
draußen hereintrat. „So ganz wider Erwarten?“ – Sie ließ
die Schleppe, die sie mit spitzen Fingern sorgsam hoch über dem
Boden hielt, rauschend niedersinken, streckte dem jungen Mädchen
die Rechte entgegen und hielt ihr mit würdevoller Grazie die
Wange zum Kuß hin. Das schien die Enkelin nicht zu bemerken –
sie berührte die großmütterliche Hand mit ihren Lippen und schlang
dann die Arme um den Hals des Bruders ... Ja, sie hatte
ihm vorhin ernstlich gegrollt! Aber er war ja ihr einziger Bruder,
und er war krank; das heimtückische Leiden raubte ihm die Jugend,
allen Glanz, allen Zauber der himmlisch schönen „achtzehn Jahre“.
Und wie das Herz unruhig und beängstigend hastete in der
schmalen Brust, an welche sie sich schmiegte! Wie sein Körper sich
frostig schüttelte unter dem kühlen Nachthauch, der vom Markte
hereinblies! – 
„Gehen wir hinauf! Der zugige Hausflur ist ein schlechter
Begrüßungsort!“ mahnte der Kommerzienrath. Er legte seinen
Arm wieder um Margaretens Schultern und stieg mit ihr die
Treppe hinauf, Herbert nach, der um eine Anzahl Stufen voraus war.
„Großes Mädchen!“ sagte der Papa und maß mit väterlich
stolzem Blick die jugendliche Gestalt neben sich.
„Ja, sie ist noch recht gewachsen,“ meinte die Großmama,
die an Reinhold’s Arm langsam nachkam. „Mußt Du nicht auch
lebhaft an Fanny’s Züge und Erscheinung denken, Balduin?“
„Nein, ganz und gar nicht! Die Gretel hat ein echtes
Lamprechtsgesicht,“ entgegnete er, und seine Stirn verfinsterte sich.
Droben im großen Salon stand Tante Sophie an einem
Seitentisch und zählte das gebrauchte Silberzeug in einen Korb.
Sie lachte über das ganze Gesicht, als Margarete auf sie zuflog.
„Dein Bett steht bereit, auf dem nämlichen Platz, wo Du als
Kind alle Deine lustigen und dummen Streiche verschlafen hast,“
sagte sie, nachdem sie unter der stürmischen Umarmung des jungen
Mädchens zu Athem gekommen war. „Und in der Hofstube
nebenan ist’s auch ganz huschelig und gemüthlich, wie Du’s immer
gern hattest.“
„Also ein Komplott!“ meinte die Frau Amtsräthin mit
scharfer Rüge. „Tante Sophie war die Vertraute, und wir
Anderen mußten uns bescheiden, bis der große Moment gekommen
war!“ Sie zuckte mit den Schultern und ließ sich auf den nächsten
Stuhl nieder. „Wäre er nur früher gekommen, dieser große
Moment, Grete! Aber Deine Heimkehr jetzt hat so gut wie gar
keinen Zweck – der Hof geht in den nächsten vierzehn Tagen
nach M. zurück; von einer Vorstellung wird kaum noch die Rede
sein können.“
„Sei Du froh, liebe Großmama! Du würdest doch keine
Ehre mit mir einlegen. Du glaubst gar nicht, was für ein
Hasenfuß ich bin, was für ein schauderhaft täppisches Ding, wenn
ich die Kourage verliere! Das heißt, vor unseren lieben, alten
Herrschaften würde ich Stand halten – die sind mild und gütig
und verschüchtern ein zaghaftes Menschenkind nie geflissentlich.
Aber die Anderen“ – sie brach ab und fuhr sich mit der Hand
unwillkürlich durch die Locken. „Deßhalb bin ich ja aber auch
gar nicht gekommen, Großmama, der Weihnachtsbaum hat mir’s
angethan, Weihnachten drunten in der Wohnstube! Ich habe mich
sattgesehen an all den Konfektfiguren und den Buchbinder-Meisterwerken, die Tante Elise kauft und mühelos an den Baum hängt.
Ich will wieder jene Vorbereitungsabende durchleben, wo es
draußen stürmt und schneit und drin in der warmen Stube die
Nüsse auf dem Tische rasseln, das Blattgold herumfliegt und
aus der Küche der Duft von selbstgebackenen Kringeln und allerhand 
undefinirbarem Wundergethier durch die Schlüssellöcher und
Thürspalten zieht. Das Hübscheste wird freilich fehlen, Tante
Sophiens verdeckter Nähkorb, aus welchem dann und wann ein
Endchen von angefangenem Puppenstaat guckte; und über die
Bilderbücher bin ich leider auch hinaus. Aber von Bärbe verlange 
ich nach wie vor meinen Pfefferkuchenreiter –“
„Kinderei!“ schalt die Frau Amtsräthin ärgerlich. „Schäme
Dich, Grete! Du kommst ja nicht um ein Haar gebessert zurück!“
„Ja, das sagte Onkel Herbert auch schon.“
„Nicht in dem Sinne,“ berichtigte der Landrath kühl. Er
war mit in den Salon hereingekommen, hatte sich bis dahin
vollkommen passiv verhalten und stand eben vor dem Tafelaufsatz,
wo er mit vorsichtigem Finger die Blumen und Früchte auseinander 
schob, um das wundervoll gearbeitete Takelwerk des
Silberschiffes besser sehen zu können ... Ob er das alte, wohlbekannte Familienschaustück der Lamprechts wirklich noch nicht
gesehen hatte, der Herr Landrath? –
„Was, Du hast den Onkel schon gesprochen?“ fragte Reinhold
sehr erstaunt von der Birne aufblickend, die er sich schälte. „Wie
ist denn das möglich?“
„Sehr leicht, Holdchen, dieweil ich vorhin in Person hier
oben gewesen bin.“ –
„Doch nicht in der Absicht, einzutreten?“ rief die Frau
Amtsräthin in nachträglichem Schrecken.
„Mit der Eskimofrisur und in dem gräßlichen schwarzen
Fähnchen?“ setzte Reinhold mit einer grotesken Abscheugeberde
hinzu. „Hast Dich ja ganz famos herausgeputzt in Deinem
Berlin, Grete!“
Margarete lachte und sah auf ihr Kleid herab. „Alterire Dich nicht, Reinhold, es ist nicht mein einziges und bestes!“ Sie wandte den Rocksaum musternd und achselzuckend hin und her.
[107] „Armes Fähnchen! Frisch ist’s freilich nicht mehr. Es mußte
mit mir durch Pyramiden und Katakomben kriechen und ist von
Gletschereis und Gebirgsregen oft windelnaß gewesen – der gute,
alte Kamerad! Nun habe ich mich seiner geschämt und ihn verleugnet! 
Onkel Herbert kann’s bezeugen, daß ich mir selbst nicht
schön genug war, um vor dem hohen Besuch zu debütiren.“ – 
„Ich bitte Dich ums Himmelswillen, Kind, thue mir den
einzigen Gefallen und fahre Dir nicht so nach Jungenart durch 
die Haare!“ unterbrach sie die Großmama. „Eine schauderhafte
Angewohnheit! Wie kommst Du nur auf die wahnsinnige Idee,
Dir das Haar kurz zu schneiden?“
„Ich mußte, Großmama, und ohne ein paar heimliche
Thränen ist’s auch nicht abgegangen, das leugne ich gar nicht.
Aber es war oft zum Verzweifeln, wenn die Zöpfe Morgens beim
Flechten kein Ende nehmen wollten und Onkel Theobald draußen
vor der Thür wartete und auf- und ablief vor Ungeduld und
Angst, daß wir den Zug oder die Post versäumen könnten. Und
da machte ich kurzen Proceß, als es nach Olympia gehen sollte,
und griff zur Scheere. Ich hätte mich kahl geschoren, wenn es
nöthig gewesen wäre, so ungeduldig und auf das Weiterkommen
erpicht war ich selbst ... Uebrigens ist die Sache gar nicht so
schlimm, Großmama. Mein Struwwelhaar wächst wie Unkraut, und
ehe Du Dich versiehst, ist wieder ein ganz respektabler Zopf da.“ –  
„Da kannst Du warten,“ warf die alte Dame trocken ein.
„Unsinn, kapitaler Unsinn!“ platzte sie dann zornig heraus. „Tante
Elise konnte auch besser aufpassen und den Streich verhindern!“
„Die Tante? Ach, Großmama, da sieht’s erst schlimm aus!
Mindestens um eine Handbreit kürzer, als dies“ – sie zog einen
ihrer Lockenringel mit einem schelmischen Lächeln in die Länge.
„Na, Ihr mögt ein schönes Zigeunerleben führen auf Euren
gelehrten Touren!“ rief die alte Dame indignirt und strich nervös
erregt einige Tortenkrümel auf dem Tafeltuch zusammen. „Wie
meine Schwester es fertig bringt, sich den Berufsstudien ihres
Mannes so unterzuordnen, das ist mir geradezu unfaßlich. Wo
bleibt da das Recht der Frau auf die eigene angenehme Lebensstellung? .. Nun, es ist ihre Sache – wie man sich bettet,
so liegt man ... Aber was soll nun werden? Sieh Dir
doch einmal das Mädchen an, Balduin! Jahre können vergehen,
bis sie wieder präsentabel ist ... Ich frage Dich, Grete, wie
willst Du es anfangen, in dem kurzen Gewirr eine Blume fest
zu stecken, von einem Schmuckstück gar nicht zu reden? Die Rubinsterne zum Exempel, die Deiner seligen Mama so unvergleichlich
standen.“ –
„Ah, die ‚Karfunkelsteine‘? Die schöne Dore im rothen Salon
hat sie auf dem Toupet?“ fiel Margarete lebhaft fragend ein.
„Ja, Gretel, dieselben,“ bestätigte der Kommerzienrath, der
sich bis dahin schweigend verhalten und eben ein Glas Champagner
rasch geleert hatte, an Stelle der Großmama. Er war erblaßt,
aber die Augen glühten ihm unter der Stirn, und seine Finger
umklammerten das Glas, als wollten sie es zu Scherben zerdrücken. 
„Ich habe Dich herzlich lieb, Kind, und will Dir geben,
was Dein Herz verlangt; aber die Rubinsterne schlage Dir aus
dem Sinne – so lange ich lebe, kommen sie in kein Frauenhaar mehr!“
Die Frau Amtsräthin fuhr sich mit dem Taschentuch über
die Augen und sah mit traurig gesenkten Mundwinkeln in ihren
Schoß nieder. „Ich begreife, ich verstehe Dich, lieber, lieber
Balduin,“ sagte sie in tiefmitfühlendem Ton. „Du hast Fanny
allzusehr geliebt!“
Ein bitteres Lächeln flog über sein Gesicht, und er hob die
breiten Schultern, als wolle er eine namenlose innere Ungeduld
abschütteln. Klirrend stieß er das Glas auf den Tisch und ging
mit dröhnenden Schritten in das Nebenzimmer, die Thür hinter
sich zudrückend.
„Armer Mann!“ sagte die Frau Amtsräthin halblaut und
beschattete einen Moment mit der Hand die umflorten Augen.
„Ich bin untröstlich über meine Ungeschicklichkeit – ich hätte
nicht an diese nie heilende Wunde rühren sollen! ... Und gerade
heute war er so heiter, ich möchte sagen, ‚stolz glücklich‘! Seit
Jahren habe ich ihn zum erstenmal wieder lächeln sehen ...
Ach ja, es waren aber auch wieder einmal ein paar himmlisch
schöne Stunden, unvergeßlich schön und beglückend! ... Nur
Eines hat mir ein paarmal thatsächlich den Angstschweiß auf die
Stirn getrieben, liebste Sophie!“ – das leise Aneinanderklirren
des Silbers hinter ihr verstummte, Tante Sophie horchte pflichtschuldigst dem, was kommen sollte – „Es wurde zu langsam
servirt. Mein Schwiegersohn wird wohl für solche Fälle noch
helfende Hände acquiriren müssen –“
„Gott behüte, Großmama, was soll denn das kosten?“
protestirte Reinhold. „Wir haben unsern Etat für dergleichen,
und der wird absolut nicht überschritten. Franz muß eben seine
faulen Beine besser rühren! Ich werde künftig schon Feuer dahinter machen!“
Die Großmama schwieg. Sie nahm ein paar halbwelke
Rosen, die Fräulein Heloise von Taubeneck in der Hand gehabt
und auf ihrem Platz zurückgelassen hatte, und steckte ihr spitzes
Näschen hinein – sie widersprach dem erregbaren Enkel nie
direkt. „Es war aber hauptsächlich noch ein Bedenken, das mir
im Verlauf des Essens beängstigend aufstieg, beste Sophie –“
sagte sie nach einer augenblicklichen Pause über ihre Stuhllehne
zurück – „war nicht doch das Menu in etwas zu derber Weise
zusammengesetzt? Wissen Sie, Liebste, ein wenig zu spießbürgerlich
für unsere hohen Gäste? Und das Roastbeef ließ auch viel zu
wünschen übrig.“
„Sie brauchen sich wirklich nicht zu ängstigen, Frau Amtsräthin,“ entgegnete Tante Sophie mit ihrem heitersten Lächeln.
„Der Küchenzettel war, wie ihn die Jahreszeit giebt, und ein
Schelm giebt mehr als er hat. Und das Roastbeef war gut, wie
es immer auf unsern Tisch drunten kommt. Draußen im Prinzenhof verlangen sie das ganze Jahr durch kein so feines, theures
Stück, wie mir der Hofmetzger sagt.“
„So! – Hm!“ räusperte sich die Frau Amtsräthin und
vergrub ihr Gesicht einen Augenblick förmlich in den Rosen. „Ach,
dieser köstliche Duft!“ lispelte sie. „Sieh ’mal, Herbert – diese
weiße Theerose ist eine Neuheit aus Luxemburg, wie mir Fräulein
von Taubeneck sagte. Der Herzog hat sie ganz extra für den
Prinzenhof kommen lassen.“
Der Herr Landrath nahm die Rose. Er besah ihren Bau,
prüfte den Duft und gab sie seiner Mutter zurück, ohne eine
Miene zu verziehen.
Wer sah diesem Mann an, daß er einst eine solche weiße
Rose mit einer Wuth und Gluth, als sei er plötzlich wahnwitzig
geworden, geraubt und vertheidigt und um keinen Preis wieder
herausgegeben hatte? Margarete hatte diesen räthselhaften Vorgang 
nie vergessen können, und jetzt war er ihr freilich kein
Räthsel mehr – der damalige Primaner hatte das schöne Mädchen
im Packhause offenbar geliebt; es war eine erste schwärmerische
„Schülerliebe“ gewesen, die er von seinem jetzigen Standpunkt
aus natürlicherweise mitleidig belächelte. Die Zeit der Lyrik war
längst vorüber, und die strenge Prosa des trockenen, berechnenden
Verstandes war an ihre Stelle getreten.
Da war der Papa, der sich eben mit seinem Schmerz in
das Nebenzimmer geflüchtet, doch ein Anderer! Er konnte nicht
vergessen. – Das Herz wallte ihr über von Mitleid und warmer,
kindlicher Liebe – kaum wissend, daß sie es that, öffnete sie
geräuschlos die Thür, die er hinter sich geschlossen und schlüpfte
in das Zimmer.
Der Kommerzienrath stand unbeweglich in der dunkelnden
Fensternische, in die nur ein schwacher Schein der Hängelampe
fiel, und schien auf den Markt hinauszusehen Der dicke Teppich
machte die leichten Mädchentritte unhörbar, und so stand sie
plötzlich hinter dem in sich versunkenen Manne und legte ihm
sanft schmeichelnd die Hände auf die Schultern.
Er fuhr herum, als sei die Berührung ein Faustschlag gewesen 
und starrte mit verstörten, wie wahnwitzig blickenden Augen
der Tochter in das Gesicht. „Kind,“ stöhnte er, „Du hast eine
Art, die Hand aufzulegen –“
„Wie meine arme Mama?“
Er preßte die Lippen auf einander und wandte sich ab.
Aber sie schmiegte sich fester an ihn. „Lasse Deine Grete
da, Papa! Schicke sie nicht fort!“ bat sie weich und innig.
„Der Gram ist ein schlimmer Kamerad, und mit dem lasse ich
Dich nicht allein ... Papa, ich werde zwanzig Jahre alt –
gelt, schon ein recht altes Mädchen? – und habe mich ganz
gehörig draußen in der Welt umhergetummelt. Ich habe viel
gehört und gesehen, für alles Schöne und Große die Augen redlich
aufgethan und mir manche Lehre ‚brav hinters Ohr geschrieben‘,
wie Tante Sophie sagt ... Und die Welt ist so wunderschön.“

[108] „Kind, lebe ich denn nicht auch in der Welt?“ – Er deutete
nach dem anstoßenden Salon.
„Ob aber auch unter Menschen, die Dir wirklich und wahrhaftig 
aus Deiner Seelenfinsterniß empor helfen könnten?“
Er lachte hart auf. „Das freilich nicht! Die wohl zu
allerletzt! Aber man kann sich auch mit verschlossener Seele hier
und da zerstreuen. Freilich, der Katzenjammer kommt nachher
mit doppeltem Elend und stürzt die arme Seele um so tiefer in
ihren grausamen Zwiespalt zurück.“
„Nun, so würde ich mich dem nicht aussetzen, Papa!“ sagte
sie und sah mit ernstem Blick zu ihm auf.
Ein spöttischer Zug ging durch sein dunkles Gesicht, während
er ihr mit der Hand über das Haar strich. „Meine kleine Weise,
Du sprichst, wie Du’s verstehst – wenn das so leicht wäre! ...
Du bist ‚durch Katakomben und Pyramiden gekrochen‘ und hast
in Troja und Olympia an der Hand des Onkels dem Leben und
Sein der alten Welt nachgespürt, aber vom modernen Leben weißt
Du blutwenig. Mit dem eigenen Selbstgefühl wird jetzt Keiner
fertig, der etwas gelten will; dazu gehört auch etwas Sonnenschein, 
der aus den höchsten Kreisen kommt.“
Er zuckte die Achseln.
„Das ist mir freilich uuverständlich,“ sagte sie, und das
Blut stieg ihr in das Gesicht. „Aber ich weiß doch mehr vom
modernen Leben, als Du denkst, Papa. Der Onkel in Berlin
duldet nichts Zweifelhaftes, im Dunklen Kriechendes in seinem
Hause, da kommen nur helle Köpfe zusammen, und es wird frisch
und frei vom Herzen weggesprochen. Sieh, und da sagte kürzlich
Einer: ‚Ach ja, sie nennen es: den Klassenhaß schüren, wenn wir
uns unserer Haut wehren und gegen die drohende Niederdrückung
kämpfen! Meine Seele ist rein von Haß – mögen Jene doch
steigen, so hoch sie wollen, ich sehe neidlos zu, sie müssen sich
nur nicht dabei auf unsere Leiber stellen wollen. Aber das ist’s
eben – mit ihrem Steigen wachsen ihnen Kraft und Lust, uns
niederzutreten. Allein selbst darum hasse ich nicht: ich trage der
Vergangenheit Rechnung. Die Abneigung, dem Bürgerthum Vorschub 
zu leisten, oder vielmehr das Streben, es nicht stark werden
zu lassen, liegt ihnen traditionsgemäß im Blute. Dagegen fühle
ich Grimm, unbezwinglichen Grimm gegen die feilen Fahnenflüchtigen 
aus unseren Reihen, die liebedienerisch und um des
persönlichen Vortheils willen das eigene Fleisch und Blut bekämpfen
und um so fanatischer wüthen, als sie sich sagen müssen, daß sie
der ehrlich Gebliebene verachtet.‘ So sagte Doktor –“ 
„Auch nur Einer, dem die Trauben zu sauer sind,“ fiel der
Kommerzienrath mit lächelndem Hohn ein, „eine Motte, die sich
die Flügel nicht verbrennen konnte, einfach, weil sie dem Licht
noch nicht nahe kommen durfte! Der schwenkt auch noch einmal,
meine liebe Grete! Wir sind eben Kinder unserer Zeit und keine
Spartaner ... Und wenn es zehnmal nicht mit rechten Dingen
zugegangen ist, und wenn die Speichelleckerei in gröbster, 
abstoßendster Weise zu Tage liegt, die Welt bewundert trotz alledem
das dekorirte Knopfloch und nennt den Liebediener ehrfurchtsvoll
bei dem neuen Titel, den er sich erschlichen hat ... Zu jenen
Servilen gehöre ich nun allerdings nicht – ich will nichts haben,
und zu schwenken brauchte ich auch nie, denn ich habe niemals
den Beruf in mir gefühlt, mich wie ein Gladiator dem Herkömmlichen entgegenzustellen und mit volksbeglückenden Tiraden
mich lächerlich zu machen. Das ist Verstandessache; die 
unbezwingliche Scheu aber, das unwillkürliche Beugen vor dem, was
man in jenen hohen Regionen sagt und urtheilt, liegt mir im
Blute. Es ist stärker als ich – ich kann nicht dafür, ich kann
nicht darüber hinaus, mit dem besten Willen, mit aller Kraft
nicht!“      
Er ließ das junge Mädchen plötzlich allein stehen in dem
Fensterbogen und schritt in fast wildem Tempo auf und ab.
„Ja, wer plötzlich Alles – Charakteranlage und Erziehungsresultate – abschütteln und wie auf einsamer Insel, ungesehen,
sich so zeigen dürfte, wie es ihm in tiefster Seele aussieht, wie
er fühlt und leidet, ja der –!“ er brach mit einer leidenschaftlichen Geberde ab.
Die Energie und Bestimmtheit dieses Mädchens hatte ihn
offenbar für einen Moment vergesseu lassen, daß es seine junge
Tochter war, vor deren Ohr sein Schmerz laut wurde.
„Geh jetzt hinunter, mein Kind!“ sagte er sich bezwingend.
„Du wirst müde und hungrig sein – ich fürchte, es hat Dir
noch Niemand Etwas angeboten. Nun, von dem Abhub der
Tafel sollst Du auch nichts essen. Tante Sophie wird Dir schon
drunten einen gemüthlichen Theetisch herrichten, und bei ihr bist
Du ja auch am liebsten. Hast auch Recht, Gretel – das ist
Gold, lauteres Gold, und ich lasse mich nicht irremachen, so oft
man auch versucht, es zu verdächtigen ... Was für eine heiße
Hand Du hast, Kind! Und wie Dir Dein sonst so blasses Gesichtchen 
glüht! Ja, siehst Du, kleine, tapfere Bürgerin, die Politik –“
„‚Die Politik‘? Ach Papa, ich bin ja nur ein Mädchen,
ein kleines, dummes – was geht mich die Politik an? Ich
erzähle ja nur nach!“ Sie lächelte schelmisch. „Du wirst doch
um Gotteswillen nicht denken, daß die Grete den Männern ins
Handwerk patschen will? Gott soll mich behüten! Aber ich
meine,“ fuhr sie ernst fort, „hier handle es sich ja nur um allgemein Menschliches, um Recht und Unrecht, um moralische Kraft
und Feigheit, um wahren Stolz und Niedertracht ... Und wäre
Deine Schilderung wirklich die Signatur unserer Zeit und bliebe
maßgebend für immer, ei, da möchte man doch lieber gleich eine
Mumie von Memphis oder Theben sein und vor Jahrtausenden
gelebt haben! Aber das ist nicht wahr!“ Sie schüttelte energisch
den Kopf. „‚Wir leben trotz alledem in einer großen Zeit, wenn
wir auch inmitten einer gewaltigen Brandung ringen müssen,‘
sagt Onkel Theobald immer. ‚Das Gute und Echte wird schon
obenauf kommen, und die widerlichen Blasen, die der Kampf jetzt
auf die Oberfläche treibt, werden nicht ewig glitzern und die
Schwachen blenden.‘ ... Und Du solltest nicht zeigen, wie
Du fühlst? Aus Menschenfurcht Dich verschließen? Du, ein
unabhängiger Mann, solltest nicht nach Deiner Façon ruhig
und zufrieden werden dürfen? Was helfen Dir Gnaden- und
Gunstbeweise von außen, wenn Du innerlich darbst und entbehrst –“
Er zog sie plötzlich unter die Hängelampe, bog ihren Kopf
zurück und sah ihr mit düsterdrohendem Blick tief in die Augen,
die offen und furchtlos zu ihm aufblickten. „Ist das Hellseherei,
oder schleicht man mir nach? ... Nein, meine Gretel ist ehrlich
und wahrhaftig geblieben! Da giebt’s kein Falsch!“ Und er
schlang seinen Arm wieder um ihre Gestalt. „Mein braves
Mädchen! Ich glaube, Du wärst die Einzige in der Familie,
die zu mir hielte, wenn mich die Welt in Bann und Acht erklärte –“
„Natürlich, Papa, dann erst recht!“
„Würdest mir helfen eine unselige Schwäche zu überwinden?“
„Ganz selbstverständlich, mit aller meiner Kraft, Papa!
Probire es nur mit mir! Ich habe Kourage für Zwei. Hier
meine Hand zu Schutz und Trutz!“ Ein schönes Lächeln, halb
schalkhaft, halb ernst, flog um ihre Lippen.
Er küßte sie auf die Stirn, und wenige Augenblicke nachher
trat sie wieder in den Salon.
Tante Sophie war nicht mehr da. Sie war mit ihrem
Silberkorb hinuntergegangen und machte jedenfalls schleunigst den
Theetisch zurecht. Der Bediente löschte eben den Kronleuchter
aus, und Reinhold nahm das Konfekt, Stück um Stück, von den
Krystallschalen und legte es, pünktlich sortirt, „zum Wegschließen“
in verschiedene Glasbehälter. Die Frau Amtsräthin aber saß
behaglich zwischen Plüschpolstern hinter einem Sophatisch – weil
es oben durch fortgesetztes Lüften schauerlich kühl, hier unten aber
noch so köstlich warm und mollig sei, wie sie sagte – und legte
ihre allabendliche Patience. Großmama und Bruder hatten somit
nicht viel Zeit für die Heimgekehrte, und das „Gutenacht“ Beider
klang recht zerstreut und obenhin.
Das junge Mädcheu vermißte nichts, gar nichts! Sie war
froh, so leichten Kaufs für heute davonzukommen – hier oben
war sie fertig. ... Nur als sie draußen durch den dämmerigen
Flursaal schritt, da stand Einer im Fenster und sah anscheinend
in den Hof hinunter – der Herr Landrath! – An ihn hatte
sie auch nicht mehr gedacht, Kopf und Herz waren ihr übervoll
von der räthselhaften Art und Weise, wie sie ihren Vater eben
gesehen. Für ihr klares, entschiedenes Denken und Fühlen war
ein solch düster geheimnißvoller Seelenzwiespalt etwas ganz 
Verwunderliches – solch eine Männerseele in ihrem Widerstreite
mochte wohl schwer zu verstehen sein ... Ob den dort, den kühlgewordenen, in Amt und Würden stehenden Mann nun doch auch
vielleicht für einen Moment die Erinnerung packte und ihn hinüber
