[110] sehen ließ nach dem Gange, wo einst das Goldhaar der schönen
Blanka durch die grünen Blätter und Ranken geleuchtet?
„Gute Nacht, Margarete!“ sagte er in diesem Augenblicke
in einem anderen Tone, als die beiden Beschäftigten im Salon.
„Gute Nacht, Onkel!“


10.
Die „Hofstube“ hatte von jeher etwas Verlockendes für
Margarete gehabt. Sie lag im Erdgeschoß des spukhaften Flügels
und stieß dicht an die ehemalige Schlafstube der Kinder. Ein
gleicher halbdunkler Gang, wie der unheimliche droben, lief hinter
den Zimmern weg und trennte, auch um die Ecke laufend, die
Küche von der Wohnstube. – Die beiden Etagen standen in
keiner Verbindung – es war „zum Glück“ keine Treppe da;
man brauchte deßhalb keine Angst zu haben, daß es der weißen
Frau oder dem Spinnwebenrock auch einmal einfallen könnte,
herunter zu huschen, wie Bärbe immer sagte. – Die Zimmerreihe
der unteren Etage wurde in ihrer Mitte durch eine Thür unterbrochen, 
die nach dem Hofe ging, eine mächtige, schwere Thür mit
massivem Klopfer, und die beiden Seiten flankirt von Steinfiguren in
Hochrelief. Breite Stufen führten von ihr nieder auf den Kiesweg,
der den Rasen durchschnitt und direkt nach dem Brunnen lief.
In der Hofstube standen lauter Möbel aus der Rokokozeit,
die Tante Sophie gehörten. Sie waren spiegelblank polirt, die
Metallbeschläge blitzten, und altes ererbtes, vielfach gekittetes
Meißner Porcellan stand auf den geschweiften Platten der Kommoden 
und auf dem Schreibtische mit seinem hohen Aufsatze voll
zahlloser kleiner Schiebekasten. Die Stube war sozusagen Tante
Sophiens Schmuckkästchen, ihre „gute“ Stube, urgemüthlich und
peinlich sauber, wie es nur immer bei einer lustigen lebensfrohen
alten Jungfer sein kann. Nun waren auch noch alle die umherstehenden 
feingemalten Schalen und Vasen, selbst die Potpourris
mit mächtigen Blumensträußen aus dem kleinen Garten vor dem
Thore gefüllt – die bunten Rabatten mußten der Heimkehrenden zu
Ehren völlig abrasirt worden sein – und auf den weißen Dielen,
die nie ein Firnißanstrich „verunreinigt“, lag ein neuer, warmer
Teppich, den Tante Sophie aus eigenen Mitteln beschafft hatte …
Und da war ihr der endlich heimgekehrte Liebling gleich beim
Eintreten, als der Lampenschein sich über alle die geliebten, 
wohlbekannten Familienreliquien der alten Jungfer ergossen, um den
Hals gefallen und hatte sie fast erdrückt … Das Bett hatte auch
richtig auf dem alten Platze gestanden, und Tante Sophie hatte
noch lange daneben gesessen und erzählt – lauter Liebes und
Lustiges, nicht ein Mißton durfte in das neue Zusammensein
fallen. Und jede der Pausen, welche die heitere, humordurchtränkte 
Stimme gemacht, hatte das alte, eintönige Brunnenlied
der strömenden, plätschernden Wasser vom Hofe her ausgefüllt;
dazwischen hinein war auch ein paarmal das scharfe Kreischen
der Packhausthorflügel gefahren, und dann hatte die ehemalige
wilde Hummel, die nun weit, weit die Welt durchflogen und
Kopf und Herz beutebeladen heimgebracht, mit einem so süß und
lieblich schlafenden Kindergesicht in den Kissen gelegen, als habe
sie sich nur bis nach Dambach und wieder heim müde gelaufen …
Ja, das geliebte Dambach! Nun ging das Hin- und Herwandern wieder an. Der Großpapa war ja nicht beim Diner gewesen – er hatte sich, „wie immer, aus guten Gründen um den auserlesenen Kreis herumgedrückt“, wie die Frau Amtsräthin sehr pikirt bemerkte.

