[94] aufgingen, wie sich der bärtige Männerkopf noch einmal verstohlen
herausbog, jedenfalls um zu sehen, ob der Eindringling den Ausweg 
gefunden habe – lustig! Der steifnackige Herr Landrath
und die übermüthige Grete im Komplott! Das hätte er sich wohl
zehn Minuten zuvor auch nicht träumen lassen! …
Ein Aufschrei empfing sie, als sie wieder in die dämmerdunkle 
Wohnstube trat. Die nach der Küche führende Thür wurde
aufgerissen, und Bärbe rannte hinaus, daß ihr die Röcke flogen.
„Sei gescheit, Bärbe!“ rief Margarete lachend und ging
ihr nach bis auf die Schwelle der hellerleuchteten Küche. „Ich
sehe ihr ja gar nicht ähnlich, der im rothen Salon, und so
durchsichtig wie die spinnwebige Frau Judith bin ich doch wahrhaftig 
auch nicht! … Komm her und gieb mir eine Hand,
alte, treue Seele – hab’ mich gar manchmal nach Dir gesehnt!
Da“ – sie streckte ihre schöne, schmale Hand hin – „sie ist
warm und von Fleisch und Blut! Du kannst sie getrost anfassen!“
Und „die alte, treue Seele“ war plötzlich wie närrisch vor
Freude. Sie faßte nicht nur die Hand, sie schüttelte sie auch,
daß dem jungen Mädchen Hören und Sehen verging, und die
Thränen stürzten ihr aus den Augen … Ja, da waren nun
fünf Jahre nur so verflogen, der Mensch wußte nicht wie! Und
aus dem Gretel war eine Dame geworden, fix und fertig, wie
ein Döckchen! Aus dem Ausbund! – „Wie eine kleine, wilde
Katze ist sie mir gar manches Mal von hinterrücks auf meinen
breiten Buckel ’naufgesprungen, wenn ich kein Arg hatte und in
meinen Aufwasch vertieft war,“ sagte sie zu der Küchenmagd und
wischte sich lachend die Augen; „ja, zum Umstürzen war der
Schreck allemal! – Aber,“ ihre laute, grelle Stimme sank zum
Flüstern herab, „das sollten Sie doch nicht, Fräulein – ich
mein’, mit Solchen wie die oben im Gange, soll sich der Mensch
nicht vergleichen! ’s ist ein ‚Aber‘ dabei, und Sie sind ohnehin
so blaß, gar so blaß!“
Margarete verbiß mit Mühe das Lachen. „Also auch da
Alles beim Alten! Nun ja,“ – ihre Mundwinkel zuckten in
leiser Ironie – „‚an uns ist kein Tadel, gut konservativ sind
wir!‘ sagte Tante immer, wenn Reinhold die abgerissenen Arme
und Beine meiner Puppen sorgfältig sammelte und als alten
Besitz respektirte … Hast Recht, Bärbe, blaß bin ich, aber doch
frisch genug, um mich meines Leibes und Lebens gegen Deine
Gespenster zu wehren. Und Du sollst sehen, in unserer starken
Thüringer Luft werden meine Backen bald rund und roth wie
Borsdorfer Aepfel sein … Aber horch!“ – durch das offene
Küchenfenster klang wieder die Knabenstimme herein – „jetzt
sage mir, wer singt denn drüben im Packhause?“
„’S ist der kleine Max, ein Enkelchen von den alten Lenzens.
Seine Eltern sollen gestorben sein, und da haben ihn die Großeltern 
zu sich genommen. Er geht hier auf die Schule und muß
wohl das Kind von einem Sohn sein – er heißt auch Lenz.
Sonst kann ich nichts sagen. Sie wissen’s ja, es sind so stille
Leute; ob sie Freud oder Leid erleben, ein anderer Christenmensch
erfährt’s nicht. Und unser Herr Kommerzienrath und die Frau
Amtsräthin können’s partout nicht leiden, wenn Unsereiner auch
nur thut, als wohnten Leute im Packhause. ’S ist von wegen
der Klatscherei, wissen Sie, Fräulein; und richtig ist’s ja, so
gemein darf sich ein Haus, wie unseres, nicht machen … Der
Kleine freilich fragt viel darnach, was bei uns Brauch ist – 
’s ist ein schönes Kind, Fräulein Gretchen, ein Staatsjunge!
Aber der ist vom ersten Tag an mir nichts dir nichts in den
Hof ’runtergestiegen, und da spielt er wie von Rechtswegen,
accurat wie Sie und der junge Herr Reinhold klein da ’rumgetollt
haben.“
„Brav, mein Junge! Ein tapferer kleiner Kerl! Da ist
Kraft und Selbstbewußtsein drin!“ nickte Margarete vor sich hin.
„Was sagt denn aber die Großmama?“
„Ja, die Frau Amtsräthin, die ist freilich toll und böse,
und der junge Herr erst – ach, ach!“ – sie fuhr mit der Hand
durch die Luft – „da giebt’s viel böses Blut! Aber es hilft
Alles nichts, und wenn’s noch so deutlich durch die Blume gegeben 
wird, der Herr Kommerzienrath hat keine Ohren … Ich
glaube, im Anfang hat er’s gar nicht gesehen, daß das fremde
Kind da ’rumgelaufen ist, wo’s nicht hingehört – er ist ja
immer so in tiefen Gedanken – das kommt vom schwarzen
Geblüt, Fräulein, nur davon! Nun ja, und solche Leute sehen
manchmal nicht rechts und nicht links, und andere Menschen sind
für sie nicht auf der Welt. Wo’s ihm aber doch endlich beigebracht 
worden ist, da hat er gesagt, sie sollten das Kind nur
spielen lassen, wo es wollte, der Hof wär’ groß genug – und
dabei ist’s geblieben und der Aerger muß ’nuntergewürgt werden.“
Sie nahm eine Stecknadel aus ihrem Halstuch und steckte
eine halbgelöste Schleife am Kleid der jungen Dame fest, dann
zupfte sie die Spitze am Halsausschnitt zurecht und strich mit
beiden Händen glättend über den etwas zerknitterten Seidenrock.
„So, nun kann’s losgehen!“ sagte sie zurücktretend. „Die werden
gucken da oben! So unverhofft und so mitten hinein in die
große Gesellschaft –“
Margarete schüttelte den Kopf, daß die Locken flogen.
Das war nun freilich nicht nach dem Sinn der alten Köchin.
Es sei heute „extra schön“ oben, meinte sie, und beim Champagner
würde es wohl richtig gemacht worden sein zwischen der vom
Hofe und dem Herrn Landrath … „Ein Paar schöne Menschen,
Fräulein und eine große Ehre für die Familie!“ schloß sie ihre
Mittheilungen. „Gesehen hab’ ich freilich von der ganzen Herrlichkeit 
noch nichts, ich, in meiner Küche hier unten; aber die Leute
sagen’s, und die Neidhammel in der Stadt sagen auch, die Frau
Amtsräthin würde ja wohl noch zerplatzen vor lauter Hochmuth …
Ja, die losen Mäuler! Der Mensch kann sich nicht genug in
Acht nehmen!“ …
Mit diesen Worten nahm sie eine Tischlampe vom Sims, um
sie für Margarete anzubrennen; aber die junge Dame verbat sich alle
Beleuchtung. Sie wollte im Dunklen warten, bis droben Alles vorüber 
sei, und stieg wieder auf den Fenstertritt in der Wohnstube.

