[130] Geräth knüpften und jeden Winkel belebten! Nur feierlicher, aber
geheimnißvoller gewiß nicht war ihr beim Beschreiten der 
marmorbelegten Korridore alter venezianischer Paläste zu Muthe gewesen,
als jetzt im Vaterhause, wo die Gangdielen unter ihren Tritten
seufzten und die Gestalten der alten Leinenhändler die Wand entlang
mit gespenstigem Leben aus dem Halbdunkel auftauchten, in ihrer
Reihe immer nur von einer der stummen, geschlossenen Thüren
unterbrochen, hinter denen so manches Geheimniß schlafen mochte.
Wohl hatte der Papa einst das hier seit vielen Jahren
herrschende Schweigen gestört und sich in den verrufenen Zimmern
einquartiert, um das abergläubische Gesinde von seiner Gespensterfurcht zu kuriren, er war auch bei seiner jedesmaligen Heimkehr,
die zu jener Zeit stets nur für wenige Wochen seine Reisen
unterbrach, mit Vorliebe in diesem seinem „Tusculum“ verblieben.
Aber schon nach zwei Jahren hatte sich das geändert; der Ausblick 
in den stillen Hof mochte ihm doch auf die Dauer nicht
behagt haben. Nach einer fast halbjährigen Abwesenheit hatte er
eines Tages von der Schweiz aus angeordnet, daß das ehemalige
Boudoir seiner verstorbenen Frau wieder für ihn hergerichtet
werde. Margarete erinnerte sich noch, daß damals zu ihrer Betrübniß die rosenfarbene Polstereinrichtung, die Aquarelle und
Rosenholzmöbel in ein anderes Zimmer geschafft und durch ein
dunkles Meublement ersetzt worden waren. Und als er nach
Hause gekommen, da hatte er das große Oelbild seiner verstorbenen
Frau, das einzige, welches seinen Platz an der Wand behauptet,
sofort in den anstoßenden Salon hängen lassen; der Anblick des
Bildes, ebenso wie die ganze Einrichtung scheine ihm neuerdings
die alte Wunde aufzureißen, hatte die Großmama gemeint und
deßhalb das Arrangement vollkommen gebilligt. Die Zimmer im
Seitenflügel aber waren unter seiner speciellen Aufsicht wieder in
den früheren Stand versetzt worden – auch nicht der geringste
Gegenstand der modernen Einrichtung war darin verblieben – dann hatte er lüften und scheuern lassen, hatte eigenhändig die
Vorhänge zugezogen und den Schlüssel, wie früher auch, an sich
genommen. – 
Margarete bückte sich und sah durch das weite Schlüsselloch
in das Zimmer mit dem herrlichen Deckengemälde. Wie Kirchenluft 
wehte es sie an, und die abgeblaßten, transparenten Klatschblumenbouqetts der Seidengardinen hauchten drinnen über Dielen
und Wände einen schwach röthlichen Schein. Arme, schöne Dore!
In ihrem kurzen Leben angebetet, auf den Händen getragen, hatte
sie ihr ertrotztes Glück mit einem frühen Tode gebüßt, und nun
sollten der Psyche auch noch bis in alle Ewigkeit die Flügel 
geknebelt sein, auf daß sie immer wieder angstvoll gegen die zwei
engen Wände des düsteren Ganges aufflattern müsse!
Wie durch fernes Nebelgewoge dämmerte in dem jungen
Mädchen die Erinnerung an die Weißverschleierte auf. Die
mächtigen Reise-Eindrücke, die sie draußen in der Welt empfangen,
das hochgesteigerte geistige Leben im Hause des berühmten Onkels
hatten diese Episode ihrer Kinderzeit ziemlich in ihrem Gedächtniß
verwischt, so zwar, daß sie schließlich selbst oft gemeint, der ganze
seltsame Vorfall sei doch wohl auf den Ausbruch ihrer damaligen
schweren Nervenkrankheit zurückzuführen. In diesem Augenblicke
jedoch, wo sie wieder vor derselben Thür stand, aus welcher
„das Huschende“ damals gekommen war, und schräg gegenüber den
riesigen Kleiderschrank stehen sah, hinter welchen sie sich versteckt,
da gewann der Vorgang wieder schärfere Umrisse, und es war
ihr plötzlich, als müsse sie auch jetzt, wie in jenem Moment, das
Geklapper der forteilenden kleinen Absätze wieder hören.

