[125] Am anderen Morgen hieß es für Grete sich flink auf die Füße 
machen und durch die thautriefenden Stoppelfelder hinauswandern 
nach Dambach, obgleich der Papa versicherte, daß der 
alte Herr Nachmittags hereinkommen und mit ihm auf die Hühnerjagd 
gehen wolle.
Und das Wiedersehen draußen war noch viel schöner gewesen, 
als es sich das junge Mädchen in Berlin ausgemalt hatte.
Ja, sie war sein Liebling geblieben! Der prächtige Greis, knorrig 
von Gestalt und rauh von Wesen, er war ganz mild und weich 
geworden; er hätte sie am liebsten wie ein Püppchen auf seinen 
breiten Handteller gesetzt, um sie den herzulaufenden Fabrikleuten 
zu zeigen. – Sie war über Mittag geblieben, und die Frau 
Faktorin hatte ihre allerschönsten Eierkuchen backen müssen; aber 
auf ihren noch berühmteren Kaffee wurde nicht gewartet – 
pünktlich auf die Minute warf der passionirte alte Jäger Flinte 
und Büchsenranzen über, dann ging es auf der Chaussee in 
scharfem Marsche vorwärts.
Drüben zur Seite lag der Prinzenhof. Luft und Beleuchtung 
waren so klar und scharf, daß man die Blumengruppen auf dem 
Rasenparterre bunt herüberleuchten sah. Allerdings, hübsch genug
[126] war das Schlößchen geworden! Früher hatte es wie ein verschlafenes
Dornröschen zu Füßen des Berges gelegen – halb unter dem
schützenden Betthimmel des bergaufkletternden Waldes, den heute
schon die gelben und rothen Flammen des Herbstes betupften – 
ohne Glanz und Farben und wenig beachtet. Jetzt hatte es sich
gereckt und gestreckt und die Augen aufgeschlagen; zwischen den
dunklen Nußbäumen glitzerte und flimmerte es, als sei eine Hand
voll Diamanten dort verstreut worden – die alten, vermorschten
und nie geöffneten Jalousien waren verschwunden, und neue,
ungebrochene Spiegelscheiben füllten die mächtigen steinernen
Fensterrahmen.
„Ja gelt, Gretel, wir sind vornehm geworden hier draußen?“
fragte der Großpapa. Er zeigte mit ausgestrecktem Arm hinüber.
Wie ein Recke schritt er dahin, der Siebziger! Unter seinen
Tritten krachte das Chausséegeröll, und sein mächtiger weißer
Schnauzbart leuchtete wie Silber in dem braunen, kühnen Gesicht,
das die breite, einst auf dem Fechtboden geholte Schmarre quer
über der Wange von der einen Seite fast furchtgebietend machte.
„Ja, vornehm und fremdländisch!“ bekräftigte er weiterstapfend;
„wenngleich die Frau Mama eine urdeutsche Pommersche ist und
die Tochter auch von väterlicher Seite her Nichts von John Bull
oder den ‚Parlez-vous français‘ in den Adern hat – macht
nichts! – es wird doch auf englische Art gekocht und gegessen
und französisch parlirt nach Noten ... Ja, die alten Nußbäume
werden wohl gucken und sich in ihr Herz hinein schämen, daß sie
in ihren alten Tagen wie dumme Bauerjungen dastehen und in
ihrer Jugend nicht lieber Platanen oder sonst was Vornehmes
geworden sind.“
Margarete lachte.
„Ja, da lachst Du, und Dein Großvater lacht auch! – Ich
lache über den Staub, den zwei Weiberröcke da herum –“ er
beschrieb mit ausgestrecktem Arm einen weiten Bogen über die
Gegend hin – „aufwirbeln – die reine Affenkomödie, sag’ ich
Dir! ... ‚Warst Du schon im Prinzenhof?‘ heißt’s da, und
‚bist Du schon vorgestellt?‘ dort! Und der Eine grüßt kaum,
wenn man nicht, wie er, beim großen Diner gewesen ist, und
ein Anderer stiert Einem ganz perplex, wie einem notorisch 
Verrückten, ins Gesicht, wenn man sagt, daß man sich bedankt hat
und lieber in seinen vier Pfählen geblieben ist ... Ja, guck,
Gretel, der Mensch lernt nicht aus! Hab’ da gemeint, ich lebe
mitten unter lauter Hauptkerlen vom thüringischeu Schlag, von
echtem Schrot und Korn, und da quetschen sich jetzt die alten
Knasterbärte in den Frack, schütten sich Eau de lavande, oder
anderes Riechzeug –“ er unterdrückte nur halb ein energisches
„Pfui Teufel!“ – „auf ihre Schnupftücher und schlucken zimperlich
eine Tasse Thee mit Butterbemmchen da drüben – sie mögen
schön dran würgen, die ausgepichten Burgunderschläuche die!“
Margarete sah ihn von der Seite an; von der betonten
Lachlust vermochte sie keine Spur zu finden; wohl aber sprühte
ihm der helle, ehrliche Manneszorn unter den weißbuschigen
gerunzelten Brauen hervor. Sie hing sich schleunigst an seinen
Arm, hob den rechten Fuß und versuchte in seine weiten, militärisch strammen Schritte einzulenken.
Er schmunzelte und schielte seitwärts auf sie herunter. Die
winzige Spitze ihres Stiefelchens sah gar zu lächerlich aus neben
dem ungeheuren Jagdstiefel. „Was für arme Spazierstöckchen!
Und das will sich auch noch mausig machen!“ höhnte er. „Geh,
gieb’s auf, Gretel! Da lebt die Junge dort“ – er zeigte nach
dem Prinzenhofe zurück – „auf einem anderen Fuße! Sapperlot,
da muß man Respekt haben! Freilich, ihr Beide könntet in der
Wiege umgetauscht sein – solch ein polizeiwidrig kleines Pedal
kommt Dir nicht zu, und bei einer Blaublütigen ist ein großer
Fuß allemal nur ein unbegreifliches, boshaftes Naturspiel ...
Aber schön ist sie sonst, die junge ‚Gnädige‘ – Alles was wahr
ist! Weiß und roth wie Milch und Blut, blond, – Du braunes
Maikäferchen mußt Dich daneben verkriechen – groß“ – er hob
die Hand fast bis zu seiner Kopfeshöhe – „schwer und drall,
echt pommersche Rasse, und gesetzt und pomadig! Solch ein Windspiel, wie eben eines neben mir hertrippelt, kommt da nicht auf.“ –
„Ach Großpapa, das Windspiel freut sich seines Lebens, so
wie es ist – darüber lasse Du Dir ja kein graues Haar wachsen!“
lachte das junge Mädchen. „Uebrigens haben die armen Spazierstöckchen schon ganz Respektables geleistet, und es fragt sich noch
sehr, ob Dein großer Siebenmeilenstiefel da mit mir Leichtfuß
auf den Schweizerbergen konkurriren könnte. Frage nur den Onkel
Theobald in Berlin!“
Damit lenkte sie glücklich auf ein anderes Thema über.
Der alte Mann war tief ergrimmt und gereizt; er übergoß die
zukünftige Schwiegertochter mit der ganzen scharfen Lauge seines
Spottes. Seine Beziehungen zu der Großmama mochten deßhalb
augenblicklich noch weit weniger friedfertig sein, als gewöhnlich.
Und er hatte sicher wieder einmal Recht, sein scharfer Blick trog
selten; aber die Enkelin konnte und durfte doch nicht Oel ins
Feuer gießen, und so erzählte sie in anschaulicher Weise von dem
Hospiz auf dem Sankt Bernhard, wo sie mit Onkel und Tante
während eines furchtbaren Schneesturmes übernachtet, von allerhand 
Erlebnissen in Italien und so weiter; und der alte Herr
hörte ganz hingenommen zu, bis der Packhaus-Thorflügel hinter
ihnen zufiel und das abgefallene Lindenlaub im Hofe unter ihren
Füßen knisternd umherstob.
Sie betraten eben den Flur des Vorderhauses, als ein winzig
kleiner Hund, ein Affenpinscher, durch einen schmalen Spalt des
Hausthores vom Markte hereinschlüpfte. Er kläffte die Eintretenden
mit hoher, scharfer Stimme an.
Margarete kannte das kleine Thier. Vor Jahren war Herr
Lenz einmal von einer Reise zurückgekommen und hatte es mitgebracht. Und es hatte ausgesehen, als sei es das Schoßhündchen
einer Prinzessin gewesen. Blauseidene Bandschleifen hatten aus
seinem zottigen Fell geleuchtet, und an kalten Tagen war es in
einer schöngestickten Purpurschabracke auf dem Gange herumgelaufen. Trotz aller Lockungen war es aber nie in den Hof zu
den Kindern herabgekommen, die Malersleute hüteten es wie 
ein Kind.
Nun kam es da hereingelaufen, und gleich darauf wurde
der Thorflügel weiter aufgestoßen, und ein Knabe sprang ihm
nach. Fast in demselben Momente klirrte aber auch das in den
Hausflur mündende Fenster des Komptoirs, und Reinhold’s Kopf
fuhr heraus.
„Du infamer Bengel, habe ich Dir nicht verboten, hier
durchzugehen?“ schrie er den Knaben an. „Ist etwa der Thorweg 
im Packhause nicht breit genug für Dich? ... Das ist das
Herrschaftshaus, und da hast Du absolut nichts zu suchen, so
wenig wie Deine Leute! Habe ich Dir das nicht schon gesagt?
Verstehst Du denn nicht Deutsch, einfältiger Junge?“
„Was kann ich denn dafür, wenn Philine mir ausreißt und
hier hereinläuft? Ich wollte sie fangen, aber es ging nicht gut,
weil ich den Korb am Arme habe!“ entschuldigte sich der Kleine
mit einem etwas fremdartigen Accent. „Und Deutsch kann ich
sehr gut; ich verstehe Alles, was Sie sagen,“ setzte er gekränkt,
aber auch trotzig hinzu. Er war ein bildschönes Kind; ein wahrer
kleiner Apollokopf, umringelt von kurzgeschnittenen braunen Locken
und strahlend in Frische und Gesundheit, saß fest und hochgetragen
auf dem kräftigen Nacken. Aber all diese Lieblichkeit schien nicht
vorhanden für den bleichsüchtigen jungen Menschen mit dem
tödlich kalten Blick und der keifenden Stimme, der am Komptoirfenster stand.
Und nun ließ sich die entwischte Philine auch noch einfallen,
die nach der Wohnstube führenden Stufen hinaufzuspringen, als
sei sie da zu Hause.
Reinhold stampfte mit dem Fuße auf, während der Knabe
ängstlich der kläffenden Missethäterin um einige Schritte nachlief.
„Nun mache Dich nur schleunigst aus dem Staube, Junge,“
scholl es erbittert aus dem Fenster, „oder ich komme hinaus und
schlage Dich und Deinen Köter windelweich –“
„Na na, das wollen wir erst ’mal sehen, Verehrtester! Da
sind auch noch andere Leute da, die das zu verhindern wissen!“
sagte der alte Amtsrath und stand mit zwei Schritten vor dem
Fenster.
Reinhold duckte sich unwillkürlich vor der plötzlichen, gewaltigen Erscheinung des Großvaters.
„Bist mir ja ein schöner Kerl!“ höhnte der alte Herr – 
Aerger und Sarkasmns stritten in seiner Stimme. „Keifst wie
ein Waschweib und machst Dich mausig in Deines Vaters Hause,
als hättest Du den Hauptsitz in der Schreibstube. Geh’, laß
Dir erst die Federn wachsen und den Schnabel putzen! ...
Warum soll denn das Bürschchen da nicht durchgehen, he? Meinst
vielleicht, er tritt Euch von dem kostbaren Steinpflaster da ’was
herunter?“

[127] „Ich – ich kann das Kläffen nicht vertragen, es greift mir
die Nerven an -“
„Hör’ mir auf mit Deinen Nerven, Junge! Mir wird
ganz übel bei dem Gewinsel! Schämst Du Dich denn nicht, zu thun,
als hätten sie Dich im Altweiberspittel erzogen? ‚Meine Nerven!‘“
ahmte er ihm zornig nach. „I, da soll doch –“ er verschluckte
den Rest des Donnerwetters, zerrte an seinem Flintenriemen und
drückte sich den Hut mit der Spielhahnfeder fester in die Stirn.
Inzwischen war auch Margarete näher getreten. „Aber
Reinhold,“ sagte sie vorwurfsvoll, „was hat Dir denn der Kleine
gethan –“
„Der? Mir?“ unterbrach er sie höhnisch – die Kourage
war ihm zurückgekehrt. „Na wirklich, das hätte noch gefehlt, daß
uns die Leute aus dem Hinterhause auch noch direkt zu Leibe
gingen! ... Sei Du nur erst ein paar Wochen hier, Grete, da
wird es Dir gerade so gehen wie mir, da wirst Du Dich umgucken, 
Jungfer Weisheit! Wenn wir die Augen nicht offen
halten, da wird bald kein Fleckchen mehr im Hause sein, wo der
Bursche dort“ – er zeigte nach dem Knaben, der eben seinen
Handkorb auf den Boden setzte, um den widerspenstigen Hund
besser greifen zu können – „nicht Fuß faßt! ... Der Papa ist
ganz unbegreiflich indolent und nachsichtig geworden. Er leidet’s,
daß der Junge in unserem Hofe herumtollt und sich mit seinen
Schreibeheften unter den Linden breit macht - auf unserem
Lieblingsplatz, Grete, wo wir, seine eigenen Kinder, unsere Schularbeiten gemacht haben! Und vor ein paar Tagen habe ich mit
eigenen Augen gesehen, wie er ihm im Vorübergehen ein neues
Buch auf den Tisch gelegt hat –“ 
„Neidhammel!“ brummte der Amtsrath unwillig.
„Denke was Du willst, Großpapa!“ platzte der sichtlich Erbitterte 
heraus. „Aber ich bin sparsam wie alle früheren Vertreter unserer Firma, und über hinausgeworfenes Geld kann ich
mich wüthend ärgern. Man schenkt nicht auch noch Leuten, die
Einem ohnehin auf der Tasche liegen. Jetzt, wo mir die Bücher
vorliegen, jetzt weiß ich, daß der alte Lenz nie auch nur einen
Pfennig Miethzins für das Packhaus gezahlt hat. Dabei ist er
ein so langsamer Arbeiter, daß er kaum das Salz verdient. Er
müßte nothwendig per Stück bezahlt werden, aber da giebt ihm
der Papa jahraus, jahrein seine dreihundert Thaler, ganz einerlei,
ob er auch nur einen Teller einliefert oder nicht, und das Geschäft hat den bittersten Schaden ... Ich sollte nur einen einzigen
Tag die Macht haben, da sollte aber Ordnung werden, da würde
aufgeräumt mit dem alten Schlendrian –“
„Na, dann ist’s ja ein wahres Glück, daß solche Grünschnäbel
kuschen müssen, bis –“
„Ja, bis der Hauptsitz in der Schreibstube leer geworden
ist,“ ergänzte der Kommerzienrath, der plötzlich dazwischen trat.
Wahrscheinlicher Weise hatte er Schwiegervater und Tochter über
den Hof her kommen sehen und sich schleunigst fertig gemacht,
um den pünktlichen alten Herrn drunten nicht warten zu lassen.
Er war im Jagdanzuge und mochte wohl im Herabkommen den
größten Theil des Wortwechsels am Komptoirfenster mit angehört
haben – es lag etwas Ungestümes in seinem plötzlichen 
Hervortreten, und Margarete sah, wie ihm beim Sprechen die 
Unterlippe nervös bebte. Er streifte übrigens das Fenster mit keinem
Blicke, er zuckte nur die Achseln und sagte ganz obenhin, in fast
jovialem Tone: „Leider hat diesen Hauptsitz der Papa noch inne,
und da wird sich das sehr weise Söhnlein das Aufräumen für
vielleicht noch recht lange Zeit vergehen lassen müssen.“
Damit reichte er begrüßend seinem Schwiegervater die Hand hin.
Das Fenster wurde geräuschlos zugedrückt. und gleich darauf
hing der dunkle Wollvorhang so bewegungslos dahinter, als sei
auch nicht der Schatten eines Menschen daran hingestrichen. Der
junge Heißsporn mochte sich in Nummer Sicher hinter seinen
Schreibtisch zurückgezogen haben.
Unterdessen war es dem Knaben gelungen, die eigenwillige
Philine einzufangen; Tante Sophie, die eben mit einem Porcellankörbchen voll Gebäck aus der Wohnstube kam, hatte ihm geholfen,
indem sie sich breit über den Weg gestellt. Nun klapperten seine
kleinen Absätze die Stufen herab, auf einem Arme hatte er den
Hund, und an den anderen hing er wieder seinen Korb – sein
Gesichtchen sah ganz alterirt aus.
„Hast Du geweint, mein Kleiner?“ fragte der Kommerzienrath 
und bog sich zu ihm nieder. Margarete meinte, sie habe
noch nie diese Stimme so weich und innig gehört, wie bei der
theilnehmenden Frage, die dem sonst so kalt seinen Weg gehenden,
vornehm zurückhaltenden Mann gleichsam entschlüpfte.
„Ich? – was denken Sie denn?“ entgegnete der Kleine.
ganz beleidigt. „Ein richtiger Junge heult doch nicht!“
„Bravo! Recht so, mein Junge!“ lachte der Amtsrath überrascht 
auf. „Du bist ja ein Prachtkerl!“
Der Kommerzienrath ergriff den Hund, der alle Anstrengungen
machte, sich zu befreien, und stellte ihn auf die Beine. „Er wird
Dir schon nachlaufen, wenn Du über den Hof gehst,“ sagte er
beruhigend zu dem Kinde. „Aber an Deiner Stelle würde ich
mich doch schämen, mit dem Korbe über die Straße zu gehen;“ –
er sah finster auf das Anhängsel an dem kleinen Arme, als ärgere
er sich, die ideale Gestalt dadurch entstellt zu sehen – „für
einen Gymnasiasten paßt das nicht – Deine Kameraden werden
Dich auslachen.“
„O – das sollen sie nur probiren!“ Er wurde ganz roth
im Gesicht und hob den schönen Kopf keck und energisch wie ein
Kampfhähnchen. „Ich werde doch für meine Großmama Semmeln
holen dürfen? Unsere Aufwartfrau ist krank, und die Großmama
hat einen schlimmen Fuß, und wenn ich nicht gehe, da hat sie
nichts zu ihrem Kaffee, und da frage ich viel nach den dummen
Jungen!“
„Das ist hübsch von Dir, Max,“ sagte Tante Sophie. Sie
nahm eine Handvoll Mandelgebäck aus ihrem Körbchen und reichte
sie ihm hin.
Er sah freundlich zu ihr auf, aber er griff nicht zu. „Ich
danke, ich danke sehr, Fräulein!“ sagte er und fuhr sich, selbst
verlegen über seine Abweisung, mit der Hand in die Locken.
„Aber wissen Sie, Süßes esse ich niemals – das ist nur für
Mädchen!“
Der Amtsrath brach in ein lautes Gelächter aus, sein ganzes
Gesicht strahlte, und plötzlich hob er das Kind sammt seinem
Korb hoch vom Boden auf und küßte es herzhaft auf die blühende
Wange. „Ja, der ist freilich aus einem anderen Holze! Sackerlot,
das wär’ Einer nach meinem Sinn!“ rief er, indem er den
Knaben wieder aus seinen gewaltigen, kraftvollen Händen entließ.
„Wie kommt denn das kleine Weltwunder in die Rumpelkammer,
in das alte Packhaus?“
„'S ist ein kleiner Franzose,“ sagte Tante Sophie. „Gelt,
in Paris bist Du eigentlich zu Hause?“ fragte sie den Kleinen.
„Ja. Aber die Mama ist gestorben und –“
„Sieh doch – Deine Philine ist schon wieder echappirt!“
rief der Kommerzienrath. „Lauf’ ihr nach! Sie ist im Stande
und rennt bis hinauf zu der alten Dame, die oben wohnt!“
Der Kleine sprang die Stufen hinauf.
„Ja, seine Eltern sollen beide gestorben sein,“ sagte Tante
Sophie halblaut zu dem alten Herrn.
„Das ist ja aber gar nicht wahr!“ protestirte der Knabe von
der Treppe herab. „Mein Papa ist nicht todt, nur weit fort,
sagte die Mama immer – ich glaube, weit über dem Meer drüben.“
„Und sehnst Du Dich denn nicht nach ihm?“ fragte Margarete.
„Ich habe ihn ja doch noch niemals gesehen, den Papa,“
antwortete er halb trocken, halb im Ton naiver Verwunderung
darüber, daß er sich nach Etwas sehnen sollte, wovon er keine
Vorstellung hatte.
„Das ist ja eine närrische Geschichte! Den Teufel auch!
Hm!“ brummte der Amtsrath fast betreten und schlenkerte die
Finger der rechten Hand, als habe er sich an Etwas verbrannt.
„Da ist er ja wohl gar von einer Lenz’schen Tochter?“
„Kann ich nicht sagen – so viel ich weiß, ist nur eine da,“
versetzte Tante Sophie. „Wie hat denn Deine Mutter geheißen,
Jüngelchen?“
„Mama und Apolline hat sie geheißen,“ antwortete der
Knabe kurz. Er war des Ausfragens sichtlich müde und strebte
an den Umstehenden vorüber zu kommen. Philine hatte sich
endlich bequemt, den richtigen Ausgang zu suchen, und war bellend
in den Hof hinausgelaufen
„Nun springe aber, Kleiner!“ sagte der Kommerzienrath,
der währenddem schweigend, aber mit einer Ungeduld zwischen
Haus- und Hofthür hin- und hergegangen war, als brenne ihm
der Boden unter den Sohlen, und fürchte er, etwas von seinem
Jagdvergnügen einzubüßen. „Paß auf, Deine Semmeln kommen
zu spät – der Kaffee wird längst getrunken sein!“

[128] „Ach, der ist ja noch gar nicht gekocht!“ lachte der Kleine.
„Ich muß doch erst Späne vom Boden herunterholen und klein
machen.“
„Mir scheint, sie machen Dich zum Aschenputtel da drüben,“
sagte der Kommerzienrath, indem seine dunklen Augen aufblitzend
das Packhaus suchten.
„Meinst Du, das schade dem Bürschchen?“ fragte sein
Schwiegervater. „Ich habe auch als neunjährige kleine Krabbe
Holz für die Küche klein gemacht und bin in Feld und Stall zur
Hand gewesen, wie ein Hirtenjunge – bleibt das etwa an dem
Manne kleben? ... Was hat denn solch ein armer kleiner Schlucker
für eine Zukunft? – Da ist Etwas faul und nicht in der
Ordnung, so viel merk’ ich, und ob man je über das Meer
wiederkommen und seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit thun
wird, das fragt sich – mit dem Worthalten in solchen Dingen
ist heutzutage nicht viel los. Na, und der Alte dort –“ er
zeigte nach dem Packhause – „der wird gerade auch nicht schwer
an seinem Geldkasten zu schleppen haben; da heißt’s einmal für
den Mosje da, sich durchschlagen und alle Kraft aufwenden, daß
im großen Weltgetriebe der Kopf oben bleibt –“
„Ich will ihn später ins Komptoir nehmen,“ fiel der
Kommerzienrath ein; er legte dabei seine Hand wie unwillkürlich
schützend auf den braunen Lockenkopf, als gehe ihm der Gedanke,
daß dieses prächtige Kind im Kampf ums Dasein untergehen
könne, ans Herz.
„Na, das ist ein Wort, Balduin, das freut mich! Dann
zieh’ Dir aber auch den da drin –“ er neigte den Kopf nach
dem Komptoirfenster, hinter welchem sich eben wieder die Vorhangsfalten verrätherisch bewegten – „erst besser, sonst giebt’s Mord und Todtschlag.“
Er klopfte seiner Enkelin zärtlich die Wange und reichte
Tante Sophie abschiednehmend die Hand. „Auf Wiedersehen,
Base Sophie!“ – er nannte sie stets so – „Ich werde diese
Nacht wieder einmal in meiner Stadtkoje logiren – möchte gern
einen Abend mit Herbert und der Gretel zusammen sein. Bitte,
es droben bei der Gestrengen allerunterthänigst zu vermelden!“
setzte er mit einer ironisch feierlichen Verbeugung hinzu und trat
hinaus auf den Marktplatz.
Der Kommerzienrath blieb noch einen Moment wie angefesselt
stehen. Er sah, zurückgewendet, wie seine Tochter dem fortstürmenden Knaben bis weit in den Hof hinein nachflog, ihm
mit beiden Händen in das reiche Lockenhaar fuhr und den
lachenden kleinen Bengel küßte. Das war ein liebliches Bild,
anziehend genug, um wohl einen Jeden das Fortgehen vergessen
zu machen ...
„Na, da hat sie ihn ja schon beim Schlafittchen!“ sagte Bärbe,
die am Küchenfenster hantirte und schräg hinaus die Gruppe im
Hofe auch sehen konnte, schmunzelnd zu der Hausmagd. „Dachte
mirs doch gleich, daß unser braves Gretel mit dem Reinhold und
der im oberen Stocke nicht in ein Horn blasen würde. Der
kleine Schlingel mit seinem schönen Krauskopfe thuts ja einem
Jeden an, der ein Herz und keinen Stein in der Brust hat ...
Da läuft er hin und will sich ausschütten vor Lachen über den
Spaß, daß ihn das schöne Mädchen bei den Haaren erwischt
hat! ’S ist doch ’was Schönes um die liebe Jugend! Das
mußt Du doch selbst sagen, Jette – ’s ist gleich ein ganz anderes
Leben, wenn so ein junges Blut unter uns alte Husaren kommt!
Das frischt auf!“
Und sie that ein paar kräftige Züge aus dem geliebten
Kaffetopfe und wischte sich den Schweiß von der Stirn. Es war
heiß in der Küche. Der mächtige Brat- und Backherd glühte,
und liebliche Küchendüfte schwebten in die sonnendurchfunkelte
Herbstluft hinaus – es wurde gebacken, als solle eine ganze
Kompagnie heißhungeriger Soldaten vom Manöver einrücken; war
aber Alles nur der einzigen heimgekehrten Tochter des Hauses
zu Ehren ...





11.
„Aber wahr ists, Gretel – bist doch noch genau derselbige
Kindskopf, wie dazumal, wo Du mir auf Tritt und Schritt nachgelaufen bist, beide Hände an meinen Rockfalten, ganz einerlei,
ob’s auf den Boden oder in den Keller ging!“ sagte Tante Sophie
halb lachend, halb ärgerlich in einer der späteren Nachmittagsstunden 
des anderen Tages. Sie stand im rothen Salon der
Beletage, und der Hausknecht reichte ihr die Bilder von den
Wänden herab. Alle nach dem Flursaal mündenden Thüren der
Zimmerreihe standen offen; das Tageslicht fiel durch lauter 
vorhangentblößte Fenster, und aufgescheuchte Staubwölkchen flirrten
und tanzten lustig in den Flursaal hinaus. Neue Tapeten, neue
Gardinen, Portieren und Teppiche sollten für die voraussichtlich
glänzende, gesellschaftlich belebte Wintersaison in die Zimmer
kommen – das gab auf Wochen hinaus einen fürchterlichen Rumor.
„Hier oben ist nichts für Dich, Gretel, Trotzkopf!“ wiederholte 
die Tante nachdrücklicher und winkte abwehrend dem jungen
Mädchen, das lachend nun erst recht auf der Schwelle Posto faßte.
„Es zieht und stäubt – ganz unverschämt stäubt’s, sag’ ich Dir!
Möchte nur wissen wo er immer wieder herkommt, der verflixte
graue Puder! Da rennt man das ganze Jahr durch mit Wischtuch 
und Staubwedel hier oben herum, als wenns extra bezahlt
würde – und nun solche Wolken! Die Alten da oben“ – sie
zeigte auf verschiedene, noch hängende Oelbilder längst vermoderter
Geschlechter – „müssen sie geradezu aus ihren Perücken und
Haarbeuteln schütteln ... und Dein Pudelkopf wird davon gerade
auch nicht schöner werden, Gretel!“
„Schadet nichts, Tante! Ich bleibe da, und ehe Du Dich
versiehst, hast Du auch meine beiden Hände wieder an Deinen
Rockfalten. Es ist eine gar verwirrte Zeit, in der wir leben, der
moderne Thurmbau zu Babel – nur umgekehrt – wir bauen
nach unten, in die stockdunkle Nacht hinein. Man weiß kaum
noch, was recht, was schlecht, was krumm oder gerade, erlaubt
oder verpönt ist, einen solchen Mischmasch der Begriffe haben die
famosen ‚Baubeflissenen nach unten‘ zu Stande gebracht. Und
da muß ein junges Ding wie ich froh sein, wenn es sich an
einen richtigen Steuermann festklammern kann – und der bist
Du, Tante!“
„Geh weg! Ich dächte doch, gerade Du hättest Dein Köpfchen
für Dich und ließest Dir nicht so leicht ein X für ein U vormachen ... Da, hilf mir – wenn Du denn durchaus nicht fortzubringen bist – nimm sie am anderen Ende, ich kann sie nicht
allein schleppen, die schöne Dore!“
Und Margarete ergriff das eben von der Wand gehobene Bild
und half es über den Flursaal hinweg in den spukhaften Gang
tragen, dessen Thür heute weit zurückgeschlagen war. Dort lehnte
schon eine ganze Reihe abgenommener Bilder an den Wänden;
da standen sie geschützt: kein vorübergehender Fuß berührte sie,
und nicht ein zudringlicher Sonnenstrahl schädigte ihre Farben.
Sie war in der That schwer, die Frau mit den Karfunkelsteinen. 
Sie stand in einem geschnitzten, reichvergoldeten, wenn
auch nahezu erblindeten Rahmen, der eine von breitem Band umwundene Rosen- und Myrthenguirlande bildete. Die Frau hielt
ja auch ein paar Myrthenzweiglein lässig zwischen den schlanken
Fingern – so war sie jedenfalls als Braut gemalt. Das Bild
war ein Kniestück, das junge Weib in smaragdfarbener, mit
Silberblumen durchwirkter Brokatrobe darstellend – aber was
für ein Weib war das!
Margarete hatte oft in kindlicher Neugier zu dem Bilde
aufgeblickt; aber was hatte sie damals von der Beseelung einer
Gestalt, von der Darstellungskraft des Pinsels verstanden? Es
war ihr immer nur aufgefallen, daß die hohe Frisur, die bei all
den anderen Lamprecht’schen Hausfrauen und Töchtern schneeweißer 
Puder bestäubte, ihre tiefe Schwärze behauptet hatte. Jetzt
kniete das junge Mädchen auf den Dielen vor dem Bilde und
sagte sich angesichts dieser erstaunlichen Haarfülle, aus deren 
nachtdunklem Geschlinge die täuschend gemalten fünf Rubinensterne
förmlich glitzerte, und von welchem einzelne gelöste Ringel
schlangenhaft weich auch über die zarte Brustwölbung hinabsanken,
daß diese Frau sich kühn und energisch gegen die herrschende Mode
und die Verunglimpfung ihres stolzesten Schmuckes verwahrt habe.
Jetzt war es auch begreiflich, daß ihr der Volksmund das Wandern
nach dem Tode angedichtet. Ihre Zeitgenossen, welche das Feuer
aus diesen mächtigen dunklen Augen in Wirklichkeit hatten sprühen
sehen, und vor welchen die zarte, bis in die graziös gebogenen
Fingerspitzen hinein beseelte Erscheinung leibhaftig gewandelt und
geathmet, sie hatten an ein wirkliches Sterben und Erlöschen solchen
Zaubers nicht glauben können.
Es war doch etwas Wunderbares um so ein urdeutsches, altes Haus mit seinen Traditionen, die sich an das altfränkische
