[89] Die jüngere Schwester der Frau Amtsräthin war an einen
Universitäts-Professor verheiratet, dessen Name einen weithingeltenden 
Klang hatte. Er war Historiker und Archäolog, und
da ihm bedeutende Mittel zur Verfügung standen, so reiste er
viel, um für seine wissenschaftlichen Werke aus den Quellen
selbst zu schöpfen, und dabei war ihm seine Frau ein treuer
Kamerad - Kinder hatten sie nicht. Nach langem Aufenthalt 
in Italien und Griechenland waren sie nun auch
wieder einmal in die Heimath zurückgekehrt, und die Frau
Amtsräthin hatte sich glücklich geschätzt, die Durchreisenden
auf einige Tage beherbergen zu können, denn sie war sehr
stolz aus den Ruhm ihres Schwagers.
Am ersten Tage war der „unmanierliche Backfisch“, die
Grete, für die zürnende Großmama nicht zu finden gewesen 
- wer mochte denn auch einem hochnothpeinlichen
Verhör so geradeswegs in die Hände laufen? Der famose
gelehrte Großonkel in Berlin hatte dem Mädchen von jeher
einen gelinden Schauder über die Haut gejagt. Das war
so Einer, der die unglücklichen Schulkinder einfing, sie
zwischen seine Kniee klemmte und examinirte, bis sie vor
Angst schwitzten. Gesehen hatte sie ihn nie; aber er war
selbstverständlich lang und steif wie ein Stock, lachte nie und
sah mit strengen stechenden Augen durch große, runde
Brillengläser. Am zweiten
Morgen aber hatte sie sich im Flursaal, der offenen Salonthür
schräg gegenüber, hinter dem Büffet verkrochen – Professors frühstückten 
beim Papa. Und sie hatte große Augen gemacht; denn
der schöne alte Herr konnte lachen, wirklich so recht aus Herzensgrunde 
lachen. Er hatte einen herrlichen, weißen, bis auf die
Brust herabwallenden Vollbart und dazu prächtige helle Augen
ohne Brillengläser. Und wie ein Junger hatte er das Glas mit
dem funkelnden Goldwein gehoben und einen schalkhaften
Toast ausgebracht. Dann hatte er von den Schliemann’schen
Ausgrabungen auf dem Berge Hissarlik erzählt, und sehr verwunderlich 
war es dabei gewesen, daß seine Frau, die
Großtante mit dem glattgescheitelten, vollen Grauhaar
über dem klugen Gesicht, auch drein gesprochen, und zwar
ganz mit demselben Verständniß wie der große Gelehrte.
Ja, eine weite, wunderherrliche Welt voll alter, versunkener 
und nun wieder erstehender Geheimnisse hatte
sich da aufgethan, und die lauschende junge Unwissende
hinter dem Büffet hatte sich allmählich aus ihrer kauernden
Stellung aufgerichtet; dann war es gewesen, als schleiche
ein leiser, nachtwandelnder Fuß über den Flursaal her,
bis das langaufgeschossene Mädchen unsicheren Blickes,
in fluchtbereiter Haltung, aber in athemlosem Hören die verschränkten 
Hände auf die Brust gepreßt, unter der Salonthür
erschienen war ... 

[90] „Meine Grete – ein scheuer Vogel, wie Sie sehen!“ hatte
der Papa mit der Hand nach ihr hingewinkt und damit den
Zauber gebrochen. Im panischen Schrecken war der scheue Vogel
von der Schwelle geflohen, hatte, verfolgt von einem vielstimmigen
heiteren Gelächter, die Flursaalthür klirrend hinter sich zugeschlagen
und war die Treppe hinab mehr gestürzt als gelaufen.
Allein Flucht und trotziger Widerstand hatten nichts mehr
genützt, die wilde Hummel hatte sich rettungslos auf ein fremdes
Gebiet verflogen; Lernbegierde und Wissensdurst waren in der
jungen Seele erwacht und hatten sie immer wieder zu Füßen der
Erzähler geführt, und als nach acht Tagen der Wagen vor
dem Lamprecht’schen Hause gehalten hatte, um die Fortreisenden
nach der Bahn zu bringen, da war auch die „unmanierliche
Grete“ in Schleierhut und Reisemantel aus der Hausthür getreten,
verweinten Gesichts zwar und den letzten Jammerlaut eines
schweren Abschiedes auf den Lippen – aber man hatte sie
mit nichten in den Wagen schleppen müssen, und sie hatte
auch nicht geschrieen, daß die Leute auf dem Markte zusammenlaufen 
mußten, fest entschlossen und freiwillig war sie mitgegangen,
um bei Onkel und Tante zu lernen und sie auf ihren Reisen zu
begleiten.
Darüber waren fünf Jahre hingegangen. Margarete war
neunzehnjährig geworden und hatte das väterliche Haus nicht
wiedergesehen. Ihre Verwandten, vorzüglich den Papa, hatte sie
in der langen Zeit öfter, theils in Berlin, theils auf Reisen bei
verabredeten Rendezvous gesehen, und in den letzten zwei Jahren
waren die Besuche der Großmama in Berlin immer häufiger geworden; sie wollte die Enkelin heimholen; allein Onkel und Tante
zitterten bei dem Gedanken an eine Trennung, und das junge
Mädchen selbst verspürte nicht die geringste Lust, sich am heimischen
Hofe vorstellen zu lassen, und so mußte die Frau Amtsräthin zu
ihrem bittersten Verdruß immer wieder allein zurückreisen.
Tante Sophie war, außer Herbert, die Einzige der Familie
gewesen, die sich ein Wiedersehen mit „der Gretel“ hatte versagen 
müssen. Nein, das sollte ihr einmal Niemand nachsagen
können, daß sie um einer Freude, eines Herzensbedürfnisses willen
den Haushalt je, auch nur für ein paar Tage im Stiche gelassen
hätte! Es ging eben nicht und ließ sich vor dem Gewissen nicht
verantworten, und da hatte das dumme, alte Herz mit seiner
Sehnsucht absolut nichts drein zu reden ... Nun machte sich
aber der Ankauf neuer Teppiche und Portieren für die „guten
Stuben“ durchaus nöthig, und Tante Sophiens Pelzmantel verlor,
trotz Steinklee und Pfeffer, seit Jahren die Haare – er mußte
pensionirt werden. Ein neuer Pelzmantel war aber ein theures
Stück, das konnte man nicht nur so verschreiben und wie die
Katze im Sacke kaufen, eben so wenig wie die kostbaren Teppiche
und Portièren; da hieß es gleich vor die rechte Schmiede gehen,
und deßwegen dampfte Tante Sophie – viel eiliger als es nöthig,
aber doch nur „aus wirthschaftlichen Rücksichten“ – eines Tages
nach Berlin und stand plötzlich unter strömenden Freudenthränen
in Margaretens Mädchenstübchen. Und was alle bittenden, süßen
und strengen Worte der Frau Amtsräthin nicht vermocht, das
that der Anblick der unvergessenen mütterlichen Pflegerin; eine
heiße Sehnsucht wallte in dem jungen Mädchen auf – sie wollte
heim auf einige Zeit, heim, um über Weihnachten zu bleiben;
Tante Sophie sollte ihr, wie einst dem Kinde, den Christbaum
in der trauten Wohnstube anbrennen. Und so wurde verabredet,
daß sie in der Kürze der heimkehrenden Tante folgen solle, aber
ganz im Stillen, Niemand durfte es wissen, Papa und Großpapa
sollten überrascht werden. –
So geschah es an einem stillen milden Abend zu Ende des
Septembers, daß die junge Dame, zu Fuße von der Bahn kommend,
den Thürflügel des Packhauses hinter sich schloß und einen Augenblick lächelnd unter dem dunklen Thorwege stehen blieb – sie
schien noch auf das Knarren und Aechzen des alten Holzgefüges
zu horchen, obschon es sofort verhallt war. Gerade diese Laute
hatten in ihr Kindesleben hineingeklungen, so weit sie zurückdenken 
konnte, in ihre Spiele im Hofe und oft noch aufschreckend
in das süße Hindämmern des ersten Schlafes hinein. Und wie
oft hatte Tante Sophie erzählt, daß gerade durch dieses Thor,
Jahrhunderte hindurch, die Leinenfrachten, dieses goldbringende
Handelsgut der Lamprechts, in die Welt hinausgegangen waren!
Das hatte die wilde Hummel damals nicht sonderlich interessirt;
jetzt aber flog ihr Blick unwillkürlich empor, als müsse er, trotz
der Dunkelheit, an der Steinwölbung noch die Spuren der hochgethürmten Planwagen finden können.
In welchem Lichte erschien ihr überhaupt jetzt der stille Hof
des alten Patricierhauses, seit sie durch Studium und belehrende
Reisen sehenden Auges geworden war! ... Wie festgebannt blieb
sie stehen, nachdem sie mit erregt pochendem Herzen einige Schritte
vorwärts gelaufen. Unter ihren Füßen raschelte dürres Laub;
die mächtig gewachsenen lieben Linden hatten bereits zum größten
Theil die Blätter abgeworfen und hinter den Stämmen dunkelten
die Mauern des uralten Weberhauses. Heute wie an jedem
Abende kam der starke Lichtstrom der großen Wandlampe drüben
aus den Küchenfenstern; er legte sich breit über den Hof hin,
beschien grell wie immer seitwärts ein ganzes Stück des anstoßenden 
spukhaften Flügels und hob das mächtige, steinerne Brunnenbecken
inmitten des Hofes weiß aus dem Abenddunkel. Und
jenes beleuchtete Stück Façade des zwischen das Packhaus und
das große, nüchterne, stillose Vorderhaus geklemmten Seitenbaues
zeigte zur Ueberraschung der Heimkehrenden den edelsten Renaissancestil, und die Steinfigur, die sich hoch über den vier wasserspendenden Brunnenröhren hell bestrahlt erhob, und nach welcher einst
Herbert und später auch Reinhold mit Kieseln geworfen, sie war
eine feingegliederte Brunnennymphe vom schönsten Ebenmaße –
jeder der vandalischen Steinwürfe von damals entrüstete in diesem
Augenblicke noch nachträglich die junge Kunstverständige. ... „Die
Thüringer Fugger“ hatten die Kauf- und Handelsherren Lamprecht
einst um ihres Reichthumes willen im Volksmund geheißen – in
dem Erbauer des Seitenflügels mit dem dazu gehörigen Brunnen
hatte aber auch etwas von dem Kunstsinn der berühmten Augsburger 
Leineweber gelebt; nur daß er seine Schöpfung, in herber,
stolzer Verschmähung alles Rühmens und Preisens, der Oeffentlichkeit 
entzogen und sie lediglich zur eigenen Augenweide und Befriedigung 
in der Verborgenheit aufgerichtet hatte. So war es
recht! Die Tochter des alten Hauses hatte auch ihre Dosis Bürgerstolz im Blute mitbekommen – er trug in diesem Momente der
Heimkehr seinen Theil an dem freudig erregten Schlage ihres
Herzens. O ja, so ein ganz klein wenig „hochmüthig“ war man! ...
Von der Brunnenfigur hinweg glitt ihr Blick über die
Küchenfenster, und sie empfand eine helle Wiedersehensfreude und
lachte in sich hinein – da war freilich von griechischen Linien
nicht die Rede; Bärbe tauchte aus der Tiefe der Küche auf und
trat in den hellen Lampenschein. Sie war noch ebenso bärenhaft
vierschrötig und ungeschlacht wie ehemals; das dünne, graue, um
den Kamm gewickelte Zöpfchen am Hinterkopfe hatte sich in seiner
Position ausgezeichnet konservirt, und das Mundwerk ging flott
wie immer – einzelne Laute ihrer spröden Stimme kamen durch
das offene Fenster.
Es ging überhaupt sehr lebhaft zu in der Küche. Verschiedene 
Hände mußten beschäftigt sein, das Geschirr abzuwaschen,
denn es klirrte und klapperte ohne Aufhören; Bärbe und der
Hausknecht trockneten die Teller, und ein hübscher, junger Bursch
in feiner Livrée ging eilfertig ab und zu.
Ohne Zweifel war Diner im Hause. Margarete hatte schon
beim Heraustreten aus der finsteren Thorwölbung durch die Flurfenster gesehen, daß droben in der Beletage, im großen Salon,
der Kronleuchter brannte. Das überraschte sie nicht; Tante
Sophie hatte ihr bereits in Berlin gesagt, daß jetzt immer
„Etwas los sei“ zu Hause; zwischen den Leuten bei Hofe und
Amtsraths sei große „Herrlichkeit“ und der Papa sei dadurch ein
gar gesuchter Mann – und die braunen Augen hatten dabei
lustig gezwinkert. ... Ei nun, da war ja die beste Gelegenheit,
sich die Herrlichkeit in Bausch und Bogen zu besehen, ohne sich
selbst sehen zu lassen, gleichsam von der Tiefe einer Theaterloge
aus! Es galt einen Versuch! –
Sie ging durch den Hausflur in die Wohnstube. Da war
es sehr dämmerig; das Gaslicht kam schwach durch die Fenster
herein und warf nur einen intensiveren Lichtfleck auf die eine
Wandfläche, auch auf das Zifferblatt der schönen, großen, 
wohlbekannten Standuhr. Das behäbig langsame Ticken des alten
Inventarstückes berührte die Heimkehrende herzbewegend wie ein
Gruß von lieber Menschenstimme.
Tante Sophie war nicht da, sie hatte selbstverständlich oben „alle Hände voll zu thun“; dafür war das ganze, große Zimmer von dem Dufte ihrer Lieblingsblumen erfüllt – auf dem Eßtische
[91] stand ein mächtiger Strauß von Levkoyen und Reseda, wohl der
letzte für dieses Jahr aus Tante Sophiens eigenem kleinen Garten
vor dem Thore – wie das Alles anheimelte!
Margarete warf Hut und Mantel auf einen Stuhl, schwang
sich auf den hohen Fenstertritt und sah hinaus, über den gashellen 
Markt hin. ... Alles wie sonst, da sie noch in den Kinderschuhen 
gesteckt und die scharfen Steinkanten des holprigen Pflasters
unter den Sohlen gefühlt, da der kleine, zum Theil noch von
uralten Vertheidigungsmauern eifersüchtig umschlossene Straßenkomplex, Stadt B. genannt, für sie die Welt bedeutet hatte, in
der sie um jeden Preis leben und sterben gewollt! ... Alles wie
sonst, der bemooste Neptun auf dem Marktbrunnen, das Eckhaus
schräg gegenüber mit seinem Steinbild über der gewölbten Thür –
welches besagte, daß der Hausbesitzer zum Bierbrauen berechtigt
sei – die schrille, kleine Glocke auf dem Rathhausthürmchen, die
eben halb acht Uhr schlug, das ferne Klingeln verschiedener Schellen
an den Ladenthüren, und auch die edle Wißbegierde der guten
Landsmänninnen, die dort in einem Trupp an der Straßenecke
standen und, schlafende Kinder in ihre weiten, runden Kattunmäntel 
gewickelt, lange Hälse machten; sie konnten sich nicht satt
sehen an dem Kronleuchter, der droben in Lamprecht’s guter Stube
brannte, und zischelten wacker durch einander – der richtige,
rechtschaffene Klatsch an der Straßenecke!
Die junge Dame verließ ihren hohen Standpunkt am Fenster
und lachte – sie machte es ja nicht besser als die schnatternde
Gesellschaft da drüben, sie huschte ja jetzt auch hinauf, um zu
sehen, was Alles dieser Kronleuchter beschien. ...





8.
Das lautlose Huschen wurde ihr nicht schwer. Ein neuer,
breiter Läufer von dickflaumigem Teppichstoff verschlang jeden 
Fußtritt auf der Treppe. Vor Margarete her eilte der Livréebediente
mit einer Platte voll Selterswasserflaschen hinauf; er bemerkte die
junge Dame nicht, und droben ließ er achtlos die Thüre offen,
weit genug für einen Flederwisch wie sie, meinte sie und huschte
durch den Spalt.
Der Flursaal war spärlich beleuchtet; nur aus der weit
offenen Salonthüre strömte der Kerzenglanz und theilte als breiter
Streifen den mächtigen Raum in zwei Hälften, und in dem
Moment, wo der Bediente mit seinen Flaschen in die offene
Salonthüre trat, schlüpfte Margarete hinter ihm weg in den
dunkelnden Hintergrund und trat in eine der Fensternischen.
Sie konnte einen großen Theil des Salons überblicken; und
es war wirklich, als säße sie in der Theaterloge und sähe ein
interessantes Lustspiel ... Der ersten Liebhaberin – das war
die junge Fremde dort an der Tafel zweifellos – konnte sie gerade 
in das Gesicht sehen; es war ein hübsches, volles, ruhig
lächelndes Gesicht auf schneeweißem, rundem Halse und breiten,
üppig schönen Schultern. Die junge Dame saß so, daß für die
Beschauerin draußen der alte berühmte Lamprecht’sche Tafelaufsatz,
ein mächtiges, mit Früchten und frischen Blumen beladenes 
Kauffahrteischiff von gediegenem Silber, dicht neben ihr zu stehen
schien – das gab ein farbenprächtiges Bild; frischer waren die
Blumen auch nicht, als der blonde Mädchenkopf mit seinem strahlenden 
Teint ... Also, das war sie, diese Heloise von Taubeneck,
die gegenwärtig eine so dominirende Rolle bei „Amtsraths“
spielte! ... Nun, verwunderlich war es gerade nicht, daß die
Großmama über diese neue Beziehung so „ganz und gar aus dem
Häuschen“ sein sollte, wie Tante Sophie sich in Berlin ausgedrückt 
hatte. Eine Nichte des Herzogs – sei es auch nur die
Tochter des verstorbenen apanagirten Prinzen Ludwig aus einer
unebenbürtigen Ehe – dereinst Schwiegertochter nennen zu dürfen,
das übertraf ja weit, weit Großmamas kühnste Wünsche! Wie sie
wohl dies unmenschliche Glück trug?
Nun, die ehrgeizige alte Dame lehnte denn auch dort an der
Schmalseite der Tafel mit stolzseligem Gesichtsausdruck und die
Hände fast andächtig gefaltet, in ihrem Stuhl und verwandte kein
Auge von der blonden Schönheit neben dem Sohn, dem einzigen,
vergötterten, der in rapider Geschwindigkeit Staffel um Staffel
im Staatsdienst erstieg und mit neunundzwanzig Jahren schon
„ein Herr Landrath“ war. Wie oft hatte Margarete als Kind
ihn aus Papas Munde spottweise „unser zukünftiger Minister“
nennen gehört! Nun war er in der That dem hochgesteckten Ziel
nahe, wie Tante Sophie in Berlin erzählt. Sie hatte gesagt, man
munkele bereits im Lande, „daß ein Wechsel in Sicht sei – der
bisherige Chef des Ministeriums kränkele und habe den Wunsch,
nach dem Süden zu gehen. Schlechte Leute aber behaupteten,
Seiner Excellenz thue keine Ader weh; die Diagnose rühre nicht
vom Arzt, sondern von einer hohen Persönlichkeit her, und der
Herr Landrath Marschall würde, trotz seiner wirklich ausgezeichneten 
Fähigkeiten, keinesfalls den Harrassprung in die hohe
Stellung machen, wenn nicht eben – jenes Fräulein Heloise
von Taubeneck wäre. „Ja, die Welt ist gar schlecht mit ihrer
losen Zunge!“ Damit waren diese neuesten Nachrichten aus der
Heimath unter bedauerlichem Achselzucken geschlossen worden; aber
der Schalk hatte der Tante aus jedem Augenwinkel gelacht.
Uebrigens sei Herbert wirklich ein vornehmer Mann geworden
– hatte sie sich beeilt hinzuzusetzen – wie geboren zu einer
hohen Beamtenstellung, wo man sich gegen Krethi und Plethi 
abschließen müsse ...
Nun ja, er war ein hübscher Mann geworden, eine rechte
Diplomatenfigur mit seiner vornehmen Sicherheit in Thun und
Wesen. Wenn sie ihm in der Fremde plötzlich begegnet wäre,
da hätte sie vielleicht gestutzt, aber auf den ersten Blick ihn sicher
nicht erkannt ... Sie hatte ihn lange nicht gesehen, es mochten
wohl sieben Jahre darüber vergangen sein. Als Student hatte
er seine Ferienzeit meist auf Reisen verlebt, und wenn er ja
einmal nach Hause gekommen, da war sie dem „eingebildeten Studiosus“, der immer noch keinen Bart und deßhalb auch kein Anrecht auf den diktatorisch geforderten Onkeltitel gehabt, klüglich aus
dem Wege gegangen, und er hatte nie gefragt, wo sie stecke – selbstverständlich! –
Nun war ihm aber der Bart gewachsen, ein schöner, dunkler,
am Kinn leicht getheilter Vollbart, und aus dem mißachteten
Studenten war ein Herr „Landrath“ geworden, der noch dazu
mit vollen Segeln auf seine Verheirathung lossteuerte und binnen
kurzem eine Tante an seiner Seite haben würde; da konnte man
mit gutem Gewissen „Onkel“ sagen – ja wohl, unbedenklich! Das
junge Mädchen in der dunklen Fensterecke lächelte schelmisch und
ließ die Augen weiter schweifen.
Bei Betreten des Flursaals war ihr ein lautes Stimmendurcheinander 
entgegengekommen; man hatte sehr lebhaft gesprochen,
und sie meinte auch, Großpapas geliebte, rauhe Stimme herausgehört 
zu haben. Mit dem Eintritt des Bedienten jedoch war
es stiller geworden, und jetzt sprach nur eine einzige, ganz 
angenehme, wenn auch etwas fette Frauenstimme; sie schien 
gewissermaßen zu dominiren und in der Modulation lag, besonders wenn
es galt, eine eingeworfene Frage zu beantworten, eine merkliche
Herablassung. Margarete konnte die Sprecherin nicht sehen; sie
mochte dem Papa zur Rechten sitzen, während Fräulein von Taubeneck
links seine Nachbarin war.
Die unsichtbare Dame erzählte einen Vorfall bei Hofe, hübsch
und anschaulich, und unterbrach sich nur manchmal mit einem
„nicht wahr, mein Kind?“ – was die schöne Heloise stets mit
der Antwort „gewiß, Mama!“ prompt und gleichmüthig bestätigte.
So war es also Frau Baronin von Taubeneck, die Wittwe des
Prinzen Ludwig, welche neben dem Papa saß ... Wie stolz er
aussah! Die finstere Melancholie, welche die Tochter bei jedem
Wiedersehen aufs Neue erschreckt hatte, schien heute wie weggewischt 
von den schönen, wenn auch stark alternden Zügen. Die
Großmama war somit nicht die Einzige, die sich in den Strahlen
des über der Familie aufgehenden Glücksgestirmes sonnte ...
Frau von Taubeneck beschrieb eben mit gesteigerter Lebendigkeit, 
wie das Pferd des Herzogs alle Anstrengungen gemacht,
seinen Reiter abzuwerfen, als sie plötzlich aufhorchend verstummte.
Ueber ihre ziemlich laute Stimme hinweg schwebte ein Klang in
das Zimmer herein, ein langausgehaltener Ton – er schwoll
und schwoll und blieb doch geisterhaft zart und unirdisch, bis er
plötzlich abriß, um eine Terz tiefer einzusetzen.
„Magnifique! Was für eine Stimme!“ rief Frau von Taubeneck halblaut.
„Bah – ’s ist ein Junge, gnädige Frau, ein aufdringlicher
Bengel, der Einem seine Kehltöne an den Kopf wirft, wo man
geht und steht!“ sagte Reinhold, der an der Tischecke neben der
Frau Amtsräthin saß – seine schwache knabenhafte Stimme bebte
im verhaltenen Aerger.

[92] „Ei, nun ja – Du hast Recht – die Singerei im Packhause 
wird auch mir nachgerade zu viel!“ bestätigte die Großmama 
und sah ihn besorgt von der Seite an. „Aber es fällt
mir doch im ganzen Leben nicht ein, mich darüber zu ärgern!
Hübsch ruhig, Reinhold! Die Familie im Packhause ist für uns
ein notwendiges Uebel, an welches man sich mit der Zeit 
gewöhnt – Du wirst es auch lernen.“
„Nein, Großmama, grundsätzlich nicht!“ versetzte der junge
Mann, während er mit nervöser Hast seine Serviette zusammenfaltete und sie auf den Tisch warf.
„Puh, wie heftig!“ lachte Fräulein von Taubeneck – was
für herrliche Zähne sie hatte! „Viel Lärm um Nichts! Es ist
mir nicht erfindlich, wie sich Mama durch die paar Töne unterbrechen 
lassen konnte, noch weniger aber begreife ich Ihren Zorn,
Herr Lamprecht – so Etwas höre ich gar nicht.“ – Sie hob
den weißen, bis an die Schulter entblößten Arm, nahm eine
schöne Orange von dem Tafelaufsatze und fing an, sie zu schälen.
Reinhold’s bleiches Gesicht röthete sich ein wenig – er
schämte sich seiner Heftigkeit. „Ich ärgere mich nur,“ entschuldigte
er sich, „daß man den Singsang so widerspruchslos hinnehmen
muß. Der eitle Bursch sieht jedenfalls, daß wir Gesellschaft
haben, und meint, er gehöre auch dazu – unverschämt! – Er
will um jeden Preis bewundert sein.“
„Wenn Du das denkst, da bist Du aber stark auf dem
Holzwege, Reinhold!“ sagte Tante Sophie eben hinter ihm weggehend. 
Sie hatte bisher an der Kaffeemaschine ihres Amtes
gewaltet und einen starkduftenden Trank gebraut, dessen erste
Tasse sie auf einem Silbertellerchen der Frau von Taubeneck
persönlich präsentirte. Sie war in ihrem schweren, schwarzseidenen
Ripskleide; das volle, graue Haar saß wie immer in zwei
glänzenden Scheitelpuffen zu beiden Seiten der hellen Stirn, und
darüber her fiel eine schöne schwarze Spitze. Sie sah ganz vornehm 
aus, die mittelgroße, gutkonservirte Gestalt mit ihrem sicheren
Auftreten. Und die Zuckerschale von der Tafel nehmend, setzte
sie hinzu: „Der Kleine fragt viel nach Unsereinem; der singt für
sich selber wie der Vogel auf dem Zweig. Das quillt ihm nur
so aus der Brust, und ich hab’ zu jeder Stunde meine Freude
dran – ’s ist die reine Pracht und Herrlichkeit, eine wahre
Gottesstimme! Hören Sie’s?“ Sie sah sprechend über die Tafelrunde 
hin und neigte den Kopf nach der Richtung des Hofes.
„Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre!“ sang der Knabe
drüben im Packhause – eine lieblichere Stimme hatte wohl noch
nie zur Ehre Gottes gesungen.
Reinhold warf der Tante einen Blick zu, der die Lauscherin
im Fensterwinkel empörte. „Wie kannst Du Dich unterstehen, in
diesem auserwählten Kreise mitzureden?“ Diese Frage lag deutlich
genug in den hochmüthigen, fast farblosen Augen, und daneben
sprühte die tiefste Erbitterung. Margarete kannte ja das schmale,
fleischlose Gesicht, auf welchem das Muskelspiel so harte, scharfe
Linien zog, in jeder Regung, sie hatte es als Kind ängstlich
studiren gelernt, aus schwesterlicher Liebe und auch, weil man
gewohnt war, sie für jeden Heftigkeitsausbruch des schwächlichen
Knaben verantwortlich zu machen. Geändert hatte er sich nicht;
er war immer gewohnt gewesen, um seines Leidens willen in
Allem seinen Kopf durchsetzen zu dürfen; auch jetzt trieb ihm
sein bodenloser Eigensinn das Blut dunkel nach dem Gesicht;
nervös unruhig griff seine Hand nach verschiedenem Geräthe auf
der Tafel und stieß es durch einander, bis ein scharfes Klirren
die unwillkürlich Lauschende aufschreckte.
„Pardon, ich war sehr ungeschickt!“ stammelte er kurzathmig.
„Aber die Stimme macht mich ganz nervös – sie klingt mir im
Ohre, wie wenn ein Trinkglas mit nassem Finger bestrichen wird.“
„Nun, dem ist ja abzuhelfen, Reinhold,“ sagte Herbert beruhigend. 
Er stand auf und kam heraus in den Flursaal, um
die der Salonthür gegenüberliegenden offenen Fensterflügel zu
schließen. ...
Also auch darin hatte sich nichts geändert. Reinhold war
stets Herbert’s Protegé und Liebling gewesen, und wie einst der
Primaner und Student beeifert gewesen war, dem kränklichen
Neffen alles Aergerliche und Verstimmende aus dem Wege zu
räumen, so that es auch zu dieser Stunde noch der Herr Landrath. ...
Den Flursaal entlang gehend, inspizirte er auch die anderen
Fenster und kam an Margaretens Versteck heran. Sie drückte
sich tiefer in die finstere Ecke, und dabei rieb sich ihr Seidenkleid
knisternd an der Wand.
„Ist Jemand hier?“ fragte er aufhorchend.
Sie lachte in sich hinein. „Ja,“ sagte sie halblaut; „aber
kein Dieb oder Mörder, auch nicht die Ahne Dorothee aus der
Spukstube – Du brauchst Dich nicht zu fürchten, Onkel Herbert –
es ist nur die Grete aus Berlin!“
Damit trat sie aus dem Fensterwinkel – ein schlankes
Mädchen, das sich lächelnd, mit lässiger Grazie ein wenig vorbog,
um sich zur Bestätigung von dem letzten Schrägstreifen des
Kerzenlichtes bescheinen zu lassen.
Er war unwillkürlich zurückgewichen und sah sie an, als
traue er seinen eigenen Augen nicht. „Margarete?“ wiederholte
er ungewiß, fragend und reichte ihr etwas zögernd die Hand hin;
sie legte die ihre kühl hinein, und er ließ sie ohne Druck wieder
fallen – eine recht steife Begrüßung, aber ganz in der Ordnung.
„So bei Nacht und Nebel kommst Du heim?“ fragte er wieder.
„Und Niemand im Hause weiß um Dein Kommen?“
Ihre dunklen Augen blitzten ihn muthwillig an. „Ja weißt
Du, einen Kurier wollte ich nicht vorausschicken – das kommt
ein bischen zu theuer für meine Einkünfte; und da dachte ich
mir, unterbringen werden sie Dich schon zu Hause, auch wenn
Du unverhofft kommst.“
„Nun, wenn ich einen Augenblick im Zweifel war, ob die
junge Dame da wirklich die übermüthige Grete sei, so weiß ich’s
jetzt – Du kommst zurück, wie Du gegangen bist!“
„Ich will’s hoffen, Onkel!“
Er wandte das Gesicht halb zur Seite, und da war’s, als
gehe ein leises Lächeln durch seine Züge. „Was soll aber nun
werden?“ fragte er. „Willst Du nicht herein kommen?“
„O, beileibe nicht! Die Herbstkühle in den Kleidern, Staub
und Ruß auf dem Gesicht; dazu eine heruntergetretene Falbel am
Rock und ein Paar zerplatzter Handschuhe in der Tasche – ein
schönes Debüt vor dem Staatsfrack und brillanten Hofschleppen!“ –
Sie deutete nach dem Salon, wo bereits wieder eine laute, lebhafte
Konversation im Gange war. „Auf keinen Fall, Onkel! Du
wirst Dich doch nicht so mit mir blamiren wollen?!“
„Nun, wie Du willst,“ sagte er kühl und zuckte die Schultern.
„Willst Du, daß ich Dir den Papa oder Tante Sophie herausschicke?“
„Gott behüte!“ Sie trat unwillkürlich weiter vor und streckte
die Hand aus, um ihn zurückzuhalten; dabei tauchte ihr Kopf
für einen Moment tief in das herüberströmende Licht – ein
feiner, anziehender Kopf, den dunkle Locken umwogten. – „Gott
behüte – was denkst Du? Zu einer Begrüßung im Dunklen
sind mir die Beiden viel zu lieb! – Ich muß ihre Gesichter
klar vor mir haben, muß sehen, ob sie sich auch freuen ... Und
müssen denn die da drüben durchaus wissen, daß Du mich als
Horcherin an der Wand ertappt hast? – Ich schäme mich ohnehin 
genug. Aber das Licht hier oben lockte zu verführerisch, und
da taumelte die dumme Motte hinein! ... Nun gehe ich wieder – 
ich habe genug gesehen!“ –
„So? Und was hast Du denn gesehen?“
„O, sehr viel Schönheit, wirkliche, bewunderungswürdige
Schönheit, Onkel! Aber auch viel Vornehmheit, viel – Herablassung – zu viel für unser Haus!“
„Die Deinen finden das nicht!“ sagte er scharf.
„Es scheint so,“ gab sie achselzuckend zu. „Die sind aber
auch viel gescheiter als ich. Mir hat von jeher der Dünkel meiner
Ahnen, der alten Leinenhändler, im Blute gesteckt – ich lasse
mir nicht gern Etwas schenken.“
Er trat von ihr weg. „Ich werde Dich wohl nun Deinem
Schicksal überlassen müssen,“ sagte er trocken, mit einer leichten,
steifen Neigung des Kopfes.
„O, bitte – nur noch einen Augenblick! Wäre ich die
Frau mit den Karfunkelsteinen, dann könnte ich ungefährdet 
verschwinden und brauchte Dich nicht zu inkommodiren; so aber muß
ich Dich bitten, für einen Moment die Salonthür zu schließen,
damit ich vorüber kann.“
Er schritt rasch nach der Thür, ergriff beide Flügel und
zog sie hinter sich zu. Margarete flog durch den Flursaal; sie
hörte, wie drinnen einstimmig gegen das Schließen der Thür
protestirt wurde, und ehe sie die äußere Thür hinter sich zudrückte, sah sie noch, wie die beiden Flügel langsam wieder
