[32] Idealstädte.
Ueber den Ocean dringen zu uns Nachrichten von einer neuen, merkwürdigen 
Stadt, einer verwirklichten Utopie. Selbstverständlich mangelt
es da nicht an den bekannten geradlinigen, hübschen Straßen Amerikas;
dazu kommt. daß jedes Haus von einem großen. schönen, eingefriedigten
Garten umgeben ist. In unseren eisernen Zeiten kann selbst ein Utopien nicht
ohne Maschinenwerkstätten ins Leben treten, wenigstens in den Vereinigten
Staaten nicht; aber die Waggonfabriken können zum Mindesten inmitten
eines Parkes liegen, und in diesem befinden sich viele Springbrunnen,
künstliche Felsen und ein See. Auch die nothwendigen Uebel, so man
Kaufläden nennt, müssen vorhanden sein, allein sie sind sammt und sonders
in einer Arkadenhalle untergebracht, und die Fleischhauereien müssen sich
mit einer abgesonderten Verkaufsstelle begnügen, damit Auge und Ohr
des Bazarpublikums nicht in anti-utopischer Weise beleidigt werden.
Schule, Kirche und „Hospitium“ – ein Unterhaltungslokal – sind aufs
Beste eingerichtet. Da alle Utopier reines Wasser als eines der wichtigsten
Erfordernisse des Lebens betrachten, finden wir in der Mitte unserer
Idealstadt ein riesiges Reservoir, aus welchem das klare Naß geleitet
wird. Noch angenehmer als die hier herrschende Reinlichkeit und Ordnung
soll den Besucher die Art und Weise berühren, wie sich die Einwohner
unterhalten. Sie suchen nicht Stammkneipen und Weinhäuser oder Bierhallen 
auf – Einrichtungen solcher Gattung giebt es in diesem modernen
Utopien überhaupt nicht – sondern rudern singend auf dem See umher,
andere spielen auf der Wiese Ball oder lauschen der Parkmusik. Die
Hauptrolle jedoch spielt die geistige Erholung: das Theater, die öffentliche
Bibliothek, der Debattirklub, der litterarische Verein finden starken Zuspruch.
Noth und Elend sind da unbekannte Dinge, wenngleich natürlich von materieller 
Gleichheit eben so wenig die Rede sein kann wie von geistiger oder
physischer, so sind doch in diesem Falle die Gegensätze nicht so groß wie
gewöhnlich.
Die meisten Reisenden. die über merkwürdige Städte jenseit des
Oceans berichtet haben, unterließen wohlweislich die Angabe, in welcher
Gegend der Neuen Welt ihr Utopien liegt. Was die von uns ins Auge
gefaßte Idealstadt aber betrifft, so liegt kein Grund vor, ihre geographische
Lage zu verheimlichen: sie ist nicht weit von Chicago. Nicht einmal ihr Name
braucht „unter uns“ zu bleiben – sie heißt Pullman City. Wer kennte
nicht den Namen Pullman? Welcher Reisende hatte nicht schon einen
„Pullman Sleeping Car“ gesehen oder gar in einem solchen geschlafen?
Alle Welt weiß, daß unter „Pullman“ ein Eisenbahn-Schlaf-Waggon
zu verstehen ist. Daß „Pullman“ ein Menschenname, weiß freilich nicht
Jedermann. George M. Pullman erfand die bekannten Schlafwagen und
verkaufte sein Patent an eine Aktiengesellschaft. Der Aufschwung, den das
Geschäft der letztern nahm, machte im Jahre 1880 die Errichtung neuer
Gebäude nöthig. Dieser Umstand gab dem als Direktor der Palace Car Company fungirenden Erfinder Gelegenheit, eine alte Lieblingsidee zu
verwirklichen. Er hatte in Chicago die schlimmen Schattenseiten der
Großstädterei beobachtet und war entschlossen, seine Untergebenen vor
denselben zu bewahren. Er gewann die Ueberzeugung, daß der Durchführung 
seines Planes keine anderen als finanzielle Schwierigkeiten im
Wege stünden und diese ließen sich leicht beseitigen. Er huldigte dem
Grundsatze: „In der menschlichen Natur steckt ein erheblicher guter Keim,
und es hängt ganz von den umgebenden Verhältnissen ab, ob derselbe zur
Entwicklung gelangt oder nicht.“ Er wußte, daß in den übervolkerten
Großstädten die Arbeiterklasse zumeist auf elende Wohnungen angewiesen
ist, in denen die Reinlichkeit oft zur Unmöglichkeit wird, sowie daß die
schlechte Gesellschaft, welche gewisse Stadttheile bewohnt, auf Bevölkerungselemente, die unter anderen Umständen vielleicht gut gedeihen würden,
moralisch, geistig und physisch schlechte Einwirkungen ausübt.
Da rohe, schwächliche, trunksüchtige, unwissende Arbeiter nicht so
leistungsfähig sind wie gesittete, gesunde, mäßige und nach Bildung strebende,
so kam Mr. Pullman auf den Gedanken, es müsse rentiren, eine Idealstadt
für seine Angestellten zu bauen. Gesagt, gethan, und jetzt werden in
Pullman City, vierzehn englische Meilen von Chicago entfernt, auf einem
erklecklichen Stück Landes die bekannten Schlafwagen gebaut. Die Stadt
zählt über 2000 Einwohner, ausnahmslos lauter Brotnehmer der genannten
Firma. Die Voraussetzungen unseres Utopisten sind in jeder Hinsicht eingetroffen. 
Die Ortschaft ist schon über vier Jahre alt und hat noch
immer keine Ursache zur Klage gegeben. Diejenigen Arbeiterfamilien,
welche früher im Schmutz lebten, zögerten nach ihrem Einzug in die
hübschen neuen Cottages nicht, die Fenster mit Blumen zu schmücken und
ihre eigene Person reinlich zu halten.
Das Schönste an der Sache ist vielleicht, daß Pullman City sein
Gedeihen durchaus nicht dem von der britischen Rasse so hochgeschätzten
„local self-government“, der städtischen Selbst-Verwaltung, verdankt,
denn – man höre und staune – es besitzt überhaupt keine Behörden:
