[1],
welcher in kurzer Zeit in ganz Deutschland bekannt wurde und eine bedeutende
Mitgliederzahl erlangte. Der Zweck dieses Vereins ist die Errichtung
von Heilstätten an den deutschen Seeküsten, in denen schwachen und
kranken Kindern gegen Zahlung eines geringen Verpfleggeldes, unter
Umständen auch umsonst, Wohnung, Beköstigung, erziehliche Obhut und
Leitung, sowie ärztliche Behandlung gewährt werden soll. Der Verein
erbaute darum Heilstätten oder Hospitäler in Wyk auf Föhr, in Zoppot
bei Danzig und auf Norderney, welche letztere Anstalt die beiden erstgenannten
an Umfang und Bedeutung weit übertrifft.
Nach den Plänen und Kostenanschlagen, mit deren Anfertigung der
Regierungsbaumeister Nienburg aus Oldenburg betraut wurde, stellte sich
die Bausumme für das Norderneyer Seehospiz auf eine halbe Million
Mark. Eine so bedeutende Summe konnte der Verein in kurzer Zeit nicht
aufbringen, und der Bau hätte vorläufig unterbleiben oder doch bedeutend
eingeschränkt werden müssen, wenn es nicht dem damaligen Vorsitzenden,
dem Professor Dr. Beneke, gelungen wäre, unseren Kaiser für die Sache
des Vereins zu gewinnen. In anderen Staaten, besonders in England,
Frankreich und Italien hat man schon seit längerer Zeit die eminente
Heilkraft der See bei so vielen Krankheiten der Menschen erkannt und
Anstalten gegründet, welche ähnlichen Zwecken dienen, wie die Heilstätten
an den deutschen Seeküsten, und welche auf große Erfolge zurückblicken
können. Die Erwägung dieses Umstandes mag mit dazu beigetragen
haben, daß dem Verein aus dem kaiserlichen Dispositionsfonds die
Hälfte der Bausumme unter der Bedingung zugesichert wurde, daß die
andere Hälfte bis Ende des Jahres von der deutschen Nation aufgebracht würde.
Inzwischen hatte unser stets zu thatkräftiger Hilfe bereites kronprinzliches 
Paar das Protektorat des Vereins übernommen, und unter dem
Schutze desselben wurde eine Lotterie veranstaltet, welche dem Verein
eine bedeutende Summe einbrachte. Schenkungen von Privatpersonen,
welche sich für die Sache besonders interessirten, kamen hinzu; so spendete
unter Anderem ein unbekannt gebliebener Deutschamerikaner allein die
Summe von 100000 Mark, und am Schlusse des Jahres 1883 konnte
der Verein über mehr als 600000 Mark verfügen. Die Bausumme für
das Seehospiz auf Norderney war also aufgebracht, und man zögerte
nun nicht mehr, an die Ausführung zu gehen.
Heute steht das umfangreiche Institut bis auf den inneren Ausbau
fertig da und wird voraussichtlich zum Schluß der diesjährigen Bauperiode 
vollendet sein.
Die aus 12 größeren Gebäuden bestehende Anstalt liegt in einem Thalkessel, 
geschützt durch hohe Dünenketten gegen die rauhen Winde, in geringer
Entfernung vom Inseldorfe und doch nahe am Badestrand. Sie bietet
Raum für 400 kranke Kinder und entspricht in ihrer praktischen Einrichtung
allen den Anforderungen, welche die medicinische Wissenschaft an ähnliche
Institute stellen muß.
Nach dem Tode des Professors Dr. Beneke, welcher sich in dem Seehospiz 
auf Norderney ein bleibendes Denkmal gesetzt hat, in welchem sein
Streben und Wirken für die leidende Menschheit den schönsten Ausdruck
gefunden, übernahm der hanseatische Gesandte zu Berlin, der Ministerresident 
Dr. Krüger, die Leitung des Vereins und setzte das angefangene
Werk thatkräftigst fort. Unter dem Vorsitze desselben wird der Verein
für Kinderheilstätten an den deutschen Seeküsten bald die Norderneyer
Anstalt der öffentlichen Benutzung übergeben können und als dirigirender
Arzt ist der durch seine Wirksamkeit an dem Luftkurorte Lippspringe
in weiten Kreisen bekannt gewordene Dr. Rohden in Aussicht genommen.
Die Zeit der Kämpfe hat jedoch für dieses gemeinnützige Institut ihr
Ende noch nicht erreicht. Es müssen noch Mittel für den Betrieb und
namentlich für Schaffung von Freistellen gesammelt werden. Hoffen wir,
daß die werkthätige Hilfe des deutschen Volkes auch künftighin der edlen
Stiftung nicht versagt bleibe! D.     


1. ↑ Vergl. „Gartenlaube“ Jahrg. 1882, Nr. 8, S. 127.
