[272] Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Oesterreich. Gern bestätigen wir Ihnen, daß Ihr Verein in Wien, Wildbrettmarkt 2, unter dem Protektorate der Erzherzogin Valerie ein „Heim“ für Lehrerinnen und Erzieherinnen eingerichtet hat, wo auch deutsche Lehrerinnen etc. billiges Unterkommen finden. Diese Thatsache schließt indessen das Befürfniß nach Gründung eines deutschen Frauenheims für deutsche Erzieherinnen etc. nicht aus, wie denn derartige Heims für schweizerische und französische Lehrerinnen etc. in Wien thatsächlich bestehen. Was der Artikel „Deutsches Frauenlos im Ausland“ in Nr 8 verlangt: die Gründung eines deutschen Frauenheims in Wien, muß daher in vollem Maße aufrecht erhalten bleiben.
Margarethe, Eine Kleinstädterin, A. R., R. B. in Hannover, L. Oc. in B.  Anonyme Anfragen werden nicht beantwortet.
S. 100. Württemberg.  Familienangelegenheiten!


Heft 17[Bearbeiten]
