[605] Kinderheilstätten an den deutschen Seeküsten.
Die kleine Inselwelt der deutschen Nordseeküste hat im Laufe der letzten
Jahrzehnte die ihr gebührende Beachtung gefunden. Die Heilwirkung
der herrlichen Seeluft und der schäumenden Seebäder ist in weiten
Kreisen bekannt geworden, und die Zahl derer, welche die Nordsee-Inseln
alljährlich während der Sommer- und Herbstmonate aufsuchen, um dort
Gesundheit, neue Kraft und neuen Lebensmuth zu finden, ist in fortgesetztem 
Steigen begriffen. Auch kranke oder schwächliche Kinder
bilden darunter einen nicht geringen Procentsatz, seitdem es festgestellt
wurde, daß der gute Einfluß der Seebäder namentlich bei skrophulösen
Kindern geradezu ein erstaunlicher zu sein pflegt. Leider konnten bis
jetzt nur die Bemittelten ihre Kinder an die See schicken, während die
ärmeren Klassen, in denen die Skrophulose am meisten verbreitet ist, auf
eine solche Kur verzichten mußten. Noch heute müssen viele Eltern, die
ihr krankes Kind vielleicht durch eine sechswöchentliche Kur an der See
erhalten und dauernd gesund machen könnten, dasselbe dahinwelken sehen,
weil ihnen die Mittel fehlen, den kleinen Kranken und den nöthigen
Wärter im theuren Bade zu erhalten.

Es ist nun das eigenste und große Verdienst des für die Wissenschaft
leider viel zu früh verstorbenen Professors Dr. Beneke, ein Institut
ins Leben gerufen zu haben, welches diesem Uebel so viel wie möglich
Abhilfe schaffen will. Am 3. April 1881 gründete Beneke zu Berlin den
„Verein für Kinderheilstätten an den deutschen Seeküsten“ 
