[147] Robert Hamerling.
Einem von den Zeitungen im vergangenen Sommer veröffentlichten
Aufrufe, Robert Hamerling in seinem Geburtsorte ein Denkmal
zu setzen, ist alsbald eine Erklärung des Dichters nachgefolgt, es sei
lediglich Sache der Nachwelt, zu entscheiden, ob ihm solche Ehre 
gebühre. Inzwischen werden sich’s die Zeitgenossen nicht nehmen lassen,
dem Dichter, wie seither, ihre Huldigung darzubringen und seine
Schaffenslust durch das Bewußtsein zu erhöhen, daß er seine
Gaben nicht an ein Geschlecht von Verständnißlosen und Undankbaren 
verschwende. Und wenn Robert Hamerling das häufige
Los deutscher Dichter theilt, äußerer Glücksgüter zu entbehren,
so haben ihm doch freundlichere Sterne geleuchtet, als seinem
Landsmanne Grillparzer, den an seinem Lebensabende Laube für die Oesterreicher und die Deutschen im Reiche erst neu entdecken
mußte. Schon um den jungen Dichter sammelte sich in der
Heimath eine große Gemeinde von Verehrern; treue Anhänger
umgaben ihn auf seinem Krankenlager zu Graz, und gar Vielen ist
es eine Herzenspflicht, wenigstens einmal im Jahre nach der
Hauptstadt Steiermark zu seinem Besuche zu pilgern.
Robert Hamerling ist am 22. März 1830 zu Kirchberg am Walde
in Niederösterreich geboren. Das Häuschen seines Vaters stand bei
einem fürstlichen Thiergarten, aus dessen Tanendunkel ein griechischer Tempel hervor schimmerte; der Thiergarten gehörte zu dem
schönen Schlosse, in welchem die Familie des entthronten Karl X.
von Frankreich ein Asyl gefunden. Zum geheimnißvollen Schauer
des deutschen Waldes, der die Kindesseele erfüllen mußte, gesellte
sich die Ahnung des hellenischen Schönheitsideals und der erste
Eindruck eines gewaltigen Völkerschicksals: drei Elemente, denen
wir im späteren Dichten des Jünglings und Mannes immer
wieder begegnen sollen.
Schon als siebenjähriger Knabe fand er Trost für die
Armuth des Vaterhauses in dichterischem Träumen; sein frühreifes 
Talent öffnete ihm zuerst die Pforten des nahen Schlosses,
dessen junge Bewohnerinnen ihn im Französischen unterrichteten,
und verschaffte ihm im neunten Lebensjahre die Aufnahme als
Chorknabe im Cisterzienserstifte Zwetl, wo er sich von der Mühsal
des Lateinlernens beim Dichten erholte. Ein Gedicht des 
zwölfjährigen Knaben „Das arme Kind“ rührte die französische 
Prinzessin Louise, spätere Herzogin von Parma, so, daß sie seine
Mutter als eine Glückliche pries und dem jungen Studenten ihre
Unterstützung zuwandte.
Mit jugendlichem Selbstvertrauen machte sich Hamerling,
nachdem er vom Stifte, mit seinen Eltern, nach Wien übersiedelt
war, an die größten Vorwürfe. Noch vor seinem sechzehnten
Jahre hatte er ein zweiaktiges Drama „Columbus“, ein fünfaktiges 
„Die Märtyrer“ und eine Canzone „Eutychia“, sowie eine
Menge Sonette und Lieder verfaßt, die später in den Band
„Sinnen und Minnen“ aufgenommen wurden. Ein ernster Sinn für
die Menschengeschichte, eine an den Schwaben Hölderlin erinnernde
Sehnsucht nach Hellas und germanisches Naturgefühl waren schon
in dem Jüngling zu einer dichterischen Eigenart zusammengeflossen,
die sich in der Folge nur immer bestimmter ausprägen sollte.
Das Bewegungsjahr 1848 rief Robert Hamerling aus seinem
stillen Stübchen auf die Straße und in Volksversammlungen, wo
er voll glühender Begeisterung die frohe Botschaft von einem
durch die Freiheit verjüngten Oesterreich vernahm. Es war ihm
heiliger Ernst mit dem Waffentragen in der Akademischen Legion
und er legte Säbel und Gewehr erst nieder, als in den Oktobertagen 
die Kroaten Windischgrätz’s schon die Herren Wiens geworden
waren und die Häuser der Hauptstadt nach Legionären durchspürten. 
Der Dichter mag heute vielleicht den Freiheitstraum
seiner Jugend belächeln, aber dem Ideal eines einigen deutschen
Vaterlandes, an welches er damals glauben lernte, opfert er auch
heute noch in unerschütterter Treue. Mitten in seinen sprachlichen, 
philosophischen und medicinischen Studien, die er im Frieden
einer dumpfen politischen Reaktion wieder aufnahm, trug er sich
mit dem Plane eines nationalen Dramas „Hermann“. Dem
Sehnen nach hellenischer Gefühls- und Gedankenwelt that er
Genüge in einem damals von ihm verfaßten Märchen „Atlantis“,
und in einem Musenalmanach vom Jahre 1852 trat er zum ersten
Mal als Lyriker mit drei Liedern vor die Oeffentlichkeit.
Ein nur zu kurzer Sonnenschein des Glückes leuchtete ihm,
als er ein Stipendium und die Erlaubniß erhielt, zuerst im
Theresianum und akademischen Gymnasium zu Wien, dann zu
Graz Unterrichtsstunden zu geben, neben denen er sorgenfrei seiner
Muse leben konnte. Allein die Pflicht, für seine betagten Eltern
zu sorgen, zwang ihn wieder, von dem freien Dichterleben Abschied
zu nehmen; er mußte die Lehramtsprüfung ablegen, um 1855
eine Professur am Gymnasium zu Triest antreten zu können, eine
Thätigkeit, die sein Gemüth doppelt belastete, da jetzt zuerst die
Krankheitserscheinungen sich einstellten, die ihn fortan nie ganz
verließen.
Dennoch schwang er sich damals zu dem „Sangesgruß von
der Adria“ auf, einer lyrischen Dichtung, die ihm reiches Lob
von den berufensten Kritikern eintrug und die allgemeine 
Aufmerksamkeit auf den Lehrer lenkte, der da an der Grenze deutschen
Wesens so neue und kühne Weisen erschallen ließ. Von Triest
ging er mehr als einmal nach Venedig hinüber, welches damals
noch im Besitze Oesterreichs war, und schuf dort jenes lyrische
Epos „Venus im Exil“, in welchem er mit aller sinnlichen Gluth,
aber mit einer noch etwas unsicheren Gestaltungskraft die Göttin
der Schönheit preist. Seine erste Sammlung lyrischer Gedichte
„Sinnen und Minnen“, in denen noch, wie er selber sagt, eine
allzu subjektive Richtung der Lyrik vorherrscht, gab er 1859
heraus. Der Donner von Solferino und der Verlust der Lombardei
konnte ihn, wie es scheint, in seinem dichterischen Träumen nicht
beirren. Und doch war Hamerling ein Mann von ausgesprochenem
historischen Gefühl! Diesem letzteren und seiner deutschen 
Vaterlandsliebe lieh er freilich drei Jahre später einen nur um so
begeisterteren Ausdruck in seiner Canzone „Germanenzug“, den
man nicht unpassend den Fries zu einem großen epischen Wandgemälde 
genannt hat, der vorzugsweise durch die Darstellung der
Idee in lebensvoller und frappirender Gruppirung Eindruck macht.
Ueber sein etwa um dieselbe Zeit erschienenes herrliches „Schwanenlied der Romantik“ hat Robert Hamerling selbst einmal geschrieben:
„Meine Dichtung singt nicht etwa in Hölderlin’s und Schiller’s
Art ausschließlich dem untergegangenen Lebens– und Schönheitsideale 
der Griechen, sondern allen dahin geschwundenen Blüthenzeitaltern des Menschheitslebens eine Threnodie; zugleich wendet
sie sich in die Zukunft mit prophetischen Nachtgesichten, die nichts
sein wollen als eine ins poetische Gewand der Prophetie gekleidete
Warnung an das Zeitalter, das schöpferische Leben des Herzens
und der Phantasie hinter dem naturbezwingenden, aber auch 
entseelenden Leben des Verstandes nicht allzuviel zurücktreten zu lassen.“
Eine entscheidende Wendung im Leben und Dichten Robert
Hamerling’s bezeichnet sein 1865 erschienener „Ahasverus in
Rom“. Nachdem er mit seinem „Germanenzuge“ einen ersten
[148] Schritt auf der Bahn der Epik gewagt, bekundet er nunmehr seine volle Meisterschaft in dieser Dichtart. Jahre lang hatte er schon den Plan des Ahasverus im Kopfe herumgetragen und bis in seine Einzelnheiten ausgebucht. Daher bei aller scheinbaren Willkür, die mit dem gewaltigen Stoffe nur zu spielen scheint, die wohldurchdachte Ordnung in der Komposition, daher bei aller Ueppigkeit der Schilderung, bei allem Reichthum und Glanze der Bilder die zielbewußte Strenge, womit die dramatisch belebte Handlung fortgeleitet wird, und daher die kräftige Zeichnung der Charaktere. Wenn wir davon absehen, daß Robert Hamerling aus Rücksichten des Geschmacks abstoßende Züge aus den Berichten eines Tacitus und Suetonius mildern mußte, so müssen wir gestehen, daß wir kein zugleich großartigeres und getreueres Gemälde des römischen Kaiserreichs in seiner Entartung kennen, als dasjenige, welches im Ahasverus vor uns aufgerollt ist.
Man hat vom Standpunkte der Moral bedauern wollen, daß der Dichter nicht der Predigt des Genusses die Religion der Entsagung, den Gräueln der Bacchanalien die Feier der christlichen Geheimnisse, dem goldenen Hause Nero’s die Kirche der Katakomben, der Poppäa, Agrippina und Actäa christliche Märtyrerinnen jungfräulicher Keuschheit, endlich dem heidnischen Genußriesen Nero statt des schwachen und verbrecherischen Kain-Ahasverus die christlichen Glaubens- und Tugendriesen Petrus und Paulus gegenüber gestellt habe. Allein der Dichter hat nur von einem souveränen Rechte Gebrauch gemacht, das erste Christenthum blos episodenhaft zu behandeln, nachdem er einmal seinen Ahasver als den ewigen Menschen, nicht blos als den Juden von Jerusalem aufgefaßt, der gegen den Messias trotzt. „Götter kommen und schwinden – ewig wandert Ahasver“. Diesem Vertreter der Menschheit ist das titanisch sich aufbäumende Individuum, der ewigen Todessehnsucht des Unsterblichen der unendliche Lebensdrang des Sterblichen in Nero gegenüber gestellt, und damit allerdings, was der Dichter mit klarem Bewußtsein anstrebte, Grund und Boden für ein wirkliches Epos gewonnen.
Dem durchschlagenden Erfolge seines „Ahasverus in Rom“ dankte Robert Hamerling auch eine Besserung in seinen äußern Lebensverhältnissen. Sein durch Kränklichkeit begründetes Gesuch um Entlassung aus dem Lehramte wurde bewilligt und ihm zugleich von einer ihm persönlich fern stehenden Bewundererin seines Ahasver ein Betrag zugewendet, der ihm über die augenblicklichen Schwierigkeiten der Lage hinweg half. Der Dichter konnte sich jetzt in das liebliche Graz zurückziehen und von nun ganz den Musen leben. Sein leider vielfach durch Krankheit getrübtes Leben theilt sich fortan noch ausschließlicher als seither nach den Stationen ein, die den Namen von seinen Werken tragen.
Während Robert Hamerling für die Dichtung, die uns auf den Boden des alten Roms versetzt, den uns anheimelnden erzählenden Vers von vier Hebungen und Senkungen gewählt hatte, erzählt er uns nun, gleichsam um seinem jungen Stoff antike Würde zu verleihen, in allerdings ungewöhnlich biegsamen und 
klangvollen Hexametern die „seltsamste, deutsamste aller Geschichten, die auf germanischer Erde geschah’n“, die Geschichte des Johann von Leyden. „Der König von Sion“, an plastischer Gestaltungskraft und Reinheit der epischen Behandlung das Schreckensgemälde des Ahasver noch übertreffend, theilt mit letzterem den Charakterzug, daß das Endliche, Zufällige der geschilderten geschichtlichen Erscheinung, ohne gewaltsames „Hineingeheimnissen“, in die Sphäre des Unvergänglichen, immer Wiederkehrenden empor gehoben erscheint. Man hat mit Recht aufmerksam gemacht, daß niemals in unserer Gegenwart die Kluft zwischen dem Hochsinne geist- und gemüthvoller Volksführer, jene verhängnißvolle Kluft zwischen der selbstlosen Idealität solcher begeisterter Männer und der platten Selbstsucht und Rohheit scheinbar ihnen anhängender und zujauchzender Massen so ergreifend geschildert worden ist als in diesem Epos, in welchem sich Hamerling als echter, mitfühlender und mitstrebender Sohn seiner Zeit erweist.
Als echter Sohn seines Volkes begrüßte er auch jubelnd das neu erstandene Deutsche Reich und setzte er, mit dem Uebermuth und Witz eines Aristophanes, dem in dem großen Kriegsjahre von 1870 endgültig beseitigten Jammer der Kleinstaaterei und der Uneinigkeit der deutschen Stämme in seinem 1872 erschienenen zweiaktigen Lustspiele „Teut“ das verdiente Denkmal. Zürnend erhebt er von Zeit zu Zeit seine gewaltige Stimme, um die Abtrünnlinge zu züchtigen, die in den gegenwärtigen nationalen Kämpfen Oesterreichs dem Deutschthum nicht die Treue bewahren, und mit der göttlichen Zuversicht eines Sehers spricht er denjenigen Muth zu, welche, ermattet vom jahrelangen Ringen, an der Zukunft Oesterreichs und des Deutschthums in Oesterreich verzweifeln möchten.
Der Unerquicklichkeit der öffentlichen Zustände, die ihn umgaben, entrann Robert Hamerling, indem er sich in seine zweite Heimath, nach Hellas, flüchtete: mit dem dreibändigen Romane „Aspasia“ vollendete er den Kreis jener Inspirationen, die ihn von seiner Kindheit an durchs Leben begleitet hatten. In der That würde uns das Charakter- und Lebensbild Hamerling’s unfertig scheinen, wenn er nicht auch dem Hellenenthum, wie dem Römerthum und Germanenthum ein vollwerthiges dichterisches Angebinde dargebracht, wenn er uns nicht auch noch auf die Akropolis geführt hätte, nachdem er uns in Nero’s goldenes Haus und in die Wälder Germaniens geführt. Es ist das Athen des Perikles, Sophokles, Phidias und der Aspasia, welches der Dichter vor uns erstehen läßt, und es ist die Blüthe edelsten Menschenthums, welche wir hier im Spiegel poetischer Verklärung schauen dürfen.
Als ob der Dichter endgültig dem Dichten abgeschworen hätte, hat er sein letztes Werk „Prosa“ genannt. Wir aber wollen auf die Fülle kleinerer Aufsätze, die Hamerling hier zusammengestellt, das Vertrauen gründen, daß er Allem, was unsere Zeit bewegt, seine Theilnahme zu schenken fortfahren und sich daraus den Stoff zu einem großen Zeitgemälde zurechtlegen werde, welches zu schaffen er vor Anderen berufen wäre. Wilhelm Lanser.
