[304] zu wünschen, daß der Frieden erhalten bleibe. Nun, die Hoffnung ist
nicht unberechtigt, daß auch diesmal die Besonnenheit der Staatsmänner
über etwaige Kampfgelüste einiger Heißsporne den Sieg davontragen wird.
Schon in den wenigen Jahren, die seit der Unterwerfung der Turkmenen
verflossen, haben sich die Zustände Dank der eisernen Disciplin der russischen
Generäle wesentlich gebessert. Der Gouverneur des persischen Grenzortes
Sserachs, der früher nur mit einer Eskorte von 50 Mann sich aus der
Stadtmauer herauswagte, unternahm schon vor zwei Jahren weitere
Touren mit nur 10 Mann starker Bedeckung, und die Merwer betreiben
den Raub nicht mehr officiell, sondern in vereinzelten Diebesbanden.
Das ist gewiß ein beachtenswerther Fortschritt, eine Wendung zum
Besseren. Wir sehen, unsere östlichen Nachbarn verstehen meisterhaft ihre
asiatische Kulturmission. Aber Manchen hören wir fragen: warum opfert
man so viele Menschenleben und so viele Millionen für jene fernen,
werthlosen Länder? Die Geschichte mag darauf Antwort geben. In
nicht mehr weiter Ferne schimmert den Kriegern der märchenhafte Glanz
Indiens entgegen, und wie er einst kühne Seefahrer hinausgelockt hat
auf die wilden Fluthen des Oceans, so treibt er heute ein anderes,
gleich kühnes Geschlecht vorwärts durch unwirthliche Steppen und Wüsten.
Die Linie der afghanisch-russischen Grenze werden wir Dank den
Bemühungen der Diplomaten vielleicht bald in ihrem genauen Verlaufe
erfahren; wer kennt aber die Grenze des Ehrgeizes der Völker, den
weder Siege zu befriedigen, noch Niederlagen zu dämpfen, noch Jahrhunderte
zu mäßigen vermögen? Siegfried.
