[812] 5.
Aus den Peristylien (Salons) der vornehmen Welt Roms ging das Geraune hervor, die tragischen Einbußen, welche die kaiserliche Familie erlitt, seien vornehmlich auf die gewissenlosen Ränke der Kaiserin Livia zurückzuführen. Beweise hierfür liegen nicht vor, es wäre denn, daß man die bezüglichen Aufstellungen und Behauptungen beim Tacitus und andern für beweiskräftig ansehen wollte. Die Livia brauchte auch gar nicht zur Giftphiole zu greifen, um die beiden ältesten Enkel des Augustus, Gajus Cäsar und Lucius Cäsar, aus dem Wege zu schaffen. Diese Herren Prinzen sorgten ja mittels ihrer von der Mutter überkommenen und eifrig bethätigten Lüderlichkeit schon dafür, sich selber zu vergiften. In Festhaltung der immerhin tröstlichen Illusion, daß es auf Erden so etwas wie Gerechtigkeit gebe, könnte man die schweren Schläge, welche den Augustus als Vater
[813] und Großvater trafen, weniger der Livia als vielmehr der Nemesis zuschreiben, von welcher man sagt, daß sie die Weltgeschichte durchschreite, um die Pläne und Hoffnungen der Octaviane, Philippe, Napoleone u. s. w. zunichtezumachen.
Kurz nach des Tiberius Heimkehr starb, unterwegs nach Spanien, Lucius Cäsar zu Massilia (Marseille) am 20. August des Jahres 2 n. Chr. und 18 Monate später verschied Gajus auf der Rückreise aus Asien nach Italien begriffen, zu Limyra in Lykien an durch eine empfangene Verwundung gesteigerter Entkräftung. Der Kaiser versuchte die Lücke, welche diese ihn höchst schmerzlich ergreifenden Todesfälle gerissen, einigermaßen auszufüllen dadurch, daß er seinen jüngsten Enkel, Agrippa Posthumus, und zugleich seinen Stiefsohn Tiberius förmlich adoptirte. Das hatten die Bestürmungen vonseiten der Livia endlich doch zuwegegebracht, aber es war auch eine Staatsnothwendigkeit. Denn Augustus wußte recht gut, daß der rohe, bildungslose und halbtolle Junge, sein Enkel Agrippa Posthumus, ihm keine Hilfe und Stütze im Reichsregiment sein könnte, daß dagegen Tiberius ihm das sein würde. Darum begleitete er den feierlichen Akt der Adoption am 27. Juni des Jahres 4 n. Chr. in der Sitzung des Senats mit den Worten: „Ich schwöre, daß ich um des Staatswohls willen den Tiberius an Sohnesstatt annehme.“ Etliche Jahre nachher sah sich der greise Kaiser in die bittere Nothwendigkeit versetzt, auch seine Enkelin und den letzten ihm gebliebenen Enkel als brandige Auswüchse von seinem Dasein zu trennen. Die jüngere Julia, eifrig darauf aus, im Laster ihre Mutter zu überbieten, wurde zur Buße dafür auf der Insel Trimerus (Tremiti) an der apulischen Küste eingethürmt.
Agrippa Posthumus, zu allem Rechten unfähig und unwillig, war schon mit 19 Jahren ein so brutaler Wüstling, daß er durch sein Gebaren die Würde des kaiserlichen Hauses in den Koth schleifte. Sein Großvater ließ ihn daher auf der Insel Planasia (Pianosa) bei Elba gefangensetzen, woselbst er später (14 n. Chr.) getödtet wurde, unentschieden, ob noch einer Anordnung des Augustus gemäß oder einem Befehl des Tiberius zufolge.
So war für den Sohn der Livia die Bahn freigemacht. Aber schon jahrelang zuvor war das Verhältniß Tibers zu seinem Stiefvater ein besseres und traulicheres geworden. Die politischen und militärischen Fähigkeiten und Leistungen des Adoptivsohns mußten dem alten Kaiser mehr und mehr nothwendig werden und ihm auch mehr und mehr Achtung abgewinnen. Tiberius verstand es, ihm die ungeheure Bürde der Weltherrschaft zu erleichtern, ohne doch die Eitelkeit und Eifersucht zu verletzen, allwomit der Greis an dem Besize dieser Herrschaft hing. Der Kaiser machte sich allmälig immer bestimmter mit dem Gedanken vertraut, in seinem Stiefsohn seinen Nachfolger zu sehen. Eine Reihe von Auszügen aus Briefen des Adoptivvaters an den Sohn, welche Sueton uns überliefert hat, zeigt klärlich, wie hoch Augustus den Tiberius werthete und, in seiner Art, auch liebte. Er wird da „Allerliebster Tiber“ (jucundissime Tiberi) angeredet und seiner feldherrlichen Tapferkeit, Umsicht und Wachsamkeit halber gelobt. Mit Fug. Denn Tiberius war es ja, welcher mittels wiederholter Feldzüge in Germanien und Pannonien die in jenen Gegenden sehr gefährdete Waffenehre und Macht Roms wiederherstellte und zur Geltung brachte. Das gute Vernehmen zwischen Stiefvater und Adoptivsohn, welcher in den letzten Jahren des Augustus als anerkannter Mitregent dastand, blieb ungetrübt bis zur Stunde, allwo zu Nola Tiberius die Zügel der Herrschaft aus der im Tode erstarrten Hand seines Vorgängers übernahm.
Wie war nun zu dieser Zeit der Ruf des fünfundfünfzigjährigen Mannes? Tacitus antwortet: „Man muß seinen Wandel als Privatmann und sein Verhalten als General unter Augustus vortrefflich nennen“ (egregium vita famaque, cet.). Aber in demselben Athem deutet der römische Historiker an, diese Vortrefflichkeit sei nur eine scheinbare und listige gewesen, und spricht von erheuchelten Vorzügen („fingendis virtutibus“). Man muß sich eben gefallen lassen, daß beim Tacitus vieles unmotivirt und unvermittelt neben einander steht. Wie, bis zum fünfundfünfzigsten Lebensjahr, ja sogar noch verschiedene Jahre darüber hinaus – wie sich aus dem Zusammenhang der bezüglichen taciteischen Stelle ergibt – hätte Tiberius den Heuchler gemacht, um dann erst die Maske der Verstellung abzuthun? Rein unmöglich das! Wer so lange geheuchelt, kann gar nicht mehr aufhören, zu heucheln: die Heuchelei ist ihm zum Lebenselement, ja, zur Natur geworden. 
Die historische Wahrhaftigkeit verlangt demnach gebieterisch eine andere Erklärung der furchtbaren Veränderung, welche mit Tiberius, dem Kaiser Tiberius vorging – übrigens nicht etwa plötzlich, sondern nur sehr allmälig. Eine unbefangene Prüfung und Werthung der uns zu Gebote stehenden Quellen dürfte zu diesem Ergebnis führen: – Die Masse von Verbitterung oder, gerade herausgesagt, von Galle, welche sich von kindauf in Tiberius angehäuft hatte, mußte den physischen Organismus des Mannes so verstimmen, daß infolge dieser Verstimmung auch eine psychische Hypochondrie eintrat, welche mitunter geradezu eine starke Färbung von Wahnsinn annahm. Solcher Wahnsinn – für welchen man ja die richtige Bezeichnung „Kaiserwahnsinn“ gefunden hat – mußte sich dann um so schrecklicher gestalten und äußern, als einestheils in dem Gedanken, der Herr der Welt zu sein, etwas so Märchenhaftes, Verlockendes, Bezauberndes und Berauschendes lag, daß auch ein solid gebautes Menschengehirn davon wohl schwindelig und wirbelig werden konnte, und anderntheils fortgesetzte schlimme Erfahrungen den Tiberius wohl an der Welt, an den Menschen und an sich selbst irremachen und verzweifeln lassen konnten.


6.
„In Rom – so schreibt Tacitus da, wo er Tibers Regierungsantritt erzählt – wetteiferten Consuln, Senatoren und Ritter in der Knechtschaffenheit (ruere in servitium). Je höheren Ranges, desto gleißnerischer und zudringlicher. Mit einstudirter Miene, um ja keine Freude über den Tod des einen Fürsten und keine Betrübniß über des andern Gelangung zum Regiment sehen zu lassen, brachten sie in niederträchtiger Huldigung Thränen, Lachen und Seufzer mit- und durcheinander vor.“
Hier ist im Lapidarstil angedeutet, warum Tiberius als Kaiser wurde, werden mußte, was er geworden. Diese römische Sklavenbande bedurfte der Peitsche und küßte sie.
Sueton seinerseits meldet: „In der ersten Zeit seiner Regierung benahm er sich ganz bürgerlich und fast wie ein Privatmann (civilem admodum ac paullo minus quam privatum egit). Von den großen Ehrenbezeigungen, welche man ihm verschwenderisch darbot, nahm er nur wenige und bescheidene an. Die Errichtung von Tempeln, die Stiftung von Priesterschaften ihm zu Ehren verbat er sich entschieden. Auch Standbilder sollten ihm nur mit seiner ausdrücklichen Erlaubniß aufgerichtet werden. Die Titel Imperator und Augustus lehnte er ab.“ Das wird durch das Zeugniß des Cassius Dio bestätigt, welcher angibt, Tiberius habe nur den Titel Princeps führen wollen in der Bedeutung eines Vordersten, eines Fürsten, eines Ersten unter seinen Mitbürgern. Zu betonen ist auch die Nachricht beim Sueton, daß der neue Kaiser es verschmäht habe, gegen solche, die ihn und die Seinigen beschimpften und verleumdeten, gerichtliche Verfolgungen anstrengen zu lassen, und daß er bei solchen Veranlassungen die Aeußerung gethan: „In einem freien Staate müssen Denkweise und Sprache frei sein.“
Alles zusammengenommen, wird man also sagen dürfen, sagen müssen, daß die Anfänge von Tibers Regiment gut, würdig und löblich gewesen seien. Möglich, daß auch die Fortsetzung so geblieben, falls die Zeit eine andere war. Die sämmtlichen auf uns herabgelangten Berichte ergeben als Summe, daß der Nachfolger des Augustus seine Regentenpflichten etwa in der Art und Weise faßte und zu erfüllen strebte, wie viele Jahrhunderte später König Friedrich der Zweite und Kaiser Josef der Zweite sie gefaßt und erfüllt haben; nämlich so, daß er sich als erster Diener des Staates fühlte und bekannte. Keineswegs nur in Worten, sondern vielmehr mittels seines ganzen Thuns und Waltens. Wäre der Begriff des modernen Konstitutionalismus auf das römische Staatswesen anwendbar, so könnte man versucht sein, den Tiberius einen konstitutionellen Monarchen zu nennen. Wie er es sich im allgemeinen angelegen sein ließ, der eingerissenen Knechtseligkeit entgegenzuarbeiten, so bemühte er sich im besonderen, das tiefgesunkene Ansehen des Senats wieder zu heben, namentlich dadurch, daß er sich den Beschlüssen der „Versammelten Väter“ unweigerlich fügte. Redlich und angestrengt arbeitete er für die Sicherung der Reichsgränzen und des römischen Machtbestandes, für eine gute Ordnung der Finanzen, für eine ehrliche Führung
[814] des Staatshaushalts, für die Handhabung einer unparteiischen
Rechtspflege, für die Sicherheit der Personen und des Eigenthums, 
für die Beschränkung des übermäßigen Luxus und für die
Besserung der schlechten Sitten.
Aber trotz alledem und allediesem hat der Kaiser Tiber
niemals das Gefühl der Liebe, sondern allen Leuten nur die
Empfindung scheuer Furcht eingeflößt.  Tacitus hat das gewiß
richtig aus der persönlichen Erscheinung des Fürsten erklärt, aus
dessen Mangel an verbindlichen Formen, aus seinem eckigen,
schroffen, abstoßenden Gebaren, das eben nur der entsprechende
Ausdruck seiner düsteren Seelenstimmung war.  Es ist dieses
Mannes Unglück gewesen, daß er nicht zu sein vermochte, was
sein Vorfahr in so hohem Grade zu sein vermocht hatte, ein
vollendeter Komödiant. Das Komödiantische unterhält und ergötzt
ja die Leute, vorab die Weiber, welche letzteren ja, wie 
weltbekannt, bei Schaffung der sogenannten öffentlichen Meinung nicht
etwa nur einen, sondern vielmehr alle zehn Finger, von der
Zunge gar nicht zu reden, im Spiele haben. Tiberius verschmähte
es, den Gaukler, Wortschaumschläger und Süßholzraspeler zu
machen. Er gab sich, wie er war, folglich als einen nichts weniger
als liebenswürdigen Menschen.  Darum ist er von Anfang an
entschieden unpopulär gewesen.  Die Wucht seiner Unpopularität
wirkte auf ihn wieder zurück, machte ihn von Tag zu Tag, von
Stunde zu Stunde verschlossener und unzugänglicher, mißtrauischer
und argwöhnischer.  Die Folge hiervon war eine finstere 
Vereinsamung inmitten der Machtfülle und des Glanzes der 
Weltherrschaft.  Diese Vereinsamung mußte mehr und mehr seine
krankhafte Verstimmung und Verbitterung steigern, bis zuletzt,
vollends ganz durchgiftet und durchseucht von entsetzlichen 
Enttäuschungen, das kranke Gemüth des Herrschers in wilden 
Wahnsinn, in wüthende Verzweiflung ausbarst.
Sueton und Tacitus stimmen darin überein, daß, obzwar
Tiberius „mit der Zeit mehr und mehr den Fürften 
herauskehrte, dennoch in seinem Wesen die Seite der Milde und der
Fürsorge für das Gemeinwohl noch die vorherrschende blieb“ und
daß diese gute und glückliche Periode seiner Regierung neun Jahre
gewährt habe, bis zum Tode seines einzigen Sohnes, des 
Kronprinzen Drusus, auf welchen der Vater die größten Hoffnungen
gesetzt hatte und der i. J. 23 n. Chr. nach kurzer und scheinbar
unbedeutender Krankheit wegstarb.  Allerdings vergiftet, wie acht
Jahre später kund wurde, aber keineswegs durch den eigenen Vater,
wie der dumm-boshafte Stadtklatsch munkelte.  Selbst Tacitus
konnte nicht umhin, diese absurde Verleumdung als solche zu
brandmarken (Jahrb. 4, 11).  Gewiß aber ist dem Kaiser nicht
verhohlen geblieben, daß die hauptstädtische Lästersucht ihm selbst
das Abscheulichste, die Vergiftung des eigenen Sohnes, gewissenlos
anlog, und wiederum auch dadurch mußte die Schneide der
Menschenverachtung und des Menschenhasses tiefer in seine Seele
gedrückt werden.  Oftmals gab er diesen Eindrücken grimmigen
Ausdruck, indem er auf griechisch ausrief: „Oh, über dieses nach
Knechtschaft haschende, nach Sklaverei gierige Menschenpack!“
Wenn aber ein Imperator urbis et orbis, der Herr der römischen
Welt einmal so weit war, in den Menschen nur noch Sklaven zu
erkennen, so hatte er nur noch wenige Schritte zu thun, um dort 
anzulangen, wo es ihm eine bittere Lust, eine Wollust der Verzweiflung
sein mußte, auf diesem „Pack“ recht hart und schwer herumzutreten.
Ein solches Gelüste konnte in dem ergreis’ten Monarchen
nur noch geschärft werden durch seine Beziehungen zum römischen
Adel, welcher, wenn man es so ausdrücken darf, den Tiberius
mit der einen Hand streichelte und mit der andern kratzte. Die
tiefe sittliche Versunkenheit der römischeu Nobilität zu dieser Zeit
ist ja allgemein bekannt.  Diese Sippschaft von adeligen Herren
und Damen, diese ganze vornehme und feine Societas Roms
hatte eine auffallende Aehnlichkeit mit der feinen und vornehmen
Société von Paris in den letzten Jahrzehnten vor der großen
Revolution.  Hier wie dort lebte der Adel ganz wesentlich von
Mißbräuchen, hier wie dort suchte er von dem Monarchen mittels
der niederzüchtigsten Schmeichelei Auszeichnungen, Begünstigungen,
Schenkungen und Gnadenbeweise zu erschwindeln und doch machte
hier wie dort die Aristokratie im Geheimen Opposition gegen den
öffentlich mit Kniebeugungen und Lobpsalmen beschmeichelten
Herrn und Gebieter und suchte sich für ihre selbstverschuldete 
Erniedrigung durch die Ausheckung und Verbreitung der boshaftesten
Lügen und giftigsten Verleumdungen schadlos zu halten.
Der einsame und düstere Fürst sah und wußte das alles.
Der Abschen, den ihm dieser vornehm-süße Pöbel, dieser betitelte
Menschenkehricht einflößte, wurde allmälig ein gränzenloser. Eine
logische Folge hiervon ist gewesen, daß er sein Vertrauen 
plebeischen Männern schenkte und solchen die wichtigsten Posten im
Staate anwies. Aber gerade hierin sollte er die schrecklichste
Erfahrung seines an traurigen Erfahrungen so reichen Lebens
machen, gerade da mußte er so schwarzen Undank, so 
grauenhaften Verrath ernten, daß davon der Ausbruch des tiberischen
Tyrannenwahnsinns zweifelsohne datirt.


7.
Des Kaisers erster Günstling, Vertrauter und Minister war
Aelius Sejanus, ein Mensch von dunkler Herkunft aus der 
etruskischen Stadt Vulsinii. Er führte amtlich den Titel Generalquartiermeister 
(„praefectus praetorio“) oder Gardegeneral. Bei ihm
stand jedoch nicht nur der Oberbefehl über das Gardecorps und
die sämmtlichen in der Hauptstadt und ihrer Umgebung stationirten
Truppen, sondern er war thatsächlich auch das, was wir unter
einem Kriegsminister verstehen. Noch mehr, er war der Sache
nach Erster Minister oder Reichskanzler, des Monarchen rechte
und linke Hand in allem und jedem. Tiberius vertraute ihm
unbedingt und ermüdete nimmer, ihn mit Würden und Reichthümern, 
Gnaden und Ehren zu überschütten. Zuletzt ertheilte
er ihm noch Amt und Titel eines „Gehilfen im Reichsregiment“
(adjutoris imperii), also eines Mitregenten, und suchte ihn auch
verwandtschaftlich mit dem kaiserlichen Hause zu verknüpfen, indem
er seinen Großneffen vonseiten seines Bruders Drusus mit einer
Tochter Sejans verlobte.
Dies alles jedoch reichte nicht aus, des Emporkömmlings
rasenden Ehrgeiz zu sättigen. Sejan hatte kein niedrigeres Ziel
ins Auge gefaßt, als sich selber an den höchsten Platz zu schwingen,
entweder den Kaiser zu verdrängen, zu beseitigen oder wenigstens
alles vorzubereiten, um der Nachfolger desselben werden zu können.
Höchst talentvoll, außerordentlich gewandt, verschlagen und 
erfahren, wie in allen Lastern, so auch in allen Listen und Künsten
der Zettelung und Nachstellung Meister, vor keinem Verbrechen,
aber auch vor gar keinem, so dasselbe ihm zweckdienlich erschien,
zurückschreckend, so konnte dieser Mensch in dem Rom von dazumal
sich wohl mit der Hoffnung schmeicheln, sein ungeheures Ziel zu erreichen.
Entschlossen und energisch betrat er die gefährliche Bahn.
Sein erstes großes Unternehmen auf derselben war, daß er die
Livilla, die Gemahlin des Kronprinzen, des einzigen Sohnes seines
gütigen Gebieters, verführte und mit ihrer Beihilfe den Drusus
mittels Giftes umbringen ließ. Dann verschritt er dazu, andere
Steine, welche hindernd auf seinem Wege lagen, ebenfalls zu
beseitigen. So die Prinzessin Agrippina, Witwe von Tibers 
verstorbenem Bruder Drusus, und ihre Söhne, auf welche nach der
Vergiftung des Kronprinzen Drusus die Aussicht auf die 
Thronnachfolge übergegangen war.  Man blickt in einen Abgrund von
Gräueln hinein, wenn man den Ränken und Tücken nachgeht,
welche Sejan zur Förderung seines Planes anspann und durchführte.
Während diese auf das Verderben und die Ausrottung der gesammten kaiserlichen Familie abzielenden Ruchlosigkeiten des allmächtigen Ministers ihren Fortgang nahmen, hatte der alte Kaiser, durch den Verlust seines einzigen Sohnes tief erschüttert, den lange erwogenen Entschluß gefaßt, die ihm verhaßte Hauptstadt zu verlassen und sich an einen ländlich-stillen, seiner Schwermuth mehr zusagenden Aufenthaltsort zurückzuziehen. Er that so und ging i. J. 26 n. Chr. zunächst nach Campanien, von wo er aber bald mach der im Golfe von Neapel wunderbar schön gelegenen Felseninsel Capri übersiedelte. Alldort nahm er seine bleibende Residenz und erbaute nach und nach 12 Villen. Die Insel, nur an einem einzigen, leicht zu überwachenden Punkte zugänglich, war mit ihrer Stille und mit ihrem milden Klima so recht gemacht zum Wohnort eines verdüsterten Greises, welcher dem Zudrange der Leute sich entziehen und doch die Zügel der Herrschaft nicht aus den Händen geben wollte. Man zeigt auf Capri noch jetzt die Trümmer vom „Palazzo“ des „Timberio“, wie der Kaiser in der Volkserinnerung heißt. Auch geht auf der Insel eine Sage um, welche an unsere deutsche vom Barbarossa im Kyffhäuser gemahnt.  Tief in dem Berge, auf welchem die
[815] Trümmer vom Palazzo des Timberio liegen, da sitze der Kaiser, eine Gestalt von Bronze mit Augen von Diamant, auf einem riesigen Rosse von Erz.
Derweil schritt Sejan voran auf seiner verwegenen Laster- und Frevelbahn. Schon konnte er wähnen, dem Ziele ganz nahe zu sein. Senat und Volk Roms erschöpften sich in sklavenhafter Kriecherei vor dem Minister. Standbilder wurden ihm errichtet, in überschwänglichen Lobpreisungen seine angeblich großen und mannigfachen Verdienste um den römischen Staat anerkannt. Die Schmeichelei ließ gerade hier wieder einmal sehen, in welche Tiefe die menschliche Niederträchtigkeit hinabzusteigen vermag. Die Augen seines Herrn und Gebieters schien Sejan vollständig verblendet, dessen Ohren ganz und gar verstopft zu haben. Nun aber beging der vom Glück über alle Maßen verhätschelte, bis zum höchsten Grade des Größewahns hinaufgeschmeichelte Narr der Fortuna den groben Fehler, von der Seite des Kaisers auf Capri weg und nach Rom zu gehen. Vermuthlich darum, weil er meinte, nur in der Hauptstadt die letzte Hand an das vielverschlungene Gewebe seiner Entwürfe legen zu können. Der Empfang, welchen er fand, mußte in dieser Meinung ihn noch bestärken. Der Senat und das Volk bewillkommten ihn, als wäre er schon der wirkliche und anerkannte Herrscher. Und doch sollte es mit seiner ganzen Herrlichkeit so rasch zu Ende gehen, daß wir verstehen, wie Cassius Dio mit Bezug auf diesen Sturz sagen mochte: „Ein Gott selbst, welcher einen so baldigen und schrecklichen Umschlag der Dinge geweissagt hätte, würde keinen Glauben bei den Menschen gefunden haben.“
Nach Sejans Abreise von Capri hatte Tiberius seinen Großneffen den Prinzen Gajus, genannt Caligula, einen Enkel seines Bruders Drusus, als den muthmaßlichen Thronfolger nach der Insel kommen lassen. Diese gute Gelegenheit benützte die Großmutter Caligula’s, die noch lebende Witwe des Drusus, Antonia, auf welche der Kaiser allzeit großes Vertrauen gesetzt hatte, um brieflich ihrem Schwager über alle die Zettelungen, Ruchlosigkeiten und Pläne Sejans die Augen zu öffnen. Die Wirkung dieser Aufklärung war furchtbar. Der Günstling, der Vertraute, welchen er aus dem Nichts zur höchsten Höhe emporgehoben, war der Verführer seiner Schwiegertochter, der Mörder seines einzigen Sohnes, der Verderber der kaiserlichen Familie, ein Laster- und Frevelbube, welcher augenscheinlich auch nicht anstehen würde, seinen Wohlthäter selber zu vernichten, sobald das ihm zweckfördernd erschiene!
Die ganze Flut von Grimm und Wuth, welche sich seit lange, lange in der Brust des Kaisers, zu dessen Verfinsterung auch der zwei Jahre zuvor erfolgte Tod seiner Mutter Livia nicht unwesentlich beigetragen, angesammelt und aufgestaut hatte, brach jetzt aus und los. Der kranke Greis wurde ein blutlechzender Tiger. Ja, nur mit dem Gebaren eines Königstigers, welcher zum Todessprung auf sein Opfer sich niederduckt, ist das grauenhaft listige Verfahren zu vergleichen, welches Tiber einschlug, um den Verräther und Mörder Sejan zu umstricken und zu vernichten. Am 18. Oktober des Jahres 31 n. Chr. fiel zu Rom der zerschmetternde Blitzstral. Der auf der Zenithhöhe seiner Macht und Sicherheit sich wähnende Verräther ward plötzlich in offener Senatssitzung angeklagt, verhaftet und noch an demselben Tage hingerichtet. Damit aber nicht genug: ein so fürchterliches Strafgericht erging über Sejans ganzen Anhang, daß die Gossen der Straßen Roms vom Blute dampften.
Fünfzig Jahre hernach hat Juvenal in der 10. seiner Satiren jenen oktoberlichen Schreckenstag in seinem pathetisch-drastischen Kothurnstil geschildert und hat daraus achselzuckend die freilich nicht neue Moral gezogen, daß der süße und der saure Pöbel („turba“) steigenden Glückspilzen allzeit den Hof mache, gefallene aber hasse („sequitur fortunam ut semper et odit damnatos“).
Wie es dem Alten auf Capri zu Muthe gewesen, bezeugt einer seiner in jenen Tagen an den Senat gerichteten Briefe, an jener bekannten Stelle, allwo er den Verzweiflungsschrei ausstieß: „Was ich an euch schreiben soll, versammelte Väter, oder wie ich es soll oder ob ich dermalen gar nicht schreiben soll, mögen alle Götter und Göttinnen mich noch verderblicher treffen, als ich täglich mich getroffen fühle, wenn ich es weiß.“
Noch sechs Jahre lang schleppte der Greis die Qual seines Daseins weiter, augenscheinlich von häufigen Anfällen von Irrsinn, ja von Tobsucht heimgesucht. Trotzdem ist von der gäng und gäben Ueberlieferung, Tiberius habe sich alle diese Jahre hindurch auf seinem Inselfels förmlich in teuflisch ausgetiftelten Grausamkeiten oder abwechselnd damit in namenlosen Lüsten gewälzt, bei näherem Zusehen manches, vieles sogar als offenbare Uebertreibung oder bare Verleumdung zu streichen. Dagegen untersteht es keinem Zweifel, daß Tiber in seinen letzten Jahren seiner gränzenlosen Menschenverachtung allerdings den Ausdruck der vollendetsten und schonungslosesten Tyrannei gegeben hat. Er schien es darauf angelegt zu haben, ausfindig zu machen, was alles die Menschen sich bieten und gefallen ließen, wie weit sie es in feiger Sklavenhaftigkeit bringen könnten, und wenn er wieder eine recht sprechende Probe davon erhalten, hat er wohl, wie Cassius Dio meldet, in dämonischer Schadenfreude ausgerufen: „Wann ich todt, mag die Welt im Feuer aufgehen!“ Daraus ist, gelegentlich bemerkt, zu ersehen, das das pompadour’sche: „Nach uns die Sündflut!“ und das metternich-gentz’sche: „Uns wird es wohl noch aushalten!“ nur Plagiate gewesen sind.
Zu Anfang des Jahres 37 n. Chr. fühlte sich der greise Tyrann plötzlich von jenem Drang, den Ort zu wechseln, ergriffen, welcher ja Menschen, über denen die Hand des Todes schwebt, häufig anfaßt. Er machte sich von Capri nach dem Festland auf und reis’te nach Tusculum, um daselbst, jedoch mit Vermeidung Roms, seine alte Schwägerin Antonia zu besuchen. Auf der Rückfahrt nach seiner Insel erkrankte er unterwegs, ließ sich nach der am Vorgebirge Misenum gelegenen Villa des Lucullus bringen und dort ist er am 16. März genannten Jahres gestorben, nicht, wie sich widersprechende Sagen wollten, eines gewaltsamen, sondern eines natürlichen Todes. Achtzehn Jahrhunderte später hat ein deutscher Dichter, Emanuel Geibel, den „Tod des Tiberius“ meisterlich geschildert. Das ist wohl die bedeutendste Aeußerung, welche die geschichtliche Erscheinung des Alten von Capri bislang der Poesie abgewonnen hat. Das Trauerspiel des dänischen Dichters Hauch, obzwar nicht ohne Verdienst, reicht an seinen Gegenstand nicht hinan.
Und die Summe unserer historischen Betrachtung? 
Diese: – Tiberius trat auf als ein Vollstrecker des Strafurtheils, welches die Weltgeschichte als Weltgericht über das antike Weltalter und namentlich über das Römerthum gesprochen hatte. Immer zu Zeiten, wann die Menschheit siech, die Gesellschaft brandig und faulig geworden, kommt so ein skrupelfreier Aderlasser daher, so ein dämonisch kühner und rücksichtsloser Arzt, dessen einziges Recept lautet: Eisen und Feuer!
