[117] von Johanniskäfern scheint in die Straße hereingeweht zu sein;
aus dem letzten Dachfensterchen schimmern die zuckenden Flämmchen,
tauchen auf, verschwinden. Aus Hunderten sind bald Tausende
geworden, aus blitzenden Tropfen ein leuchtender Strom, eine
Milchstraße von Lichtern, ein Sternenhimmel. Keine Hand erscheint 
ohne ein Lichtchen, und diese Hände fahren auf und fahren 
nieder und hinter allen erscheint ein lachendes Gesicht, angestrahlt
von dem gelben Flammenschein. Welche Lust in diesen Gesichtern
der glattwangigen Knaben, der schwarzbärtigen Männer, der
übermüthigen Frauen und Mädchen! Die Narrheit hat ihren
Höhepunkt erreicht, das ist der Moccoli-Abend, an ihm wird der
Prinz Karneval zu Grabe getragen, nachdem man ihm im wörtlichsten 
Sinne das Lebenslicht ausgeblasen. Nach diesem Lebenslicht, 
dem Moccolo, hascht Jung und Alt in wirbelnder Hast, es
auszulöschen mit Kraft der Lungen, mit tappenden Händen,
wehenden Taschentüchern, mit Stöcken, Stangen, Fahnen und
Blasebälgen, im offenen Sprung oder durch schleichende Hinterlist.
„Es ist gestorben, das Moccolo! Welche Schande, ohne Moccolo!“
Geschrei, Gelächter, Angstrufe aus dem gar zu argen Gedränge ...
Die ganze Walpurgisnacht wird lebendig, und nirgends besser als
hierher passen die Verse des Mephistopheles:


„Das drängt und stößt, das rutscht und klappert!
Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!
Das leuchtet, sprüht und stinkt und brennt!
Ein wahres Hexenelement!“


Mit diesem sinnbethörenden Gebrülle aus tausend Kehlen,
denen acht lustbewegte Tage den süßen Schmelz doch schon einigermaßen 
genommen, mit dem Erlöschen des letzten Moccolo hat die
Freude für diesmal ein Ende. Die ganze bunte Zauberwelt, die
unser Auge erfreut, nimmt die gestaltenlose ernste Nacht unter ihren
grauen Mantel. Morgen ist Aschermittwoch, die soll dich an
den Tod erinnern nach dem lustigen Schattenspiel des kurzen
Lebensrausches.
Die Gaslaternen blinzeln zu dem tiefblauen Himmel hinan,
im tiefen Schatten liegen die Seitengäßchen ... Schritte verhallen
in der Ferne, hier noch ein verspäteter Wagen, ein Liebespaar
unter einem Thorbogen ... ernst, fast bedrohlich schauen die
altersschwarzen Ruinen über den Platz herein ... ein Duft von
Gras und Kraut haucht von der Campagna herüber. War es ein Traum?
Der Lumpensammler hat sein Werk begonnen, er hält eine
reiche Ernte: bunte Kleiderfetzen, Spitzenreste, abgerissene Schleifen
und Bänder, halbverbrannte Taschentücher und unzählige Wachskerzenstümpfchen 
füllen seinen Korb. Wenn es ihm von Werth 
wäre, er könnte auch manches Herz finden, das im Gedränge an
irgend eine „Here“ verloren gegangen ist.
Ist dieser Lumpensammler aber ein Pessimist, so seufzt er
am Ende seiner Arbeit und spricht: „Ach, in ein paar Jahren
giebt es keinen römischen Karneval mehr!“



0
