[417] Im Saale versammelte sich still die kleine Hochzeitsgesellschaft, 
die Mutter, Arthur, Jenny, die Tante Stadträthin und Onkel 
Heinrich; zwei junge Kousinen in weißen Tüllkleidern boten den 
einzigen lichten Anblick unter dem düsteren Schwarz.
„Um Gotteswillen, macht nicht so trostlose Gesichter!“ bat 
Onkel Heinrich, der aussah, als wäre ihm die Hochzeit wieder 
auf den Magen gefallen, „’s ist schon trübselig so wie so –“ 
Nun öffnete sich die Thür, der alte Prediger trat herein, 
und Onkel Heinrich ging zu ihm hinüber und begrüßte ihn sehr 
laut, dann verschwand er mit ganz ungewohnter Eile, um das 
Brautpaar zu holen. – Der Schein der Nachmittagssonne 
fluthete voll in das reiche Gemach und überstrahlte die Kerzen 
auf dem Kronleuchter und den Kandelabern, und diese Strahlen 
schimmerten und webten auch um das Paar vor dem Altare.
Mild und klar scholl die Stimme des Geistlichen: Im Gotteshause 
hätten sie sich zum ersten Male in die Augen gesehen, sagte er, 
sichtbarlich habe der Herr sie zusammen geführt, und was Er 
so geeinet, das solle der Mensch nicht scheiden. Von der Liebe 
sprach er, die Alles erduldet, erhofft und erträgt. Trudchen 
hatte sich den Text selbst gewählt.
Dann wechselte der Geistliche die Ringe; sie knieeten nieder 
zum Segen, und nun waren sie Weib und Mann.
Sie traten zur Mutter hinüber. Franz Linden ging es 
wie Trudchen vorhin, er sah Alles anders in dieser Stunde.
Er streckte die Hand aus, und weil er keine Worte fand, wollte 
er mit diesem Händedruck geloben, die ihm eben Angetraute 
zu schützen, zu halten wie seinen Augapfel sein Leben lang. Aber 
Frau Baumhagen küßte die junge Frau zierlich auf die Stirn, 
legte einen Moment ebenso zierlich die Finger in seine ausgestreckte 
Rechte und wandte sich dann zu dem Prediger, der ihr glückwünschend 
nahte. Das junge Paar sah sich an, und als er in 
ihre bangen Augen blickte, drückte er den Arm fester, der in dem 
seinigen lag, und da ward sie ruhig, fast heiter.
Onkel Heinrich hatte, wie nicht anders zu erwarten war, 
das Hochzeitsdiner angeordnet. Im Eßzimmer, das nach Norden 
gelegen, waren die Vorhänge geschlossen und die Lichter angezündet, 
der ganze Silberschatz des Hauses blitzte und funkelte 
auf der Tafel. Der alte Herr verstand es; er hatte in der 
letzten Zeit zwar schlaflose Nächte darum gehabt, aber dafür war 
das Menu auch raffinirt, wie er sich ausdrückte. Schade nur, 
daß er, die Tante Stadträthin und Arthur die Einzigen waren, 
die es zu würdigen verstanden, nach seiner Meinung. Man kam 
doch nicht über die frostige Stimmung hinaus, nicht einmal bei 
Onkel Heinrich’s Toast, nicht einmal beim Sekt; der alte 
Egoist verzweifelte fast.
Als man sich zum Kaffee erhob, suchte Trudchen ihr Zimmer 
auf. Nach einer Viertelstunde trat sie in anderer Toilette 
in den Flur; dort stand er, ihrer wartend. Von drinnen scholl 
nur das gedämpfte Sprechen der Tischgesellschaft heraus, hier 
war es lautlos still. Sie blickte sich nochmals um und nickte 
der alten Dielenuhr zu. „Adieu Sophie!“ sagte sie dann, als 
sie an seinem Arme die Treppe hinunter schritt und die Alte
[418] sich plötzlich weinend über das Geländer beugte, „grüß’ sie Alle noch tausendmal!“ 
Hell erleuchtete Fenster schimmerten ihnen entgegen, als
Franz sie in Niendorf aus dem Wagen hob und die Stufen
hinaufführte. Wolkenverhangen war der Himmel und wunderbar
weich und duftig die frühe Lenzluft.
„Tritt ein!“ bat er und öffnete die altersbraune Hausthür.
„O, soviel Rosen!“ kam es entzückt von ihren Lippen. – 
Das Geländer der Treppe, die Thürrahmen, die Ketten, an
welchen die Lampe hing, Alles wär verschwenderisch mit Rosen
geschmückt, und bei dem matten Lichte glühten und leuchteten sie
aus dem dunklen Grün in lebendiger Pracht.  Gute Tante Rosa!
Und Hand in Hand stiegen sie die Treppe empor und schritten
den Korridor entlang; es waren nur Gipsfliesen, aber ganz mit
duftenden Tannen bestreut.
„Und hier unser Wohnzimmer, Trudchen, bis das Deine eingerichtet ist.“
Sie war auf die Schwelle getreten und sah hinein mit 
neugierigen Augen. Uneudlich traut und heimlich lag es vor ihr,
das niedrige Gemach, freundlich erhellt vom Lampeschein, und
winselnd vor Freude sprang der schöne Jagdhund an seinem
Herrn empor, den er heute den ganzen Tag entbehren mußte.
Sie trat hinein an seiner Hand in banger Glückseligkeit.
„O, der schöne Hund! Und dort Dein Schreibtisch, da die
Bücherschränke, und welch liebes altes Frauengesicht im 
Goldrahmen – Deine Mutter, Franz? Ja, so mußte sie aussehen,
so habe ich sie mir gedacht! Und wie wunderhübsch der 
Theetisch mit den zwei Kouverts!  Ach Liebster!“  Und das verwöhnte
stolze Kind des Reichthums lag weinend an seiner Brust.  „Hier – 
so soll es bleiben Franz, hier ist’s warm und hell, hier kann kein
bitteres Wort gesprochen werden!“
„Denke nicht mehr daran,“ tröstete er. „Alles Böse ist
hinter uns geblieben. Hier haben wir das Hausrecht und dulden
nur Frieden und Freundlichkeit.“
„Ja,“ sagte sie, unter Thränen lachend, „Du hast Recht,
was geht uns die Welt da draußen an!“
Sie standen zusammen vor seinem Schreibtische; dort prangte
eine Majolikaschale voller Frühlingsblüthen. „Der köstliche 
Veilchenduft!“ flüsterte sie tiefathmend und wand sich aus seinen Armen.
Eine Visitenkarte lag in den Blumen; Beider Hände streckten sich
danach aus.
„Die herzlichsten Glückwünsche zur Vermählung sendet C. Wolff, Agent.“
lasen sie.
„Woher kennst Du ihn? Wie kommt er dazu?“ fragten ihre Augen.
Aber er warf die Karte achtlos auf den Tisch und küßte sie auf die Stirn.




Es ist köstlich, mit seinem Glücke dem Lenz entgegen zu
gehen. Blatt um Blatt trieben die Bäume im Niendorfer Garten,
wie grüne Schleier hing es über dem sprossenden Walde und
überall blühten die Veilchen, in Trudchens ganzem Revier duftete
es nach den blauen Frühlingskindern. Wie Lerchenschlag drang
die Stimme der jungen Frau durch das alte Haus, und wenn
Franz sonnenverbrannt vom Felde heimkehrte, flatterte oben aus
den blinkenden Fenstern ein weißes Tuch, und kam er auf den
Hof, so flatterte es auf der obersten Treppenstufe in ihrer Hand.
„Liebster, da bist Du!“ sagte sie dann innig.
Und die Spaziergänge im Walde, die Abende, wenn er
vorlas, und dann die Einrichtung des Hauses! Wie süß war es,
zusammen zu berathen, auszuwählen, einzukaufen, und wie freuten
sie sich Beide, wenn sie just das Nämliche gedacht!
So putzte sich allmählich das Haus, Tapezierer und Handwerker 
schafften darin, nur Taute Rosa’s Zimmer blieb unbehelligt
und das traute Stübchen des Hausherrn, in dem sie ihre 
glücklichsten Wochen verlebt hatten.
Und heute war Alles fertig, gemüthlich und wohnlich, aber
ohne jegliche Prätension. Die niedrigen Räume eigneten sich
nicht zur Schaustellung kostbarer geschnitzter Möbel – so hatten
sie Beide im richtigen Gefühl nur einfache Sachen gewählt.
„Wenn wir uns später ein neues Wohnhaus bauen,
Trudchen,“ meinte er, und sie nickte. „Erst die Wirthschaft,
Franz; uns gefällt es ja so gut in den lieben Räumen.“
Der Gartensaal war zum Speisezimmer umgeschaffen; daneben
ein Salon mit dunklen Tapete und weichen Teppichen, an der
Längswand das Hochzeitsgeschenk Onkel Heinrich’s, zwei große
Oelbilder – eine sonnendurchleuchtete Waldlandschaft und eine
Seeküste bei Gewitter. Hinter grünen üppigen Blattpflanzen
leuchtete eine edle schöne Hermesbüste. Sofas, Sessel und Sesselchen
überall, und wo es irgend anging, befand sich eine gefüllte
Blumenschale.
Oben neben des Hausherrn Gemach war das der jungen
Frau hergerichtet, dort stand jetzt des Vaters Bild hinter dem
Nähtischchen am Fester. Die Thür, die die Gemächer verband,
stand offen, und bunte, türkischgestreifte Vorhänge, weit 
zurückgeschlagen, ließen Trudchen von ihrem Fensterplätzchen just den
Schreibtisch sehen, an dem er arbeitete. Und aus dem Fenster
konnte der Blick hinausschweifen über den grünenden Garten zu
den bewaldeten Bergen, und weit und weiter bis dort, wo
sich der ferne Brocken in Wolken verhüllte.
Die junge Frau hatte alle Spinde eingeräumt, in der Küche
war das letzte Stückchen des neuen Geschirres an die Haken 
gehängt und blinkte und glitzerte in dem hereinfallenden 
Sonnenstrahl, als wäre Alles eitel Gold. In der Speisekammer standen
Büchsen und Töpfe in Reih’ und Glied, und mit glücklichem
Lächeln drehte sie den Schlüssel im Schlosse und that ihn in das
fuukelnagelneue Körbchen an ihrem Arme. „Komm, Franz,“ sagte
sie, nachdem er diese Herrlichkeit hatte bewundern müssen, „nun
wollen wir noch einmal durch alle Stuben gehen!“
„Es sind nicht viele, Trudchen,“ lachte er.
„O, genug für uns, Franz, wir brauchen nicht mehr.“
Und sie gingen durch den Gartensaal und freuteu sich über
das stattliche Buffet und über die Lampe aus polirtem Messing,
die über dem großen Eßtische schaukelte. Sie traten in den Salon
und freuten sich wieder an den Bildern, welche die Sonne so
schön beleuchtete, und dann blieben sie stehen, sahen sich in die
Augen und küßten sich.
„Das ist Alles so, wie ich es gern habe, Franz,“ sagte sie,
„einfach und gediegen; nur nichts Falsches, nichts Nachgemachtes.
Ich hasse den Schein. es soll Alles echt sein, so echt und wahr
wie meine Liebe und wie Dein Herz, Du großer lieber Mensch. – 
Und in der Wirthschaft ist jetzt Alles komplet,“ fuhr sie fort und
nahm ein Fäserchen vom Teppich auf, „gar nicht zum Wiederkennen, 
es ist das schmuckste kleine Gut weit und breit. Franz,
sieh, und das Alles hat noch lange nicht soviel gekostet, wie
Jenny’s Aussteuer und Hochzeitsreise.“
Sie waren in die offene Saalthür getreten und der junge
Mann sah mit leuchtenden Augen über den Garten hinweg und
zu den Wirthschaftsgebäuden hinüber, die ihr schadhaftes 
Ziegeldach mit bläulich glänzendem Schiefer vertauscht hatten.
„Du hast Recht, Trudchen, es ist ein hübscher Anblick, wir
wollen oft hier sitzen. – Und übermorgen beginnt der Bau der
neuen Scheune; sie soll fertig sein, wenn wir den ersten Roggen
einfahren.“
„Du,“ fragte sie neckend, „denkst Du noch immer so wie
damals, acht Tage nach unserer Hochzeit, als wir zum ersten
Male dieses Thema besprachen und Du Dich recht kindisch 
betrugst und absolut nichts von dem nehmen wolltest, was Dir
von Gottes- und Rechtswegen zukommt?  Und es lieber den
Kühen in den Futtertrog regnen lassen wolltest und den Knechten
in die Betten?“
„Nein,“ sagte er, „nicht mehr, Trudchen.“
„Warum, Du Eisenkopf?“
„Weil wir uns lieben, namelos lieben.“
„Das Beiwort ist gar nicht nöthig,“ tadelte sie.
„Glaubst Du nicht, daß man namenlos lieben kann?“ fragte er scherzend.
„Es klingt wie eine Phrase!“
Er lachte jetzt hell und zog sie an die Brüstung der Veranda.
„Unser Heim,“ sagte er, „komm, laß uns durch den Garten und
ein Stückchen in den Wald gehen!“
Und andern Tages öffnete Trudchen die Fenster der Logirstube 
und rüstete dort Alles aufs Beste. Festlich gedeckt stand
die Tafel im Saale, und Franz fuhr mit der neuen Equipage
nach der Stadt, um den Amtsrichter vom Bahnhofe abzuholen.
Sie freute sich, ihn kennen zu lernen, Franz hatte ihr soviel
erzählen müssen von dem Freunde, sie hatte sich königlich amüsirt
[419] über die drollige Personalbeschreibung, wie er in den Gesellschaften
mitunter nicht so recht vom Flecke komme und in der Absicht,
ein Kompliment zu sagen, häufig eine wunderbare Grobheit 
herausbrächte zu seinem eigensten Erstaunen. Sie wollte sich ganz
besonders für diese „Seele“ von einem Menschen, wie Franz ihn
nannte, putzen; sie steckte eine Spitzenrosette ins Haar; das hatte
Franz gern, es sah so frauenhaft aus, beinahe wie ein Häubchen.
Als sie mit dem graziösen Attribut ihrer jungen Würde an den
Toilettentisch trat, um in den Spiegel zu schauen, sah sie dort
einen Maiblumenstrauß und um seinen Stiel gewunden ein
Zettelchen.
„Von ihm, von Franz,“ flüsterte sie und würde roth vor
Freude. Er hatte ihr so lächelnd „Adieu!“ gesagt. Eilig wickelte
sie das Papier von den Blumen und las: 


„Ich hab’ Dich ‚namenlos‘ geliebt!
Was schaust Du mich verwundert an?
Und warum fragst Du schier betrübt,
Wieso ich dieses Wort ersann?

Weil lieben schon so herrlich sei,
Daß es des Beiworts nicht bedürfe?
Es wär’, als ob man in dem Mai
Noch mit gemachten Blüthen würfe?

Du hast wohl Recht; doch gieb die Hand
Und hör’, wie mir die Worte kamen,
Als mir Dein Blick ins Herz gebrannt,
Da kannt’ ich längst nicht Deinen Namen.

Ich sah nur Deiner Augen Paar,
So süß, wie ich sie heute kenne,
Und wußt’ es gleich, daß Dein ich war,
Und wußte nicht, wie ich Dich nenne,

Noch wo Dein Haus, und wer die Deinen,
Und wer davon mir Kunde giebt!
Will Dir das Wort so recht erscheinen?
Ich hab’ Dich ‚namenlos‘ geliebt!“


„So redet er sich heraus,“ flüsterte sie mit seligen Blicken
und drückte das Papier an die Lippen. „Ja freilich, das ist
richtig, ‚namenlos‘!“ – 
Es war ja ihr Lieblingsgespräch, daß sie sich schon gern
gehabt, ehe sie wußten: woher, wohin? Sie war doch eine sehr
glückliche Frau!
Und sie steckte die Maiblumen an die Brust, den kleinen
Zettel in die Tasche, nahm den Schlüsselkorb und ging noch einmal
im Speisezimmer musternd um die Tafel, und weil sie weiter
nichts vorhatte im Moment, klopfte sie an Tante Rosa’s Thür,
die nur durch einen schmalen Flur vom Saale getrennt war.
Die alte Dame saß am Fenster und „machte“ Rosen; es
sollte eine Hochzeit im Dorfe sein um Pfingsten. Ihr gegenüber
hatte ein kleiner Herr Platz genommen, der jetzt die eintretende
junge Frau mit einer tiefen Verbeugung begrüßte.
„Bitte tausendmal um Entschuldigung, gnädige Frau – 
ich wollte Ihren Herrn Gemahl sprechen – höre, daß er 
ausgefahren ist, da hat mir das Fräulein gestattet, hier zu warten.“
„Was sagt er, Frau Gertrud?“ fragte die alte Dame, ihr
die Hand reichend, „ich habe ihm gar nichts erlaubt, er kam
herein – und da ist er.“
„Mein Name ist ‚Wolff‘, gnädige Frau,“ stellte sich der Agent vor.
„Müssen Sie meinen Mann heute nothwendig sprechen?
Wir haben Besuch zu Mittag, es paßt sich schlecht; kann ich es
nicht ausrichten?“ erkundigte sich Trudchen.
„O nein! Nein!“ wehrte er entschieden ab mit neuen 
Verbeugungen. „Ich muß Herrn Linden selbst sprechen, kann aber
wiederkommen, ’s ist ja nicht so umständlich, bin früher täglich
den Weg gegangen. Ich empfehle mich, wünsche den Damen
‚Guten Morgen‘!“
„Was er nur gewollt hat, Tantchen?“ forschte die junge
Frau, als er gegangen.
„Nun, was er bei mir wollte, kann ich Ihnen sagen – 
ausfragen wollte er mich; am liebsten hätte er durch die 
Schlüssellöcher geguckt, um zu wissen, wie es aussieht bei Euch drüben.
Aber setzen Sie sich doch, junges Frauchen!“
Die Beiden verstanden sich ganz gut. Zuweilen trank die
alte Dame bei Trudchen Kaffee, und dann mußte sie viele Fragen
beantworten. Ganz zufällig war es da herausgekommen, daß sie
eine Schulkameradin von Trudchens Großmutter gewesen aus der
engen Gasse. Unterweilen gingen sie auch zusammen spazieren,
und Trudchen lernte die Dorfleute kennen, erfuhr, wo es Arme
gab, und ein wenig von der Chronik des Ortes. Tante Rosa
zeichnete in etwas schroffen Strichen,  es gefiel ihr nicht leicht
Jemand, dafür war aber Linden, nächst einer jungen Nichte, ihr
Abgott. „Er ist so anständig,“ pflegte sie ihn zu loben, „ist
galant, auch gegen die Alten.“ Und Trudchen vergalt ihr dies
Kompliment und erklärte, sie könne sich das Haus gar nicht ohne
Tante Rosa denken.
Heute litt es die junge Frau nicht lange in dem Rosenstübchen; 
es war sonderbar, sie ängstigte sich um ihren Mann.
Wenn ihm nur nichts mit den neuen Pferden passirt, dachte sie
und trat auf die Veranda. In Blüthenpracht lag der Garten
unter der Mittagssonne vor ihr, einsam und still allenthalben.
Dann flog ein Schatten über ihre Züge; dort hinten, unter den
Kastanien, wo die Sonnenstrahlen wie goldene Flocken durch das
Blättergewirr brachen, ging ein Mensch. Kein Zweifel – er
war es, der aus Tante Rosa’s Stübchen. Wie kam er dazu, in
den Garten einzudringen? Wo hatte sie doch seinen Namen schon
gehört? Sie schreckte empor, als hätte sie etwas Unangenehmes
berührt. „Wolff“ – der Name stand auf der Visitenkarte, die
dem Blumenkorbe beigegeben war, der am Hochzeitsabend – – 
ja freilich! Aber sie hatte den Mann auch schon gesehen – 
wo doch gleich? Vielleicht bei Arthur, draußen in der Fabrik?
Es konnte sein.
Sie hob den Kopf, und ihre Augen leuchteten wieder; dort
bog der Wagen in das Gitterthor; er lenkte die Pferde, und im
Fond des leichten Gefährts saß, neben dem erwarteten Freunde,
Onkel Heinrich und schwenkte sein rothes Taschentuch.
Die Herren waren in allerbester Stimmung; es wurde eine
lebhafte Begrüßung. „Jetzt sieht’s hier anders aus, Franz,“
sagte der kleine Amtsrichter und klopfte Linden auf die Schulter
und schüttelte der jungen Frau die Hand; er war so vergnügt,
daß er sich sogar nach Tante Rosa erkundigte.
„O, siehst Du, Kind,“ entschuldigte Onkel Heinrich sein
Kommen, „ich wäre nicht schon wieder hier, aber der Wirth im
‚Deutschen Hause‘ ist gestorben hente früh – ich kann da nicht
essen, ’s ist mir nicht möglich! Du hast doch Spargel?“
„Wird nichts verrathen, Onkelchen!“  Sie legte eben ihren
Arm in den des alten Herrn und schritt zwischen ihren Gästen
die Stufen hinauf. Oben wandte sie den Kopf zurück und trat
dann rasch an die Brüstung der Veranda.
Dort stand dieser Wolff wie hingezaubert vor ihrem Manne,
den Hut devot in der Hand, und sein Gesicht war eitel Lächeln.
„O, la la!“ sagte Onkel Heinrich, „wo kommt Der her, Trudchen?“
Der Amtsrichter sah unter seiner blauen Brille hervor mit
gespannter Aufmerksamkeit auf die beiden Herren. Jetzt winkte
Linden kurz mit der Hand, und sie schritten den Weg entlang,
der nach dem Gittertore und zum Hofe führte; Wolff immer
eifrig spreched.
Trudchen bog sich weit über das Eisengeländer; es kam ihr
vor, als ob Franz unwillig sei. Nun standen sie still, Franz
öffnete die Gitterthür und wies plötzlich mit einer nicht 
mißzuverstehenden sehr energischen Geberde hinaus. Herr Wolff
zögerte, er sprach wieder; da noch einmal, noch heftiger die stumme
Geberde, und wie ein Blitz verschwand der kleine Mann. Klirrend
fiel die Thür ins Schloß und Franz kam zurück, aber langsam,
als müsse er sich erst sammeln, und dunkelroth, wie nach heftigem
Aerger.
Sie ging ihm entgegen, aber fragte nicht; vor den Gästen
wollte sie ihn nicht zum Reden bringen. Sie drückte nur verstohlen
seine Rechte und sprach heiter über die Freude, Besuch zu haben.
„Charmant!“ sagte er zerstreut, „aber bitte, Trudchen, 
unterhalte Dich mit Onkel Heinrich – Richard – komm einen 
Augenblick – ich muß – ich will Dir Deine Stube zeigen.“  Und
die beiden Freunde gingen zusammen hinaus.
„Weißt Du auch, daß Du Nachmittag noch mehr Gäste
bekommst?“ fragte der alte Herr, sich behaglich im Salon 
niederlassend. „Deine Mutter und Fredrichs; sie sind gestern früh
zurückgekehrt. Tausend Wetter, sieht Frau Jenny fesch aus!  Und,
Gott sei Dank, ist auch das Milchgesicht, der Arthur, ein bischen
von der Sonne angebräunt.“ 

