[369] Es schlug acht Uhr. Verschiedene Herren zu Fuß waren längst vor dem Hôtel angekommen, dann auch Damen, und nun rollte der erste Wagen mit Ballgästen heran, zierliche Füßchen schlüpften über das Trittbrett und helle Seide rauschte. Ein Gefährt löste das andere ab; jetzt eine elegante Equipage mit prächtigen Eisenschimmeln, eine leichte reizende Frauengestalt in hellblauem spitzenüberflutheten Gewande bog sich vor und silberhelles Lachen schallte in Linden’s Ohr. „Frau Fredrich!“ hörte er im Publikum murmeln, das sich schaulustig hinter ihm aus so und soviel Kindern, Weibern und Dienstmädchen um die Hôteltreppe versammelt hatte.
„Also ihre Schwester!“
Wie eine liebliche Fee schwebte die junge blonde Frau die Treppe empor, gefolgt von dem Gatten in tadellosem schwarzen Frack, der ihr Fächer und Bouquet nachtrug.
Das Gespann rasselte über den Markt zurück, um in weniger als fünf Minuten wiederzukehren.
„Trudchen!“ flüsterte Linden und zog sich unwillkürlich etwas mehr in den Schatten zurück. Eine kleine volle Dame in lichtgrauer Toilette entstieg dem Wagen – dann war sie hinausgeglitten und stand hinter der Mutter, schlank und leicht, in schimmernd weißem, seidenem Gewand, die schönen Schultern leicht verhüllt, und in der Hand einen wohlbekannten Strauß blasser Rosen. Aber das war nicht das Mädchen von vorhin! Der kleine Kopf hatte sich etwas in den Nacken gebogen, als zöge der schwere lichtbraune Haarknoten ihn zurück, und ein Ausdruck von stolzer Kälte lag über dem klaren Gesicht, den er vorhin nicht bemerkt. Zwei Herren stürzten den Damen entgegen; der Erstere bot galant der Mutter den Arm, der Andere näherte sich dem jungen Mädchen; mit unnachahmlich stolzer Gebärde dankte sie, kaum die Fingerspitze auf seinen Arm legend; dann, wie ein holder Spuk, war es verschwunden, das Bild, das er mit durstigen Augen umfaßt hielt.
Aber nun bemächtigte sich seiner eine fast übermüthige Stimmung. Einer dürftig aussehenden Frau, die mit einem elenden Kinde im Arm gerade vor ihm stand, schenkte er ein Fünfmarkstück, und dem alten Sommerfeld, seinem Kutscher, ließ er einen Pokal Glühwein bringen, so groß, daß der Alte sichtlich davor erschrak; „wenn wir man gut nach Haus kommen!“ meinte er bedenklich.
„Rein närrisch!“ gestand Linden sich selbst. Und als einen Augenblick darauf sein Wagen vorfuhr und zugleich die Klänge eines Strauß’schen Walzers an sein Ohr schlugen, begann er die Melodie der „Rosen aus dem Süden“ mitzusingen. Dann rasselte das Gefährt über den Marktplatz auf die finstere Landstraße hinaus, und rascher als sonst war er in seinem stillen Zimmer daheim, und tausend anmuthige Gedanken mit ihm. – 
Zu Niendorf im Herrenhause gab es ein Zimmer, darinnen blühten Rosen in Fülle; nicht nur die in den Scherben zwischen den Doppelfenstern oder auf dem Blumenbrette vor den Scheiben, je nachdem die Jahreszeit es gebot, auch im Stübchen selbst rankten sich Tausende der schönsten Erdenblumen um Bilder und Meubel. Es machte einen
[370] wunderlichen Eindruck, besonders wenn man statt des Dornröschens,
welches man hier schlummermd zu finden meinte, eine sehr alte
Frau im Lehnstuhle am Fenster erblickte, unermüdlich beschäftigt,
aus farbigem Seidenpapier Blätter und Blättchen zu bilden und
an einander zu fügen, bis endlich eine Rose am Drahtstengel
schwankte, von Weitem so natürlich anzusehen, als wäre sie eben
vom Stocke gebrochen. Tante Rosalie konnte nicht leben, ohne
Rosen zu machen; sie verschwendete die Hälfte ihres bescheidenen
Einkommens in Seidenpapier, und wem sie irgend wohl wollte,
der erhielt einen Rosenkranz zum Präsent, rothe, rosa, weiße
und gelbe Blumenkelche, geschmackvoll durch einander gemischt.
Sämmtliche Dorfschönen trugen auf dem sonntäglichen Tanzboden
Rosen des alten Fräuleins Kruse im stark pomadisirten Haare;
die Gräber des Friedhofes zeigten in Menge von Sonne und
Wind zerzauste, weiße und purpurne Rosen derselben Fabrikation
auf; die kleine Kirche ward alljährlich zum Johannisfeste von
der alten Dame verschwenderisch mit diesen ihren Erzeugnissen
geschmückt, wobei sie ganz besondere Sorgfalt auf den Kranz
verwendete, der die Dornenkrone des Heilands zu zieren bestimmt
war. Das mußten dunkelrothe Rosen sein, so roth wie das
Blut, das Er vergossen.  Darauf hielt sie.
Kein Weihnachtsbaum prangte im Dorfe, an dem nicht ihre
Rosen zwischen den Kerzen hervorleuchteten, und keine Hochzeit
fand statt, bei der nicht über der Stubenthür des jungen Paares
Tante Rosaliens Blumengruß prangte.
Sie war im Dorfe bei Jung und Alt denn auch nur als
„Rosentante“ oder „Rosenfräulein“ bekannt und beliebt, und nicht
selten wurde sie auf ihren Spaziergängen von einer Schar Kinder,
besonders Mädchen, verfolgt mit der Bitte, „mek ok ’ne Rose,
mek ok ’ne Blaume!“ Und die Rosentante war stets darauf 
eingerichtet; die weniger gelungenen Exemplare wurden zu diesem
Zwecke freigebig aus dem riesenhaften Pompadour hervorgeholt
und vertheilt.
Franz Linden hatte sich längst daran gewöhnt, zuweilen ein
Stündchen in Gesellschaft der alten Dame hinzubringen. Bei
ihrem Anblicke kam unwillkürlich etwas von dem Frieden, der sie
umgab, auch auf ihn, und das that ihm wohl. Sie saß dann
still und ruhig hinter ihrem Tischchen und die feinen welken
Hände bildeten emsig des „vollsten Lebens Attribute“. Nach und
nach hatte sie ihm in wunderlich feierlicher Weise von den 
Schicksalen erzählt, die sich unter dem alten spitzen Ziegeldache dieses
Hauses abgespielt. Es waren wenig Lichtpunkte darunter und
viele Schatten, viel Schuld und menschlich Irren; ein düster Stück
Erdenleben. Ein Ehepaar, das nicht zusammen gepaßt, ein einziges
Kind, von Beiden vergöttert, und dieser einzige Sohn bedeckte sich
und sein Elternhaus mit Schande und floh bei Nacht und Nebel
nach Amerika, wo er verkommen. Ohne Licht und Stern waren
die Eltern zurückgeblieben, jedes dem andern Vorwürfe machend
über die verfehlte Erziehung. Dann starb die Frau vor Gram,
und nun begann eine endlose Spanne der Einsamkeit für den
alternden Mann, im Banne des Mißtrauens und der Menschenverachtung; 
Niemand zugethan als seinen Hunden, mit Niemand 
verkehrend, als mit jenem Menschen, dem Wolff, der ihm 
Nachrichten und Klatsch aus der Stadt überbrachte; und selbst diesen
mit einer an Beleidigung streifenden Mißachtung behandelnd.
„Aber sehen Sie, lieber Neffe,“ hatte die Erzählerin hinzugefügt,
„es giebt Menschen, die hündischer sind als die Hunde; ein
solches Vieh schreit doch, wenn es getreten wird, aber die Art,
zu denen er gehört, lächelt noch verbindlich beim derbsten 
Fußtritt – und so einer war nöthig für den Wilhelm.“ – 
Es schneite, auf den Bergen war es weiß, der Garten
lag unter leuchtender Schneedecke, und in der Luft tanzten weiße
Flocken. Franz Linden war mit dem Verwalter von der Jagd
zurückgekommen und ging nach beendeter Mahlzeit zu der Tante
ins Rosenstübchen. Sie stand heute auf, als er hereintrat, und
kam ihm entgegen.
„Sehen Sie, lieber Neffe, so geht’s, wenn man einmal nicht
zu Hause. Sie sollten Besuch bekommen, so einen ganz superfeinen 
neumodischen, im prächtigen Schlitten. Ich machte just
meine Promenade auf dem Korridor, da kam er die Treppe
herauf, und hier“ –  sie faßte in den Pompadour –  „ist seine
Karte, die er überflüssiger Weise daließ.“
Franz nahm die Karte und las: „Arthur Fredrich. – Das thut mir leid,“ sagte er, lebhaft bedauernd.  „Wann war er hier?“
„O, just um Mittag herum, wo andere Christenmenschen
essen, Punkt zwölf Uhr,“ erwiderte sie. „Und dann war noch
der Briefträger da und brachte ein Schreiben für Sie, lieber
Neffe. Ja – mein Gott, wo ist es denn nur? Wo habe ich
es denn hingelegt?“ Und sie wandte sich um, und die kleine
gebeugte Gestalt begann eifrig zu suchen; zuerst auf dem Tischchen
mit dem Blumenpapier, dann an der Erde, von dem jungen
Manne unterstützt.
„Wie sah denn der Brief aus, liebste Tante?“
„Blau – oder grau – ich glaube blau,“ antwortete sie
außer Athem und durchstöberte den rothseidenen Pompadour.
Eine Menge Rosenknospen holte sie heraus und ein spitzenbesetztes
riesenhaftes Schnupftuch, sonst nichts.
„War der Brief denn klein oder groß?“ fragte er hinter dem Sofa hervor.
„Groß und dick,“ ächzte Fräulein Rosalie.  „Das ist mir 
noch nicht passirt, das ist mir höchst fatal!“  Und mit 
erstaunlicher  Beweglichkeit hantirte sie an dem schwindsüchtigen kleinen
Spinett und klappte uralte Notenhefte aus einander.
„Vielleicht in den Ofen gekommen, Tantchen?“
„Nein, nein!  Er ist seit heute früh zugeschroben.“
Franz Linden ging zum Glockenzuge und schellte. „Suchen Sie
nicht mehr, liebe Tante, das Schreiben muß sich finden, das
Mädchen kann es ja besorgen.“
Dörte kam und suchte und suchte, hinter alle Schränke wurde
geleuchtet, hinter jeden Vorhang gesehen – vergebens.
„Nun wollen wir es aufstecken,“ erklärte Franz Linden
endlich. „Ich denke mir, es ist ein Brief von meiner Mutter
oder vom Amtsrichter – da wird es ja zu erfragen sein, was
sie wollten.  Trinken wir unsern Kaffee, Tantchen!“
„Ich kann nächtelang nicht schlafen!“ betheuerte die alte kleine Frau aufgeregt.
„Aber ich bitte Sie,“ wandte er gutmüthig ein, „es ist sicher
nichts Unersetzliches darin gewesen. Erzählen Sie mir lieber ein
wenig, das Wetter ist just so behaglich dazu.“
Aber das runzlige Antlitz unter der großen Haube blieb
verdrießlich, und über die Kaffeetasse hinweg schweiften die alten
Augen immer wieder suchend im Zimmer umher und blieben wie
nachdenkend an dem grünen Schirm der Lampe haften. Es war
schlechterdings kein Gespräch mit ihr fortzuspinnen. Nach einem
Weilchen erhob sich der junge Mann, um sein Zimmer aufzusuchen.
„Ja, gehen Sie nur, gehen Sie nur,“ sagte sie erleichtert,
„nun kann ich darüber nachdenken, was ich angefangen habe mit
dem Briefe. Ach, mein Gedächtniß, mein Gedächtniß! Man
wird so alt!“
Er schritt den Korridor entlang und stieg die Treppe hinauf
in den oberen Stock; die Dämmerung des kurzen Wintertages
lag schon in allen Winkeln und Ecken; es war so todtenstill im
Hause, nur der Hall seiner eigenen Schritte klang in sein Ohr.
So ein Tag, von dem sein Freund gesprochen, entsetzlich einsam
und leer spann er sich aus über diesem weltfernen Hause. Man
kann nicht immer lesen, nicht immer sich beschäftigen, besonders
wenn die Gedanken unruhig hinausflattern über Wald und Feld – 
immer nach einem bestimmten Ziel, und immer zurückkehren,
zweifelnd und bangend.
Er stand in seinem Zimmer am Fenster und verfolgte das
Treiben der Schneeflocken in der dunkelnden Luft, und er dachte
dasselbe wie alle Tage während der letzten Wochen, er dachte sich
so hinein, daß er deutlich einen leichten Tritt hinter sich auf dem
Teppich zu hören meinte und den kosenden Klang einer 
Frauenstimme „Franz, Franzi!“ – Er wandte sich und schaute in das
dämmerige Zimmer zurück. Wenn sie jetzt die Thür öffnete, wenn
sie hereinkäme, das Kind auf dem Arme, herüber zu ihm?  Warum
sollte es nicht sein, warum könnte es nicht werden?  Waren diese
Mauern nicht fest, diese Räume nicht heimlich und traut genug,
ein Glück zu bergen?
Er begann auf und ab zu gehen. Thorheit! Unsinn!  Was
wollte er denn? Wäre er nie hierher gekommen, oder wäre sie
doch tausendmal lieber die Tochter des Werkführers, wie ihre
Großmutter, und säße vor dem kleinen Hause auf der Bank unter
dem Hollunderbaume, es würde dann so einfach sein! Für die
Welt mochte er nicht den tollen Wettlauf mitmachen, den man
um Trudchen Baumhagen’s Geldsäcke wagte und immer wieder
wagte.  Aber ihre holde Freundlichkeit – ?

[371] Und nun versank er wieder rettungslos in den Bann ihrer Augen.
Es war jenes Zweifeln über ihn gekommen, jenes Hangen und Bangen, das ein Jeder durchzumachen hat, der liebt. Und Franz Linden hatte sich in seiner Einsamkeit längst eingestanden, daß ihm nur Trudchen Baumhagen fehle, um glücklich zu sein.
Er war eine keineswegs zaghafte oder scheue Natur, im Gegentheil: er war mit jener bescheidenen Keckheit ausgestattet, wie sie liebenswürdige Leute, denen die Gesellschaft lächelnd allerlei nachsieht, so leicht annehmen. Wäre er im Besitze eines Rittergutes statt dieser Klitsche, wie der Amtsrichter Niendorf bezeichnete – er hätte lieber heute als morgen gefragt, ob sie die Seine werden wolle; ohne allzu große Furcht vor ihren Geldsäcken. Aber in dieser Lage war es ihm peinlich, er mußte zum wenigsten erst „flott“ sein, wie er sich ausdrückte, und ehe das der Fall –  wer weiß, wo Trudchen Baumhagen dann geblieben?
Er biß die Zähne zusammen bei diesem Gedanken – immer dasselbe Resultat! Aber galt denn am Ende ein ehrliches Herz nichts, und ein fester Wille? Wäre nur der Amtsrichter hier, und er könnte ihn fragen –.
Er hatte während dieser Gedanken die Lampe angezündet.  Da lag die verbogene Visitenkarte auf dem Tische, die ihm Tante Rosalie gegeben. „Arthur Fredrich.“ Er lächelte, als er an den kleinen unbedeutenden Menschen dachte, dem die Schwester ihr Herz geschenkt, und er konnte sich Trudchen nicht neben ihm vorstellen.  Endlich ein Gegenbesuch von ihm! Und da standen ja auch einige mit Bleistift geschriebene halb verwischte Worte: „Bedauert herzlich, Sie nicht getroffen zu haben, und bittet, am zweiten Weihnachtsfeiertage ein einfaches Souper in seinem Hause annehmen zu wollen.“
Es war die erste Einladung in Trudchens Vaterhaus. Er schrieb sofort ein zusagendes Billet; dann besann er sich, daß er den Schlitten bestellt habe, um einige Besorgungen in der Stadt für das Fest zu machen. Die Karte wollte er durch den Hausknecht des Hôtels hinüber schicken.




Das Weihnachtsfest war vorüber und der dritte Festtag mit Thauwetter und Regen gekommen; er nahm die leuchtend weiße Schneedecke von der Erde, als sei sie eben auch nur ein Festtagsschmuck gewesen und für die gewöhnlichen Tage der schwarze Erdboden gut genug.
Frau Baumhageu saß recht verdrießlich in ihrem Zimmer am Fenster und schaute über den Markt hinweg. Sie hatte etwas Kopfweh, und überdies –  heute lag so gar nichts vor, kein Theater, keine Gesellschaft, nicht einmal ein Whist, und gestern war es bei Jenny sehr langweilig gewesen. Zu guterletzt hatte sie sich über Gertrud ärgern müssen, die sich gegen alle Gewohnheit lebhaft mit ihrem Tischnachbarn unterhielt, jenem Fremden, der ihr damals in der Kirche nachgelaufen. Es war eine Ungeschicklichkeit von den Kindern, ihr den Platz an seiner Seite zu geben.
„Ein Brief, Frau Baumhagen.“ Sophie brachte ein Schreiben in einfachem weißem Umschlage.
„Ohne Poststempel? Wer hat es abgegeben?“ fragte sie, die Handschrift betrachtend, die ihr völlig fremd erschien.
„Ein alter Diener oder Kutscher, ich kenne ihn nicht.“
Kopfschüttelnd erbrach Frau Ottilie Baumhagen den Brief und las. Mit hochrothem Gesicht stand sie dann auf und rief: „Gertrud! Gertrud!“
Das junge Mädchen kam sofort herüber in das Zimmer der Mutter.
Die kleine lebhafte Frau war schon an der Klingel gewesen und befahl der eintretenden Sophie: „Rufe die Jenny und meinen Schwiegersohn, aber rasch sollen sie kommen, rasch! – Gertrud, ich bitte Dich, was sind das für Ueberfälle! Ich muß mich erst sammeln, erst –“
„Mama,“ bat das Mädchen leicht erblaßt, „laß uns Beide allein sprechen – weßhalb Jenny und Arthur –?“
„Weißt Du denn, worum es sich handelt?“ rief die erregte Frau.
„Ja!“ erwiderte Trudchen fest und kam durch das Zimmer bis zu dem Lehnstuhle, in den die Mutter sich gesetzt.
„Mit Deiner Eiuwilligung, Kind! – Gertrud?“
„Mit meiner Einwilligung, Mama,“ wiederholte das Mädchen, und nun färbte ein helles klares Roth das schöne Gesicht.
Frau Baumhagen sprach kein Wort mehr, sie fing bitterlich an zu weinen.
„Wann hast Du ihm gestattet, an mich zu schreiben?“ fragte sie nach einer langen Pause und trocknete sich die Augen.
„Gestern, Mama.“
In diesem Momente steckte Jenny den hübschen blonden Kopf durch die Thür.
„Jenny!“ rief die Mutter. Wieder stürzten ihr die Thränen aus den Augen, und der eigensinnige Zug um den Mund trat noch schärfer hervor.
„Um Gotteswillen, was ist denn geschehen?“ fragte die junge Frau.
„Jenny! Kind! Gertrud hat sich verlobt!“
Frau Jenny faßte sich sehr bald. „Mein Gott,“ sagte sie leichthin, „ist denn das ein Unglück?“
„Aber mit wem, mit wem!“ rief die Mutter.
„Nun?“ erkundigte sich Jenny.
„Mit diesem – dem – gestern – Linden heißt er, Franz Linden! Da steht es schwarz auf weiß – einem Menschen, den ich kaum dreimal gesehen habe!“
Die Augen der jungen Frau richteten sich groß und verwundert auf Trudchen, die noch immer hinter dem Sessel der Mutter stand.
„Aber, um Gotteswillen,“ sagte sie, „wie kommst Du zu dem, Gertrud?“
„Wie bist Du zu Arthur gekommen?“ fragte das Mädchen, sich hoch aufrichtend; „wie kommt man überhanpt zu einander? Ich weiß es nicht, ich weiß nur, daß ich ihn lieb habe und daß ich ihm mein Wort gegeben.“
„Wann denn, um des Himmels willen?“
„Gestern Abend, in Deinem rothen Zimmer, Jenny – wenn Du meinst, das wann thue etwas zur Sache.“
„Aber so ohne jede Vorbereitung, so plötzlich? Was hast Du für Garantien, daß er –“
„Mindestens ebenso viele Garantien,“ unterbrach Trudchen, blaß bis in die Lippen, die klagende Mutter, „als wenn ich vor Kurzem den Antrag des Lieutenants von Löwenberg angenommen hätte.“
„Ja ja, da hat sie Recht, Mama,“ erklärte Jenny.
„Nun natürlich!“ klang es zurück. „Ich soll gleich Ja und Amen sagen! Da muß ich erst mit Arthur sprechen und mit Tante Pauline und mit Onkel Heinrich; auf keinen Fall nehme ich die Verantwortung dieses Schrittes allein auf mich!“
„Mama, Du wirst nicht in der ganzen Verwandtschaft herumfragen,“ sagte das Mädchen mit bebender Stimme. „Du und ich, wir sind allein entscheidend und –“ sie schöpfte tief Athem, „ich würde schwerlich durch irgend welche Einwendung anderer Ansicht werden.“
„Aber Arthur könnte sich doch nach ihm erkundigen!“ fiel die junge Frau ein.
„Ich danke Dir, Jenny, aber spart Euch diese Mühe. Mein Herz spricht laut genug für ihn. Wäre ich nicht völlig mit mir im Reinen seit Wochen schon, ich stünde Euch nicht so gegenüber, wie in diesem Augenblick.“
„Du bist ein undankbares, ein liebloses Kind!“ weinte die Mutter, „Du denkst mich durch Deinen Starrkopf zu zwingen!  Mit derselben Ruhe hat mich ja Papa auch immer zur Verzweiflung gebracht.  Ich zittere am ganzen Körper, wenn ich diesen festgeschlossenen Mund und diese stillen Augen nur sehe; es ist fürchterlich!“
Trudchen stand noch eine Weile; dann, ohne ein Wort der Entgegnung, verließ sie die Stube.
„Es ist eine Spekulationsgeschichte,“ sagte Frau Jenny gelassen, „das ist unzweifelhaft.“
„Und sie hat es geglaubt, was er ihr vorgeredet,“ schluchzte die Mutter; „an allem ist diese unglückliche Taufe schuld, – so etwas imponirt ihr!“
Frau Jenny nickte.
„Da wird sie nun immer und ewig draußen auf Niendorf sitzen, denn abzubringen von ihren Ideen ist sie ja nicht.“
„Nein, Gott verzeihe mir!  Sie hat den Baumhagen’schen Trotzkopf in vollstem Maße; ich weiß, was ich darunter gelitten!“

[372] „Hübsch ist dieser Linden,“ bemerkte die junge Frau, ohne von dem heftigen Weinen Notiz zu nehmen. „Himmel, was wird diese Geschichte für Aufsehen machen in der Stadt! Sie hätte wahrhaftig noch einen Andern bekommen! Aber habe ich es nicht gleich gesagt, Mama, sie macht noch ’mal einen ganz thörichten Streich. Arthur!“ rief sie dann dem Eintretenden entgegen, „denke doch, Trudchcn hat sich ja verlobt mit diesem – Linden!“
„Donnerwetter!“ entfuhr es Herrn Arthur Fredrich.
„Sage doch, lieber Sohn, was weißt Du von ihm? Du hast doch sicher dieses und jenes gehört im Klub, oder –“
Frau Baumhagen hatte das Taschentuch sinken lassen und sah tief bekümmert den Schwiegersohn an.
„Ist ein charmanter Junge, aber hier –“ er machte die Bewegung des Geldzählens – „faul, oberfaul! Er weiß schon, was er thut, wenn er die Trudchen nimmt. Der Tausend – hätte ich so etwas geahnt, es wäre mir nicht eingefallen, ihn einzuladen. Daß Dich! Daß Dich!“ 
„Ja, und sie erklärt, sie läßt nicht von ihm,“ berichtete Jenny.
„Das glaube ich, ohne daß Du es versicherst, sie ist ja Deine Schwester; was Ihr Euch einmal in den Kopf gesetzt habt – na, ich weiß Bescheid!“
„Arthur!“ schluchzte vorwurfsvoll die ältere Dame.
„Ich verbitte mir, Arthur, daß Du immer von Trotz und Eigensinn sprichst in Bezug auf mich!“ schmollte die kleine Frau.
„Aber, liebes Kind, es ist die reine Wahr –“
„Widersprich nicht immer!“ rief Frau Jenny energisch, trat mit dem Fuße auf und zog das Taschentuch hervor, jeden Augenblick bereit zu weinen. Er kannte dieses Manöver und fuhr sich hastig durch die blonden Haare.
„Schön! Was soll ich denn eigentlich?“ fragte er, „was wollt Ihr von mir?“
„Deinen Rath, Arthur,“ stöhnte die Schwiegermama.
„Meinen Rath? Na – sagt Ja und Amen!“
„Aber er ist so ganz ohne Vermögen, wie ich neulich hörte,“ wandte Frau Baumhagen ein.
Er zuckte die Achseln. „Pah! Trudchen kann ja einen Mann ernähren. Nebenbei – ich kenne Niendorf zwar nicht näher, aber ich glaube, bei rationeller Bewirthschaftung kann etwas daraus werden. Er scheint ja der Mann dafür zu sein, und Wolff erzählte neulich von einer großen Schafzucht, die Linden anlegen will.“
„Das Letztere dürfte allerdings den Ausschlag geben,“ bemerkte Frau Jenny ironisch.
„Nein! nein!“ erklärte die Mutter schluchzend aufs Neue, „Ihr nehmt das Alles viel zu leicht; ich kann mich nicht entschließen, ich habe ja kaum ein paar Worte gesprochen mit diesem Linden. O, die unerhörte Dreistigkeit!“ Sie verließ den Lehnstuhl und warf sich, dunkelroth vor Erregung, auf die Chaiselongue.
„Da wird wieder eine stimmungsvolle Migraine perfekt,“ flüsterte Arthur und nahm gelassen eine Cigarre aus seinem Etui.
Jenny antwortete nur mit einem Blick, aber der war niederschmetternd. Sie nahm die Schleppe ihrer Robe in die Hand und rauschte an dem verwunderten Gemahl vorüber.
„Nimm mich doch mit!“ sagte er belustigt.
„Jenny, bleib bei mir!“ rief die Mutter, „verlaß mich jetzt nicht!“ Und die junge Frau kehrte um, begegnete ihrem Gatten in der Thür und ging mit hochgehobenem Näschen an ihm vorüber, um sich neben die Mutter zu setzen. O, er hatte schon noch mehr auf seinem Konto, sie würde sich schon noch revanchiren für sein absprechendes Urtheil heute früh am Theetisch, als sie ganz harmlos den Rittmeister von Brelow lobte. Er war sich auch nichts Gutes gewärtig, das sah sie ihm gleich an; „Warte nur!“
„Wie, Mama?“ fragte sie dann, „ob ich mit Arthur etwas habe? Bah – er ist ein Othello – ein Blonder, das sind die Schlimmsten!“
„Ach Jenny, dies Unglückskind, dies Trudchen –“
„Ja richtig,“ nickte die junge Frau, „die dumme Geschichte mit Trudchen.“ – –  
Indessen stand das junge Mädchen vor dem Bilde des Vaters; ihr ganzes Sein war aufgewühlt in Schmerz und Glück. Sie hatte kein Auge geschlossen in der Nacht, seitdem sie ihm verstohlen die Hand gereicht mit dem kaum geflüsterten: Ja! Sie wußte, er liebte sie; sie hatte es sich tausendmal vorgestellt, wie es sein würde, wenn er ihr das sagte, und nun war es ihr doch so unerwartet rasch gekommen. Lieb hatte sie ihn schon lange, schon seit sie ihn das erste Mal gesehen; und seit der Zeit war ihr nichts geschenkt worden von all den Thränen und Freuden einer heimlichen Neigung. Sie nahm nichts leicht, nichts halb, und voll und ganz hatte sie sich dem Zauber hingegeben. Wer es nun versuchen wollte, ihn ihr zu nehmen, der mußte ihr das Herz mit herausreißen aus der Brust.
Die Thränen liefen ihr, während sie so dastand, in großen vollen Tropfen über das blasse Gesicht, aber um den kleinen trotzigen Mund zog sich ein Lächeln.
„Ich weiß es ja,“ nickte sie flüsternd zu dem Bilde des Vaters hinüber, „Dir würde er gefallen, Papa!“ Und in seliger Erinnerung klangen ihr die Worte nach, die er gestern gesprochen, von seinem einsamen Hause draußen, von seiner Sehnsucht nach ihr und daß er ihr nichts bieten könne, als eben diese einsame arme Heimath und ein ehrliches Herz. Sein einziger Reichthum wären augenblicklich viele Sorgen.
„Laß mich die Sorgen mit Dir tragen, es giebt kein Glück auf der Welt, das größer wäre als dieses,“ so hatte sie sprechen wollen; aber sie hatte doch die Augen niedergeschlagen und ihm nur verstohlen die Hand gereicht. Es wollte kein Wort über ihre Lippen.
Als wäre sie bis jetzt im kalten tiefen Schatten gewandelt und nun plötzlich hinausgetreten in belebenden köstlichen Sonnenschein, unter blauen Himmel, so blühte und klang es in ihrem Herzen. „Es ist zu viel, zu viel Glück!“ hatte sie heut früh beim Aufstehen gedacht; sie dachte es auch jetzt noch und die Thränen, die sie weinte, erschienen ihr als gerechtfertigter Tribut einer allzugroßen Seligkeit. Wenn jetzt Mama gleich „Ja und Amen!“ gesagt, wenn sie gesagt: „Er soll mir ein lieber Sohn sein, bringe ihn mir,“ das wäre zu viel gewesen; dieses Weigern, dieses Mißtrauen; war es nicht eigens geschaffen, damit sie vor Glück nicht übermüthig wurde?  Es war der Schneesturm, der im Frühling daherbraust und Blatt und Blüthen überschauert; aber wenn es vorüber, blüht es nicht doppelt schön?
Im Nebenzimmer wurde das Gespräch jetzt wieder lebhafter. Trudchen hörte die klagende weinende Stimme der Mutter deutlicher als zuvor; es berührte sie aufs Neue peinlich und unwillkürlich flog ein Blick zu dem Bilde des Vaters, als könne er auch jetzt noch hören, was ehedem seines Lebens Qual gewesen.  Trudchen erinnerte sich ja so vieler Wein- und Jammerscenen in dem nämlichen Zimmer dort. Wie oft war dann des Vaters beschwichtigende Stimme in ihr Ohr gedrungen: „Gut, Ottilie, ja, Du sollst Deinen Willen haben, aber – schone mich!“  Und wie oft war dann durch jene Thür ein blasser Mann getreten und hatte stumm in dem Sofa gesessen, als fände er hier bei seinem Kinde eine Freistatt. Ach! so war es auch gewesen an jenem Tage, an jenem fürchterlichen Tage, worauf es nachher so stille ward, so todtenstill.
Ja, da erscholl es wieder, das laute Weinen, die Anklagen gegen den Himmel, der sie zur unglücklichsten Frau gemacht und sie nun in ihren Kindern noch strafe. Dann war ein Thürenklappen, ein Laufen der Dienerschaft, Trudchen meinte sogar den scharfen Geruch der Baldriantropfen zu spüren, die Frau Ottilie Baumhagen bei ihren Nervenanfällen zu nehmen pflegte. Und nun flog die Thür auf und Frau Jenny kam herein.
„Mama ist ganz elend,“ sagte sie vorwurfsvoll; „zum Arzt habe ich schicken müssen, und Sophie legt ihr Kompressen auf die Stirn. Ein schöner Tag, wahrhaftig!“
„Es thut mir so leid, Jenny,“ bedauerte das junge Mädchen.
„Ja, es kam aber auch wie aus der Pistole geschossen. Ich muß Dir ehrlich gestehen, ich begreife Dich nicht, Gertrud; zehn Körbe reichen nicht, die Du schon ausgetheilt hast, es war ein Mäkeln und Wählen, und jetzt nimmst Du den Ersten Besten.“
„Den Besten jedenfalls,“ dachte Trudchen, aber sie schwieg.
Die kleine Frau hielt dies irrthümlich für eine Wirkung ihrer Worte.
„Sieh mal, Kind,“ fuhr sie fort, „überlege es doch noch recht, Du –“
„Jenny, halt ein!“ bat das Mädchen mit fester Stimme. „Was giebt Dir das Recht, so zu sprechen? Habe ich mir erlaubt, ein Wort über Deine Wahl zu sagen? Bin ich nicht Arthur freundlich entgegen gekommen? Was hat er vor Linden voraus, worin steht er ihm nach?  Ich allein habe mir Rechenschaft zu geben über diesen Schritt, denn ich allein trage die Folgen. Es ist unrecht, einen Menschen beeinflussen zu wollen
