[385] Die junge Frau ging fast bestürzt aus dem Zimmer ihrer
Schwester, sie fand kein Wort dieser Zuversicht Trudchens
gegenüber. Sie hatten sich nie verstanden, die Schwestern. Jenny
begriff auch jetzt noch nicht, wie man so lebensunklug und verblendet 
sein konnte, und dennoch war sie wie vor etwas Reinem,
Erhabenem zusammengeschauert, als die klaren Mädchenaugen sie
anblickten, die noch Ideale sehen konnten, trotz der Prosa und des
Staubes des Lebens. Sie setzte sich wieder an das Sofa.
„Mamachen,“ flüsterte sie nach einer Pause, während welcher sie
nachdenklich ihren kleinen Pantoffel auf der Fußspitze hatte
tanzen lassen, „Mamachen, ach Gott! ich glaube, es hilft Dir
nichts – willst Du ein bischen eau de Cologne? – die Gertrud
ist so fanatisch in ihn verliebt; weißt Du, Du wirst ‚Ja!‘ sagen
müssen; die Enttäuschung bleibt freilich nicht aus.“
Trudchen war mitten im Zimmer stehen geblieben, sie sah der
Schwester nach. Sie hatte Mitleid mit ihr. Es mußte doch
schrecklich sein, wenn man nicht mehr an Liebe und Uneigennützigkeit 
zu glauben vermochte; und sie sah Franz Linden, seine ehrlichen 
Augen, so klar wie das reine Gewissen selbst. Kann man
so aussehen mit einem Nebengedanken, kann man so sprechen
mit einer Lüge im Herzen? Sie hätte auflachen mögen vor seliger
Gewißheit; und wenn sie die Aermste, die Bettelärmste wäre,
er liebte sie doch!
Am Nachmittage fand große Konferenz statt; um zwölf Uhr
Vormittags war plötzlich der Befehl vom Sofa erlassen worden, 
daß man den Salon stärker heize, das Meißner Kaffeeservice
aus dem Schrank nehme und beim Konditor einige Schüsseln
bestellen solle.  Frau Ottilie wollte Familienrath halten.
Der Duft von Sophiens berühmtem Kaffee zog bis in
Trudchens einsames Zimmer; sie hörte die Thüren gehen und
dann und wann die Stimme der Tante Stadträthin und Onkel
Heinrich’s behagliches Lachen. Der Tag nahte seinem Ende,
und man schien drüben noch immer nicht zu einem Entschluß
gekommen, nur Trudchen saß ruhig im Erker und wartete. Er
würde auch ruhig sein, das wußte sie; er hatte ja ihr Wort!
Endlich Schritte – das mußte der Onkel sein. „Na, Jungfer
Gertrud!“ rief er in das dämmerige Zimmer, „Er kam, er
sah, er siegte? Schöne Streiche das! Deine Mutter ist höllisch
fuchsig auf den kecken Eindringling, er wird alle seine Liebenswürdigkeit 
nöthig haben, um ihre schwiegermütterliche Gunst zu
erringen. Na, da komm herüber, Du Trotzkopf, und bedanke Dich
bei mir, daß sie nachgegeben.“
„Ich wußte es, Onkel,“ sagte sie freundlich, „Du läßt mich nicht im Stich.“
Er war ein kleiner alter Herr mit einem gemüthlichen runden
Bäuchlein, das er sich so allmählich bei seinen splendiden
Junggesellendiners angefuttert hatte; immer vergnügt, besonders
nach einem guten Glase Wein. Und da er wußte, welch angenehme 
Wirkung ein solches auf ihn ausübte, so versäumte er
zum Wohle der Menschheit nie, dieses Mittel zu gebrauchen, das
ihn liebenswürdig und lustig machte. Lachend nahm er jetzt
das große, schlanke Mädchen an die Hand, als sei sie noch ein
Kind, und führte sie nach der Thür. 

[386] „Leben und leben lassen, Trudchen!“ rief er; „es ist das
purer Egoismus von mir, daß ich solchen Dampf dahinter machte.
Brauchst nicht zu danken, war nur Scherz. Siehst Du, alles
kann ich vertragen, nur keine Scenen, keine Weiberheulereien, und
das versteht Deine Mutter aus dem FF. So was fällt mir
immer auf den Magen, weißt Du. ‚Mach doch keinen Sums,
Ottilie,‘ habe ich ihr gesagt, ‚warum soll sich die Kleine den
hübschen Jungen nicht heirathen? Ihr Baumhagen’schen Mädels
habt’s ja, könnt Euch einen Schatz nehmen, lediglich weil er Euch
gefällt.‘ O la la! Hier bringe ich das Fräulein Braut!“ rief
er in das erleuchtete Gemach und ließ das Mädchen vorantreten.
Sie ging mit ihrem leichten Schritt und ernster Miene zu
der Mutter hinüber, die in der Sofa-Ecke lag, als sei sie gänzlich
mitgenommen von der wichtigen Debatte; ihr zur Seite thronte
die magere Tante Stadträthin im schwarzseidnen Kleid, das 
Blondenhäubchen auf dem braunen falschen Scheitel, im vollen 
Bewußtsein ihrer Würde; neben ihr Jenny; Arthur stand am Ofen.
Die Damen hatten Kaffee getrunken, die Herren Wein, und der
bläuliche Rauch feiner Cigarren hing unter dem vergoldeten Stuck
der Decke. Die veilchenfarbenen Gardinen waren zugezogen; es
sah sich Alles so höchst gemüthlich an.
„Ich danke Dir, Mama!“ sagte Trudchen.
Frau Baumhagen nickte leise und berührte den Mund der
Tochter mit ihren Lippen. „Möge Dich dieser Schritt nie gereuen,“
sprach sie matt, „ich gebe nicht ohne schwere Besorgniß meine
Einwilligung, und nur in Betracht Deines unbeugsamen – ja,
ich muß es in dieser Stunde sagen – leidenschaftlichen Charakters
willige ich ein – und des häuslichen Friedens wegen.“
Um Trudchens Mund flog ein bitteres Lächeln. „Ich danke Dir, Mama,“ wiederholte sie.
„Meine liebe Gertrud,“ begann die Frau Stadträthin feierlich, „nimm denn auch von mir –“
„Ach was!^ unterbrach Onkel Heinrich die alte Dame sehr
ungalant, „nun habt Erbarmen, zunächst mit mir, aber dann mit
dem schmachtenden Jüngling in Niendorf, und schickt ihm Antwort.
Es ist schon vorgekommen, daß ein derartiges Warten arges Unheil
angerichtet hat; schauderhafte Geschichten sind dadurch schon passirt,
sage ich Euch. Setzen wir einmal ein Telegramm auf,“ fuhr er
fort und zog ein Notizbuch aus der Tasche, riß ein Blatt heraus
und borgte sich von seinem lieben Neffen Arthur eine Bleifeder.
„Na, was denn nun, Trudchen?“ fragte er, zum Schreiben
bereit. „‚Komm in meine Arme!‘ oder ‚Dein auf ewig!‘ oder
‚Sprechen Sie mit meiner Mutter!‘ oder – ha ha, ich hab’s:
‚Meine Mutter läßt sich sprechen, komme morgen und hole Dir
ihr Ja! Trudchen Baumhagen.‘ Und hole Dir ihr Ja,“ 
buchstabirte er beim Schreiben.
„Ich danke, Onkel,“ sagte das Mädchen, „ich will es aber
lieber selbst besorgen in meinem Zimmer; sein Kutscher ist noch
drüben im ‚Deutschen Hause‘ und wartet.“
Sie hörte noch das herzliche Lachen des alten Herrn über
den armen Kerl, der habe schmachten müssen von Morgens elf Uhr
bis jetzt, dann schloß sich die Zimmerthür hinter ihr. Mit bebender
Hand zündete sie Licht an und schrieb: „Mama hat eingewilligt,
morgen Mittag erwarte ich Sie.“ Sie strich das „Sie^ wieder
aus und schrieb nach kurzem Zögern ein energisches großes „Dich“
dafür, und „Deine Gertrud.“
Die alte Sophie, die schon im Baumhagen’schen Hause gedient
hatte, ehe der Herr heirathete, empfing das Billet. „Den Brief
trage ich selbst hinüber, Fräulein Trudchen,“ sagte sie, „und wenn’s
noch schlechter Wetter wär’ und wenn ich auch mein Reißen davon
kriegte. Da halte ich nun zweier Menschen Schicksal in der Hand,
so ein kleines Stückchen Papier; mög’s Glück mit mir gehen, das
walte Gott, Fräulein!“
Trudchen drückte ihr die Hand und trat dann in den Erker
und spähte durch die Scheiben, wie Sophie über den Markt schritt,
ihre weiße Schürze flatterte jetzt unter dem Gaskandelaber neben
der Hökerfrau und nun unter der Hauslaterne des Hôtels. Wenn
doch der Alte fahren wollte, so rasch die Pferde laufen können!
Jetzt dünkte sie jede Minute zu lang, die er warten sollte.
Da flatterte wieder die weiße Schürze unter der Laterne,
aber es ist Jemand vor ihr. Trudchen legte plötzlich beide Hände
auf das hochklopfende Herz. „Franz!“ stammelte sie, und ihre
Glieder versagten fast den Dienst, als sie sich wenden wollte. Er
selbst hatte gewartet auf Antwort!
„Das ist er, das ist er, mein Bräutigam!“ flüsterten die
zitternden Lippen. die ganze selige weihevolle Bedeutung des
Wortes überschauerte sie. Und leise öffnete Sophie die Thür,
und er trat über die Schwelle der zierlichen Mädchenstube; und
ebenso leise schloß sie die Thür wieder hinter ihm. Das alte
treue Mädchen hatte nur noch gesehen, wie ihr stolzes Fräulein
sich so fest in seine Arme schmiegte und stumm und heiß sich küssen
ließ  „O, über so etwas,“ sagte sie lächelnd, „ja, die Liebe, die
Liebe!“
Dann lenkte sie die Schritte nach dem Saal, aber vor der
Thür wandte sie sich kopfschüttelnd wieder um; sie würden Alle
gleich hinüber laufen, und diese seligen Minuten wollte sie dem
Trudchen nicht verkürzen; in einer Viertelstunde war’s noch Zeit
genug, daß er zur „Madam“ in den Saal ging. Und sie machte
sich irgend etwas auf dem Korridor zu schaffen, um rechtzeitig
bei der Hand zu sein, wenn die Beiden über Alles, was sie sich
zu sagen haben, die Mama vergessen sollten.
Nach Mitternacht erst fuhr Linden heim; der joviale Onkel
hatte noch in aller Eile eine kleine Verlobungsfeier zu stande 
gebracht, bei der er eine längere Rede hielt. Nächstdem hatte Frau
Jenny sich am lustigsten gezeigt und sogar schelmisch mit dem
Herrn Schwager in spe angestoßen. Frau Baumhagen aber war,
nach einer halbstündigen Unterredung unter vier Augen mit dem
jungen Manne, ernst und schweigeud geblieben und spielte die
besorgte Mutter bis zu Ende; sie nippte kaum am Champagnerkelch, 
als das Wohl des Brautpaares getrunken wurde.
Franz Linden hatte ihre Kälte durchaus nicht als Beleidigung
aufgefaßt; sie kannte ihn so wenig, und er war da wie ein hungriger
Wolf eingedrungen, um ihr Lämmlein zu rauben. Es müßte
eigentlich schrecklich sein, eine Tochter herzugeben, meinte er, noch
dazu eine wie Trudchen, sein Trudchen. Er war weich gestimmt
bis zur Rührung, er dachte an seine alte Mutter, er dachte daran,
wie er noch vor wenig Wochen so düster in die Zukunft gesehen
und wie sie nun so sonnig vor ihm lag, und diese lachenden
Strahlen gingen aus von einem Paar blauer Augen in einem
lieben blassen Mädchengesicht. Er wußte selbst nicht, wie schnell
es gekommen, daß er ihr von seiner Liebe gesprochen. Er sah
noch das erhellte purpurrothe Gemach gestern Abend und den
halbdämmerigen Erkerraum; dort stand sie in dem wunderbaren
Lichte, das Mondesstrahl und Kerzenschein gemeinsam schufen. Im
Nebenzimmer brannte der Weihnachtsbaum, und das Sprechen
und Lachen der Gesellschaft klang herüber, sie hatte sich umgewandt,
als er zu ihr getreten, und auf ihren Wangen hatte er Thränen
bemerkt. Aber sie lächelte doch, als sie seine Bestürzung gewahrte.
„Ach, es ist, weil mich Weihnacht immer an Papa erinnert; gestern
war er sieben Jahr todt.“
Ein Wort war zum andern gekommen, und endlich fanden
sich ihre Hände fest in einander geschlungen. – „Damals, in der
Kirche, hätte ich sie am liebsten gleich festgehalteu, die kleine Hand.
Wären Sie böse gewesen, Gertrud?“ Und sie hatte den Kopf 
geschüttelt und ihn unter Thränen lächelnd angesehen, vertrauend
und lieb, das schöne stolze Geschöpf – seine Braut, bald sein
Weib! – 
Er fuhr empor aus den Träumen. Der Wagen hielt auf
dem Hofe vor der Treppe, dunkel lag das Haus da; nur hinter
Tante Rosa’s Fenstern brannte noch Licht. Er ging wie im
Rausche die Stufen hinan und trat in den Gartensaal; er sah sich
um, als wäre er zum ersten Male in dem einsamen Zimmer, so
fremd, so verändert kam es ihm vor, so leer und kalt. Und er
dachte an die Zeit, wo er hier erwartet würde; es ließ sich nicht
ausdenken, dieses Glück!
Da drückte sich leise die Thür hinter ihm auf, und als er
sich umwandte, erblickte er, schier spukhaft anzusehen, Tante Rosa.
„Ich habe auf Sie gewartet, lieber Neffe,“ schallte ihm ihre
hohe Stimme freudig entgegen, „ich habe den Brief gefunden, den
Brief. Gott Lob, daß er da ist! Er liegt oben in Ihrem Zimmer.
Mir ist eine Last von der Seele genommen, lieber Franz.“  Sie
nickte ihm unter der ungeheuren Nachthaube freundlich zu. „Sind
lange ausgeblieben; ich bin müde und nun will ich schlafen. Gute
Nacht!  Gute Nacht!“
Und sie ging mit leisen Schritten, wie eine gespenstige Ahnfrau der Saalthür zu.
„Tantchen!“ schallte da seine Stimme hinter ihr drein, so laut und fröhlich, daß sie sich fast betroffen umwandte. Aber da
[387] war er schon bei ihr und hatte sie mit beiden Armen umfaßt, und ehe sie sich’s versah, fühlte die ehrbare alte Jungfer einen schallenden Kuß auf ihrer Wange.
„Daß sich Gott erbarme, Linden, sind Sie nicht bei Troste!“ rief sie.
„Herzenstantchen, ich kann es nicht für mich behalten, ich ersticke daran. So seien Sie doch nicht böse! Wenn ich meine Mutter hier hätte, ich küßte die alte Frau todt vor Seligkeit. So gratuliren Sie mir doch, Trudchen Baumhagen ist meine Braut!“
Tante Rosa’s halb ärgerliches halb erschrecktes Gesicht ward starr. „Ist’s möglich?“ fragte sie leise; „und die will hier herein heirathen in unser altes Haus? Und die Familie hat’s zugegeben?“
„Eine Baumhagen – ja! Und sie will hier ins Haus heirathen und die Familie hat’s zugegeben, Tante Rosa.“
„Gottes Segen! Gottes reichster Segen!“ flüsterte sie, aber sie schüttelte das Haupt und sah ihn ungläubig an. „Schlafen kann ich nun nicht diese Nacht,“ fuhr sie fort, „ich freue mich sehr, ich freue mich von Herzen, aber Sie konnten mir’s morgen früh sagen. Nun ist’s geschehen. Gute Nacht, Linden; ich freue mich, dem Hause thut die Frau wohl noth. Gott gebe, daß eine rechte Hausfrau einzieht!“  Und sie drückte ihm die Hand und ging.
Auch er ging in sein Zimmer. Auf dem runden Sofatisch brannte die Lampe, und dort lag ein Schreiben. Ach richtig, der verloren gewesene Brief! Er ergriff ihn in halber Zerstreuung; es war Wolff’s Hand. Er legte das Schreiben wieder hin, was konnte der wollen? Irgend etwas Geschäftliches. Sollte er sich die seligste Stunde verderben mit einer unangenehmen, vielleicht einer Sorgen-Nachricht? Mochte der Brief doch warten bis – Aber schon hatte er ihn wieder zur Hand genommen und öffnete das Kouvert.
Ein langes Schreiben fiel ihm entgegen, und beim Lesen biß er die Lippen auf einander. „Erbärmlicher Kerl,“ sagte er endlich laut, „gut daß der Brief nicht früher in meine Hände kam; es wäre nicht so, wie es jetzt ist.“ Und als ekle ihn vor der Berührung des Papieres, warf er es mit spitzen Fingern in den nächsten Kasten seines Schreibtisches. „Schmutzige Seelen, die mit dem Heiligsten Schacher treiben!“
Noch lange saß er still in tiefen Gedanken, und zwischen seinen Brauen stand eine düstere Falte. Dann schrieb er einen langen Brief an seinen Freund, den Kreisrichter, und mählich erhellten sich seine Züge wieder; er erzählte darin von Trudchen.


„Guten Tag, Onkel Heinrich!“ sagte Trudchen, die im Erker am Nähtischchen saß, und sie erhob sich und ging auf den kleinen korpulenten Herrn zu, der eben bei ihr eintrat.
„Es ist ja ein wahres Glück, daß wenigstens Eine von Euch zu Hause ist,“ erwiderte er und putzte nach einem kräftigen Schütteln von Trudchens Händen seine Brille mit dem rothen Schnupftuche. „Ob wohl von dem Weiberzeug einmal Jemand daheim bleiben kann außer Dir! Frau Jenny macht Besuche, Frau Ottilie sind im Kaffee – man sieht’s, hier fehlt eine kräftige Faust, die den Zügel hält.“
Trudchen lächelte. „Onkel, schilt nicht und setze Dich,“ bat sie. „Mir kommst Du sehr recht, ich hatte schon ein kleines Billet an Dich geschrieben, darin ich Dich um eine Unterredung bitten wollte. Ich brauche Deinen Rath.“
„O! Aber nicht gleich, Kind, nicht gleich! Ich komme eben vom Tische,“ wehrte er ab, „und nichts ist da gefährlicher, als angestrengtes Denken. O, la la! So ist’s bequem! Nun erzähle mir etwas Angenehmes, Kind, von Deinem Schatz; zum Beispiel – wieviel Küsse hat’s gestern gegeben? Ehrlich – Trudchen!“ Er hatte sich behaglich in einen Lehnstuhl gestreckt, und die junge Nichte schob ihm ein Bänkchen unter die Füße und legte ihm eine Decke über die Kniee.
„Gar keine, Onkel,“ sagte sie ernsthaft, „danach fragt man nicht, weißt Du. Ich sehe Franz überhaupt selten.“ Sie stockte. „Mama geht so viel aus, und ich kann ihn doch nicht empfangen, wenn sie nicht daheim. Ach, Onkel, das ist’s ja, deßhalb wollte ich mit Dir sprechen. Mama“ – sie stockte wieder – „Mama ängstigt mich mit allerhand Andeutungen über Linden’s pekuniäre Lage; Du weißt, Onkel –“
„Und sie versteht das aus dem Grunde, meinst Du?“ fragte der alte Herr. „Nun natürlich, o, la la!“
„Ja, Onkel. Siehst Du, vorgestern fuhr Mama spazieren mit Jenny, und als sie zurückkehrte, rief sie mich in ihr Zimmer, und schon beim Eintreten merkte ich, daß irgend Etwas vorgegangen sei. Denke Dir, Onkel, sie war in Niendorf gewesen, um, wie Mama sich ausdrückte, den Ort zu sehen, wo ihre Tochter sich zu begraben gedächte. Es wäre ja empörend, sagte sie, eine junge Frau in dieses Bauernhaus führen zu wollen, es sei mehr als bescheiden, sie habe sich gefühlt wie auf einer Pachtung dritten Ranges. Linden habe in einem Zimmer gesessen – sie konnte die Decke mit der Hand erreichen, so niedrig, und Alles schief und baufällig. Kurz und gut, ich dürfe da nicht hinein, und wenn ich auf meiner Caprice bestände, Herrn Linden’s Frau zu werden, so müsse sie erst bauen, denn er – er – nun, er habe es ja allerdings nicht dazu, und es sei auch viel bequemer, sich von der Schwiegermutter ein warmes Nest zurecht machen zu lassen. Jenny, die bei dieser Scene zugegen war, stimmte voll mit ein. – Ach Gott, Onkel, er thut mir so leid, und Alles meinetwegen.“
„Hat denn Deine Mama mit ihm wegen des Baues gesprochen?“ fragte Onkel Heinrich.
Sie fuhr sich mit der Hand über die Stirn.
„Ich weiß es nicht – ich bin hinaus gegangen ohne zu antworten. Wenn ich es gethan – so – wir kämpfen mit ungleichen Waffen, oder vielmehr, ich darf meine Waffen nicht gebrauchen, sie ist doch meine Mutter.“
Die Augen des Onkels sahen sie mit unverkennbarem Mitleide an; sie war so blaß und um den hübschen Mund lag ein müder Zug. „Du armes Ding; ja, ja, den Brautstand machen sie Dir nicht gerade zum Paradiese,“ dachte er; aber er räusperte sich nur und schwieg.
„Und was kann ich dabei thun?“ fragte er nach einer Pause.
„Das sollst Du gleich hören,“ sprach Trudchen. „Sieh, ich muß Dich schon quälen; mit Arthur stehe ich mich keineswegs so, daß er mir hier rathen könnte. Ich möchte Dich bitten, Onkel, mit Franz zu sprechen; ich will wissen, wie groß seine pekuniären Sorgen sind, und –“
„Ei, Kind, laß den Unsinn!“ unterbrach sie, augenscheinlich peinlich berührt, der alte Herr. „Wozu mich denn da hinein bringen? Pekuniäre Sorgen! Was willst Du dagegen thun?  Vorläufig geht Dich das gar nichts an – wirst es früh genug erfahren.“
„Du meinst, weil wir noch nicht Mann und Frau sind?“ fragte sie.
„Na, versteht sich!“ nickte er.
„O, das ist ja ganz gleichgültig, Onkel,“ sprach sie lebhaft. „Von dem Momente an, wo wir uns verlobt haben, betrachte ich mich als zu ihm gehörig, und was Mein ist, als das Seine.  Warum soll ich ihn denn, da ich bereits frei über einen Theil meines Vermögens verfüge, nicht aus einer vielleicht sehr unangenehmen Lage reißen?“
„Aber, liebes Kind –“
„Laß mich aussprechen, Onkel; Du weißt, ich habe zehntausend Thaler von Großmama voraus, über die kein Mensch als ich bestimmen darf, und diese zehntausend Thaler sollst Du Linden auszahlen. – Ich glaube, er muß nothwendig bauen, es mag an Diesem und Jenem fehlen draußen, es ängstigt und quält ihn – thue mir die Liebe, Onkel; sieh, ich kann mit ihm über dergleichen nicht reden.“
„Ich werde mich hüten, Jungfer Trudchen!“
„Warum?“
„Weil er es am Ende nehmen würde – oder, er kommt mir vielleicht grob. Danke ergebenst!“
„Er soll es auch nehmen, Onkel!“
Er schwieg. „Wann wollt Ihr denn heirathen, Kind?“ fragte er endlich.
In Trudchens Gesicht stieg wieder die rosige Gluth. „Mama hat sich noch nicht darüber ausgesprochen, Onkel; Franz hofft im April, und – eben mein Empfang soll ihm doch keine Sorgen machen.“
„Schön! Schön! So lange kann er ja warten,“ meinte der alte Herr.
Sie sah ihn enttäuscht an, aber sie antwortete nicht.
„Ich will Dir doch nichts zu Leide thun, Kleine,“ fuhr er fort, den traurigen Blick wohl verstehend, „ich will nur korrekt
[388] in Geschäftssachen handeln. Schau, wenn Du auf Dein Vorhaben
versessen bist, so verbastelt und verbaut und verjuxt Ihr ein
schönes Kapital – um Euch das Nest so recht behaglich 
einzurichten. Amantes amentes – das heißt in unser geliebtes
Deutsch übertragen: ‚Verliebt – verdreht‘. Und wenn Gott den
Schaden besieht, bist Du in Deinem eigenen Fette gebacken
worden – ha, ha!“
Trudchen veränderte keine Miene, es lag ein tiefschmerzlicher
Zug um den Mund. Auch er sprach so! Wie oft hörte sie
Derartiges jetzt! Selbst an dem einzigen Geschenk, das Linden
ihr gemacht, hatte man ihr durch eine ähnliche verletzende Redensart 
die Freude verdorben.
„Ei, sieh doch nicht so trostlos aus, Kleine,“ gähnte der
alte Herr, „was habe ich denn gesagt? Wir Männer, glaube
mir, sind alle mit einander Egoisten; – warum willst Du denn
Deinen Zukünftigen noch darin bestärken und ihm schon von
vorn herein die gebratenen Tauben in den Mund fliegen lassen?
Halte ihn knapp, Trudchen, das ist das einzig Richtige; er darf
weiter nichts sein, als der Prinz Gemahl – die Regierung 
behältst Du in Deinen kleinen Fäusten.  Alle Wetter, und ich
glaube, regieren kannst Du.“
„Onkel!“ sagte das schöne Mädchen weich und trat vor ihn hin.
„Onkel, Du bist ja ein Heuchler, Du redest von Dingen, an die
Du selbst nicht glaubst. Egoisten seid Ihr Alle? Und ich kenne
keinen Menschen, welcher weniger Anlage dazu hat, als Du.“
„Wahrhaftig, Kind!“ betheuerte er lachend. „Ein Egoist bin ich vom reinsten Wasser.“
„So? Wer giebt denn am meisten den Bedürftigen in der
Stadt? Wer unterhält denn eine ganze arme Lehrerfamilie in
Wohnung, Kleidung, Essen und Trinken?  Nun wer, Onkel?“
„Alles Egoismus, nichts als Egoismus!“ rief er mit erhobener Stimme.
„Beweisen, logisch beweisen, Onkel!“
„Na, nichts leichter, Trudchen. Du kennst ja die Geschichte,
wie ich meinen Krampf in das Bein bekam und mich in das
erste beste Haus auf der Steinstraße schleppte und da auf den
ersten besten Stuhl hinsank. Ich wollte gerade zum Diner,
hatte mir Gustav Seyfried und August Seemann eingeladen – 
na, Du weißt ja, die alten Jungen haben in Paris und London
gegessen. Also, da saß ich in der niedrigen Stube, die Leute
waren beim Mittagsbrot und eine Schüssel dünne Kartoffelsuppe
stand auf dem Tische, die kaum für den Mann genügt hätte.
Sieben Kinder – ich sage sieben Kinder, Trudchen – rings
herum und die Mutter kellte just auf. Vom Jüngsten fing sie
an; der Aelteste, ein Bursche von vierzehn Jahren, bekam das
Letzte aus der Schüssel; es war nicht viel mehr darin, und
ich werde nie den Blick aus diesen eingefallenen hungerigen
Augen vergessen, mit denen er den leeren Napf anschaute; es
ward mir da so wunderlich mit einem Male. Ich fragte beiläufig, 
was der Mann denn für ein Gewerbe treibe? Sprachlehrer, 
die Stunde fünfzig Pfennig! Eine feste Anstellung könnte
er kränklichkeitshalber nicht annehmen, bekäme sie auch nicht!
Heiliger Gott, Trudchen, durchschnittlich täglich zwei Stunden,
macht eine Mark, dazu sieben Kinder! Na siehst Du, wir hatten
den Mittag Austern vor der Suppe, sie waren gerade recht theuer
und ich rechnete aus, daß ein solch glattes delikates Dingelchen
just soviel kostet wie eine englische Stunde, in der der arme
Mann seinen kranken Hals heiser sprach; sie wollten mir trotz
ihrer Schlüpfrigkeit nicht durch die Kehle gleiten, ich konnte es
nicht über ein halbes Dutzend bringen und das war mir doch
mehr als unangenehm. Bei jedem Gang dieselbe Geschichte,
und wenn der Louis einen Champagnerpfropfen knallen ließ, war’s
jedesmal, als flöge er mir direkt auf den Magen. Ich habe nie
ein ungemüthlicheres Diner erlebt; hinterher empfand ich 
Uebelbehagen und mußte Natron nehmen. ‚Hol’s der Henker!‘ dachte
ich, ‚das könnte Dir noch öfter so gehen‘, und – Du weißt, 
Kind, ein gutes Mittagessen ist das reellste Vergnügen auf
der Welt für Unsereinen. Also mir blieb nur übrig, sollten mir
die Austern wieder schmecken, mich durch den Gedanken zu 
beruhigen, daß die Kauwerkzeuge der sieben hungerigen Krabben
ebenfalls um Mittag herum ihre ordentliche Beschäftigung fänden.
Ich schickte also die Hammeln zur Frau Lehrerin und ließ sie
fragen, wie viel Wirthschaftsgeld sie wohl monatlich haben müßte,
um alle Sieben und sich dazu und den Mann ordentlich satt zu 
machen?  Du lieber Gott, es war am Ende nicht so riesig; und
so zahle ich Wirthschaftsgeld, und es schmeckt mir wieder im
‚Deutschen Hause‘. Jetzt beweise mir, daß das nicht vollendeter
Egoismus ist.“
„Ei natürlich, Onkelchen,“ sagte das Mädchen mit leuchtenden
Augen.  „Solche Art Egoismus lasse ich mir gefallen.“
„’s ist alles Eins, Trudchen. Die Hammeln schicke ich jetzt
auch aus Egoismus in den Ruhestand, sie wird so dick und breit,
daß sie nicht mehr durch die Thür kommen kann mit dem Kaffeebrett. 
Ich frage Dich nun, soll ich mir, der alten asthmatischen
Person wegen, noch einen Diener halten, der ihr beide Flügelthüren 
öffnet? das wäre mir schön.  Heute früh habe ich ihr
gesagt: ‚Hammeln, Du kannst Ostern gehen, ich werde Dir Deinen
Gehalt als Pension fortzahlen – abgemacht.‘  Sie freute sich
wie unsinnig, daß sie nun zu ihrer Tochter ziehen kann.“
„Onkelchen, ich weiß, an wen ich mich gewendet habe, ich
darf mich auf Dich verlassen,“ schmeichelte Trudchen. „Nicht
wahr, Du sprichst mit Franz?“
„Na ja, ja; werde nur nicht so roth. Siehst Du, nun hast
Du mir mit all Deinen Reden den Nachtisch verdorben. Wann
kommt denn Serenissima nach Hause?“
„Ich weiß es nicht, Onkelchen,“ erwiderte das junge Mädchen.
„Freilich, diese Klatschkaffees sind zu unberechenbar. Also,
da seht Ihr beiden Liebesleute Euch wohl nur bei großen
Festivitäten, wie Romeo und Julie am dritten Ort, oder wenn
gerade hier bei Euch Gäste sind?“
Trudchen nickte still mit dem Kopfe.
„Es ist die Möglichkeit!“ raisonnirte der kleine Herr und
stand auf. „Als ob’s nicht die einzige glückliche Zeit ist im
Leben, der Brautstand;  nachher kommt nämlich die reine Prosa,
mein Kind. Und das verkümmern sie Dir nun so – na, warte!
Ich muß aber jetzt zum L’hombre; heute Abend werde ich einmal
nachschauen bei Deiner Frau Mama. Lebe wohl, grüße ihn
wenn Du schreibst.“
„Adieu Onkelchen, vergiß nicht, daß ich mich auf Deinen Egoismus verlasse.“
Und als der alte Herr die Zimmerthür hinter sich geschlossen,
setzte sie sich nieder an den Schreibtisch, nahm einen Brief aus
einem der Fächer und begann zu lesen. Der letzte Brief von
ihm, heute früh, und es waren Verse:


„Soll ich’s Dir sagen, was Sehnsucht ist?
Kann’s nicht mit Worten erklären;
Unruhe ist es zu jeder Frist,
Glück, was nur Du kannst gewähren.
Weiß im Städtchen am Marktesplatz
Stattlich ein Erkerlein blinken,
Weiß es, darinnen stehet mein Schatz,
Stehet die Sonne versinken;
Weiß, daß zwei Augen so groß und blau
Fragend gen Westen blicken,
Ob nicht von dort, geliebte Frau,
Zwei Lippen Dir Botschaft schicken?

Tickt mir im stillen Zimmer die Uhr,
Thauwind klopft an die Scheiben,
Draußen verrinnet des Winters Spur,
Knospen schwellen und treiben.
Langsam siehet, wer einsam ist,
Stunde auf Stunde werden; –
Eins nur ist Trost mir, daß treu Du bist,
Frühling muß es ja werden!
Eines ist Trost, daß in Ewigkeit,
Wenn Zwei sich in Liebe gehören,
Menschenzungen und Menschenneid
Nicht können solch Bündniß stören.“


Wie sie diese Verse freuten in ihrer Traurigkeit! Nichts
in der Welt konnte sie trennen! Ein Glück und eine Noth!
Tausendfach wollte sie ihm mit Liebe vergelten für Alles, was
er jetzt um ihrethalben erdulden mußte. Mit tausend guten
innigen Worten versuchte sie jene Mißachtung vergessen zu machen,
die man ihm, dem kecken Eindringling, gegenüber kaum verbarg.
Sein Mannesstolz mußte so unendlich leiden; mehr als einmal war
ihm jäh das Blut in die Stirn geschossen, und mehr als einmal
hatte er sich vorzeitig verabschiedet, als könne er nicht ruhig bleiben
und suche des lieben Friedens wegen sein Heil in der Flucht.
„Ich wollte, ich hätte Dich erst in Niendorf, Trudchen,“ sagte er noch beim letzten Abschied, „ich ertrage es schlecht, so ziemlich Luft zu sein für Deine Mutter.“

