[672] Verdächtig.
Von E. Werner.
Nun sitzen wir schon drei volle Tage hier und warten auf das Attentat, und die Mordsgeschichte will noch immer nicht losgehen! Herr Sebald, ich glaube wahrhaftig, man hat Sie genarrt und Seine Excellenz den Herrn Hofmarschall dazu!“
„Still, Haller, nicht so laut! Sie vergessen immer, daß wir Vorsicht zu beobachten haben, die äußerste Vorsicht – merken Sie sich das!“
Die beiden Sprechenden befanden sich in dem Gärtchen eines Dorfwirthshauses, das die Aussicht auf einen bergumkränzten See gewährte. Es war eine kleine anmuthige Ortschaft, tief in den Bergen gelegen, wohin der Strom der Reisenden den Weg noch nicht gefunden hatte. Das einzige sehr bescheidene Wirthshaus war größtentheils auf den Verkehr aus der Umgegend angewiesen und beherbergte nur hin und wieder einzelne Touristen, die von der großen Heerstraße ablenkten, aber auch bald wieder gingen, um berühmtere und großartigere Landschaftspunkte aufzusuchen. Der Herr, der seit mehreren Tagen hier wohnte, hatte sich dem Wirthe gegenüber gleichfalls als einen Vergnügungsreisenden bezeichnet, der in Begleitung seines Dieners eine Tour durch das Gebirge machte, das Gespräch aber, das die Beiden mit vorsichtig gedämpfter Stimme führten, schien auf einen ganz anderen Reisezweck zu deuten.
Herr Sebald warf einen argwöhnischen Blick ringsum, obgleich sich auf dem offenen Rasenfleck, den nur einige Obstbäume zierten, kein Lauscher verbergen konnte, und fuhr dann im Flüstertone fort: 
„Wir werden möglicher Weise die ganze Woche hier bleiben müssen, bis sich irgend etwas Verdächtiges zeigt, und zeigen wird es sich, das ist zweifellos. Excellenz sagten mir beim Abschiede ausdrücklich: ,Es ist eine sehr wichtige Angelegenheit, die ich in Ihre Hände lege, lieber Sebald, sie erfordert die höchste Geschicklichkeit und vor allen Dingen die höchste Diskretion. Ich bin leider nicht in der Lage, Ihnen nähere Informationen geben zu können, aber es wird genügen, Ihren Eifer anzuspornen, wenn ich Ihnen sage, daß es sich um ein Attentat gegen das durchlauchtige Fürstenhaus handelt, das um jeden Preis verhindert werden muß’ – das war mir genug.“
„Das ist aber verdammt wenig,“ meinte Haller bedenklich. „Wie sollen wir denn den Attentäter fassen, wenn wir nicht einmal sein Signalement haben?“
„Wir sollen ihn überhaupt gar nicht fassen, sondern vorläufig nur beobachten. Der Herr Hofmarschall scheint sich die eigentliche Leitung der Sache persönlich vorbehalten zu wollen. Er weilt nur drei Stunden von hier im Bade, wir haben sofort Bericht zu erstatten, wenn irgend etwas Verdächtiges passirt, und dann die Ordre abzuwarten.“
„Es passirt aber absolut nichts in diesem elenden kleinen Bergnest, wo Jeder den Anderen von Kindesbeinen an kennt. Wenn man nach Jemand fragt, bekommt man die ganze Lebensgeschichte bis zum Urgroßvater hinauf zu hören, und was wir in den drei Tagen an Fremden zu sehen bekamen, war auch nicht der Rede werth. Ein Pferdehändler, zwei Bauern und ein Reisender für Kognak und Spiritussen – schauderhaft solide Leute! Nicht einen Einzigen davon konnte man beim Kragen nehmen.“
Die letzten Worte klangen sehr wehmüthig, aber der Vorgesetzte schüttelte unzufrieden den Kopf.
„Beim Kragen nehmen! Das ist das A und O Ihrer Weisheit, und das kann doch schließlich jeder Gendarm. Observiren sollen wir, vigiliren, kombiniren, um den Verbrecher herauszufinden, das Ergreifen versteht sich dann von selbst. Excellenz haben ausdrücklich gewünscht, daß ich einen sicheren, zuverlässigen Mann mitnehme, für alle Fälle, und ich habe Sie gewählt, Haller, ich hoffe, Sie werden mein Vertrauen rechtfertigen.“
„An mir soll’s nicht fehlen!“ brummte Haller, „wenn wir nur erst irgend etwas Verdächtiges in Sicht bekämen!“
Er blickte mit äußerst gelangweilter Miene auf den See hinaus, die anmuthige Landschaft interessirte ihn nicht im Mindesten, da sie leider nicht verdächtig war.
„Halt – da kommt etwas!“ rief Sebald plötzlich und deutete auf die Straße, die sich von den Bergen in das Thal herabsenkte. „Ein Reisewagen!“ 
„Ja, aber es sind nur zwei Damen darin.“
„Gleichviel, wir dürfen auch den kleinsten Umstand nicht außer Acht lassen – observiren wir!“
Er zog ein kleines Fernglas hervor und begann eifrig den Wagen und dessen Insassen zu beobachten. Es war ein einfacher offener Landauer, dem die hinten aufgeschnallten Koffer ein noch harmloseres Aussehen gaben, und die beiden Damen, welche den Vordersitz einnahmen, eine ältere und eine jüngere, hatten augenscheinlich keine Ahnung davon, daß sie der Gegenstand einer so angestrengten Aufmerksamkeit waren, sie führten ein lebhaftes Gespräch mit einander.
„Ich begreife Dich wirklich nicht, Valeska,“ sagte die Aeltere. „Wie kannst Du Dich bei einer solchen Kleinigkeit so erregt und verletzt zeigen? Wenn Herr von Below nun auch wirklich unseren Reiseplan kennt –“
„So wird er uns folgen und mir wie gewöhnlich nicht von der Seite weichen! Du weißt, daß mir dies Mal unendlich viel daran lag, unsere Reise überhaupt nicht bekannt werden zu lassen, es sollte Niemand darum wissen, ich habe Dich ausdrücklich darum gebeten – und jetzt erst erfahre ich, daß Du es ihm trotzalledem verrathen hast.“
Die junge Dame, die in ziemlich erregtem Tone diesen Vorwurf aussprach, war eine schlanke, auffallend schöne Erscheinung, in einem einfachen, aber sehr gewählten Reise-Anzuge. Das zarte, etwas bleiche Antlitz besaß jenen Reiz, den die Schönheit allein nicht zu geben vermag, den Reiz des Seelenvollen, und die dunklen Augen hatten einen eigenthümlich ernsten sinnenden Ausdruck, wie man ihn selten bei einem Mädchen von zwanzig Jahren findet.
„Aber wie kann ich denn einen Reiscplan verrathen, den ich selbst nicht kenne?“ vertheidigte sich die Begleiterin. „Bis zu dieser Minute weiß ich noch nicht, wohin wir eigentlich gehen, ich weiß nur, daß der Wagen uns nach Seefeld bringen wird, das doch jedenfalls nur eine Reisestation ist, und das habe ich allerdings Herrn von Below mitgetheilt. Er war so bestürzt über die plötzliche Abreise, so trostlos, daß ich es wirklich nicht über das Herz bringen konnte, ganz zu schweigen, und er hatte sich schon in aller Morgenfrühe aufgemacht, um selbst den Blumenstrauß zu bringen, den Du beim Erwachen auf dem Balkon finden solltest.“
„Leider! Denn bei dieser Gelegenheit sah er den Wagen vor der Thür stehen und erfuhr die Abreise. Nun, hoffentlich folgt er uns nicht auf dem Fuße, und wir haben wenigstens für
[673] den Augenblick Ruhe vor ihm. Später – mag er meinetwegen kommen.“
„Wirklich? Also hast Du nichts dagegen, wenn er uns dann folgt?“
„Nein, liebe Tante.“
„Gott sei Dank!“ sagte die Tante aufathmend. „Ich fürchtete schon, Du wolltest mit dieser Flucht in die Berge es ihm unmöglich machen, seine Bewerbung fortzusetzen. Valeska, bedenke, welches Los Du mit der Hand dieses Mannes zurückweisest! Er ist reich und unabhängig, ist Freiherr von altem Adel, Majoratsherr –“
„Und Du möchtest um jeden Preis einen Freiherrn von altem Adel zum Neffen haben,“ warf Valeska lachend ein.
Die alte Dame gerieth etwas in Verlegenheit bei dieser wohlgegründeten Behauptung, faßte sich aber rasch und entgegnete mit großer Würde: „Ich möchte das einzige Kind meines seligen Bruders geliebt und glücklich sehen!“
„Geliebt – vielleicht! Aber glücklich mit einem Manne wie Kuno von Below –?“
„Weßhalb nicht? Er ist ein guter Mensch.“ 

„Gewiß, aber auch nichts weiter. Harmlos und gutmüthig wie ein Kind und dabei unglaublich hartnäckig in seinen Neigungen, wie alle beschränkten Menschen. Wenn ich ihn zweimal fortschicke, so kommt er zum dritten Male wieder und fängt genau da wieder an, wo er das lezte Mal aufgehört hat. Solche Männer liebt man nicht.“
„Aber man heirathet sie bisweilen.“
„Wenn man um jeden Preis eine sogenannte Partie machen will, allerdings. Ich habe meine eigenen Ansichten in diesem Punkte.“
„Ja, das weiß der Himmel!“ seufzte die alte Dame. „Thörichte überspannte Ansichten, die niemals der Wirklichkeit Rechnung tragen. Weil Du eine gefeierte Künstlerin bist und das Publikum Dich auf Händen trägt, bildest Du Dir ein, es müsse im Leben zugehen, wie in Deinen Rollen. Du träumst von irgend einer idealen, romantischen Liebe, und weil der arme Below diesem Jdeal nicht entspricht, wird er verächtlich bei Seite geschoben, und doch ist er von allen, die Dich umschwärmen und Dir huldigen, der Einzige, der Dir mit einem wirklich ernsten Antrage naht.“
„Ich bedaure trotzdem, die Ehre dieses Antrages ablehnen zu müssen. Gieb Dir keine Mühe, Tante! Ich weiß es, Du
bist im Komplott mit Below, er hat an Dir eine unermüdliche Bundesgenossin, aber es ist umsonst, ich bleibe bei meinem Nein.“
Die Erklärung klang entschieden genug, aber die alte Dame ließ trotzdem ihren Lieblingsplan nicht fahren. Sie hatte es sich nun einmal in den Kopf gesezt, die Tante des besagten Majoratsherrn zu werden, und da weder das Majorat noch der alte Adel sonderlichen Eindruck auf die eigensinnige Nichte machten, so wurde der Angriff von einer anderen Seite versucht.
„Mein liebes Kind, ich habe ja doch nur Dein Glück, Deine Zukunft im Auge. Ich weiß es ja, wie wenig Du mit Deinem reizbaren Stolze, mit Deinen idealen Anschauungen für dies Leben geschaffen bist, das Vielen so beneidenswerth erscheint und unter seinen Blumen doch so viele Dornen birgt. Ich fürchte, Du hast das längst selbst eingesehen und stehst doch erst im Anfange Deiner Künstlerlaufbahn. Du besitzest nichts als Dein Talent und daß auch dies nicht im Stande ist, Dich vor Kränkungen
[674] und Anfendungen zu bewahren, das, dächte ich, hättest Du im
letzten Winter erfahren, als Prinz Leopold Dich in so entschiedener
Weise auszeichnete.“
„Tante, ich bitte Dich!“ unterbrach das junge Mädchen sie mit glühenden Wangen.
„Ja, ich weiß, Du willst nichts mehr davon hören, die Sache
ist ja längst zu Ende, ich erwähne sie auch nur, um Dich daran
zu erinnern, wie schutzlos, wie gefährdet Deine Stellung nach
allen Seiten hin ist, trotz des unangetasteten Rufes, den Du Dir
bewahrt hast. Die Welt glaubt es selten, daß eine junge Schauspielerin 
zu stolz ist, um die Liebe eines Fürsten anzunehmen,
der ihr seine Hand nicht bieten kann. Auch Seine Durchlaucht
der Herzog schien ernstliche Besorgnisse zu hegen, er schickte seinen
Bruder Hals über Kopf auf Reisen und Du warst eine Zeit lang
in völliger Ungnade bei den höchsten Herrschaften.“
„Was Dir jedenfalls schmerzlicher gewesen ist, als mir,“ warf Valeska mit leisem Spotte ein.
„Ja, Du nahmst die Sache unglaublich leicht und die 
Ungnade war doch augenfällig. Wärst Du nicht so unersetzlich beim
Schauspiel gewesen, ich glaube, es hätte Dir Deine Stellung am
Hoftheater gekostet. Erst als man sah, daß Du in Deiner Zurückhaltung
beharrtest, und daß der Prinz keinen Versuch zu einer
Wiederannäherung machte, wurdest Du theilweise wieder zu Gnaden
angenommen, aber mit der einstigen Vorliebe des Hofes für Dich
ist es vorbei.“
„Das habe ich erfahren,“ sagte Valeska mit aufwallender
Bitterkeit. „Früher wurde ich überall geschätzt und bevorzugt,
jetzt läßt man jeder Kränkung, jeder Intrigue gegen mich freien
Spielraum, und bisweilen ist es mir vorgekommen, als wünsche
man meine freiwillige Entfernung. Nun, vielleicht ist dieser
Wunsch seiner Erfüllung näher, als man glaubt.“
„Willst Du etwa Deinen Kontrakt lösen?“ fragte die alte
Dame. „Das wäre eine Uebereilung, die Bedingungen sind
glänzend, das Publikum vergöttert Dich und wohin Du auch
gehen magst, Du findest überall neue Intriguen und neue Kämpfe.
Kind, Du verzehrst Dich so in einem solchen Leben, ich weiß,
wie sehr Du darunter leidest, und es kostet Dir doch nur ein
Wort, Dich von dem allen frei zu machen. Wie glücklich würde
Herr von Below sein, wenn er Dich der Bühne entführen dürfte!“
Sie war glücklich wieder bei dem alten Thema angelangt,
aber diesmal zuckte Valeska nur ungeduldig die Achseln, und sich
abwendend blickte sie in die Landschaft hinaus. Der Wagen rollte
jetzt in schnellem Trabe bergabwärts, in der Tiefe schimmerte die
klare Fluth des Bergsees, die kleine Ortschaft schmiegte sich malerisch
an die grünen Vorberge des Ufers, und in dem hellen Sonnenschein 
leuchteten die weißen Mauern eines Kirchleins, das auf
einer Anhöhe über denn Dorfe lag und soeben seine helle Glockenstimme 
erhob, um sie weit hinauszuschicken in die stille Bergeseinsamkeit. 
Wie grüßend stiegen die Klänge empor zu dem jungen 
Mädchen, dessen Augen auf jenen weißen Mauern hafteten, und
das weit vorgebeugt den Tönen lauschte, und dabei strahlten die
schönen dunklen Augen plötzlich auf, als sei es wirklich ein Gruß
aus theurem Munde, der dort emporklang.
Die alte Verwandte gab, als sie keine Antwort erhielt, mit
einem Seufzer das Thema auf, das so gar keinen Anklang fand,
und wandte ihre Aufmerksamkeit gleichfalls denn Thale zu.
„Das ist also Seefeld!“ begann sie von Neuem. „Wie
kommst Du nur auf diesen weltentlegeneu Ort? Das kleine Gasthaus 
da unten sieht mehr als bescheiden aus, es wird uns kaum
eine passende Unterkunft für die Nacht gewähren können.“
„Das ist auch nicht nöthig, denn wir werden im Pfarrhause absteigen.“
„Bei dem Pfarrer von Seefeld? Mein Gott, woher kennst Du ihn denn?“
„Durch Zufall, und ich denke jetzt von seiner freundlichen
Einladung Gebrauch zu machen, wenn auch nur für einige Stunden.“
Die alte Dame richtete sich empor und maß ihre Nichte mit einem argwöhnischen Blick.
„Valeska, Du verbirgst mir etwas! Ich habe Dich stets
begleitet und müßte von dieser Bekanntschaft wissen. Was soll
überhaupt dieser ganze geheimnißvolle Ausflug bedeuten? Wir
sitzen ruhig in der Sommerfrische und richten uns auf wochenlangen 
Aufenthalt ein, da auf einmal beschließest Du die Abreise,
die in aller Stille und Heimlichkeit vor sich geht.  Niemand soll
davon wissen, Niemannd unfer Reiseziel erfahren, Du bist ganz
außer Dir darüber, daß Herr von Below es kennt, und jetzt
hast Du hier, in diesem kleinen Bergdörfchen, Beziehungen, von
denen ich nie etwas gehört habe. Dahinter steckt irgend etwas
und mir verbirgst Du es, mir, die Mutterstelle bei Dir vertritt,
die Dich liebt wie ein eigenes Kind! Womit habe ich das verdient?“
Sie schien sich die Sache in der That zu Herzen zu nehmen,
denn es glänzten Thränen in ihren Augen, aber Valeska lächelte
nur und legte beschwichtigend die Hand auf ihren Arm.
„Meine liebe Tante, ich weiß es, Du bist herzensgut und
hast überhaupt nur einen einzigen Fehler – Du kannst nicht
schweigen! Das hat sich wieder gezeigt, als Below Dich mit
Fragen und Bitten bestürmte. Also mußt Du wenigstens mir
gestatten, zu schweigen. Du wirst ja schließlich erfahren, um
was es sich handelt.  Laß Dich immerhin überraschen.“
Sie hatten jetzt das Thal erreicht, und der Wagen rollte
durch die Dorfstraße. Die Damen bemerkten beim raschen Vorbeifahren 
kaum die beiden Fremden im Garten des Wirthshauses, und
diese, die wohlweislich das Fernglas bei Seite gelegt hatten, schienen
auch ihrerseits den Wagen nicht zu beachten, kaum aber war er
vorüber, so blickten sie sich mit dem Ausdruck der Ueberraschung an,
und Haller sagte halblaut. „Das war ja – Fräulein Blum!“
„Valeska Blum,“ bestätigte Sebald, „der gefeierte Stern 
unseres Hoftheaters! Wie kommt sie hierher in dies abgelegene
Bergdörfchen?  Das ist doch merkwürdig.“
„Der Wagen hält drüben vor dem Pfarrhause,“ berichtete
Haller, der an den Gartenzaun getreten war, „und da erscheint auch
Seine Hochwürden in eigener Person, um die Damen zu ennpfangen.“
„Noch merkwürdiger! Was hat die junge Schauspielerin
bei dem Pfarrer zu thun? Das ist kein Verwandtschafts- oder
Freunndschaftsbesuch, der Empfang des geistlichen Herrn ist ja 
ungemein respektvoll. Wahrhaftig, sie treten in das Haus, die Koffer
werden abgeladen – Haller, das müssen wir observiren!“
„Aber eine herzogliche Hofschauspielerin und ein hochwürdiger
Priester können doch nicht verdächtig sein,“ wandte der Untergebene 
ein, „die helfen sicher nicht bei einenn Attentat gegen das
fürstliche Haus. Ich glaube, Seine Durchlaucht und Seine
Excellenz nähmen uns selber beim Kragen, wenn wir Fräuleln
Blum zu nahe kämen! Sie steht in großer Gunst bei Hofe,
zumal bei der Frau Herzogin.“
Sebald zuckte mit überlegener Miene die Achseln.
„Nichts ist unverdächtig, Alles muß observirt werden – 
merken Sie sich das! Und was die Gunst der höchsten Herrschaften 
betrifft, so ist es vorbei damit, seit Prinz Leopold der
schönen Valeska in so auffallender Weise huldigte, daß man bei
Hofe ernstlich besorgt wurde, die ganze Residenz sprach ja davon.“
„Nun ja, der Prinz war verliebt – das ist doch am Ende kein Unglück.“
„Bei einem Fürsten, der sich eben standesgemäß vermählen
soll, ist es allerdings ein Unglück, wenn er sich ernstlich verliebt,
und Prinz Leopold war auf dem besten Wege dazu. Es ist ja
ein offenes Geheimniß, daß er sich entschieden geweigert hat, die
längst beschlossene Brautfahrt an den verwandten königlichen Hof
zu machen, daher die allerhöchste Ungnade! Der Herzog schickte
ihn schleunigst auf Reisen, das heißt in die Verbannung, es
drohte ein unheilbares Zerwürfniß in der fürstlichen Familie – 
und das Alles um dieser Valeska Blum willen.“
„Nun, hübsch genug ist sie, daß auch ein Prinz ihretwegen
einen dummen Streich machen kann,“ erlaubte sich Haller zu 
bemerken, aber diese unpassende Aeußerung zog ihm eine Rüge
seines Vorgesetzten zu.
„Haller, ich zweifle nicht an Ihrer Loyalität, aber ich bitte
mir aus, daß Sie Ihre Ausdrücke geziemender wählen. Man
spricht nicht von ‚dummen Streichen‘, wenn von einem Mitgliede
des Fürstenhauses die Rede ist. Uebrigens war diese Passion
des Prinzen sehr vorübergehend, er ist selbstverständlich zur 
Besinnung gekommen und wird sich dem Befehl des Herzogs fügen,
seine Vermählung mit der Prinzessin Marie ist beschlossene Sache.“
„Und Fräulein Blum?“ 
„Nun, sie wird natürlich den fürstlichen Verehrer sehr ungern verloren haben, übrigens soll sie sich in der ganzen Angelegenheit sehr taktvoll benommen haben, so heißt es wenigstens, aber ich traue dieser jungen Dame mit ihrer gefährlichen Schönheit nicht, mir ist sie verdächtig, sehr verdächtig.  Zuerst versucht sie, einen
[675] Prinzen des regierenden Hauses in ihre Netze zu ziehen, und als ihr dies nicht gelingt, taucht sie urplötzlich hier in Seefeld auf, gerade hier, wo das Attentat gegen das Regentenhaus gesponnen wird. Ich ahne da einen geheimnißvollen Zusammenhang – die Sache kann sich furchtbar enthüllen.“
„Gott steh’ uns bei! Sie glauben doch nicht, daß sie selbst die Attentäterin ist?“ rief Haller entsetzt.
„Ich glaube nichts, ich kombinire nur. Man hat Beispiele in der neueren Geschichte – haarsträubende Beispiele! Blicken Sie nur nach Rußland hinüber! Jedenfalls werde ich mit aller Energie observiren.“
Und damit trat Herr Sebald gleichfalls an den Gartenzaun und begann das Pfarrhaus zu beobachten, als habe er die Gabe, durch geschlossene Thüren und Fenster hindurch zu sehen.
Er konnte sich jedoch nicht lange dieser Beschäftigung hingeben, denn jetzt kam ein zweiter Wagen von der anderen Seite her, wo die Straße am See entlang führte, ein leichtes offenes Gefährt, in dem sich nur ein einzelner Herr befand. Der Wagen hielt vor dem Gasthause und der Reisende stieg aus; es war ein noch ziemlich junger Mann, der trotz seiner Civilkleidung in Haltung und Aussehen den Soldaten nicht verleugnen konnte, aber entschieden den vornehmeren Ständen angehörte. Er streifte mit einem raschen, scharfen Blicke die beiden Fremden, kehrte ihnen dann aber gleichgültig den Rücken und verlangte in kurzer, befehlender Art ein Zimmer von dem herantretenden Wirth, dem er gleich darauf in das obere Stockwerk folgte, wo die Gastzimmer lagen.
Kaum war er verschwunden, so richtete sich Sebald, der beim Herannahen des Wagens seinen Platz unter dem Apfelbaume wieder eingenommen hatte, empor und sagte halblaut, aber mit Nachdruck: „Haller – der Mensch ist verdächtig.“
„Ja, Herr Sebald, aber vornehm. Das ist kein Pferdehändler, und der reist auch nicht für Kognak und Spiritus.“
„Um so schlimmer – um so besser, wollte ich sagen, denn die Sache fängt jetzt endlich an, sich zu entwickeln. Gehen Sie auf Ihren Posten und bringen Sie mir so bald als möglich Nachricht.“
Der Untergebene gehorchte, er hatte regelmäßig bei der Ankunft von Fremden den Wirth auszufragen, was ihm auch bei der Redseligkeit desselben ohne große Mühe gelang. Als angeblicher Diener durfte er eher Neugier zeigen, als sein Chef, bei dem jede Erkundigung aufgefallen wäre. Auch jetzt entledigte er sich seines Auftrages zur Zufriedenheit und kehrte nach kaum zehn Minuten mit dem Rapport zurück.
„Nun?“ fragte Sebald gespannt. „Was ist mit dem Fremden? Woher kommt er? Wohin geht er? Was will er hier? Berichten Sie!“
„Er hat sich vorläufig ein Zimmer geben lassen.“
„Das ist unverdächtig – nun weiter.“
„Dann hat er nach einem andern Herrn gefragt, mit dem er hier zusammentreffen will und den er hier zu finden glaubte.“
„Das ist sehr verdächtig! Jedenfalls ein Helfershelfer! Und dann?“
„Zuletzt hat er sich nach dem Pfarrhause erkundigt und die Absicht ausgesprochen, dem Herrn Pfarrer einen Besuch zu machen.“
Sebald fuhr vom Stuhle auf mit triumphirender Miene.
„Haller – ich glaube, wir haben ihn!“
„Den Attentäter?“
„Wenigstens einen von der Bande, denn hier handelt es sich zweifellos um eine ganze Verbrecherbande. Es kann unmöglich Zufall sein, daß ein einfacher Dorfpfarrer in ein und derselben Stunde zwei so räthselhafte Besuche empfängt. Vielleicht ist er ein blindes Werkzeug der Verschwörer, dem man die Augen öffnen muß, vielleicht auch nicht, jedenfalls findet im Pfarrhause eine verdächtige Zusammenkunft statt. Haller – ich sage Ihnen, wir werden einen großen Fang thun!“
„Ja, und dann nehmen wir sie allesammt beim Kragen!“ ergänzte Haller mit großer Befriedigung, indem er seinem voranschreitenden Chef in das Haus folgte. – Es war inzwischen Mittag geworden, auf der Fluth des Sees flimmerte es wie von tausend leuchtenden Funken, und heiße Sonnengluth lag auf den Bergen ringsum, sogar in den Wäldern, welche die Höhenzüge bedeckten, machte sich die Schwüle der Mittagsstunde geltend.
Unter dem schattigen Laubdache schritten zwei Wanderer dahin, sie verfolgten einen schmalen Waldpfad, der in ziemlich steiler Windung bergabwärts führte und nur bisweilen, wenn die Bäume sich lichteten, einen Blick auf den See gewährte, der noch in ziemlicher Tiefe lag.
Die beiden jungen Männer mochten in dem gleichen Alter stehen, am Ende der Zwanzig. Der Eine, eine kräftige Gestalt, mit einem hübschen, unendlich gutmüthigen, aber ziemlich einfältigen Gesicht, trug einen eleganten Touristenanzug, schien aber sehr erhitzt und ermüdet zu sein. Er trocknete sich wiederholt mit dem Taschentuche die Stirn und sagte ärgerlich: „Dieser verwünschte Wald! Eine volle Stunde bin ich darin umher geirrt, ohne Weg und Steg zu finden, Gott sei Dank, daß ich wenigstens einen Menschen fand, der sich meiner annimmt und mich zurechtweist. Der Kukuk hole diese grüne Wildniß, die noch immer kein Ende nehmen will!“
Der Gefährte lächelte. Es war eine hochgewachsene Erscheinung, mit blondem Haar und Bart und einem Antlitz, das freilich nicht so hübsch wie das seines Begleiters, aber dafür um so anziehender war. Trotz seiner Jugend zeigte es feste, männlich ernste Züge, und Haltung und Sprache machten den gleichen Eindruck.
„Die grüne Wildniß ist trotzdem sehr romantisch,“ erwiderte er, mit einem Blick auf den sonnendurchleuchteten Wald, der in träumender Mittagsstille ruhte.
„Ja, aber man verläuft sich in dieser Romantik, man arbeitet sich durch die Gebüsche, stolpert über Baumwurzeln und kommt dabei immer weiter ab vom Ziele. Nennen Sie das etwa ein Vergnügen? Hätte ich nur die Fahrstraße verfolgt, dann wäre ich jetzt längst in Seefeld, aber ich scheute die Sonnengluth, und der Kutscher behauptete, daß der Waldweg viel näher und angenehmer sei. Er hat natürlich geschlafen, was ich allerdings auch that, und da passirte dann das Unglück. Wir lagen plötzlich im Graben sammt dem Wagen, der ein Rad gebrochen hatte, während wir mit dem bloßen Schrecken davon kamen.“
„Es war jedenfalls eine Nachlässigkeit des Kutschers. Waren Sie allein mit ihm?“
„Ja, ich habe meinen Diener bei diesem Ausfluge nicht mitgenommen. Dabei fällt mir ein, daß ich mich Ihnen noch nicht genannt habe: Freiherr Kuno von Below, Majoratsherr auf Waltersberg.“
Er gab diese Erklärung mit einer gewissen Feierlichkeit und schien befremdet, daß sie so wenig Ehrfurcht erweckte. Der Fremde nahm in der That nicht viel Notiz davon, er neigte nur leicht das Haupt und sagte artig, aber sehr ruhig: „Ich freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen, Herr von Below. Jedenfalls war es ein Glück, daß der Unfall droben auf der Höhe stattfand, wo die Straße eben hinläuft, bei der Hinabfahrt hätte er verhängnißvoll werden können.“
„Wenn die Geschichte nur nicht gerade heute passirt wäre!“ seufzte der Majoratsherr. „Ein Sturz in den Graben – ein zerbrochener Wagen – Verirren im Walde – das sind Alles schlimme Vorbedeutungen, und die kann ich gerade jetzt nicht brauchen. Ich bin nämlich auf der Brautfahrt!“
„Ah so! Ich gratulire!“
„Ich danke! Das heißt, eigentlich kann ich den Glückwunsch noch nicht annehmen, denn die Sache ist noch keineswegs in Ordnung.“
„Wieso? Stellen sich der Verbindung Hindernisse entgegen?“
„Ja, das größte Hinderniß ist die Braut selbst – sie will mich nämlich nicht.“
Um die Lippen des Reisegefährten zuckte es bei diesem naiven Geständniß wie mühsam unterdrücktes Lachen, aber er bezwang sich und entgegnete ernsthaft: 
„Das ist aber unglaublich!“
„Nicht wahr?“ fragte Herr von Below treuherzig. „Und ich lege ihr doch Alles zu Füßen, was ein Mädchenherz nur wünschen kann. Waltersberg ist eine der schönsten Besitzungen, mit Schloß und Park und Waldungen, ich würde meiner Frau keinen Wunsch versagen, ich würde sogar die Wintermonate mit ihr in der Residenz zubringen, wenn sie sich von ihren gewohnten Umgebungen nicht trennen will.“
„Dann lebt Ihre Auserwählte also in der Residenz? Vermuthlich eine Dame des Hofes?“

[676] Herr von Below gerieth einen Moment lang in Verlegenheit bei dieser mit voller Sicherheit ausgesprochenen Voraussetzung, faßte sich aber schnell und antwortete tapfer: „Nein – eine Künstlerin!“
Jetzt stutzte der junge Fremde und blieb plötzlich stehen.
„Eine Künstlerin? Doch nicht etwa vom Hoftheater?“
„Ganz recht. Sie werden sie jedenfalls kennen, da Sie in unserer Residenz bekannt zu sein scheinen. Fräulein Valeska Blum, der Abgott des Publikums, ein Talent ersten Ranges und dabei eins der liebenswürdigsten Mädchen – kurz ein Engel!“

