[706] Es ist umsonst, Warnstedt,“ sagte eine Stimme, ein schönes klangvolles Organ. „Alles, was Sie mir da vorhalten und zu bedenken geben, habe ich mir längst selbst gesagt. Trotz alledem bin ich entschlossen, nicht länger zu zögern, alle gütlichen Mittel sind erschöpft, uns bleibt nur noch ein Gewaltstreich übrig, wenn wir überhaupt zum Ziele gelangen wollen.“
„Aber sollte denn keine andere Lösung möglich sein?“ ließ sich eine zweite Stimme vernehmen, in der die beiden Lauscher sofort die kurze, militärische Sprechweise des Fremden wieder erkannten, der im Gasthause abgestiegen war, nur klang seine Sprache jetzt sehr gemildert, fast unterwürfig. „Ich gestehe es offen, daß ich erschrak, als ich den Brief erhielt, der mich hierher rief, und
[707] erfuhr, um was es sich handelte. Ich hatte immer noch gehofft,
daß ein vorläufiges, wenn auch nur scheinbares Sichfügen, ein
ruhiges Abwarten –“
„Abwarten?“ unterbrach ihn der Erste mit aufwallender
Heftigkeit. „Ich dächte, wir hätten lange genug gewartet, so
lange, daß auch nicht ein Tag mehr zu verlieren ist. Der Herzog
beschleunigt die Verhandlungen mit dem königlichen Hofe in einer
Weise, daß uns überhaupt keine Wahl mehr bleibt, wir müssen
ihnen um jeden Preis zuvorkommen. Man legt es förmlich
darauf an, mich zum Aeußersten zu treiben – nun wohl, man
wird dies Aeußerste haben!“
„Aber ein solcher Gewaltstreich kann unabsehbare Folgen
nach sich ziehen,“ wandte der Andere ein. „Ich bitte noch einmal, bedenken Eu –“
„Still, keine Namen und keine Titulaturen!“ unterbrach ihn
sein Gefährte, indem er die Stimme etwas senkte, „vergessen Sie
nicht, daß wir allesammt inkognito hier sind. Ich täusche mich
durchaus nicht über die Folgen, aber ich bin entschlossen, sie zu
tragen. Es wird eine Explosion bei Hofe geben, und dabei wird
Manches mit in die Luft fliegen, was felsenfest zu stehen schien,
aber gleichviel! Es handelt sich um das heiligste Recht des
Menschen, und das werde ich offen vor aller Welt vertheidigen,
wenn ich es mir auch erst im Geheimen erkämpfen muß. Werden
Sie mir Ihren Beistand versagen, Warnstedt?“
„Nein, gewiß nicht!“ klang die Antwort ohne Zögern und
in voller Bestimmtheit. „Ich habe es für meine Pflicht gehalten,
zu warnen und meine Bedenken nicht zu verschweigen. Wenn
aber Ihr Entschluß unabänderlich gefaßt ist – ich bin zu jedem Dienste bereit.“
„Auch auf die Gefahr hin, daß die Folgen Sie mittreffen – möglich ist das immerhin.“
„Auf jede Gefahr hin!“
„Ich danke Ihnen, Warnstedt! Ich wußte es ja, daß ich
auf Sie rechnen konnte, und Sie sind der Einzige, dem ich 
unbedingt vertraue. Ich fürchte, man hat eine Ahnung von meinem
Vorhaben, denn ich fühle mich beobachtet, überwacht und kann
mich selbst nicht mehr auf meine nächste Umgebung verlassen.
Ein Verrath könnte unsern Plan noch im allerletzten Moment 
gefährden, es gilt, mit einem einzigen Schlage all diesen Machinationen
ein Ende zu machen.“
„Man ahnt etwas von Ihrem Vorhaben?“ Die Frage klang sehr bedenklich. „Dann freilich wird Ihre plötzliche Abreise nicht unbemerkt bleiben.“
„Wahrscheinlich nicht, aber man weiß vorläufig nicht, wo
ich bin, und wenn man es erfährt, wird es zu spät sein. Ich
bin gestern Abend abgereist, ohne jede Begleitung, und habe auf
einer kleinen Zwischenstation die Bahn verlassen, um Postpferde
zu nehmen, auch diese habe ich auf der vorletzten Station 
zurückgelassen und den Rest des Weges zu Fuße zurückgelegt. Valeska 
hat ähnliche Vorsichtsmaßregeln genommen, und ich halte es für
unmöglich, daß man sofort unsere Spur findet, es müßte denn
sein, daß meine in der letzten Zeit äußerst lebhafte Korrespondenz
mit dem Pfarrer von Seefeld verdächtig erschienen wäre.“
„Und Seine Hochwürden ist wirklich bereit? Ich gestehe, daß ich noch daran gezweifelt habe.“
„Er ist es! Mein alter Freund und Lehrer wird mir seine
Hilfe nicht versagen. Es hat allerdings einen Kampf gekostet,
er hatte noch mehr Bedenken zu überwinden als Sie, aber
schließlich ergab er sich doch. – Es bleibt also bei der festgesetzten
Stunde, wir finden uns heut Abend zusammen.“
„In der Dorfkirche?“
„Nein, in der kleinen Kapelle, dort auf dem Hügel. Sie
liegt einsamer und abgeschlossener, und vom Garten des 
Pfarrhauses können wir unbemerkt dorthin gelangen. Es soll jedes
Aufsehen im Dorfe vermieden werden, deßhalb haben wir auch
die Abendstunde gewählt. Also seien Sie pünktlich, die Damen
werden gleichfalls um sieben Uhr bereit sein.“
Es folgte noch eine Versicherung der Pünktlichkeit und eine
kurze Verabschiedung, dann schien einer der Sprechenden sich zu
entfernen, der andere blieb noch eine Weile, man hörte es, wie er
im Zimmer auf und nieder ging, dann wurde die Thür zum zweiten
Male geöffnet und geschlossen und darauf trat vollständige Stille ein.
Die beiden Lauschenden verharrten noch einige Minuten auf
ihrem Posten, dann trat Sebald unter dem Schutze der Gebüsche
vorsichtig den Rückzug an, ihm nach drückte sich sein Gefährte an
der Mauer entlang, bis sie die Kirche erreichten, deren Pfeiler
sie deckten; von hier aus war es ein leichtes, auf die andere
Seite zu gelangen und dort den Ausgang zu nehmen. Bald
standen die Beiden wieder am Seeufer und traten den Rückweg
nach dem Dorfe an.
Sebald warf einen Blick auf die sonnige, aber ganz menschenleere 
Dorfstraße und wandte sich dann zu seinem Untergebenen.
„Jetzt haben wir ihn, Haller – den Hauptattentäter!“
Haller hatte bisher nur innerlich geschaudert, weil er keine
Bewegung machen durfte, um sich nicht zu verrathen, jetzt schauderte
er noch nachträglich draußen im hellen Sonnenschein.
„Ja, Herr Sebald, setzt haben wir ihn, und die ganze Mordbande 
dazu. Aber das ist so gräßlich, was wir da mit angehört haben!“
Sebald zuckte nur die Achseln, die Höhe, auf der er stand,
vermochte selbst dieser Einblick in die tiefste Tiefe menschlicher
Verderbtheit nicht zu erschüttern.
„Ich war darauf gefaßt, aber freilich, auch meine 
Befürchtungen sind noch übertroffen worden. Das ist ja kein bloßer
Versuch zum Hochverrath, das ist eine vollständig organisirte 
Verschwörung! Ein Gewaltstreich gegen das fürstliche Haus – man
schreckt nicht vor dem Aeußersten zurück – man will die 
unabsehbarsten Folgen auf sich nehmen –“
„Und am herzoglichen Hofe soll es eine Explosion geben,
Alles soll in die Luft fliegen!“ fiel Haller entsetzt ein. „Wenn
man nur wüßte, wo sie das Dynamit verborgen haben.“
„Jedenfalls hier im Pfarrhause, man wird schleunigst Haussuchung 
halten müssen. Es ist ja kein Zweifel mehr, daß auch
der Pfarrer mit im Einverständniß ist. Ich glaubte anfangs,
er sei ein blindes, unfreiwilliges Werkzeug, das man schonen
könne, jetzt zeigt es sich, daß sie ihn ganz in ihre Netze gezogen
haben, und das ist das Fürchterlichste. Ein Priester, ein 
berufener Vertheidiger des Altars und des Thrones, Mitglied einer
Dynamitverschwörung! Was sind das für Zustände, wohin werden
wir noch kommen! Das geht ja ärger zu in unserem armen
Vaterlande, als drüben in Rußland!“
Haller stimmte mit einem düsteren Kopfnicken bei und warf
einen Blick nach dem Pfarrhause zurück, das so viel Entsetzliches
in seinem Schoße barg.
„Wenn wir den Hauptmann der Bande nur zu Gesicht bekommen 
hätten! Wir durften uns leider nicht rühren, aber seine
Stimme erkenne ich sofort wieder. Ist das ein blutdürstiges
Ungeheuer! Der Andere gab sich alle Mühe, ihn davon abzubringen, 
aber er hörte ja gar nicht darauf. Der will gleich mit
Dynamit vorgehen und Alles in die Luft sprengen!“
„Ja wohl, und dabei dieser entsetzliche Fanatismus! Sprach
dieser Mensch nicht gar von einem heiligen Rechte, das er 
vertheidigen müsse? Also heut Abend findet die geheime 
Zusammenkunft der Verschwörer statt.“
„Und noch dazu in einer Kirche!“
„Weil sie sich dort am sichersten glauben.  In der kleinen
Kapelle droben sucht sie Niemand, auch die Damen werden dabei
sein, Sie hörten es ja.“
„Und das nennt sich auch noch Damen!“ murmelte Haller
wüthend. „Dies weibliche Mordgesindel! Und dabei ist diese
Valeska Blum so hübsch, so hübsch –“
Er brach mit einem Seufzer ab, der Vorgesetzte nickte bedeutsam.
„Ja, es ist eine schöne, schillernde Schlange, die bisher über
ihre Gefährlichkeit zu täuschen wußte, aber ich habe sie von Anfang
an erkannt, mir war sie von vornherein verdächtig. Doch jetzt
gilt es zu handeln! Vor allen Dingen muß Seine Excellenz
benachrichtigt werden. Ich setze sofort das Telegramm auf, Sie
werden es nach der Telegraphenstation tragen, zu Fuß, denn es
fällt auf, wenn Sie einen Wagen nehmen. In einer halben
Stunde können Sie dort sein und in einer weiteren halben Stunde
ist die Depesche in den Händen des Herrn Hofmarschalls. Er wird
uns sofort auf demselben Wege die Antwort zugehen lassen.“
„Aber die Hilfsmannschaften kann er uns doch nicht per
Draht zugehen lassen,“ meinte Haller bedenklich, „und die brauchen
wir unter allen Umständen. Drei Verschwörer, die jedenfalls ganz
mit Waffen gespickt sind, zwei Frauenzimmer, die zweifellos auch
Revolver führen und Hochwürden der Herr Pfarrer obendrein – 
die kann ich allein doch nicht sämmtlich beim Kragen nehmen.“

[708] „Das wird sich finden. Im schlimmsten Falle müssen uns
die Bauern Hilfe leisten, sie hängen treu an ihrem Fürstenhause,
und wenn sie von einem Attentat hören, stürzen sie sich mit uns
vereint auf die Verschwörer. Haller, das wird ein großer Moment
werden! Wir haben sie entdeckt, wir retten das Fürstenhaus und
verdienen uns den Dank des ganzen Landes.“
„Und vielleicht auch einen Orden und eine Gehaltszulage,“
meinte der Untergebene, der die Sache mehr von der praktischen Seite nahm.
„Das versteht sich! Doch da sind wir am Wirthshause, ich werde sofort schreiben.“
Sie zogen sich in ihr Zimmer zurück und Sebald warf rasch das Telegramm auf das Papier.
„Das Gesuchte gefunden – alle Voraussetzungen bestätigt – 
heute Abend eine Zusammenkunft geplant – Erbitte sofort Verhaltungsregeln.“
Er faltete das Blatt zusammen und übergab es seinem Vertrauten.
„Hier ist die Depesche! Eilen Sie, fliegen Sie und warten
Sie auf der Station selbst auf Antwort, die umgehend eintreffen
wird. Ich bleibe inzwischen hier und – observire.“
Haller gehorchte, er eilte die Treppe hinunter in der besten
Absicht, zu fliegen, mußte aber seinen Schritt mäßigen, denn er
mußte an dem Zimmer des Herrn von Below vorüber, der den
Wirth zu sich hatte rufen lassen und jetzt laut und jammervoll
darüber lamentirte, daß sein Koffer noch immer nicht da sei und
er keine Toilette machen könne.
„Gott steh’ uns bei, der will wirklich erst Toilette machen
zur Verschwörung!“ dachte Haller, während er verstohlen ein
Kreuz schlug. „Ich glaube, das passirt selbst in Rußland nicht.
Herr Sebald hat Recht – es sind schreckliche Zustände in unserem
armen Vaterlande!“ – 
Es war Abend geworden. die Landschaft stand im goldigen
Lichte der niedergehenden Sonne, aber während sich schon die
ersten bläulichen Schatten auf den Spiegel des Sees legten,
weilte der Sonnenschein noch auf den Bergen und die weißen
Mauern des Bergkirchleins schimmerten rosig in jenen Strahlen.
Soeben klang das Abendläuten von dort hernieder, so mild und
feierlich, als künde es nur Frieden und Segen.
Seefeld hatte zum Glück keine Ahnung von Dem, was sich
dort oben begab, von der geplanten Entweihung des heiligen
Ortes. Die Dörfler, die eben von der Arbeit zurückgekehrt waren,
beteten andächtig ihren Abendsegen und setzten sich dann zum
Essen nieder. Alles befand sich in den Häusern, und es fiel
Niemand ein, dem Pfarrhause oder dessen Umgebung irgend
eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Nur Sebald befand sich wieder auf seiner Beobachtungsstation.
Er war ganz angegriffen von dem unaufhörlichen Observiren, 
aber das Bewußtsein der Pflicht und die Schwere der
Verantwortung ließen ihn jede Ermüdung überwinden. Haller
hatte in der That die telegraphische Antwort zurückgebracht, die
an Energie nichts zu wünschen übrig ließ. Der Herr Hofmarschall
trug dem furchtbaren Ernste der Lage volle Rechnung, er kam
selbst und zwar mit Extrapost, um persönlich die Sache zu leiten,
und konnte jetzt in jeder Minute eintreffen. Bis dahin lautete
der Befehl für die beiden Beamten auf strengste Zurückhaltung: 
sie sollten sich nicht rühren, aber den zu beobachtenden Gegenstand
nicht einen Moment aus den Augen lassen. Jedenfalls folgten
die Hilfsmannschaften Seiner Excellenz auf dem Fuße, es stand
zwar nichts davon in der Depesche, die kurz und in äußerst 
vorsichtigen Ausdrücken gehalten war, aber es verstand sich von selbst.
Sebald hatte inzwischen mit aller Umsicht die nöthigen
Anstalten getroffen. Droben auf dem Hügel stand Haller als
Wachtposten, was ihm durch die waldige Umgebung der Capelle
sehr erleichtert wurde. Sein Vorgesetzter hatte ihm selbst einen
Platz ausgesucht, wo er in völliger Verborgenheit Alles beobachten
konnte, und ihm nochmals die äußerste Vorsicht eingeschärft, es
kam Alles darauf an, die Verschwörer sicher zu machen, damit
sie ahnungslos in die Falle gingen.
Inzwischen war auch Herr von Below von seinen Aengsten
erlöst und glücklich wieder in Besitz seines Koffers gelangt. Der
Kutscher hatte es vorgezogen, den Wagen in einem nahen Gehöfte
ausbessern zu lassen, so gut dies möglich war, aber darüber
waren Stunden vergangen, und da die Fahrt auch einige Zeit in
Anspruch nahm, so war er erst gegen Abend mit Wagen und
Koffer in Seefeld angelangt, zur großen Genugthuung des
Majoratsherrn, der sich bisher, im Hinblicke auf seinen zerrissenen
Rock, freiwilligen Stubenarrest auferlegt hatte. Jetzt stürzte er
sich mit größter Eile in die schleunigst ausgepackte neue Toilette,
was ihn aber nicht hinderte, seinem Anzuge besondere Sorgfalt
zuzuwenden. Die Uhr der Dorfkirche schlug gerade sieben, als er
das Haus verließ, um nun endlich drüben im Pfarrhause den so
lange aufgeschobenen Besuch zu machen.
„Der ist pünktlich!“ sagte Sebald, der ihn dort eintreten
sah. „Und er hat wirklich einen nagelneuen Anzug angelegt zu
dieser schrecklichen Berathung. Wahrhaftig, der Cynismus der
jetzigen Generation übersteigt alle Grenzen!“
Er verfolgte ungeduldig den Zeiger der Uhr, der immer
weiter vorrückte, und zerbrach sich dabei den Kopf, wo er die
Stimme des Hauptmannes der Verschwörung schon gehört hatte.
Fremd war ihm dies schöne klangvolle Organ nicht, es hatte
schon einige Male sein Ohr berührt, aber wo und bei welcher
Gelegenheit, das wußte er nicht. Vergebens rief er sich alle
Verbrechen und Processe. die im Herzogthume vorgekommen waren,
in das Gedächtniß zurück, seine Erinnerung ließ ihn diesmal
völlig im Stich.
Eine weitere Viertelstunde war vergangen, da endlich zeigte
sich drüben auf der Fahrstraße ein Wagen, eine Extrapostchaise,
die im schnellsten Trabe herankam. Dem Postillion mußte wohl
ein reichliches Trinkgeld versprochen sein, denn er jagte, was die
Pferde nur laufen konnten, die Thiere dampften, als er sie vor
dem Gasthause anhielt.
Sebald, der in dem Insassen des Wagens längst den Hofmarschall 
erkannt hatte, stand bereits da, um ihn ehrerbietigst zu
empfangen, aber ein unmerklicher und doch bedeutsamer Wink
verbot ihm, hier besonderen Respekt zu zeigen. Der alte Herr
stieg rasch aus und trat mit ihm seitwärts in den Garten.
„Nun, wie steht es?“ fragte er hastig und leise.
„Ganz nach Wunsch, Excellenz,“ erklärte Sebald mit dem
ganzen Selbstbewußtsein eines Mannes, der eine große That
vollbracht hat. „Ich halte die sämmtlichen Fäden in der Hand
und habe mir auch nicht einen einzigen entschlüpfen lassen. Wie
die Maßregeln auch genommen werden mögen, wir bleiben auf
jeden Fall Herren der Situation.“
„Das ist mir lieb,“ sagte der Hofmarschall, sichtlich beruhigt. 
„Ihre Depesche hat mir allerdings schon das Nöthigste
gemeldet, jetzt zu den Details!  Er ist also wirklich hier?“
„Er? Ja wohl, sie sind sämmtlich hier und wähnen sich
vollkommen sicher, aber sie sind bereits in der Falle!“
Die Excellenz runzelte die Stirn und nahm eine sehr vornehme Miene an.
„Sebald, Sie scheinen zu vergessen, von wem Sie sprechen! Wählen Sie Ihre Ausdrücke respektvoller.“
Sebald sah äußerst verwundert aus bei dieser Zurechtweisung.
Es kam ihm sonderbar vor, daß für die Attentäter Respekt 
verlangt wurde, und gar noch von Seiten des Herrn Hofmarschalls,
aber er ließ die seltsame Aeußerung auf sich beruhen und erkundigte 
sich nun seinerseits, ob die nöthigen Hilfsmannschaften
unterwegs seien, und wann sie eintreffen würden. Jetzt war die 
Reihe des Erstaunens an Seiner Excellenz.
„Hilfsmannschaften? Weßhalb denn? Und wozu?“
„Um die Bande dingfest zu machen. Es sind drei Verbrecher. 
Dann noch die beiden Frauen und ich fürchte, der
Pfarrer wird auch Widerstand leisten. Denen sind ich und Haller
allein nicht gewachsen.“
Der Hofmarschall blickte den Sprechenden an, als glaube er, dieser sei nicht recht bei Sinnen.
„Bande – dingfest machen – wovon reden Sie denn eigentlich?“
„Von den Hochverräthern, die ich entdeckt habe.“
„Hier in Seefeld?“
„Allerdings! Excellenz gaben mir ja selbst die nöthigen
Weisungen, ich bin ja einzig und allein deßwegen hierher beordert.“
In dem Gesichte des Hofmarschalls zeigte sich das äußerste
Befremden, zugleich aber ein lebhafter Unwille.
„Das scheint ein heilloser Irrthum zu sein! Darauf also bezog sich Ihre Depesche? Sie sind wahrscheinlich einer falschen
