[453] Der Wagen rollte schnell den Berg hinunter Niendorf zu, und 
nun hielt er vor dem Hause. In halber Betäubung stieg 
die junge Frau aus und stand im Regen auf der Verandatreppe.
Es war ihr, als sei sie zum ersten Male hier; die kleinen Fenster, 
die altersgrauen Mauern mit dem spitzen Dach – wie häßlich, wie 
fremd!  Die Blüthenpracht des Gartens verregnet; verflogen 
der Zauber, den Liebe giebt; kahle, nüchterne, traurige 
Wirklichkeit! Und auf des Hauses Schwelle hockte der Dämon des 
Eigennutzes, der Berechnung.
Sie schritt durch den Gartensaal, die Treppe hinan und nach 
ihrem Zimmer. Auf dem Korridore kam Johanne ihr entgegen.
„Der Herr sind gleich nach dem Frühstücke mit dem Wagen 
fort,“ berichtete sie; „der Herr haben einen Zettel auf den 
Nähtisch der gnädigen Frau gelegt.“
„Ich habe Kopfschmerzen, Johanne, stör’ mich nicht 
weiter,“ sagte sie tonlos. In ihrem Zimmer angekommen, 
riegelte sie zuerst die Thür hinter sich zu, dann die zu 
seinem Zimmer. Und nun las sie den Zettel: 
„Das Barometer ist gestiegen, der Amtsrichter will 
partout auf den Brocken; ich begleite ihn bis Jl., habe dort zu 
thun und hoffe nicht allzu spät zurück zu sein. 0 Dein Franz.“
Und unten ein Postskript des Gastes: 
„Zürnen Sie nicht, gnädige Frau, ich gehöre zu Denen, die 
einen Berg nicht sehen können, ohne das dringende Bedürfniß 
zu fühlen, hinauf zu kraxeln.
Ich nehme den Brocken zuerst, um bei wiederkehrendem schönen 
Wetter mit Ruhe seinen Anblick von meinem Fenster aus ertragen 
zu können. Den Franz schicke ich Ihnen wohlbehalten wieder heim.“
Gott sei Dank, er kam nicht so bald! – Aber was nun? Sie 
saß regungslos an ihrem Nähtischchen und starrte in den Garten 
hinaus, ohne dort etwas zu sehen. Stunde um Stunde 
verrann; ein paarmal fuhr sie mit der Hand über die Augen – 
sie blieben trocken und brennend, und um den Mund lag ein 
starker Zug von Verachtung.
Gegen Abend klinkte es an der Thür. Sie wandte den 
Kopf nicht herum.
„Gnädige Frau!“ rief die Dienerin. Keine Antwort, und 
die Schritte draußen entfernten sich.
Trudchen Linden stand jetzt auf und ging zum Schreibtische.
Ruhig öffnete sie die hübsche Ledermappe, rückte einen Stuhl 
heran, ergriff die Feder und setzte sich zum Schreiben. Sie 
hatte lange genug überlegt; ohne zu stocken, kamen die 
Worte aus ihrer Feder: 
„Ich will Onkel Heinrich bitten, daß er Dir Alles in 
schonender Weise mittheilt; ich selbst könnte nicht ruhig darüber 
sprechen – es ist die schmerzlichste Enttäuschung meines 
Lebens. Ich bitte Dich vorläufig nur, meiner Erklärung, 
daß ich auf einige Zeit aus Gesundheitsrücksichten irgendwo 
zurückgezogen leben müsse, beizustimmen. Es wird nicht lange 
Zeit brauchen zu einer Entscheidung.   Gertrud.“ 

[454] Sie siegelte das Schreiben und trug es in das Zimmer
ihres Mannes, auf den Schreibtisch. Das Päckchen Gedichte legte
sie daneben, ebenso das Notizbuch. Was sollte sie damit? Das
Dichten galt nicht ihr – es war eine leidige Angewohnheit von
ihm, das hatte erst gestern der Amtsrichter verrathen. Es war
hier als passendes Mittel angewendet, um die Täuschung 
vollkommen zu machen. Einer, der zarte Verse schreibt und dabei
heimlich den Agenten um die Mitgift befragt – eine tolle 
Zusammenstellung, komisch-tragisch, ein Lustspielmotiv, und sie die
lächerliche Heldin!
Das Fragment des schrecklichen Briefes behielt sie zurück.
Dann schrieb sie ein Billet an ihre Mutter, eins an Onkel
Heinrich, nahm die Uhr aus dem Täschchen und griff dann zum
Kursbuche.
Wohin? Der Berliner Schnellzug, der alle Verbindung in
die weite Welt hinaus vermittelte, war nicht mehr zu erreichen.
Also warten bis morgen – Und dann? Irgendwo hin – 
allein sein! Nur nicht mit Mama und Jenny zusammen, nur
weit fort von hier!
Sie sprang plötzlich auf mit erschrecktem Gesichte, sie hatte
eine Stimme gehört, seine Stimme.   „Ist meine Frau zurück?“
Dann ein lustiges Pfeifen, ein paar Takte aus dem Boccaccio-
Marsche – und eilige Schritte vom Korridore herauf. Nun drückte
seine Hand auf die Klinke –. Verschlossen!
„Trudchen!“ rief er.
Sie stand mitten im Zimmer, die Lippen auf einander 
gepreßt, starr die Augen; aber sie rührte sich nicht.
Er nahm nicht an, daß sie drinnen; ruhig ging er in sein
Zimmer. Sie hörte, wie er die Thür der Schlafstube öffnete.
„Trudchen?“ klang es fragend.
Nun wieder in seinem Zimmer, er sprach mit dem Hunde,
pfiff wieder ein paar Takte. schritt hin und her, und nun blieb
er stehen – jetzt riß ein Papier – jetzt las er.
„Gertrud! Gertrud, ich weiß, Du bist in dem Zimmer!
Oeffne!“ Es klang ruhig und freundlich, aber sie verharrte wie
zu Stein geworden auf ihrem Platze.
„Ich bitte, öffne!“ scholl es jetzt befehlend.
„Nein!“ antwortete sie laut und richtete sich empor.
„Du bist in einem grenzenlosen Irrthum! Man hat Dir
irgend etwas vorgeredet – laß mich doch mit Dir sprechen, Kind!“
Sie kam einen Schritt näher.  „Ich kann nicht!“ sagte sie.
„Ich bitte dringend darum. Man hört doch auch einen
Verbrecher, ehe man ihn verurtheilt!“
„Nein!“ erklärte sie, schritt zum Fenster und blieb dort stehen.
Zum Henker mit diesem verfl.... Unsinn!^ klang es jetzt
in ihre Ohren. Dann ein Krach, ein Splittern – die Thür war
gesprengt und Franz Linden stand auf der Schwelle.
„Ich bitte um Aufklärung,“ sagte er gereizt, und die 
Zornader auf der weißen Stirn, die seltsam abstach von dem gebräunten
Antlitz, war ihm mächtig geschwollen.
Sie hatte sich nicht umgewandt.  „Onkel Heinrich wird Dir
das Nähere sagen,“ erwiderte sie kühl.
Er schritt zu ihr hinüber und legte die Hand auf ihre
Schulter, aber da trat sie zurück, und die blauen, sonst so milden
Frauenaugen sahen ihn an, so kalt und fremd und so glanzlos
matt, daß er tief erschreckt inne hielt.
„Ich hätte Dich getäuscht?  Dich, Trudchen?“ fragte er.
„Was habe ich Dir gethan?  Worin besteht mein Unrecht?“
„In Nichts –“
„Das ist keine Antwort, Gertrud.“
„O, es handelt sich ja um eine Kleinigkeit nur – ich kann
nicht mit Dir darüber sprechen.“
„Gut!  So will ich noch heute zu Onkel Heinrich.“
Sie antwortete nicht.
„Und fort willst Du?  Mich allein lassen?“ fragte er wieder.
Sie zogerte einen Moment.  „Ja, ja!“ sagte sie dann hastig, „fort!“
„Wozu die Komodie, Trudchen?“
„Komodie?“  Sie lachte kurz auf.
„Trudchen. Du thust mir weh.“
„Nicht mehr, als Du mir gethan.“
„Aber, zum Donnerwetter, ich frage Dich – womit?“ rief er außer sich.
Sie war noch einen Schritt zurückgewichen und sah ihn groß
an. „Bitte, laß anspannen, fahre zu meinem Onkel,“ klang es kühl.
„Ja, bei Gott, Du hast Recht!“ rief er außer sich, „Du bist mehr als trotzig!“
„Ich habe es Dir gleich gesagt, es ist mein Charakter.“
„Trudchen,“ begann er, „ich bin ein heftiger Mensch, mich
bringt nichts sehr in Zorn, als ein passiver Widerstand. Es
ist doch unsere verd.... Pflicht und Schuldigkeit, uns mit 
Vertrauen entgegen zu kommen – sage mir, was Dich drückt; es
kann aufgeklärt werden, ich bin mir keines Unrechtes bewußt
gegen Dich.“
„Das ist eben Ansichtssache,“ sagte sie.
„Nun, so ist es gut!  Ich erkläre Dir, daß ich absolut nicht
neugierig bin, und gebe Dir Zeit, Dich zu besinnen.“ Er wandte
sich, um zu gehen.
„Das ist freilich das Bequemste in dieser Sache,“ klang es bitter hinter ihm.
Er zögerte, aber er ging wirklich, schloß die zerbrochene Thür
hinter sich zu, so gut er es vermochte, und begann in seinem
Zimmer auf- und abzuwandern.
Sie preßte die Stirn an die Scheiben und sah über den
Garten hinweg. Es hatte aufgehort zu regnen, im Westen lichteten
sich die Wolken und ließen den Glanz der untergehenden Sonne
ahnen; nun brachen die schimmernden Dunstmassen und im
nämlichen Augenblicke stand die Landschaft im funkelnden 
Sonnenglanze, wie ein holdes, unter Thränen lächelndes Weib.
Wenn sie doch weinen konnte! Die Frauen, denen Gott die
Fähigkeit gegeben zu weinen, sind bevorzugt. Weinen macht das
Herz leicht, den Sinn milder – aber nein, für sie gab es keine
Thränen.


Noch in der allerletzten Dämmerung fuhren die Eisenschimmel
vor und Frau Jenny stieg aus dem Wagen.  Sie lief, flink wie
ein Wiesel, die Stufen zur Veranda hinan und stand im Gartensaale 
plotzliach vor Franz Linden, der dort allein am gedeckten
Tische saß; Trudchens Kouvert war unberührt.
„Jenny, so spät noch?“ fragte er.
„Ich möchte Trudchen sprechen.“
„Sie finden meine – Frau in ihrem Zimmer.“
Jenny warf aus ihren lustigen Augen einen raschen Blick
auf ihn.  Ob der Krach schon erfolgt?  Sie waren zu Hause vor
Angst beinahe umgekommen.
„Ist Trudchen nicht wohl?“ erkundigte sie sich scheinbar harmlos.
Er zögerte einen Augenblick mit der Antwort.  „Sie scheint
in der That etwas angegriffen und erregt, ich glaube, daß sie
im Laufe des Tages irgend eine Unannehmlichkeit hatte,“ erwiderte
er dann. 
„Ach so!“ nickte die junge Frau.  „Nun, ich werde selbst nachsehen.“
Sie ging über den Flur, noch war die Lampe nicht 
angezündet, und in der Dunkelheit stieß sie an etwas und wäre
fast gestürzt. Auf ihren leisen Schrei eilte Johanne mit Licht
herzu.
„Ach, verzeihen Sie, gnädige Frau, es ist der Reisekorb der
jungen Dame, die vor einer Viertelstunde ankam. Dora hat 
vergessen, ihn in Frau Rosa’s Wohnung zu tragen.“
Jenny warf einen ärgerlichen Blick auf das bescheidene
Gepäckstückchen, stieg die Treppe hinauf und klopfte an die
Zimmerthür der Schwester. „Ich bin es, Trudchen,“ rief sie
mit ihrer hellen klingenden Stimme.  Sie hörte darauf leichte
Schritte und leise, leise ward der Riegel zurückgeschoben und die
Thür geöffnet.
„Du, Jenny?“ fragte Trudchen; genau so, wie vorher Franz
gesprochen:  „Du, Jenny?“
Es war fast dunkel im Zimmer, Jenny konnte die Züge der
Schwester nicht erkennen.
„Warum sitzest Du so im Dunkeln, Trudchen?  Ich bitte
Dich, sage rasch, wie ist es geworden?  Mama und ich vergehen
vor Angst!“
„Es ist gut so,“ erwiderte die junge Frau. „Aengstigt Euch nicht!“

[455] „Gut?“ fragte Jenny verwundert. „Das glaube wer will! Er allein bei Tische, Du hier oben hinter verschlossenen Thüren – gestehe es doch, Kind, Ihr habt Euch nicht verständigt.“
„Bitte, nimm Platz, Jenny,“ sagte die junge Frau müde.
Frau Jenny setzte sich auf die Chaiselongue, Trudchen wieder an das Fenster. Es war todtenstill im Zimmer und im ganzen Hause.
„Es wäre auch gescheiter gewesen, wenn Du gar nicht geheirathet hättest, Trudchen,“ begann die Schwester mit einem Seufzer. „Aber, was hilft’s Du bist angeschmiedet, ja, ja!  Man müßte sich Alles gefallen lassen, dürfte nie eine eigene Meinung haben!  Ich bin auch noch ganz krank von dem Aerger gestern Abend, ich lief schließlich zu Mama hinauf; sie erschrak furchtbar, als ich in Nachtkleidern vor ihrem Bette stand; ich habe dann die ganze Nacht geweint.  Heute früh wartete ich; ich dachte, er würde mich herunter holen, sonst war er immer so reuig, – aber er blieb aus, und wie ich mit Mama frühstückte, brachte mir Sophie eine Karte von ihm, auf welcher er mir sehr kühl mittheilte, daß er nach Manchester gegangen sei auf vierzehn Tage. Na – glückliche Reise!“
Trudchen antwortete nicht.
„So nimm Dir’s doch nicht so schrecklich zu Herzen, Kind,“ fuhr die junge Frau fort. „Liebe Zeit, wenn’s weiter nichts ist!  Alle Frauen müssen ein Auge zudrücken, und manchmal über ganz andere Dinge.“
„Müssen?“ fragte Trudchen leise.
„Ja, was denn sonst?“ rief Jenny verwundert. „Denkst Du, man kann sein Bündel unter den Arm nehmen und davon gehen? Bah! Da wäre keine Frau mehr bei ihrem Theuren.  Nein, nein – man söhnt sich hübsch wieder aus und nimmt Gelegenheit, es dem Herrn der Welt mit Zinsen heimzuzahlen. Das Versöhnen macht mir auch immer großen Spaß; paß nur auf, Kleine, wie lieb Arthur sein wird, wenn er zurückkommt, er ist auf vier Wochen wieder der goldigste beste Mann von der Welt.“
„Mir wäre so etwas unmöglich!“ klang plötzlich Trudchens Stimme klar und fest. „Heute zum Tode erbittert – morgen zum Aufessen zärtlich, es ist einfach unwürdig!“
Frau Jenny schwieg. „Ja, mein Himmel,“ sagte sie dann gähnend, „Einer ist nicht besser als der Andere! Wenn ich mich von Arthnr trennen wollte – wer weiß, was ich dafür eintauschte! Heirathen würde ich am Ende ja doch wieder, was soll man sonst anfangen in der Welt? Apropos! Mama hat mit dem Rechtsanwalt gesprochen – er räth dringend, die ganze Geschichte in diskretester Weise beizulegen. Mama ist zwar anderer Meinung, aber Doktor Schneider erklärte – siehst Du, man kann gar nicht fort, wenn man auch will – das wäre kein Scheidungsgrund, und ich sagte auch schon zu Mama: ,Gertrud,‘ sagte ich, ,und von ihm gehen? Undenkbar! Sie ist ja bis zum Wahnsinn in diesen Mann vernarrt; er könnte, glaube ich, gemordet haben, so würde sie noch einen Entschuldigungsgrund finden für ihn.‘  Habe ich Recht?“
Trudchen litt tausend Qualen. Sie rang stumm die Hände in einander, und ihre Augen sahen starr zu dem dunklen Himmel empor, an dem in grünlich blinkendem Lichte der Abendstern funkelte. Frau Jenny gähnte wieder.
„Ja, denke Dir nur,“ fuhr sie fort, „Du weißt noch gar nicht, was wir eigentlich hatten mit einander, Arthur und ich.  Er machte mir Vorwürfe, ich verbrauche zu viel für meine Toilette; natürlich eine Ableitung seines Zornes von etwas Anderem – es waren Geschäftsbriefe da, vermuthlich mit unangenehmen Nachrichten. Ich erwiderte, das gehe ihn nichts an, ich bekümmere mich nicht um seine Depensen.  Da wurde er unangenehm und warf mir vor, ich hätte in Nizza die Toiletten der eleganten Französinnen kopiren wollen. Es ist aber nicht wahr, ich hatte mir nur zwei Roben gekauft. Gott ja, sie waren etwas theurer, als wenn sie mein Schneider in Berlin macht. Natürlich sagte ich wieder: ‚Das geht Dich gar nichts an, denn ich bezahle sie.‘ Darauf sprach er sehr moralisch von ehrbaren Frauen und deutschen Frauen, die des Hauses Wohlstand mehren helfen; es wären schon andere Vermögen verschwendet als das unsere, und wenn man der Sache auf den Grund gehe, trage allemal ,Madame‘ die Schuld. Er tadelte Mama, die sich geradezu lächerlich mache mit ihren jugendlichen Kostümen, und zuletzt erklärte er, wir hätten Pflichten für unsere künftigen Kinder. – Der Himmel soll mich 
behüten! Mein armes süßes Walterchen habe ich hergeben müssen, ich will kein anderes, der Schmerz, ihn zu verlieren, war zu groß, ich würde vor ewiger Angst sterben. Kurz und gut, er spielte den richtigen kleinstädtischen Philister, und zuletzt noch gar den Othello, indem er behauptete, Rittmeister von Brelow grüßte mich immer so unverschämt vertraulich. Mir riß die Geduld. Ich schlug ihm vor, wir könnten uns ja trennen. Verstehe mich recht, ich sagte es nur so, denn in Wahrheit – er ist ziemlich folgsam, wenn man ihm die Zügel kurz hält. Und, wie schon erwähnt, man kommt auch nicht los um ein Nichts. ,Ich gehe sofort!‘ rief ich endlich weinend und lief zu Mama.“
„Höre auf, ich bitte Dich,“ sagte Trudchen, hastig aufstehend. Sie klingelte nach Licht, und als Johanne die Lampe brachte, beleuchtete sie ein fieberrothes Gesicht und Augen, wie verschwollen von heißen Thränen; und Trudchen hatte doch nicht geweint.
„Wie Du aussiehst, Kind!“ bemerkte Jenny. „Ja, was soll denn nun werden? Ich muß Mama Bescheid bringen, lediglich deßhalb kam ich.“ Sie warf einen Blick auf die zierliche Uhr über dem Schreibtisch. „In fünf Minuten neun Uhr – ich muß heim. Bitte, sage, wie gedenkt Ihr die Sache zu arrangiren?“
„Ihr werdet Nachricht erhalten, morgen – übermorgen – ich weiß es noch nicht,“ stammelte die junge Frau, die Hand an die schmerzende Stirn gepreßt.
„Mache nur keine Geschichten, Trudchen,“ Jenny nahm den grauen, mit rother Seide gefütterten Mantel um und schlang die Spitzenbarben des Hutes in einander. „Wenn die Sache so geordnet wird, wie Doktor Schneider sagt, so ist ihr ja die Spitze abgebrochen. Wie benimmt sich denn übrigens Franz?  Hat er es zugegeben?  Na ja, was kann er auch weiter machen!  Also, bitte spätestens morgen Bescheid. Uebrigens, Kind, das ist mir noch nachträglich eingefallen – an dem Tage, wo Linden Besuch bei uns machte, begleitete ihn dieser Mensch, dieser Wolff, über den Markt bis nach unserem Hause; ich saß im Erker und wunderte mich noch, wie vertraulich Wolff ihm die Schulter klopfte.“
Trudchen stand regungslos. Ach, sie hatte dasselbe gesehen; sie besann sich so deutlich in diesem Augenblick.
„Ja, ja!“ stammelte sie.
„Er soll sehr viel dergleichen Geschäfte machen, erzählte der Rechtsanwalt. Aber nun gute Nacht, mein Herzchen; willst Du Bescheid senden, oder soll Jemand von uns morgen kommen?“
„Ich gebe Bescheid,“ antwortete Trudchen. Sie hatte die Schwester nicht hinaus begleitet, sie stand noch immer dort, den Kopf auf die Brust gesenkt, die Arme schlaff hernieder hängend.  Das Gespräch mit Jenny hatte einen Abgrund vor ihren Augen eröffnet, sie wußte auf einmal nicht mehr, was beginnen.  Nur das Eine war ihr klar, bei ihm bleiben konnte sie nicht; ein gleichgültiges Nebeneinander würde sie nie ertragen und – ein herzliches Zusammenleben würde nie wieder möglich sein.  „Niemals,“ sagte sie laut und fest, „niemals!“
Sie hörte jetzt nebenan seine Schritte; dann gingen diese Schritte wieder hinaus und nach einer Weile hörte sie dieselben auf dem Kies des Gartens, dann entfernten sie sich.  Sie war so müde, und es war so kühl und sie konnte sich gar nicht besinnen, daß es jemals anders gewesen, daß es eine Zeit gegeben, gestern noch, wo sie glücklich war; sie kam sich so verachtet vor.
Sie hielt das unselige Brieffragment in der Hand, es brannte wie glühende Kohle. Sie kannte ein ältliches Mädchen, die Tochter einer armen Beamtenfamilie, verbittert und mürrisch.  Dreizehn Jahre war sie mit einem mittellosen Referendar verlobt gewesen, und schließlich sahen sie doch ein, daß sie mit Nichts keinen Hausstand gründen konnten. Sie blieb einsam, von Allen bedauert, die ihr trauriges Geschick kannten.
Ach, wenn sie hätte mit jener tauschen können, die doch geliebt worden um ihrer selbst willen! Und wenn sie das auch überwand, daß er sie nicht aus Liebe gewählt, die Lüge, die Heuchelei – nie, nie. Das Vertrauen war dahin.
Ohne recht zu wissen, was sie that, war sie in den Korridor getreten und empfand die kühlere Luft wie eine Wohlthat. Rasch ging sie die Treppe hinab und in den Garten. Aus der Küche schallte Lachen und Flüstern, der Gärtner trieb dort Unsinn mit den Mädchen; das Auge der Herrin fehlte.

[456] Im Gartensaal brannte kein Licht, nur hinter Tante Rosa’s Fenstern war es heute ungewöhnlich hell und ein Schatten glitt jugendlich lebhaft über die weißen Vorhänge. Das mußte die junge Nichte sein.
Trudchen schritt weiter über die Kieswege des Gartens, die Nachtigallen schlugen und aus der Verwalterstube scholl Gesang. Eine tiefe sympathische Männerstimme und eine traurige Melodie.
Tiefer und tiefer ging sie in den duftenden Garten. Dann schrie sie auf:
„Franz!“ Sie stand plötzlich vor ihm an der Biegung eines Weges.
„Gertrud!“ erwiderte er und wollte ihre Hand fassen.
„Laß!“ wehrte sie. „Ich suchte Dich nicht, aber da wir uns getroffen, will ich Dich um etwas bitten.“  Sie griff, nach Halt suchend, mit der schmalen Hand in das Geranke eines Fliederstrauches.
„Gern, Trudchen,“ sagte er weich; „verzeihe mir nur meine Heftigkeit, der Zorn packte mich hinterrücks. Ich verspreche Dir, es soll nicht wieder geschehen.“
Er schwieg und wartete auf den Ausspruch ihrer Bitte. Eine Weile blieb es stumm zwischen ihnen, dann sprach sie langsamer, fast unverständlich in ihrer furchtbaren Aufregung: „Gieb mir meine Freiheit wieder – es ist doch nicht mehr möglich so –“
„Ich habe Dich nicht verstanden,“ sagte er kühl, „wie meinst Du?“
„Ich lasse Dir Alles, Alles – nur gieb mich frei!  Wir können nicht mehr zusammen bleiben, begreifst Du das nicht?“ rief sie außer sich.
„Sprich leise!“ herrschte er sie an und trat zornig mit dem Fuße auf.
„Sage Ja!“ bat die junge Frau mit einer vom Herzklopfen fast erstickten Stimme.
„Ich sage Nein!“ klang es zurück. „Bitte, nimm meinen Arm und komm!“
„Ich will nicht! Ich will nicht!“ rief sie und riß ihre Hand los, die er ergriffen, um sie in seinen Arm zu legen.
„Du bist in höchster Aufregung heute Abend, Du kommst jetzt mit mir in das Haus, bitte; morgen werden wir weiter sprechen, und Du kannst mir dann am hellen Tage die Gründe sagen, die unser Zusammenbleiben unmöglich machen.“
„Gleich, wenn Du willst, gleich!“ stieß sie athemlos hervor, „weil uns nur Zweierlei fehlt, zwei ganze Kleinigkeiten nur – das Vertrauen und die Achtung!  Von Liebe will ich ja gar nicht mehr reden. Du bist nicht wahr gegen mich gewesen, Franz, Du hast mich hintergangen und hast mein Vertrauen verloren.  Laß mich, ich bitte Dich um Gotteswillen – laß mich!“
Und als er nicht antwortete, sprach sie weiter, und die Worte überstürzten sich fast: „Ich weiß ja, daß ich kein Recht vor dem Gesetz habe; über eine Frau, die ihre Freiheit wieder verlangt und keine andern Gründe anführt, als daß sie einmal belogen wurde, lächelt man höchstens. Ich komme deßhalb als Bittende; sei so ehrenhaft, laß mich ziehen, ich kann es nicht ertragen neben Dir zu leben im Mißtrauen und – und –“
„Komm, Trudchen,“ sagte er jetzt weich; „Du bist krank. Komm nur erst in das Haus und wiederhole mir das im Zimmer noch einmal; komm!“
„Krank – ja! Ich wollt’, ich könnte sterben,“ flüsterte sie. Dann ward sie plötzlich ruhig und ging neben ihm her in das Haus. Er öffnete sein Zimmer, sie trat auch hinein, aber sie schritt rasch hindurch in das ihrige und warf sich auf ihre Chaiselongue, zog die weiche Decke über sich und schloß die Augen. Franz stand rathlos vor ihr.
„Ich werde Dir Thee machen lassen,“ sagte freundlich der junge Mann.
Sie sah unsagbar elend aus, wie sie so dalag und die langen Wimpern gleich schwarzen Schatten auf ihre bleichen Wangen fielen. Sie mußte furchtbar gelitten haben.
„Gehe zu Bette, Trudchen,“ bat er ängstlich, „es wird Dir besser werden, und morgen reden wir zusammen.“
„Ich bleibe hier,“ erwiderte sie fest und wandte den Kopf nach der andern Seite.
Da riß ihm die Geduld. „Zum Henker mit Deiner albernen Störrigkeit!“ rief er zornig. „Meinst Du, ein dummer Junge stehe vor Dir? Ich werde Dir zeigen, wie man trotzige Kinder erzieht!“
Er wandte sich um, und die Thür hinter sich zuschmetternd, ging er hinaus.

