[358] Zu morgen hat die Stadträthin eingeladen, meldet mir Sophie eben; man hat ja keinen Tag für sich; da kommst Du wohl mit? Es ist wegen des Stiftungsfestes; Ihr jungen Mädchen sollt etwas aufführen.
Bei Jenny war noch Licht,“ fuhr sie fort, ohne sich durch das Schweigen der Tochter beirren zu lassen. „Arthur ist mit Karl Röben zurückgekommen, der seine junge Frau abholen will; und eben kam Line mit Champagner aus dem Keller. Ich bitte Dich, erzähle nur Niemand von der Kirchenscene heute, ich habe auch die Oberpredigerin darum gebeten. Gute Nacht, mein Kind – der Thee war natürlich wieder nicht zu genießen bei der guten S.“
„Gute Nacht, Mama,“ erwiderte Trudchen. Sie nahm die Lampe und trat noch einmal vor des Vaters Bild, dann suchte sie ihr Lager auf.  Aus halbem Schlummer erwachte sie jäh, sie hatte so deutlich die Stimme vernommen, die sie heute in der Kirche zum ersten Male gehört; mit raschem Herzschlag saß sie empor. Nein, es war kein Traum gewesen, was sie heute erlebt! Wie ein Sonnenblick fiel das freundliche Thun des Unbekannten in diese Welt voll Egoismus und Herzlosigkeit. Und nun blieb sie lange wachend.




Ueber das Gebirge zogen die Stürme des Spätherbstes, wehten Regenschauer aus grauen fliegenden Wolken und schlugen prasselnd auf die welken Blätter des Waldes und gegen die Fenster der Menschenwohnungen. Franz Linden saß am Schreibtische in dem Zimmer, das er sich im oberen Stock eingerichtet hatte, und seine Blicke flogen über die entlaubten Wipfel des Gartens zu den Bergen hinüber. So behaglich es bei einem Junggesellen nur sein kann, war es um ihn her; Bücher- und Gewehrschränke, prasselndes Feuer im Kachelofen, gute Bilder an den Wänden, der leichte Duft einer feinen Cigarre, und trotzdem war es ein gar nicht zufriedener Ausdruck, der auf seinem hübschen Gesichte lag.
Einen großen Bogen voller Zahlen schob jetzt seine Hand beiseite und ergriff dafür ein Briefblatt, auf dem er rasch zu schreiben begann: 
 „Mein alter Amtsrichter!
Wie würdest Du hohnlachen, könntest Du mich sehen in meiner deprimirten Stimmung! Draußen regnet es und hier innen strömt die Fluth von tausend verdrießlichen Gedanken auf mich ein. Ich bin dahinter gekommen, daß Landwirth zu spielen wohl nur dann eine Freude ist, wenn man ein großes Portemonnaie sein eigen nennt. Die Ausgaben wachsen mir fast über den Kopf, Alles möchte erneut werden; na, das ist nun so, aber ich will Dir nichts vorklagen, ich habe anderseits unendliche Freude daran: ich kann Dir nicht beschreiben, wie wahrhaft poetisch so ein Pürschgang durch die herbstlichen Wälder ist, den ich fast täglich mit der alten Juno unternehme, dank der Erlaubniß des königlichen Oberförsters, mit dem ich mich angefreundet habe. Und wie wonnig es sich dann heimkehrt unter das schützende Dach!
Aber Du prosaischster aller Menschen denkst hierbei wahrscheinlich nur an Rehrücken oder gebratene Krammetsvögel, und die Stimmung à la wilder Jäger kennst Du nur vom Hörensagen.
Doch ich wollte Dir ja erzählen, wie Recht Du hattest, als Du in Bezug auf diesen Wolff ausriefst: ‚Hic niger est! Hüte Dich, Römer vor diesem – er ist ein Bösewicht!‘ Vielleicht ist das zu viel gesagt, aber jedenfalls ist er lästig. So schickte er mir gestern ein Koncertbillet und schrieb dabei: ‚Platz 38 bis 40 sei von Familie Baumhagen requirirt – ich empfing Nr. 37‘. Hinzugefügt hatte er, daß die Baumhagens die angesehensten und wohlhabendsten Patricier der Stadt seien – also offenbar diejenigen, welche die erste Violine dort spielen.
Du weißt, wie ich über sogenannte Geldsäcke denke; immer drei Meilen davon! Na kurz, ich ärgerte mich und schickte ihm das Billet zurück mit dem Bemerken, daß ich der unmusikalischste Patron der Welt sei. Er hat schon mehr derartige Attaken auf mich gemacht, vermuthlich ist da eine Tochter.
Um nun endlich zum Zweck meines Schreibens zu kommen – Du weißt, daß Wolff eine große Hypothek auf Niendorf hat, zu kolossal hohem Zinsfuß. Ich kann das einfach nicht zahlen und will die Hypothek kündigen; würde Deine Schwester zu mäßigen Procenten sie übernehmen? Jede Auskunft steht Dir zur Verfügung. Was soll ich Dir noch erzählen? Apropos! Die Tante – Du hast ihr schmählich unrecht gethan; ich sah nie ein harmloseres, in sich selbst zufriedeneres Gemüthe, wie diese alte Frau. Eine Nichte, die jährlich auf Besuch nach Niendorf kommt und von der sie hoch entzückt scheint, ihr zahmer Stieglitz und ihre Papierblumenfabrikation sind ihre Welt. Sie frug ganz ängstlich, ob ich ihr wohl die Stube belassen würde, bis sie todt? Was ich mit Wort und Handschlag gelobte. Sie hat mir mancherlei berichten müssen aus des Onkels letzten Lebensjahren; er war entschieden ein völliger Sonderling. Wolff sei jeden Tag bei ihm gewesen und habe mit ihm und dem Schulmeister Skat gespielt. Er ist, so zu sagen, am Spieltisch geendet. Die alte Dame erzählte mit einer wahren Grabesstimme, daß er mit Schellenunter und Eichelneune in der Hand gestorben sei; er habe gerade nach dem Null gesagt: ‚Rum! Der liegt! Ein Bombensolo!‘  Da war es vorbei. Ich glaube, sie graulte sich selbst bei diesem Bericht. Nachher will ich, trotz Regen und Sturm, nach der Stadt, um einige Besuche zu machen. Es muß ja doch einmal sein! Den Verwalter nehme ich mit; er holt ein neues Gespann Ackerpferde, die er vor einigen Tagen dort gekauft. Vielleicht sehe ich zufällig noch einmal meine unbekannte kleine Gevatterin, von der ich Dir neulich schrieb; bis jetzt war mir das Glück nicht günstig.“
Er fügte noch einige Grüße und seine Unterschrift hinzu und eine halbe Stunde später war er im tadellosen Visitenkostüm auf dem Wege nach der Stadt. Im Hôtel angekommen, erkundigte er sich nach einer Reihe von Adressen und begann nun seufzend jener wunderbaren Sitte nachzukommen, welche Dame Etiquette als unerläßlich für die „gute Gesellschaft“ vorschreibt, unbekannte Menschen Mittags zu überfallen und einige sehr banale Phrasen zu wechseln, um sich sobald als möglich wieder aus dem Staube zu machen. Gott sei Dank! Es war heute Niemand zu Hause, obgleich es in Strömen regnete. Zu Baumhagens wollte er aus angeborner Opposition zuletzt gehen; er gehörte zu den Menschen, denen nur Jemand etwas anzuloben braucht, um es von vornherein mit Mißtrauen zu betrachten.
Als er gerade im Begriff war diesen Besuch auszuführen, trat ihm auf dem Markt Herr Wolff entgegen. „Zu Baumhagens?“ fragte er, sichtlich angenehm berührt. „Dort – dort das Haus mit dem Erker. Wünsche tausendmal Glück, Herr Linden!“
Franz hatte eine unangenehme Abfertigung auf den Lippen, da war der Kleine schon verschwunden. Droben vom Erkerfenster aber trat rasch eine weibliche Gestalt zurück.
„Bedaure sehr,“ sagte die alte Dienerin, „Frau Baumhagen sind ausgegangen.“ Im unteren Stock dieselbe Antwort, obgleich ihm ein Chopin’scher Walzer entgegenklang.
Im Hôtel beim Mittagstisch erhielt er Aufklärung. Abends sollte ein Ball stattfinden, und ein solches Fest erforderte natürlich die umfassendsten Toilette-Vorbereitungen bei der Damenwelt; an solchem Tage sei weder Frau noch Fräulein zu sprechen. Auch war von nichts Anderem die Rede, als von diesem Feste, und einige der Herren luden ihn freundlich ein, theilzunehmen; es seien hübsche Mädchen dort.
„Bin neugierig, ob die kleine Baumhagen kommt,“ meinte ein Husarenofficier.
„Meinetwegen kann sie fortbleiben,“ entgegnete ein sehr blonder Referendar; „sie hat eine Art sich herabzulassen, die ich nicht vertrage. Ueberhaupt,“ er tippte mit dem Zeigefinger an seine Stirn, „etwas hochmuthstoll.“
„Ich weiß es von Arthur Fredrich, sie hat wieder einen Korb ausgetheilt,“ rief ein Anderer.
„Soll wahrscheinlich erst ein Prinz kommen,“ schnarrte ein Vierter.
„Thut nichts!“ beschwichtigte der Rittmeister von Brelow, „sagt, was Ihr wollt, sie ist eine prächtige Erscheinung, hat jedenfalls nicht eine Spur von Kleinstädterei; es ist Rasse in dem Mädchen.“
Franz Linden hatte mit Interesse zugehört, fast bekam er Lust, an dem Feste theilzunehmen; er sagte halb und halb zu, ließ sich einen Handschuhladen nennen und versaß so ein paar Stunden in ganz angeregtem Gespräche; nach den einsamen Wochen, die er durchlebt, interessirte es ihn mehr, als er sich eingestehen mochte. „Ich komme wahrhaftig noch auf kleinstädtischen Klatsch,“ sagte er, amüsirt über sich selbst. Als er auf die Straße trat, war der kurze Novembertag der Dunkelheit
[359] bereits gewichen, die Laternen spiegelten sich in den Pfützen der
Straße, die Schaufenster waren hell erleuchtet und vom Benedikti-Thurm dröhnten fünf lange Glockenklänge.
Er bog um die Hôlelecke in die nächste Gasse und schlenderte
langsam hin auf dem schmalen Trottoir, die Läden musternd,
die sich auf Rechnung des nahen Weihnachtsfestes mit allem
Neuen und Neuesten herausgeputzt hatten.
„Guten Abend!“ sagte plötzlich eine schüchterne Stimme hinter
ihm. Er wandte sich um; im ersten Momente erkannte er die
Frau nicht, die, das Trageholz auf den Schultern, an dessen
rothen Lederriemen und blitzblanken Messinghaken zwei große
schneeweiße Eimer hingen, schüchtern vor ihm stand. Dann
wußte er’s, es war Frau Johanne. „Ich wollte nur vielmals
danken,“ begann sie, „der Herr Küster hat mir das Geschenk 
gebracht für den Kleinen.“
„Und geht es denn meinem Pathchen gut?“ fragte er, neben
der Frau herschreitend und rasch entschlossen, um jeden Preis
etwas von „ihr“ zu erfahren.
„Ach, ich danke, Herr Linden; es ist ein schwächliches Kind – 
der Gram hat ihm wohl geschadet. Aber wenn der Herr es
einmal sehen wollen – so gar weit ist es nicht mehr, und ich
gehe jetzt nach Hause.“
„Das versteht sich!“ sagte er und ließ sich im Weiterschreiten
erzählen, daß sie Milchfrau bei Oekonomieraths sei und zweimal
des Tages die Milch austrage.
„Kommt das Fräulein manchmal – nach dem Pathchen zu sehen?“
„Ei freilich!“ erwiderte die Frau, „sie kommt und – es
ist kein Kleidchen und kein Röckchen, das der Junge nicht von
ihr hat; sie ist so sehr gut, das Fräulein Trudchen; wir sind
auch zusammen konfirmirt,“ setzte sie stolz hinzu.
Also Trudchen hieß sie!
Es war doch ein ziemlich weiter Weg durch Gassen und
Gäßchen, bis die Frau erklärte, hier sei sie daheim. „Es ist Licht
drinnen – vielleicht die Mutter, weil der Junge aufgewacht
ist. „Meine Mutter wohnt oben,“ erläuterte sie, „der Vater ist
Schuhmacher.“ 
Es war ein so niedriges Parterre, daß ein Kind bequem
ins Fenster hätte blicken können, und so übersah er leicht das
Innere der kleinen Stube.
„Bleiben Sie!“ flüsterte er und hielt die Frau am Arme.
„Ach Gott – das Fräulein!“ rief diese, „wenn sie nur nicht böse wird!“
Aber Franz Linden antwortete nicht, er sah nur die schlanke
Mädchengestalt, wie sie in dem niedrigen Gemache mit dem
weinenden Kinde im Arme auf- und abging, ihm zusprach, es
tanzen ließ, bis es endlich zu schreien aufhörte, ein Weilchen
ernsthaft in das schöne Gesicht blickte und zu jauchzen begann.
„Siehst Du, kleiner dummer Schatz,“ tönte die klare Mädchenstimme 
in sein Ohr, „siehst Du, wer es gut mit Dir meint,
wenn Du hier so allein und bloßgestrampelt liegst und Deine
Mutter bei Wind und Wetter von Haus zu Haus gehen muß?
Du böser Junge, Du Schreihals, kannst Du auf Deinen Namen
schon hören? Wie heißt Du? Franz – Franzi? So groß ist
der Junge! Jetzt komm einmal her und schreie nicht, Du sollst
das warme Kleidchen schon anhaben, wenn Deine Mutter kommt.“ 
Und sie setzte sich an den Ofen und begann dem Kinde das rothe
Barchentröckchen auszuziehen.
„Fragen Sie, Frau Johanne, ob ich hineinkommen darf!“
bat Linden. Und im nächsten Momente war er doch schon hinter
der Frau in das Zimmer getreten.
Ueber das Gesicht des jungen Mädchens flog etwas wie
schämige Gluth, aber sie reichte ihm unbefangen die Hand hin. „Ich
freue mich, Herr Linden, daß ich Sie noch sehe – Mama bedauerte 
heute Mittag sehr, Sie nicht empfangen zu können.  Sie –“
Er machte eine Verbeugung. Also zu irgend einem Hause, 
wo er heute gewesen gehörte sie?  Aber zu welchem?
„Denken Sie nur, ich weiß erst seit heute, daß Sie uns so
nahe wohnen,“ fuhr sie heiter fort. Und den Kleinen der
Mutter übergebend, die eben die Fensterläden geschlossen, setzte sie
hinzu: „ich stand gerade im Erker, als Sie über den Markt
kamen, und sah, wie Sie sich nach unserer Wohnung erkundigten.“
„So habe ich die Ehre – Fräulein Baumhagen –?“ sagte
er, halb und halb peinlich berührt.
„Gertrud Baumhagen,“ bestätigte sie, „warum sehen Sie so erstaunt aus?“
Sie nahm bei diesen Worten ihr Mäntelchen vom nächsten
Stuhle, drückte eine kleine Pelzmütze auf den braunen Scheitel
und ergriff einen Muff. „Ich muß nun fort, Johanne, aber ich
schicke Dir morgen den Doktor für den Kleinen. Sieh, das darf
nicht so hingehen. Du mußt besser darauf achten, sonst kann er
lebenslang schwache Augen behalten.“
„Gestatten Sie. daß ich Sie begleite?“ fragte Linden, die
anmuthige Gestalt nicht aus den Augen lassend.  Das also war
Gertrud Baumhagen!
Sie nickte.  „Ich fürchte nach zwar nicht, aber ich denke,
Sie finden sich niemals wieder aus diesem Labyrinth von Straßen,
in welches die gute Johanne Sie gelockt. – Hier herum ist es
noch völlig die uralte Stadt; heute Abend zwar bemerken Sie
nichts davon, aber am Tage lohnt sich wohl ein Gang durch
diesen Theil. Ich habe die Gegend gern, obgleich hier nur geringe
Leute wohnen,“ plauderte sie weiter, indem sie fest und sicher
über das holperige Pflaster schritt.  „Sehen Sie dort unten an
der Ecke das Haus mit vorgebautem Sandsteintreppchen und der
Bank unter dem kahlen Baume? Aus dem Hause stammt meine
Großmutter, und der Baum ist ein Hollunderstock. Großvater
hatte sich in sie verliebt, als sie eines Abends auf dem Bänkchen
dort saß und ihr jüngstes Brüderchen wiegte.  Sie hat es mir
so oft erzählt; der Hollunder habe gerade geblüht und sie sei
achtzehn Jahre alt gewesen. Ist es nicht ein Stückchen echter
Poesie?“  Dann lachte sie leise.  „Aber ich erzähle Ihnen da
so viel, und weiß gar nicht, wie Sie über solche Sachen denken.“
Sie waren just vor dem schmalen Hause mit dem Hollunderstocke 
angekommen.  Er blieb stehen und sah empor. Sie bemerkte
es und sagte: „Ich kann nie vorüber gehen, ohne daß mir ein
guter Gedanke kommt, eine traute Erinnerung. Eine herzlichere
Großmutter gab es nicht, so einfach und so gut.“ Und als er
schwieg, setzte sie wie erläuternd hinzu: „sie war eine Enkelin
des Werkmeisters in Großvaters Fabrik.“
Er fand noch immer kein Wort, und irgend eine banale
Phrase hätte er nicht aussprechen können.
Auch sie blieb ein Weilchen stumm.  „Darf ich Sie bitten,“
begann sie dann, „dem Kleinen nicht allzu große Geschenke zu
machen; es sind einfache Leute, man kann sie zu leicht verwöhnen.“
Er stimmte zu.  „Unsereiner ist darin so unpraktisch,“ 
entschuldigte er: „ich wußte nicht so recht, was ich nun zu thun
habe, nachdem ich mich zudringlicher Weise zum Pathen 
angeboten.“ 
„Das war keine Zudringlichkeit, das war Menschenfreundlichkeit, Herr Linden.“
„Gerade in Ihren Augen glaubte ich etwas zu rasch – zu –“ er stockte.
„O nein, nein,“ unterbrach sie ihn ernst, „was denken Sie
von mir! Ich kann gar wohl unterscheiden, was echt und unecht.
Es hat mich ehrlich gefreut,“ klang es zögernd nach.
„Ich danke Ihnen,“ sagte er.
Und nun schritten sie schweigend weiter durch die Straßen. 
Vor einem Blumenladen hinter dessen großen Spiegelscheiben ein
lockender Flor von Rosen. Veilchen und Kamelien glühte, blieb
Trudchen Baumhagen stehen.
„Hier trennen sich unsere Wege,“ sagte sie und reichte ihm
die Hand; „ich habe hier drinnen zu thun.  Leben Sie wohl,
Herr – Gevatter!“ 
Er hatte den Hut abgenommen und ihre Rechte ergriffen.
„Leben Sie wohl, gnädiges Fräulein.“  Und zögernd fragte er
noch: „Sie sind auch beim heutigen Feste?“
„Ja,“ nickte sie, „auf höheren Wunsch,“ und ihre blauen
Augen schauten ihn still an. Es war nichts darin zu lesen von
Jugendlust und freudiger Erwartung. „Mama wäre untröstlich,
hätte ich mich ausgeschlossen.  Gute Nacht, Herr Linden!“
Der junge Mann blieb draußen, während sie hinter der
Ladenthür verschwand. Einen Moment wartete er noch. dann
ging er weiter. 
Also das war Gertrud Baumhagen! Es berührte ihn förmlich unangenehm, daß sie so hieß, er hatte von vorn herein ein Vorurtheil gefaßt gegen diesen Namen, er war ihm gleichbedeutend mit kleinstädtischem Protzenthum. Die Unterhaltung an der Wirthstafel kam ihm in Erinnerung.  Er hatte sich eine
[360] schnippische helle Blondine vorgestellt, die den Vorzug, eine Baumhagen zu sein und das reichste Mädchen der Stadt, in allerhand vagen Launen an ihren Verehrern auszulassen pflegte. Nun fand er das Trudchen aus der Kirche, ein holdes schlankes Geschöpf, ein Mädchen mit einfachem unverbildeten Gemüth, das keinen andern Stolz besaß, als den eines edlen Weibes.
Unwillkürlich schritt er rascher; er wollte der freundlichen Aufforderung, an dem Feste theilzunehmen, nachkommen. Aber am Eingang des Hôtels war er wieder anderer Meinung; er mochte sie nicht als moderne Gesellschaftsdame sehen, wollte nicht das liebliche Bild verwischen, das er vorhin durch die kleinen Fenster erblickt in dem ärmlichen Stübchen. Er hätte es auch nicht ertragen, wenn sie ihm im kerzenhellen Ballsaale mit jener Herablassung entgegengetreten wäre, die er heute an ihr tadeln gehört. Er beschloß nach Hause zu fahren.
In diesen Gedanken war er nochmal die Straße zurückgegangen; nun stand er wieder vor dem Blumenladen. Nach raschem Besinnen trat er ein und verlangte einen einfachen Strauß. Die Verkäuferin hielt gerade ein wagenradähnliches Monstrebouquet mit reicher Spitzenmanschette in der Hand, um es einem Boten zu übergeben.
„Also an Fräulein Baumhagen,“ bestellte sie dem Ausläufer, „hier die Karte.“
Franz Linden erblickte auf derselben ein großes Wappen über dem Namen. Unschlüssig trat er zurück. Da wandte sich die Verkäuferin zu ihm.
„Einen einfachen Strauß,“ wiederholte er nun doch. Es war keiner vorräthig, man wollte jedoch rasch einen binden. Der junge Mann wählte selbst die Blumen aus dem mit nassem Sand gefüllten Zinkkasten und reichte sie hin. Es mußte ihm eine angenehme Beschäftigung sein, denn er nahm immer wieder eine Rose zurück und gab dafür eine schönere. Endlich war es vollendet, ein graziöses Bouguet aus weißen Rosen, die Kelche zart rosa gefärbt wie schämiges Mädchenerröthen; Frauenhaar und zitternde Farren dazwischen. Er betrachtete noch einmal das zierliche Gewinde, zahlte und ging zum Hôtel zurück; dort legte er die Blumen auf den Tisch, ließ sich vom Kellner Schreibzeug und ein Kouvert bringen, nahm eine Visitenkarte und schrieb. Mitten darin hörte er auf; er lächelte, „’s ist ein Unsinn,“ sprach er halblaut, „sie wird längst das große Bouquet in der Hand halten.“ Dann schrieb er weiter und überlas noch einmal: 


„Darf der Gevatter heut den Strauß noch senden, 
Den eigentlich nach Recht und alter Sitte 
Beim Tauffest schon er hätte sollen spenden?
Bescheiden naht er; seine Rosen wagen 
Nur stummen Gruß zu flüstern und die Bitte, 
Zum Feste, heute Abend, ihn zu tragen.“


Er lächelte wieder, kouvertirte und gab vor dem Hôtel Brief und Blumen einem Dienstmann mit der Weisung, dem Fräulein Baumhagen Beides zu überbringen. Und nun kam ihm ein Gedanke: – um acht Uhr begann das Fest, in zehn Minuten war es soweit – er wollte Trudchen Baumhagen sehen, sehen – ob sein Strauß – Unsinn! Wie sollte sie dazu kommen? Aber dennoch, er wollte warten. „Gut, daß der Amtsrichter das nicht mit ansieht!“ flüsterte er vor sich hin. Es war ihm zu Muthe wie einem Kinde vor Weihnachten, so froh und so erwartungsvoll, während er an der Marktseite vor dem Hôtel auf und ab wanderte.

