[353] Trudchen Baumhagen war rasch über den stillen Kirchplatz geschritten, 
hatte in der gegenüber liegenden Mauer eine Pforte 
geöffnet und stand nun auf väterlichem Boden. Ziemlich eilig 
ging sie durch die mit hohem Buchs eingefaßten Wege des im 
altfranzösischen Stile angelegten Gartens und über einen stillen 
geräumigen Hof in das Haus. Auf dem großen gewölbten Flur 
traf sie ihren Schwager neben einem hohen Velociped stehend; 
er war sehr elegant und nach neuester Mode gekleidet, auf der 
blauen Kravatte funkelte ein köstlicher Brillant, ebenso an der 
feinen Hand. Er war blond, hatte rosige Gesichtsfarbe und einen 
kleinen Schnurrbart über der Oberlippe, und mochte etwa dreißig 
Jahre zählen. Ein Diener war beschäftigt, den glänzenden Stahl 
des Vehikels mit einem Lederlappen abzureiben.
„Nun,“ fragte das junge Mädchen freundlich, „willst Du 
ausreiten, Arthur?“
„Ausreißen, meinst Du, Trudchen? Ja, ja, was soll man anfangen!“ 
gab er verdrießlich zur Antwort. „Jenny hat ja heute ausnahmsweise 
wieder einmal einen Damenthee arrangirt – was soll 
ich da? Ich fahre mit Karl Röben nach Bodenstedt – sehe Jeder, 
wo er bleibe.“
„Ich will eben einmal hinauf zu Euch,“ nickte das Mädchen, 
„ich bin böse auf Jenny und will sie schelten.“
„Na, wenn Du nur nicht den Kürzeren ziehst, theuerste Schwägerin,“ 
rief Arthur Fredrich lachend. 
Sie schüttelte ernsthaft den Kopf und stieg die breite Treppe 
empor, deren dunkles geschnitztes Geländer gut harmonirte mit 
dem purpurrothen Smyrnateppich, welcher die Stufen verdeckte, 
durch blitzende Messingstäbe festgehalten. Riesige Lorbeerbäume 
in Kübeln standen zu beiden Seiten der hohen Entréethür, die in den 
ersten Stock führte; links davon setzte sich die Treppe zur oberen 
Etage fort. Trudchen Baumhagen drückte auf den Knopf der elektrischen 
Klingel, und gleich darauf öffnete ein Dienstmädchen in blendend 
weißer Schürze, und eine helle Stimme rief: 
„Ja wohl, ja wohl, ich bin zu Hause – Du kommst wie gerufen, 
Trudchen!“
In dem großen Vorflur, der zu einer sogenannten altdeutschen 
Diele umgewandelt war, stand an einem prächtigen Kredenztische 
eine junge Frau, beschäftigt, allerhand Silbersachen aus dem geöffneten 
Schranke zu nehmen. Sie trug ein winziges Spitzenhäubchen 
auf dem mattblonden Haare und ein Hauskleid aus hellblauem 
feinen Wollstoffe, verschwenderisch mit Spitzen garnirt. Sehr hübsch 
war sie, diese junge Frau, selbst jetzt, wo sie eine schmollende Miene 
annahm; ähnlich aber sahen sich die Schwestern durchaus nicht.
„Du bist ja noch gar nicht in Toilette, Jenny?“ fragte das 
junge Mädchen. „Da hätte ich freilich lange warten können in 
der Kirche; es war recht peinlich, daß Du nicht kamst.“
Die kleine Frau hielt inne und setzte den Krystallkorb, den
[354] zwei massiv silberne Schlangen umringelten, bestürzt nieder; dann
schlug sie die Hände in einander und begann herzhaft zu lachen.
„Siehst Du! Siehst Du!“ rief sie, „den ganzen Tag bin
ich im Hause umhergegangen mit dem Bewußtsein, daß ich irgend
etwas noch zu besorgen hätte – und ich konnte mich nicht 
besinnen; nein, das ist zum Todtlachen! – Karoline, Sie hätten
mich doch erinnern können!“ wandte sie sich an das Mädchen,
das eben eine kostbare altdeutsche Leinendecke über den massiven
Eichentisch in der Mitte des Raumes ausbreitete.
„Frau Fredrich legten sich doch schlafen und sagten 
ausdrücklich, ich solle vor vier Uhr nicht wecken,“ rechtfertigte sich
die Dienerin.
„Na ja!“ gähnte die junge Frau, „ich war so müde,
Monsieur war schlechter Laune und der Kleine so entsetzlich 
lebhaft; es ist ja auch kein Malheur, das Ganze läuft auf eine
Bettelei hinaus. Ich kann ihr ja morgen noch etwas hinschicken.“
„Aber Jenny! Hast Du denn vergessen, daß Johanne erst
auf mein Zureden gewagt hat, Dich und mich zu Pathen zu
bitten? Ich dächte, es wäre Pflicht gewesen – der Mann ist
in unserer Fabrik verunglückt.“
„Ach papperlapapp, Liebchen! Ich kann dieses ewige Gevatterbitten 
nicht leiden!“ fiel Frau Jenny ein. „Wenn ich nicht schon
drei Dutzend Pathenkinder habe, will ich nicht hier stehen – 
arme Leute werden nicht dazu verlangt, glaube mir. Komm, ich
bin jetzt hier fertig, wir wollen ein wenig in die Kinderstube,
oder“ – sie warf einen Blick auf die alterthümliche Wanduhr – 
„was noch besser ist, Mama hat sich Proben schicken lassen für
Gesellschaftstoiletten – warte, ich komme mit hinauf, anderthalb
Stunden haben wir noch Zeit, bis die Damen erscheinen.“
Sie drehte sich noch einmal anmuthig im Kreise, wie um
ihre Vorbereitungen zu mustern. Der Kredenztisch prangte in
silbernen Gefäßen, im Kamine flackerte ein leichtes Feuer, die
mächtigen Kronleuchter, sowie die Gueridons vor den hohen
Spiegeln waren mit dunkelrothen gewundenen Kerzen besteckt, und
als Karoline eben die buntgewirkten schweren Vorhänge zurückschlug,
wurde ein fast zu üppiger Raum sichtbar, ein wahres 
Purpurzimmer; selbst durch die buntgemalten Erkerfenster warf der 
Abendschein noch rothe Reflexe auf dieses Gewirr von Sesseln und
Sesselchen, Chaiselongues und Tischchen, während vor dem ernsten
Grün kostbarer Blattpflanzen sich weiße Figuren leuchtend 
emporhoben.
„Es sieht gemüthlich aus, Trudchen, wie?“ sagte die junge
Frau; „ich habe den Saal nicht offnen lassen, weil wir ja nur
ein paar Damen sind. Die Landräthin hat vorhin noch zugesagt;
kommst Du auf ein Stündchen?“
„Ich danke!“ versetzte das junge Mädchen, neben der
Schwester zur mütterlichen Wohnnug emporsteigend, „schicke mir
den Kleinen ein wenig zu, ich spiele so gern mit ihm.“
„Gewiß, der Gentleman soll erscheinen,“ nickte Frau Jenny,
„vorausgesetzt, daß er nicht wie ein kleines Murmelthier schläst.“
„Geh’ hinein zur Mama,“ bat Trudchen, „ich will mich nur umziehen, dann komme ich.“
Es waren die nämlichen Räume wie im unteren Gestock,
ebenfalls reich möblirt, aber nicht in der neuen stilvollen Weise,
wenngleich nicht minder vornehm und behaglich. Die Schwestern
trennten sich im Vorzimmer, und Trudchen Baumhagen suchte
ihre Stube auf. Sie bewohnte das Gemach mit dem Erker, aber
hier brach das Tageslicht nicht durch kostbare bunte Glasmalereien,
es konnte ungehindert durch die Spiegelscheiben fluthen, vor denen
draußen im leisen Westwind unzählige Blumenkelche schwankten.
Gerade gegenüber erhoben sich die Giebel des Rathhauses, wie
luftige Spitzengewebe zeichneten sich die dnrchbrochenen 
Sandsteinverzierungen von dem rothglühenden Abendhimmel ab. Er war
ein unendlich anmuthiges Plätzchen, dieser Erker; der Nähtisch
befand sich hier und hinter diesem auf einer Staffelei das Bild
des verstorbenen Herrn Baumhagen. Beim ersten Blicke mußte
man die Aehnlichkeit zwischen Vater und Tochter erkennen; 
dasselbe lichtbraune Haar, die kräftige Stirn, die kurze schmale Nase,
und dann die Augen. Sie war auch immer sein Liebling 
gewesen und sie sorgte, daß stets eine frische Blume in dem goldenen
Blattwerke des Rahmens steckte. Und wenn sie bei der Arbeit
saß, dann ruhten zuweilen die Hände und ihre Augen suchten
das Bild, „guter, guter Papa!“ pflegte sie dann hinüber zu
flüstern, als müsse er es verstehen.
Auch heute schritt sie rasch zum Erker hinüber und schaute
lange das Bild an. „Das hättest Du auch gethan,“ sagte sie
leise, „nicht wahr, Papa?“ – Es lag plötzlich ein ernster
Ausdruck in den zwei Mädchenaugen, etwas wie grenzenlose 
Sehnsucht. „Nein, Alle sind sie nicht so wie Mama und Jenny,
es giebt noch warme Menschenherzen, es giebt noch Herzen, die
Mitleid haben mit fremder Noth, denen das verhaßte –“ Sie
stockte plötzlich, ihre schmalen Hände hatten sich geballt, und nun
funkelten die Augen in Thränen.
Sie begann im Zimmer auf- und abzuschreiten, der weiche
Teppich dämpfte den leisen Tritt zwar bis zur Unhörbarkeit, aber
die schwere Seide rauschte hinter ihr drein, aufregend und 
beängstigend. Welche Demüthigungen brachte ihr täglich und
stündlich die Thatsache, daß sie ein reiches Mädchen! Alles, Alles
sollte sie dem Umstande verdanken, daß sie Geld besaß. Jenny
hatte ihr ja eben erst wieder erklärt, daß sie nur Pathe geworden,
weil – Ach, das war egal, das wußte sie besser; Johanne war
zu bescheiden. Aber das Andere hatte sie noch nicht verwunden.
Da war vor einer Woche Manöver in der Umgegend gewesen,
und ein Oberst mit dem Adjutanten hatte zwei Tage im 
Baumhagen’schen Hause in Quartier gelegen. Sie erinnerte sich in der
That nicht, daß sie mehr mit Letzterem gesprochen als einige 
alltägliche Worte, und vierundzwanzig Stunden, nachdem die Truppen
die Stadt verlassen – gestern – lag ein Brief vor ihr, 
angefüllt mit den glühendsten Liebesversicherungen und der Bitte
um ihre Hand. Sie hatte das Schreiben genommen und war
hinübergegangen zur Mutter, am ihr das Schriftstück zu 
übergeben mit den Worten:  „Es will da Einer mein Geld heirathen!
Schreib Du ihm Antwort, Mama, ich kann es nicht.“
Nun bangte ihr vor der Erörterung dieses Schreibens. Sie
fürchtete nicht, daß die Mutter ihr zureden würde – nein, nein,
sie war stets selbständig genug gewesen, um von vorn herein
ihr Empfinden nicht einem fremden Willen unterzuordnen; aber
man sprach doch darüber, und wie unendlich weit gingen die Wege
aus einander zwischen Mutter und Kind!
Sie schrak zusammen; die Thür war aufgegangen und die
Stimme der Schwester rief: „Aber so komm doch, Trudchen, ich
kann mich gar nicht zu dem modernen Roth entschließen!“
Das Mädchen schritt hinüber und stand gleich darauf in
dem Salon vor ihrer Mutter, einer kleinen Dame mit fast zu
rosigem Gesichte und einem unendlich eigensinnigen Zuge um den
vollen Mund. Auf dem Sofa unter der großen Schweizerlandschaft, 
dem Bilde eines berühmten Düsseldorfer Meisters – Frau
Baumhagen pflegte mit Genugthuung zu erzählen, daß sie 
zweitausend Mark dafür bezahlt habe – saß sie und wühlte mit
ihren rundlichen kleinen Händen, an denen es von Brillanten blitzte,
in einer Menge Stoffproben.
„Gertrud,“ rief sie, „das wäre für Dich!“ Und sie hielt
ihr ein blaues Zeugfleckchen hin.  „Schade, daß Ihr so ungleich
seid, es ist sonst so hübsch, wenn zwei Schwestern egal gekleidet sind.“
„Was sich für eine Frau paßt,“ erklärte Frau Jenny, „schickt sich nicht für ein Mädchen. Trudchen soll machen, daß
sie unter die Haube kommt, sie ist zwanzig Jahre.“
„Ach. da fällt mir ein,“ die Mama suchte noch immer
unter den Proben während des Sprechens, „da ist noch der Brief
von Deinem letzten Freier, ich muß ihm ja wohl antworten – 
was soll man denn da wieder schreiben? Sieh ’mal, Jenny,
das ist niedlich, dieser braune Grund mit den blauen Tupfen,
nicht?“ unterbrach sie sich – „es ist eigentlich recht lästig, solche
Briefe beantworten zu müssen, warum thust Du es nicht selbst?“
„Ich fürchte, daß mein Schreiben nicht objektiv genug ausfallen würde,“ erwiderte das Mädchen ruhig.
„Interessirst Du Dich denn für ihn?“ forschte die Schwester.
Das junge Mädchen überhörte die Frage. „Ich glaubte
bitter zu werden, und es bedarf ja doch nur einer rein 
geschäftlichen Antwort, wie die Anfrage ja auch nur eine rein 
geschäftliche ist.“ 
„Du bist himmlisch!“ lachte die junge Frau. „O wie schade, daß Du nicht im Mittelalter gelebt hast, wo der Ritter erst so und so viele Liebesproben bestehen mußte –!  Närrchen, lerne doch nur die Welt begreifen! Denkst Du, Arthur hätte mich geheirathet, wenn ich kein Geld hatte?  Ich versichere Dich, er hätte nie daran gedacht! Und glaubst Du, daß ich ihn genommen, wenn ich nicht wußte. er wäre in guten Verhältnissen? – Gott
[355] behüte, nein! Und was willst Du denn von uns, wir siud relativ ganz glückliche Eheleute.“
Trudchen sah ihre Schwester überrascht und fragend aus den großen blauen Augen an. „Relativ glücklich!“ wiederholte sie leise. „Mein Gott, ja, er hat seine Schrullen – darüber kommt man hinweg,“ erklärte die Schwester.
„Nur keine Meinungsverschiedenheiten heute, bitte,“ sagte Frau Baumhagen und nahm das Pincenez von dem stumpfen Näschen; „ich werde übrigens schreiben, dafür bin ich Deine Mutter.“ Sie seufzte. „Aber in diesem Punkte möchte ich Jenny doch Recht geben; Gertrud, Du siehst die Welt mit gar zu idealen Augen an. Wohin so etwas führt – wir haben es Alle gesehen.“ Wieder ein Seufzer. „Ich will Dir nicht zureden, ich habe auch Jenny nicht zugeredet, das wißt Ihr ja Beide. Ich, für meine Person, hätte nichts gegen diesen Herrn von – von –“
sie fand den Namen nicht gleich „einzuwenden.“
Das junge Mädchen lächelte, aber die Augen blickten fast verächtlich. „Seine Adresse ist mit vollster Deutlichkeit in dem Briefe angegeben,“ sagte sie.
„Es eilt doch nicht gar so sehr?“ fuhr die Mutter fort. „Ich habe heut Abend meine Whistpartie; wenn ich nicht pünktlich komme, muß ich Strafe zahlen; überhaupt bin ich nicht zum Schreiben aufgelegt.“ Sie gähnte leise. „Die Abende werden doch schon recht lang jetzt – weißt Du auch, Jenny, daß eine Operettentruppe herkommt?“
Die junge Frau bejahte und fügte hinzu, sie müsse nun Toilette machen. „Gute Nacht!“ rief sie fröhlich schon an der Stubenthür, „wir sehen uns doch wohl heute nicht mehr!“
„Gute Nacht, Mama!“ sagte auch Trudchen.
„Gehst Du zu Jenny hinunter?“ erkundigte sich Frau Baumhagen.
Das Mädchen schüttelte den Kopf.
„Was fängst Du denn an den ganzen Abend?“
„Ich weiß noch nicht, Mama; ich habe allerhand zu thun, vielleicht lese ich auch.“
„So! Nun gute Nacht, mein Kind!“ Sie winkte mit der Hand und Trudchen ging. Sie vertauschte in ihrer Schlafstube das seidene Kleid, das sie noch immer trug, mit einem weichen wollenen Hauskleid, dann kam sie wieder in ihr hübsches Wohnzimmer. Schon war es dämmerig geworden und unten auf der Straße wurden die Laternen angezündet; sie stand im Erker und sah, wie eine Flamme nach der andern aufsprühte und wie die Fenster der Häuser sich erhellten; selbst die Hökerfrau, die sich im Schutz des Rolands angesiedelt, steckte ihr Laternchen an unter dem riesigen dachartigen Leinwandschirm. Trudchen kannte dies Alles so genau; so war es gewesen da draußen, als sie noch ein kleines Mädchen, und so ist es jetzt, – nur hier innen ward es anders, so ganz anders.
Wo waren die Abende, an denen sie neben dem Vater gesessen, wo die traute Behaglichkeit? Mit in den schwarzen Sarg mußte sie sich geborgen haben, denn von jenem entsetzlichen Tage an, wo man den Vater hinausgetragen, blieb es leer und kalt, im Hause und in des Mädchens Herz. Er war so krank gewesen, der Papa, so tiefsinnig; es sei ein Glück, daß es so gekommen, sagten die Leute zu der Wittwe, die im leidenschaftlichen Schmerz förmlich wüthete, aber sie war doch gleich auf Reisen gegangen mit Jenny und den Winter hindurch in Nizza verblieben. Trudchen hatte nicht mit gewollt, durchaus nicht; ihre Augen, die solch Elend geschaut, hätten nicht hinaussehen mögen in Gottes lachende Welt, ihre erschütterten Nerven nicht das bunte Treiben da draußen ertragen. Sie hatte hausgehalten mit einer alten Verwandten; Tante Louischen schlief beiuahe den ganzen Tag – wenn sie nicht aß oder Kaffee trank, und da hatte das junge Herz alle Qualen der Einsamkeit kennen gelernt. Krank war sie gewesen an Körper und Geist, und als Mutter und Schwester zurückkehrten, da lernte sie, daß man auch unter Menschen einsam sein kann; und einsam war sie geblieben bis heute, herzenseinsam und arm an Freuden.
Sie hatte, von Sehnsucht getrieben, immer und immer wieder tapfer versucht, eine Entschuldigung für die Mutter zu finden, sich wenigstens etwas ihrer Lebensanschauung anzupassen; sie hatte sich mitschleifen lassen in den Trubel der Geselligkeit, den die lebenslustige Frau, nach beendeter Trauerzeit, um sich verbreitete; sie hatte versucht, sich einzureden, die Koncerte, Bälle und Alles, 
was darum und daran hing, machten ihr wirklich Vergnügen, füllten ihr Herz aus; aber ihr Rechtlichkeitsgefühl sträubte sich gegen diese Selbstlüge. Sie begann zu grübeln über die Leerheit, die sie umgab, über dieses und jenes Gespräch, über das ganze Treiben um sie her; und es ward ihr immer unverständlicher.
Sie begriff nicht, wie man sich so köstlich amüsiren konnte über Sachen, die ihr kaum beachtenswerth erschienen. Die Kunst, das Leben tändelnd zu durchflattern, von allen seinen Reizen den Schaum zu schlürfen, wie Jenny es that, verstand sie nicht, es waren eben alles Dinge, die sie nicht berührten. Die ausgesuchtesten Toiletten auf den Bällen zu tragen, auf Reisen in den theuersten Hôtels zu wohnen, mit den feinsten Menüs zu excelliren – es lohnte sich doch der Mühe nicht, darüber nachzudenken. Einmal hatte sie gebeten, ob sie nicht wie sonst, als der Papa noch lebte, an den Abenden, die man allein verbrachte, vorlesen dürfe? Sie war, nach erhaltener Erlaubniß, freudestrahlend mit dem „Ekkehard“ herüber gekommen, das letzte Buch, welches der Vater ihr geschenkt. Mit hochrothen Wangen hatte sie gelesen und gelesen, als sie aber unversehens aufschaute, da saß Jenny und betrachtete angelegentlichst die neueste Nummer der Modenzeitung, und Mama schlief. Sie hatte kein Wort gesagt, aber vorgelesen nie wieder.
Ein paar große Thränen rannen ihr plötzlich über die Wangen. Es war wieder eine jener Stunden über sie gekommen, in denen sie wie verzweifelnd die Arme nach einer Seele ausstreckte, die sie verstand, die sie ein bischen, nur ein bischen lieb hatte um ihrer selbst willen. Sie war so mißtrauisch, so unendlich mißtrauisch geworden, daß sie Alles, was Fremde ihr entgegenbrachten an Freundlichkeiten, ihren äußeren Glücksgütern, der Stellung, die ihr Haus in der Gesellschaft einnahm, zuschrieb.
Sie war sich völlig bewußt, daß sie schroff und unliebenswürdig sei, geflissentlich bis zur Rücksichtslosigkeit; die Menschen sollten nicht wissen, wie arm sie sich fühlte. Sie brauchten nicht zu ahnen, daß sie die Hände ineinander wand und fragte: „Was soll ich? Wozu lebe ich?“ Sie hatte die Arbeitslust, den Drang zu nützen, vom Vater geerbt – jeder tüchtige Mensch will schaffen, will beglücken und glücklich sein; auf ihr lag das Dasein wie eine Last, es war so ekel, so schal, so erfüllt von kleinlichen Interessen.
Sie trocknete rasch eine Thräne und wandte sich um; die Thür hatte sich geöffnet, und eine alte Dienerin trat ein.
„Sie vergessen wieder das Abendbrot, Fräulein Trudchen,“ begann sie vorwurfsvoll. „Im Speisezimmer ist Alles bereit; ich habe den Thee eingegossen, damit er ein wenig verkühlt, aber nun müssen Sie auch kommen.“
Das junge Mädchen dankte freundlich und folgte. Nach ganz kurzer Zeit kam sie zurück; es schmeckte nicht so allein. Sie zündete die Lampe an und nahm ein Buch und las. Auf der Straße war es allmählich still geworden, von St. Benedikti schlug es Viertelstunde auf Viertelstunde, endlich elf Uhr: unten fuhr ein Wagen vor – Mama kam nach Hause.
Trudchen schloß das Buch, es war Schlafenszeit. Nun ging die Entréethür, jetzt Schritte vorüber an Trudchens Zimmer, nein, doch nicht – man kam herein.
Frau Baumhagen trug noch das schwarze spanische Spitzentuch über dem Kopf; sie wollte ihre Tochter nur fragen, was denn das eigentlich für eine „gelungene Geschichte“ in der Kirche heute Nachmittag gewesen sei? Die Frau Oberprediger habe ihr von einem seltsamen Herrn Gevatter erzählt: der Herr Pastor sei ganz erfüllt davon nach Hause gekommen.
„Jenny blieb aus,“ erklärte das junge Mädchen, „da meldete sich ein fremder Herr.“
„Aber wie entsetzlich zudringlich!“ rief die erregte kleine Frau, „Du hättest zurücktreten müssen, Kind; wer weiß, was es für ein Subjekt ist!“
„Ich kenne ihn nicht, Mama. Aber, wer es auch sei, er hat so menschlich gut gehandelt; er dachte jedenfalls nicht, daß man seine Freundlichkeit anders auffassen konnte.“
„Siehst Du,“ klagte Frau Baumhagen, „so ist es mit Dir! Dergleichen imponirt Dir, Trudchen – wirklich, mir wird angst um Dich! Weißt Du auch, daß der Herr von Löwenberg – nun erinnere ich mich des Namens – entfernt verwandt ist mit dem herzoglichen Hause von A.?  Die Frau von S … kennt die ganze Familie, es sollen Alle charmante Menschen sein. Aber ich will Dir nicht zureden, ich sage Dir dies nur so beiläufig.
