[469] Die ersten Sonnenstrahlen legten sich wie rothes Gold auf die 
Spitzen des Waldes, der sich bis zu dem weißen im Villenstil 
gebauten Hause herandrängte; Riesenwächtern gleich standen vor 
der massiven Gartenmauer prachtvolle Eichen auf dem Rasengrund.
Ein schmaler wenig betretener Pfad führte zwischen ihnen dahin, 
wie man ihn findet an Stellen, die eigentlich nicht begangen 
werden sollen. Noch gaben die stolzen Bäume wenig Schatten, 
die Eiche belaubt sich zuletzt; jung und kraus erschienen die Blättchen 
an den knorrigen Aesten und stachen reizend ab gegen die dunklen 
Edeltannen jenseit der Gartenmauer, untermischt mit dem zarten 
schleierartigen Laub der Birke.
Wie traumverloren lag „Waldruhe“ in dieser Morgenstille.
Die grünen Jalousien waren sämmtlich geschlossen, gleich 
schlafschweren Augen; auf dem Dache sonnte sich eine Reihe 
bunter Flüchtertauben.  Der Rasenplatz vor dem Hause 
schien verwildert, kaum noch von dem grasbewachsenen 
Wege zu unterscheiden, der von der Gitterpforte zum 
Treppenhause führte. Aus dem Nebengebäude stieg 
leichter Rauch zum blauen Himmel empor, und eine Katze 
saß zusammengekauert auf dem hölzernen Bänkchen zur Seite der 
Hausthür. Kein Laut ringsum, als der jauchzende Triller der 
Lerchen, die unsichtbar im blauen Aether standen.
Da kam unter den Eichen eine schlanke Frauengestalt daher.
Sie ging langsam, und ihre Blicke schweiften bald nach 
links über die grünende Saat hinweg ins Land hinaus, bald hingen 
sie an den Bäumen. Sie mußte schon einen weiten Weg gemacht 
haben; das feine Gesicht sah müde aus, unter den Augen lagen 
braune Schatten, und der Saum ihres Kleides war feucht wie die 
kleinen halbhohen Lederschuhe, die unter dem grauen Falbelrocke 
hervorsahen. Sie ging direkt auf das Gitterthor zu, faßte mit 
den unbehandschuhten Händen die rostigen Stäbe und blickte auf 
das Haus, etwa in der Stellung eines neugierigen Kindes; aber 
ihre Augen sahen zu ernst dafür. Neben ihr stand schweifwedelnd 
ein brauner Hühnerhund und richtete wie fragend die klugen 
Augen zu ihr hinauf, aber sie achtete des Thieres nicht, 
das ihr so treulich gefolgt. Ihre Gedanken hatten nur ein Ziel.
Sie war nie wieder hier gewesen seit jenem Tage, an dem 
sie in verzweifelnder Angst hergelaufen, um – zu spät 
zu kommen.  Noch erschien Alles wie damals – eben so verlassen. 
Sie zog die Glocke, wie schwer das ging! Ja, die
[470] hatte Niemandes Hand wieder berührt.  Jedes Frühjahr und jeden Herbst fuhr zwar Sophie pflichtschuldigst heraus, um die Möbel zu klopfen und die Zimmer zu lüften, von den Andern aber Niemand. Frau Baumhagen hatte diese idyllische Marotte ihres Gatten vom ersten Moment an für eine Verrücktheit erklärt, und Jenny nannte das Landhaus die Grillenburg.  Sie war einmal hier gewesen und nie wieder, „man verkam ja vor langer Weile zwischen den stummen Bäumen!“
Endlich gab die Glocke einen schwachen Laut. Daraufhin erhob sich ein wüthendes Hundegebell im Nebenhause, und eine Frau von etlichen fünfzig Jahren in wattirtem Unterrocke und rothgeblümter Nachtjacke kam aus dem Gebäude. Starr wie ein Wachsbild schaute sie die jnnge Dame an, dann schlug sie die Hände zusammen und rannte auf klappernden Pantoffeln ins Haus zurück, um sofort mit einem Schlüsselbund wiederzukehren.
„I du Barmherziger!“ sagte sie athemlos beim Aufschließen, „das hätte ich mir nicht träumen lassen – die Frau Linden!  Haben einen Morgenspaziergang gemacht, gnädige Frau? Dachte schon immer, ob Sie nicht einmal herkommen mit dem Herrn Gemahl – nun sehen Sie nur – das freut mich aber!“ Und sie lief den Weg voran und schloß die Thür der Villa auf.
„Alles in Ordnung, Frau Linden; mein Maun hat immer darauf gehalten. ‚Pass’ auf,‘ sagte er, ,eines Tages kommt doch einmal Jemand von den Herrschaften.‘“ Und wieder lief die vierschrötige Person die Treppen vorauf und öffnete ein Zimmer.  „Es ist Alles beim Alten – da steht Ihr Bettchen, und da sind auch noch die Bücher, nur die Tannen und Buchen vor den Fenstern sind gewachsen.“
Die junge Frau nickte. „Bringen Sie mir ein wenig heiße Milch,“ sagte sie fröstelnd, „aber recht bald, Frau Rode.“
„Gleich! Gleich!“  Und die Alte hastete fort; Trudchen hörte das Klappern ihrer Pantoffeln auf der Treppe verhallen und die Hausthür zuschlagen. Nun war sie allein.
Es herrschte eine kühle grüne Dämmerung in dem Zimmer, die Buchenzweige drängten sich bis dicht an die Scheiben. Damals war es noch nicht so dunkel hier innen, als sie zuletzt einen Sommer in „Waldruhe“ verbrachte. Sonst – die Frau hatte Recht – sonst war es noch ebenso, der Spiegel im Rahmen von Pflaumenholz zeigte noch immer die bogenspannenden Centauren in dem gelb und schwarzen Felde der oberen Verzierung; über dem kleinen altmodischen Schreibtische hing noch immer der Stahlstich „Paul und Virginie“ unter dem Palmenblatte; die grünen Vorhänge des Himmelbettes waren nicht um die leiseste Schattirung verblichen, das Sofa war noch genau so unbequem, der Tisch davor mit der nämlichen Plüschdecke. Hier hatte sie so manche traute Stunde verlebt, in süßer Lenznacht am offenen Fenster und an stürmischen Herbstabenden, wenn die Wolken am Himmel jagten, der Sturm sich über die Berge stürzte gegen das einsame Haus; der Regen prasselte und der Wald so unheimlich zu rauschen begann. – Dann waren die Vorhänge zugezogen, im Kachelofen brannte das Feuer, und drüben im gemüthlichen Wohnzimmer wußte sie den Papa bei einer L’hombrepartie. Sie machte die Wirthin hier in „Waldruhe“, sie war so stolz darauf, in die Küche zu gehen mit dem weißen Schürzchen, in den Keller zu steigen, und die alten Herren ließen sie dann bei Tische ob des wohlgelungenen Wildbratens hoch leben. Die alten lieben Freunde – da war jetzt nur noch Onkel Heinrich.
Dort auf jenes Lager hatten sie dann auch das ohnmächtige Mädchen getragen, wie sie es an Papas Todtenbette gefunden.
Es schüttelte die junge Frau plötzlich wie im Fieber. „Er starb an seiner unglücklichen Ehe,“ hatte sie Onkel Heinrich einmal sagen gehört –  leise, aber sie hatte es doch verstanden.
Mama liebte ihn nicht, Mama hatte einen Andern gern gehabt, und das hatte sie ihm einst gesagt, als es einer Kleinigkeit wegen zu Meinungsverschiedenheiten kam.  „Mit dem Andern wäre ich glücklicher geworden, ich hatte ihn wenigstens lieb, aber – es war keine Versorgung.“
Trudchen begriff jetzt Alles; sie hatte Papas Charakter, sie war stolz.  O, diese düsteren Jahre, da sie mit wachsendem Verständniß erkannte, welcher Sonnenschein dem Hause mangelte!  „Hätte ich die Kinder nicht,“ hatte er einst zornig gerufen, „es wäre längst ein Ende gemacht!“ 
O, Qual der Hölle, wenn zwei Menschen durch Gott und das Gesetz zusammengeschmiedet sind, die doch am liebsten eine 
Welt zwischen sich legten! – Unwürdig! unmoralisch –!  Hatte er nicht recht gethan, der Papa, daß er freiwillig ging – ging für immer?  Aber ach, wie schwer ist das Gehen, wenn man liebt, so liebt! – Wie denn?  Liebe, Achtung gehören doch einmal zusammen – Einbildung, alles Einbildung!
Sie wurde plötzlich noch um einen Schein bleicher; sie dachte, wie Papa sie geliebt, und sie dachte an die kleine Wiege in der Rumpelkammer zu Hause.  Gott sei Dank, es war nur ein Traum, ein Wunsch, ein Nichts – und doch – –  O diese herzbeklemmende Angst!
Sie ging hinüber an das Bett, sie war so müde; sie schmiegte den Kopf in die Kissen, zog die Decke empor und schloß die Augen. Und dann standen ihr immer die Worte vor der Seele wie flammende Schrift, die Worte, die sie heute geschrieben, um sie auf seinen Schreibtisch zu legen.  Und sie flüsterte: „Sei barmherzig, gieb mich frei! Suche mich nicht auf, laß mir den einzigen Platz, der mir noch gehört!“
Die Frau brachte die heiße Milch, und sie trank. Sie wolle schlafen, sagte sie dann, aber sie konnte nicht schlafen. Sie horchte immer wieder hinaus, sie meinte Pferdegetrappel zu hören und Wagenrollen. Ach, nur das nicht!
Und Stunde auf Stunde verrann, unbeweglich lag sie; sie hatte nicht mehr den Muth, sich aufzuraffen. Warum kann man nicht sterben, wenn man will? – Das Mittagläuten im Dorfe war eben verhallt, da kam doch ein Wagen, und bald darauf Schritte die Treppe herauf.
Gott sei Dank, er war es nicht! – Zur Thür aber steckte Onkel Heinrich sein bekümmertes Gesicht herein.
„Wahrhaftig,“ sagte er, „Du bist da! – Aber warum denn, Kind, warum denn?“
Sie hatte sich rasch aufgerichtet und stand nun vor dem kleinen Herrn.  „Du bringst mir Antwort, Onkel?“
„Ja freilich!  Ich wollte aber lieber sonst etwas thun!  Wie kommt Ihr kratzbürstige Gesellschaft dazu, mich zum Träger Eurer liebenswürdigen Botschaften auszuersehen?“  Er warf sich ins Sofa, daß das kleine Möbel förmlich aufstöhnte.  „Hast Du einen Kognak hier?“ fragte er, „mir ist’s gar nicht recht um den Magen.“
Sie schüttelte stumm den Kopf und sah ihn an aus ihren verdüsterten Augen.
„Ach so,“ machte Onkel Heinrich grämlich.  „Nun, er läßt Dir sagen, wenn es Dir Spaß machte hier zu bleiben, so solltest Du Dich nicht geniren.“
Sie zuckte merklich zusammen.
„O, la la! Das ist der Sinn – so ungefähr,“ verbesserte er und wischte sich über die Stirn mit dem Taschentuch. „Linden sprach eigentlich wenig,“ fuhr der alte Herr fort, „er war nur von einem stillen Zorne ob Deiner Flucht; indeß, er nahm sich sehr zusammen. Er wolle Dich nicht hindern, meinte er; mit Gewalt schleppte er Dich nicht zurück in sein Haus. Er wird Dir Johanne zur Bedienung schicken und hofft sonst noch jeden Deiner Wünsche erfüllen zu können. Er werde sich schon einrichten und – Du habest den Irrthum hoffentlich bald eingesehen. Und,“ schloß Onkel Heinrich, „so weit wären wir; nun möchte ich von Dir wissen, was jetzt werden soll, wenn Du nämlich mit Deiner bekannten Charakterstärke nicht zum Einsehen geneigt bist?“
Sie blieb stumm. 
„Uebrigens leugnet Franz in Bezug auf diesen Wolff – Alles!  Und, höre, Trudchen, Du warst sonst immer ein recht vernünftiges Frauenzimmer, was ist Dir in den Sinn gekommen, daß Du diesem alten Esel, der überall als anrüchig bekannt ist, diesem Wolff mehr Glauben schenkst, als Deinem Manne?“
Trudchen griff hastig in die Tasche und faßte den Zettel – da war ja der Beweis. Sie machte eine Bewegung, als wollte sie ihn hinüber reichen – aber nein, das konnte sie nicht, sie brachte die kleine zur Faust geballte Hand, die das unglückliche Papier umschloß, nicht hervor.
„Ihr solltet Euch da Beide ein wenig entgegen kommen, meine ich,“ sagte Onkel Heinrich nach einem Weilchen; „Ihr habt Euch einmal geheirathet und – au fond – was ist’s denn weiter, wenn er sich nach Deinen Verhältnissen erkundigt hat –?“
Er brach ab vor ihrem dunklen Blick. „Heut zu Tage ist es gar nicht so etwas Besonderes, wenn man –“ stotterte er weiter.

[471] „Das ist es ja nicht, das nicht, Onkel. Hore auf!“ sagte Trudchen.
„Ja ja, ich verstehe Dich schon, in dem Punkte sind die
Frauen empfindlicher, und mit Recht,“ nickte Onkel Heinrich.  „Na,
mir ahnt, der Name ‚Baumhagen‘ wird einmal wieder 
Stadtgespräch sein im nächsten halben Jahr. Adieu, Trudchen!  Kann
nicht gerade sagen, daß mich dieser Besuch gefreut hat. Laß Dir
die Zeit nicht lang werden!“
In der Thür drehte er sich noch einmal um.  „Uebrigens,
es wird wohl zur Klage kommen; Franz weigert sich die Forderung
dieses Wolff anzuerkennen.“
Sie schüttelte den Kopf.
„Er wird sich nicht weigern,“ sagte sie ruhig. „Aber ich
bitte Dich, Onkel, nimm Du die Angelegenheit in die Hand und
bezahle den Wolff für seine Bemühungen.“
Ihre Augen füllten sich plötzlich mit funkelnden Zornesthränen.
„O la la! Soll ich mich auch noch da hineinmischen?“ Der alte Herr war aufs peinlichste berührt.
„Ich bitte Dich darum, Onkel, ehe es stadtbekannt wird!“  Ein Schlnchzen erstickte ihre Stimme.
„Ja, meinst Du denn nicht, Kind, daß schon leise, leise 
darüber geflüstert wird?  Hm! – Nun, ich will es thun, schon
aus Egoismus, Trudchen. Denkst Du, mir ist es gleichgültig?
O, la la, was das für große Tropfen sind. Aber, versprichst
Du mir dann auch fünf gerade sein zu lassen?  Wie?  Du
kannst doch nicht von ihm!“
Die Thränen in ihren Augen schienen förmlich zu erstarren.
„Nein,“ sagte sie, „aber wir werden uns über die Trennung einigen.“
„Bist Du verrückt, Kind?“ rief der alte Herr mit dunkelrothem Kopf.
Sie wandte langsam den Blick von ihm.  „Er hat ja doch
nur mein Geld gewollt, er mag es behalten,“ klang es leise an
sein Ohr.  „Ich war Nebensache, ich –!“
„Na, das ist die erste Empfindlichkeit,“ meinte der Onkel beschwichtigend.
„Kennst Du mich so?“ fragte sie und richtete sich in ihrer ganzen schlanken Höhe auf; ihre verweinten Augen sahen unheimlich entschlossen in die seinen.
Der kleine Herr zog eilig die Thür hinter sich zu; das war just, als ob sein verstorbener Bruder ihn anschaute. In unbehaglichster Stimmung warf er sich in den Wagen.  Tausend Wetter, wie war er da wieder hineingerathen durch seine Gutmüthigkeit!
Trudchen blieb allein. Einen Moment blickte sie ihm nach, dann schlug sie verzweifelt die Hände vor das Gesicht, flüchtete sich auf das kleine Sofa und weinte.




Es war gegen Abend. Franz Linden stieg die Treppe hinab, 
stellte sich auf die Terrasse und pfiff gellend in den Garten hinaus.
Er wartete noch eine Weile, dann schüttelte er den Kopf:  „Der
Köter ist ihr nach,“ sagte er leise,  „selbst so ein Thier nimmt
Partei gegen mich!“ – Er trat wieder zurück in den Saal und
stieß auf Johanne, die am Büffet hantierte.
„Sie werden also in einer Stunde nach ‚Waldruhe‘ fahren,“
redete er sie an und sah dabei an ihr vorüber.  „Nehmen Sie
das Nöthige an Wäsche und Garderobe meiner Frau mit; was
sie sonst noch wünscht, steht jeden Augenblick zu ihrer Verfügung.“
Johanne blickte ihn scheu an, das sonst blühende Männergesicht sah so aschfahl aus in der abendlichen Beleuchtung.
„Wenn’s noch eine halbe Stunde Zeit hätte, Herr Linden, – ich will dem Fräulein doch wenigstens noch Bescheid sagen über den
Milchkeller.“
„Dem Fräulein? Ah – so –“ 
„Ja, dem Fräulein, die seit gestern bei der Tante Rosa zum Besuch ist; sie erbot sich dazu, Herr Linden, als sie hörte, daß die gnädige Frau fortreiste. Ich weiß ja doch sonst nicht, wie ich abkommen soll; die Dore ist zu dumm und hat auch zu viel zu thun.“
Ehe er noch antworten konnte, hatte sich leise die Saalthüre geöffnet, und hinter der wunderlichen Figur der Tante erschien ein brünettes Mädchen mit rothen Wangen und blitzenden Augen, die, ihn erblickend, einen etwas unbeholfenen Tanzstundenknix machte 
und gleich darauf von der alten Dame als Heidchen Strom vorgestellt wurde.
Franz verbeugte sich vor den Damen, stammelte ein paar höfliche Worte und bat um Entschuldigung, wenn er sie verlassen müsse, da er noch Briefe zu schreiben habe.
„Es thut mir so leid,“ klagte Tante Rosa, „daß Frau Trudchen nicht zu Hause –“
Er nickte ungeduldig.  „Sie wird bald wiederkommen,“ erwiderte er schon im Gehen.
„Wenn die Heidchen irgend etwas helfen könnte in der Wirthschaft –“ schrillte die Stimme der alten Dame ihm nach.
„Bemühen Sie sich nicht!“ wehrte er ab.
„Ich thue es gern,“ versicherte Fräulein Adelheid schüchtern.
Abermals eine stumme Verbeugung von seiner Seite, und dann war er mit großen Schritten aus der Thür.  Auch das noch!
Hastig lief er die Freitreppe hinab in den Garten. Er zog noch einmal den Brief aus der Tasche, den er heute Morgen auf der Platte seines Schreibtisches gefunden, und las ihn durch. Es waren nicht die sonst so zierlichen Buchstaben; hart und fest und groß standen sie dort, und doch unsicher wie in zitternder Erregung geschrieben.
Das Blut schoß ihm siedend zum Herzen.  „Es wird sich finden!“  Er steckte das Schreiben wieder ein und nahm ein anderes aus der Brieftasche, das vor einer halben Stunde ein expresser Bote gebracht.

„Ich komme so eben von Wolff, mit dem ich ein Arrangement Ihrer fatalen Angelegenheit beabsichtigte. Der Biedermann ist leider seit gestern am Typhus erkrankt und augenblicklich nicht mit ihm zu verhandeln. Ich kann nur bedauern, daß Sie just an Diesen gerathen sind, und verstehe nicht, warum Sie ihn nicht befriedigt haben. Sobald der Gentleman wieder au fait, werde ich mir erlauben, im Interesse meiner Familie und vor allem meiner Nichte, stillschweigend zu handeln, und bitte Sie, nicht durch ein Vorgehen Ihrerseits die Sache zu verschlimmern.  Sie haben Rücksichten zu nehmen!
Ich darf wohl als alter Mann Ihnen einen Rath geben?  Ich beurtheile diese Angelegenheit sehr tolerant, aber eine Frau denkt anders darüber. Gestehen Sie doch offen dem kleinen beleidigten Weibe die Wahrheit, –  bei ihrem Charakter das Einzige, das sie wieder versöhnen könnte. Ich will gern, schon aus naheliegenden Gründen, das Möglichste thun, um ihr die ganze dumme Geschichte im mildesten Lichte hinzustellen –“
„Rücksichten!“ murmelte er, „Rücksichten auf die Familie!“  Dann lachte er auf und ging schneller in den sinkenden Abend hinein. Was sollte er zu Hause, in den leeren Zimmern, an dem unwirthlichen Tisch und mit dem Herzen voll Groll?  Kindischer, alberner Eigensinn war es von ihr – und kein Vertrauen!  Womit hatte er verdient, daß sie sofort den Stab über ihn brach, ohne ihn zu hören?  Nun, sie würde austrotzen, sie würde wiederkommen, aber – der Zauber war gebrochen, der Duft, der Farbenschmelz dahin!
Sein Recht mußte er haben, ohne Rücksichten auf Familie Baumhagen, auf sie, der er die Hande unter die Füße gebreitet in treuer, ehrlicher Liebe.  Weher hätte sie ihm nicht thun können, weher nicht, als daß sie dem Schurken mehr geglaubt, als ihm; sie, die sonst so besonnen –. Besonnen? 
Er sah noch ihre Augen vor sich, die Augen, in denen tief die Leidenschaft glimmte: er hatte sie mehr als einmal im Zorne blitzen sehen, er hörte ihr erschütterndes Schluchzen, ihre vor Bewegung tonlose Stimme, als sie von dem Vater sprach. Er sah sie, wie sie am Hochzeitsabend droben seine Hände stürmisch an die Lippen preßte, eine stumme beredte Unterwerfung, ein Dank für den Zufluchtsort an seiner Brust.  Und nun? Sie war verraucht, diese leidenschaftliche Liebe, unterlegen der ersten Prüfung.
Es dämmerte schon, als er von seinem Gange zurückkehrte.  Johanne war fort; das Stubenmädchen, das er auf dem Korridor traf, erzählte, sie habe ihr Kind mitgenommen und einen Koffer voll Kleider und Wäsche, auch die Bücher, welche die gnädige Frau gestern zugeschickt bekommen. Er trat in ihr Zimmer; der süße Veilchenduft, den sie so liebte, hauchte ihn an, die Decke der Chaiselongue lag noch so, wie sie dieselbe beim Aufstehen heute abgeworfen. Er hielt es nicht aus, die Sehnsucht packte ihn zu gewaltsam und drohte ihn weich zu machen, er kam wieder hinunter in den Gartensaal.  Unwillkürlich behielt er die halbgeöffnete
