[168] Unter der Ehrenpforte.
Von Sophie Junghans.

Zwei Reiter hielten auf einer Höhe, von welcher 
aus die Landstraße das weite, von hier einer
Ebene gleiche Thal beherrschte, ehe sie sich
senkte und den vollen Umblick nicht mehr gestattete. 
Man sah eine Anzahl Dörfer in 
der ausgedehnten, unregelmäßigen Fläche; so ziemlich in der Mitte des Gesichtskreises aber die stattlicheren Thürme und die dunklere Häusermasse der Stadt. Dieselbe hatte damals, vor dreihundert Jahren, kaum ein Viertheil ihres jetzigen Umfangs, aber der Thurm ihrer Sankt Martinskirche und unfern davon ein vereinzelter, kreisrunder Wartthurm von beträchtlicher Höhe ragten damals wie heute, und mit dem braunen Gestein der festen, in gutem Zustande befindlichen Umfassungsmauern hob sie sich kompakter und tüchtiger aus der grünen Umgebung hervor, als heutzutage, da sie sich, wie alle ihres Gleichen, mit weit hinaus liegeuden einzelnen Häusern und Häuschen unmerklich in die Landschaft verliert.
„Da liegt nun das Nest!“ sagte der Eine der Beiden mit einem halben Seufzer, bei dem er sich im Sattel dehnte und die bestiefelten und bespornten Füße in den Bügeln weit von sich streckte. „Da liegt es – drei Jahre lang bin ich fort gewesen, und wenn ich nun sagen sollte, daß mich der Anblick freut, so müßt’ ich lügen. Mich dünkt, ich schmecke schon wieder den Ofenrauch“ – er rümpfte die wohlgebildete Nase … „ich höre um mich her all das Weibergeträtsch und Gesumme, und bei Gott – die dumpfe Kellerluft in der engen Gasse … mir ist, als wehte sie mich schon hier an.“
Der Andere lachte nur zu den Worten. „Ich meine,“ sagte er nach einer kurzen Pause gleichmüthig, „Euch, als dem Bürgermeistersohn, müßte die Stadt ein ganz anderes Gesicht machen, als unser Einem. Wo ich die erste Violine spielen kann, da gefällt mir die Musik. Enge Gassen – sind sie in Padua und Bologna etwa breiter? Wo war’s, wo wir die blutigen Händel kriegten, als wir, unser vier Deutsche, Arm in Arm dergestalt den Borgo Ognissanti gesperrt hatten? Und der Winkel hinter dem Mercato Nuovo, allwo Euer letzter Schatz, Madonna Angelika, ihr Losament hatte –“
Auf eine Bewegung der Ungeduld seines Gefährten fuhr er gelassen fort: „Aber ich weiß wohl, es ist das freie, lose Leben, 
dessen Verlust Euch drückt, das Umherschlüpfen in diesen heimlichen, dunkeln, überbauten Ecken und Winkeln, in denen wir dahin fuhren, unserer Lust nach, und von dem, was wir begehrten, die Hülle und Fülle haben konnten, nicht anders, als die Mäuslein und Ratten auf dem Kornboden …“
Georg Philipp Tiedemars, der junge Bürgermeistersohn, lächelte ein wenig. „Du magst Recht haben, Bruder. Aber ich glaube, es war hohe Zeit, daß die Mäuse jenen Kornboden räumten, wollten sie anders das Leben oder doch eine gesunde Haut davon tragen.“
„Der Meinung war ich längst und hab’ es Euch auch, meines Wissens, nicht verhehlt,“ sagte sein Begleiter. „Und was Euch jetzt dort unten erwartet“ – er deutete mit ausgestrecktem Arm hinüber nach den Thürmen der Stadt, während sie die Gäule wieder in Bewegung setzten – „ist, dächt’ ich, so schlimm nicht. Hattet Ihr dorten, ehe Ihr auf Schulen zoget, als der erste unter den Bürgersöhnen den Vortritt bei Tanz und Spiel, so bringt Ihr jetzt mit, was Euch auch unter Männern Ansehen geben würde, selbst wenn Ihr nicht des Bürgermeisters einziger Sohn wäret. Drei Jahre habt Ihr zu Padua und zu Bologna das Jus studirt, und ich will Euch das Zeugniß geben: ganz umsonst habt Ihr Eures Vaters schwere Gulden alldort nicht verzehrt, wenn ihrer auch mehr als billig den hübschen Frauen in den Schoß gerollt sind. Bei den gelehrten Kutten und Talaren dort hattet Ihr den besten Leumund von uns allen, als ein Deutscher praeclari ingenii, morum elegantiorum – von hohem Geiste und edleren Sitten –“ er lachte – „mögt Ihr des Lobes, welches Ihr verbrieft und stattlich untersiegelt mit nach Hause bringt, so wohl und lange genießen, wie Ihr es der Wahrheit nach verdient, Georg! Aber wie gesagt, Ihr kommt keineswegs leer an juristischer Weisheit zurück, und es gebricht Euch nicht, wie manchem der Allergelehrtesten, an Witz, um dieselbe zu Ehren zu bringen. Die Jungfer Braut, oder die es doch bald sein wird, wird stolz auf Euch sein – Ihr seid von ihr und ihrer Sippe des liebreichsten Empfangs gewiß.“
Der etwas ältere Genosse sah ihn hierbei von der Seite an, als ob er von dieser Erwähnung der für den Freund geplanten Heirath vielleicht die Erklärung erwarte, weßhalb Georg mit anscheinend so geringer Freude nach dieser langen Abwesenheit die Vaterstadt wiedersah. Aber das hübsche Gesicht des jungen Tiedemars zeigte den vielleicht von dem klugen Gefährten erwarteten Ausdruck nicht, sondern blieb aufrichtig gleichgültig wie zuvor. Daher der Andere fortfuhr: 
„Auch hier hat das Glück schier besser, als Ihr verdient, für Euch gesorgt. Die Rosine Külwetter ist von ehrbarem Gemüth und hat sich von jeher so gehalten, daß man sie nur loben konnte – so, wie es einer der besten Bürgerstöchter ziemet. Hübsch ist sie auch, und des ansehnlichen Heirathsguts halber, in welches ihre Person gleichsam wie ein Bild in einen vortrefflichen goldenen Rahmen gefaßt ist, werdet Ihr das anmuthige Bildniß selbst, eben ihre Person, nicht geringer achten.“
„Gegen die Rosine habe ich nichts – und Du brauchst sie mir nicht zu loben wie eine verlegene Waare: das hat sie nicht nöthig!“ – war alles, was Georg hierauf erwiderte. Sie hatten indeß das Flurgebiet der Stadt erreicht, ritten unter dem aufgezogenen Schlagbaum durch und bogen jetzt von der Landstraße ab in eine Art unregelmäßiger Gasse, von niedrigen ärmlichen Häusern gebildet. Die kleine Niederlassung lag außerhalb der Stadtmauer und zog sich bis hart an eines der Thore. Georg Tiedemars war stillschweigend vorangeritten und bog sich jetzt im Sattel um. „Dies ist der Weg, der uns über den Ahnebach hinter dem Pfarracker her an den Bürgermeistergarten führt.
Die Pforte in der Mauer weiß ich zu öffnen; es war einer von unsern Jungenstreichen, auf diesem Wege aus der Stadt und wieder hineinzukommen, wenn die Thore nach dem Abendläuten geschlossen waren. Seid Ihr’s zufrieden, Hans, so ersparen wir uns den Anruf am Thore und das Begaffen und Befragen, und kommen durch den Garten beinahe ungesehen bei meinem Elternhause an.“
„Mir kann es gleich sein, wenn es den Gäulen nur eben so recht ist,“ sagte Hans Veit, sein Begleiter. Er sah sich
[169] neugierig zwischen den ärmlichen, aber augenscheinlich noch nicht lange erbauten Wohnstätten zu beiden Seiten um. „Hier sitzt also das Webervölklein, dem der Landgraf des Glaubens wegen eine Freistatt gegönnt hat,“ meinte er dann. „Seht, Georg, es sind, seit Ihr nicht hier waret, wohl noch ein Dutzend Giebel hinzugekommen.“
Georg nickte und hielt zugleich einige Schritte von einem einstöckigen Bau, der sich, wenn man aufmerksam hinsah, vor den übrigen Häusern um ein weniges auszeichnete.
Die Holzschindeln, die, wie bei den meisten der Nachbarhäuser, den Oberstock auf drei Seiten grauglänzend wie Atlas umkleideten, zeigten eine gefälligere Form, und die Stütz-Balken des vorspringenden oberen Geschosses eine nicht ganz kunstlose Schnitzerei.
Die kleinen bleigefaßten Scheiben der Fenster glänzten ungewöhnlich sauber, und einige der Fensterlein boten Raum für jenen anmuthigen ersten Luxus der Armuth, die wenigstens über den bittersten Kampf mit der Noth hinaus ist: eine reichliche Blumenpflege.
Georg Tiedemars hatte auf dies Alles schwerlich Acht. Er betrachtete vielmehr das Häuschen unzufrieden, indem er sagte: „Sie haben Weg und Steg verbaut … ich wußte hier zwischen den Hecken und durch die sumpfigen Wiesen hindurch Bescheid, daß mir heller Tag und Mitternacht gleich war, und jetzt kann ich mich nicht mehr zurecht finden. Gerade hier auf dem Fleck, wo das Haus steht, muß der Pfad nach dem Bache hinunter geführt haben; kommen wir hier seitwärts nicht durch, so müssen wir umwenden und auf der Landstraße bleiben.“
„Und vom Umwenden waret Ihr nie ein Freund,“ brummte Hans, während Georg an dem niedrigen Lattenzaun, der den Krautgarten neben dem Hause umfaßte, entlang ritt und dann vom Pferde herab die erste Thür in dem Zaun, an die er kam, zu öffnen versuchte. Es gelang ihm; er winkte dem Hans Veit halb lächelnd mit dem Kopf über die Schulter, und sie ritten auf einem grasbewachsenen Pfade zwischen den Kohläckern des Besitzers hin, ein Vergehen, welches der Bürgermeisterssohn verantworten mochte, da es der Bologneser Jurist schwerlich gekonnt hätte.

Im Garten war übrigens Niemand, um die unbefugten Eindringlinge zu berufen. Derselbe grenzte auf der anderen Seite an die Wiesen, deren sich Georg vorhin erinnert hatte, und hier befand sich kein Zaun; ein schilfiger Graben bildete den Abschluß. In dem Augenblicke, als die beiden Reiter über den Graben setzten, mochte die ungewöhnliche Erscheinung zuerst bemerkt werden; eine Weiberstimme stieß einen hellen Schrei aus und eine andere rief: „Gott schütze uns, Hilde, sieh da – sie sind in Euren Garten gebrochen!“
Der erste Blick auf die Wiese hatte den Reitern gezeigt, daß sie hier im Revier der Weiber waren. Lange Stücke Leinen waren an Pflöcken zum Bleichen straff über das Gras gespannt, und links zur Seite, gegen das durchströmende Flüßchen hin stand eine Gruppe Mädchen, die eben vom Schöpfen gekommen sein mochten.
Heimlich belustigt vom Schrecken der Dirnen redete Georg sie an, indem er den Gaul im Zügel hielt und höflich das Barett lüftete. Sein Ton, der, wenn er mit Männern redete, nicht leicht die etwas hochfahrende Gleichgültigkeit des Patriziers verleugnete, ward sofort, und ohne seinen Willen, ein anderer, sobald er Frauen vor sich hatte, mochten sie selbst der geringsten Klasse angehören. Er schien dem Geschlechte eine Rücksicht, eine Achtung zu zollen, die ihm gerade da, wo sie am wenigsten erwartet, vielleicht auch am wenigsten verdient war, schon viele Herzen gewonnen hatte.
Er entschuldigte, wenn etwa die Bewohnerin des Hauses neben dem Garten zugegen wäre, die Freiheit, die er und sein Begleiter genommen. 
„Ich war hier herum bekannt, ehe die letzten Häuser erbaut waren,“
sagte er lächelnd, „und suchte den Weg, den ich als Knabe oft gemacht hatte, um durch ein Hinterpförtchen in meines Vaters Garten zu gelangen.“
Einem der Mädchen, welches hinter den anderen stand, mochte in ihrer gedeckten Stellung der Muth gewachsen sein; mit halber Stimme, aber doch deutlich von allen vernehmbar, fuhr sie jetzt heraus: „Ist der wieder da! Das ist ja der Jürgen Tiedemars, der übermüthige Bürgermeisterssohn!“
Georg lächelte wieder, was ihm sehr gut stand: „Der die hübsche Jungfer wohl mehr als einmal auf dem Tanzplatz geschwenkt hat,“ sagte er, unter dem Kichern der übrigen Mädchen. 
Diejenige, welche vorhin von einer anderen als „Hilde“ angeredet worden war, hatte indeß vorn an, den Reitern gerade
[170] gegenüber, gestanden und weder mit gelacht noch ein einziges
Wort gesprochen, obwohl sie, als die Bewohnerin des Hauses
und Gartens, dessen Gebiet gewissermaßen durch die Fremden
verletzt worden war, am meisten zum Reden berechtigt gewesen
wäre. Sie war eine große Gestalt, die sich auffallend gerade
trug, und Georg, dem kein äußerer Vorzug eines Weibes so
leicht entging, erkannte ihr diesen im Stillen zu, während er dem
Gesicht im ersten Augenblick allen Reiz absprach. Uebrigens
hielt er die kleine Scene für beendigt, oder glaubte sie zu 
beendigen, indem er noch einmal höflich die schwarze Kopfbedeckung
in die Höhe hob und dann das Pferd dem Flüßchen zuwendete.
Mit flüchtiger Verwunderung schaute er dabei noch einmal in
das Gesicht der Hilde, welches ihn ruhig und ernsthaft, wenn
nicht gar ein wenig finster, ansah und von der halb scheuen
halb dreisten Bewunderung seiner, die er an solchen Mädchen
geringeren Standes gewohnt war, auch so gar nichts verrieth.
„Der Henker auch, wie sollen wir da hinüber?“ ließ sich
jetzt Hans Veit ärgerlich vernehmen. Auch Georg war betroffen
da er gewahren mußte, daß die Veränderung, welche drei Jahre
hier hervorgebracht hatten, sich sogar auf das Bett des 
wohlbekannten Baches erstreckte. Derselbe mochte seitdem nach Herbst- und Frühlingsregengüssen ungewöhnlich starke Wassermassen vom
Waldgebirge hernieder geführt haben. Jetzt freilich floß das Wasser
seicht, aber tief im Grunde einer häßlich aufgewühlten mächtigen
Rinne, deren diesseits jähe abfallender Rand mit seinem 
nachbröckelnden Erdreich den Pferden, selbst wenn die Rinne minder
breit gewesen wäre, keinen sicheren Raum zum Sprunge bot.
„Eine Ziege kann da hinunter und jenseits wieder hinauf,
aber kein schwerer Gaul,“ sagte Hans Veit. „Das Stadtthor
bleibt uns nicht erspart, Georg.“
„Meint Ihr?“ sagte der Bürgermeisterssohn trocken. Er war
einige Schritt am Rande des Grabens entlang geritten und jetzt
an eine Stelle gekommen, wo, nicht von der Wiesenfläche aus, da
dort das Bett des Baches am breitesten war, sondern in halber
Höhe der Grabenwandungen eine Art Steg hinüber geschlagen
worden war. Man sah denselben nicht, bis man dicht darüber
stand. Von der Wiese aus ging es hier steil hinunter, und die
Brücke selbst war ganz roh von Pfählen und lose darüber gelegten
Balken und Bretterm hergestellt.
Hans Veit war, wie man zu sagen pflegt, starr vor Staunen,
als er die Absicht seines Freundes gewahren mußte, hier hinüber
zu reiten. „Seid Ihr toll, Jürgen?“ rief er endlich. „Ihr
bringt das Pferd gar nicht hinunter!“
Das schien in der That so. Das Pferd Georg’s, ein ziemlich 
derber Brauner, aber nicht von unedlem Schlage, scheute vor
dem aus der Tiefe aufblinkenden Wasser und war zu dem Abstieg, 
der ihm überdies mehr von der Behendigkeit einer Ziege
zumuthete, als ihm genehm sein mochte, lange nicht zu bewegen.
Mit dem Widerstande des Thieres aber erwachte eine Art
von zähem Eigensinn bei Georg. Unermüdlich, mit mehr Geduld
und größerem Aufwand an Reitkunst, als er bei manchem glänzenden 
Festspiel entfaltet hatte, wiederholte er den Versuch, das Pferd
erst zurückzuwenden und bei jedem folgenden Male immer näher
an den Grabenrand zu bringen.
Hans Veit hielt indessen kopfschüttelnd daneben. „Der 
hartköpfige Satan!“ brummte er in den Bart; laut sagte er nach
einer Weile: „Und wenn Ihr den Gaul unten habt, Georg, was
dann? Wenn Ihr noch den Hals aufs Spiel setztet! Ein solches
Stücklein hat man Euch wohl schon mehrmals wagen sehen! Aber
hier ist nichts zu holen, als daß Ihr dem Pferde die Beine
brecht – schade darum ... der Braune tritt fehl, er geräth
zwischen die Bretter – seht die handbreiten Spalten – Ihr
bringt ihn nimmermehr heil hinüber.“
„Das ist meine Sache,“ erwiderte Georg zwischen den Zähnen.
Eben drehte er, zum wer weiß wie vielten Male, des Pferdes
Kopf gegen das Ufer. Das Thier zitterte an allen Gliedern, aber
endlich überwand der stärkere Wille des Reiters, der mit 
angespannten Muskeln, die Falte eines hartnäckigen Entschlusses
zwischen den Brauen, nicht nachließ ... die Faust, welche den
Zügel hielt, fest wie Eisen während die andere Hand der Furcht
des Geschöpfes gleichsam Zugeständnisse machte und ihm schmeichelnd
und ermuthigend den feuchten Hals streichelte und klopfte.
Nun aber kam erst der schwerste Theil des wunderlichen
Unternehmens. Das Pferd stand, die Vorderbeine steif, die vier
Hufe eng zusammengedrängt auf einem Erdfleck, der ihnen kaum
Raum bot, zwischen der hinten steil aufsteigenden Uferwand und
dem Steg mit seinen klaffenden Bohlen; seine Flanken flogen, und
in den starren vollen Augen lag das äußerste Entsetzen. Kein
schmeichelndes Zureden des Reiters half, und Gewalt gegen das
Thier brauchen, hieß es ohne weiteres hinabstürzen. War auch
die Tiefe nicht beträchtlich, so war doch das nach unten immer
mehr sich verengende steinige Bett des Baches gerade der Ort,
aus dem ein Mann und ein schweres Pferd nicht ohne Schaden
wieder herauskommen würden.
Sämmtlichen Zeugen der Scene war es klar, daß sich der
junge Mann durch seinen sonderbaren Eigensinn in eine fatale
Lage gebracht hatte. Mit einiger Schadenfreude, aber zugleich
nicht ohne Besorgniß, blickte Hans Veit, der so nahe wie möglich
an den Grabenrand herangeritten war, hinunter. Die Mädchen
drängten sich ängstlich herzu, um mit einem nicht ganz 
unangenehmen Grauen zu sehen, was dem hübschen tollkühnen
Menschen da alles zustoßen werde.
„Ich bitte Euch, Georg, steigt ab,“ rief Hans Veit endlich.
„Am Zügel bringt Ihr ihn vielleicht hinüber!“ Er hatte die
Worte längst auf der Zunge gehabt, sie aber immer noch 
zurückgehalten in der Voraussicht dessen, was nun auch eintraf: daß
nämlich die Mahnung ihr Gegentheil bewirken und den hartnäckigen 
Vorsatz seines Gefährten nur reizen werde.
„Der Teufel soll mich holen, wenn ich dem feigen Racker
den Willen thue,“ stieß Georg heraus. „Hinüber oder hinunter,
aber ich bin auch dabei.“
Ein weiterer Versuch, das Pferd auf den Steg zu nöthigen,
wobei es sich schnaubend bäumte, wurde von einem hellen Angstschrei der Mädchen begleitet. Hierdurch ganz scheu gemacht, stieg
der Braune plötzlich kerzengerade auf den Hinterbeinen in die
Höhe ... Die Vorderhufe hieben durch die Luft, und daß sie
beim Niederfallen nicht auf die Planken des Steges treffen würden,
sondern daß die nächsten Augenblicke einen gefährlichen Sturz des
Reiters herbeiführen müßten, war offenbar. Allen Theilnehmern
stockte der Athem; dem Hans Veit blieb ein ärgerlicher Fluch
über den tollen Burschen zwischen den Zähnen stecken.
Da, als gerade das Thier das mühsam durch fortwährende
Versetzung der Hinterhufe erhaltene Gleichgewicht verlor, glitt
eine Gestalt pfeilschnell den Uferrand hinunter, eine Hand griff
nach dem Zügel, hart ins Gebiß reißend, eine Schulter stemmte
sich gegen die Flanke des Thieres und dräugte es zur Seite, auf
den Weg – die Hand und die Schulter eines Weibes!
So blieb sie, dicht an den Gaul gedrängt, ohne die eisenbewehrten Hufe zu scheuen, und nur so fand sie auf den Planken
Raum neben dem Thier, das ihre kräftige Hand in wenigen
Sekunden hinüber geleitet hatte. Kaum fühlte das Pferd jenseits
festen Grund, als es mit einem letzten Satze der Angst das steile
Ufer nahm und oben zitternd stand. Das Alles war so rasch,
so völlig unerwartet, vor sich gegangen, daß sämmtliche Theilnehmer 
bis auf die Eine, vielleicht die Hauptperson darin, den
kleinen Auftritt eigentlich erst begriffen, als er schon vorüber
war. Die Mädchen fanden, aufathmend, wie von einer Last
befreit, plötzlich die Sprache wieder. „Hilde! Gott steh uns bei – 
was die alles macht! ich hätte den Tod vor Angst dabei gehabt!“
rief es durcheinander.
Hilde kam indessen ruhig über den Steg zurück, wobei sie
den Kopf vielleicht nicht ganz so hoch hielt, wie sie sonst pflegte.
Sie sah eher unmuthig aus, als zufrieden, und trat jetzt
unter die übrigen Mädchen, wie um sich der ausschließlichen
Aufmerksannkeit, die sie auf sich gelenkt hatte, wieder zu entziehen.
„Kommt an die Arbeit,“ sagte sie und schnitt damit alle Ausrufungen 
über ihre kühne Hilfsleistung kurz ab, „oder es wird
Nacht, ehe wir mit Gießen fertig sind.“
Hans Veit kam jetzt erst von seinem Staunen zu sich.
„Brav, Mädchen!“ rief er halb lachend nach den Dirnen hin.
„Bei Gott, der Herr Bürgermeister mag sich bei Dir bedanken,
wenn ihm der Sohn heimgeritten kommt und nicht hinein getragen wird. Daß Du mir und meinem Gaul aber auch über
den Teufelsweg hilfst, das wäre wohl zuviel verlangt, und ich
denke, Jürgen, der längere Weg wird für mich der kürzere sein.
Ich reite durchs Stadtthor hinein.“
Er grüßte nach dem Bürgermeisterssohn hinüber und wendete
das Pferd um.

[171] „Ihr müßt mir schon gestatten, des Weges zurückzukehren,
den wir unbefugter Maßen gekommen sind,“ sagte er, während
er bei den Mädchen vorüber kam. Dabei blickte er sie aufmerksam
an, um diejenige herauszufinden und noch einmal besser zu betrachten, 
die seinem Gefährten den wunderlichen Dienst geleistet
hatte. Aber es war nicht möglich, ihrer Person gewiß zu werden,
da sie sich geflissentlich zwischen den übrigen hielt.
Georg indessen hatte die letzten Augenblicke benutzt, um
seines Pferdes völlig Meister zu werden. Dann spähte auch er
scharf nach den Mädchen hin, lüftete das Barett und rief mit
blitzenden Augen. „Meinen Dank bleibe ich einstweilen schuldig,
Jungfer!“
Er folgte nun dem alten bekannten Pfad, der hier diesseit
des Wassers wieder auftauchte. Hinter ihm in der Tiefe gurgelte
der Bach. Er hielt sein Pferd an und sah sich um nach der
Schlucht, mit der sonderbarsten Empfindung, die er je in seinem
Leben gehabt hatte. Er hatte, was ihm noch selten oder nie
geschehen war, einmal einen eigensinnig und tollkühn begonnenen
Streich nicht auf seine Weise zu Ende gebracht. Er war sogar,
so zu sagen, jämmerlich darin stecken geblieben. Und doch empfand
er darüber keinen besonderen Aerger. Vielmehr beschäftigte etwas
Anderes, als sein Mißlingen, seine Gedanken, und zwar auf keine
unangenehme Weise. Er wiederholte sich immer von neuem die
wenigen Augenblicke, da der Leib des Mädchens sich an sein
Pferd gedrängt hatte, und besonders war es die Eigenheit ihrer
Körperbildung, welche seine Einbildungskraft sich bemühte zu erneuern, 
ein schlanker Nacken und Rücken und edelgeformte Schultern.
Ihr Gesicht hatte er kaum gesehen, er gedachte aber das Versäumte 
sehr bald nachzuholen.

