[746] Der Geistliche wiederholte mit dem Haupte nickend: „Blumen und Bonbons.“
„Und was weiter?“ 
„Nichts weiter!“
„Oho!“ lachte die Ungeduldige. „Das wäre schon aus? Sonst darf ein galanter Kavalier seiner Dame gar nichts verehren?“
„Wenn diese Dame nicht seine Verwandte oder die Frau eines alten intimen Freundes ist. Nein!“
„Na, aber es giebt doch Fälle …“
„Weihnachten.“
„Ach, geh weiter! so mein’ ich’s nicht.“
„Wie denn? Es giebt Intimitäten, die ... ja wohl ... aber das soll doch zwischen Dir und Sperber nicht der Fall sein, hoff’ ich.“
„Na nein! … Aber sag’, was schenkt man sich denn nach Blumen und Bonbons, wenn … wenn man intimer wird mit einander?“ 
Der regulirte Chorherr besann sich, die Augen an die Decke
heftend, das Kinn wieder in der Hand, und sagte dann, als läs
er das Wort von der graugewordenen Wand ab: „Parfüms!“
„Pfui, das ist aus der Mode! Die Wohlgerüche überspringen wir, es wären denn solche wie die da!“
Sie steckte das Näschen tief in die gelben Rosen. Und wieder aufblickend fragte sie: „Und was nachher?“
„Handschuhe, glaub’ ich,“ sagte der Priester wie vorhin.
„Ah, Du glaubst! Mhm! So schöne lange zehnknöpfige Pariser Handschuhe? bis hierher … Ça m’ irait bien!“
„Aber mit den Handschuhen wird gleichsam der Rubicon der Intimität überschritten!“ rief Pater Otto mit bedächtig erhobenem Zeigefinger drohend. „Mach keine Dummheiten und sei vorsichtig!“
„Keine Sorge! Und was kommt nachher? Sag!“
„Wenn man …?“
„Wenn man schon eine Zeitlang die längsten Handschuhe mit den meisten Knöpfen geschenkt hat ...“
Pater Otto zuckte die Achseln, als wüßt’ er’s nicht genau. Dann ließ er das Wort fallen: „Goldene Ketten!“
Das fürwitzige Mädchen lachte laut auf. Der weltweise Vetter beeilte sich hinzuzufügen: „Wenn man übrigens erst dabei angelangt ist, dann kann man sich getrost auch alles Uebrige verehren, was einem sonst gefällt, und der Andere muß es dulden. Also ...!“
Bianca fiel ihm in die Rede mit abwinkender Hand: „Ich werde es bei den Handschuhen bewenden lassen! Sei ganz ruhig!“ 
Und sie lachten beide, die zärtlichen Verwandten, bis Bianca wieder zu singen anhub, was nie lang auf sich warten ließ.
Manchmal, wenn sie sich ernsthaft und anhaltend im Gesang übte, durfte Edgar zuhören – natürlich in Gesellschaft des geistlichen Herrn. 
Dann saßen die beiden Männer schweigsam in ihren Ecken, der eine andächtig wie in seinem Chorstuhl, der andere verzückt wie im siebenten Himmel.
Waren dann die Solfeggien, die Arien, die Lieder zu Ende, oder hielt es der vorsorgliche Vetter für gerathen, den Flügel zu schließen, damit Bianca ihrer Stimme, die er ihr zukünftiges Vermögen nannte, nicht zuviel zumuthe, so pflegte der reiche Mann den armen Mönch wohl um alle die schönen Stunden zu beneiden, in welchen derselbe schon früher dem Zauber dieser Nachtigall hatte lauschen dürfen, und ehrlichen Staunens voll rief er aus:
„Hochwürden, ich begreif’ es nicht, wie Sie diese Sirenenstimme so lang und in nächster Nähe hören können, ohne des Teufels zu werden, wie wir Andern alle!“ 
Mild lächelnd die Hände faltend versetzte dann der Priester:
„Ich habe dafür gesorgt, daß ich, wie weiland Odysseus auf der Meerfahrt, dem Sirenengesange horchen kann, ohne darüber Leib und Seele zu verlieren. Ich bin mit unzerreißbaren Banden fest an den Segelmast gebunden jenes mächtigen Schiffes, das unsere heilige Kirche ist. Ungefährdet, ungefährbar streicht dies Schiff durch die brausenden Wogen der Welt, und mir ist darauf gestattet, unverführt dem herrlichen Gesang der Sirenen … Ach nein! … (damit ergriff er in wechselnder Rührung beide Hände seiner lächelnden Muhme und schüttelte sie herzhaft). Was sag ich der Sirenen! der lieben Engel … auf Erden zu horchen.“
Edgar von Sperber, obwohl ein waschechter Ketzer von Geburt und Ueberzeugung, war von solchen Beweisen der Bewunderung und Ergebenheit, mit welchen Pater Otto gerade nicht kargte, jedesmal sehr erbaut. Und diesem hinwiederum war es mit beiden Versicherungen gewiß heiliger Ernst, mit der der Verehrung seiner schönen und kunstreichen Kousine gleicherweise wie mit seiner in salbungsvoller Sanftmuth trotzenden Sicherheit vor den Anfechtungen der Welt.
Allein, wie es schon geht, der Hochmuth kommt immer vor dem Fall. Und etwas Hochmuth, wenn auch ein rein geistlicher, war eben doch in der gewaltigen Sicherheit, in welcher der Chorherr sich wiegte.
Nichts liegt mir ferner, als von dem trefflichen Freunde was Schlimmes zu behaupten oder ihm eine Schwäche, die mir nur allzu begreiflich bleiben wird, übel zu deuten! Wahrlich nicht!
Wer hätte mit Bianca des Genaueren verkehren können, ohne sich in sie einmal zu verlieben? Und so erging es auch dem sonst so regulirten Chorherrn, wenn er auch lange selber nichts davon merkte, daß ihn die Liebe bei allen noch so kurz geschorenen Haaren hielt.
Bianca kam eher dahinter als er selber, daß die unzerreißbaren Bande, mit welchen dieser neue Odysseus an den unerschütterlichen Mast der Kirche geknüpft war, sich denn doch nach und nach etwas gelockert haben mußten und jedenfalls seinem Herzen überraschenden Spielraum gestatteten.
Je öfter Edgar ins Haus kam, je länger dieser dem Gesange Bianca’s lauschen durfte, je mehr diese sich an den Besuch des flotten Anbeters gewöhnte und je vertraulicher und neckischer sie dann Wort und Gesang an diesen richtete, desto mürrischer, einsilbiger und seltsamer erschien der sonst so heitere, klare, redemächtige Mann.
Nach und nach ward er geradezu unausstehlich. Und wenn er in diesem schier krankhaften Zustande, der sich von Tag zu Tag verschlimmerte, des Wortes wieder mächtig wurde, so geschah es nur, um dem langweiligen Sperber, der ihm am liebsten jedesmal Recht gegeben hätte, mit boshaften oder gar heftigen Worten zu widersprechen und ihn, wenn irgend eine Gelegenheit dazu sich bei den Haaren herbeiziehen ließ, herunterzukanzeln wie einen Schuljungen oder geringzuschätzen wie einen Barbaren.
Edgar von Sperber war zu gut erzogen, um auf Heftigkeiten und gar eines Geistlichen heftig zu erwidern. Auch nahm er sich wohl in Acht, es mit dem gebietenden Vetter im Hause Latschenberger zu verderben, auch wenn dieser ihn reizte. Schien er es doch just darauf abgesehen zu haben.
Ein und anderes Mal, da derselbe es ihm doch gar zu bunt trieb, nahm er in der Sorge, daß der verhaltene Groll ihm auf die Zunge schlüpfen möchte, lieber in aller Eile Stock und Hut, küßte Bianca’s mollige Händchen und verließ mit ehrerbietigem Gruße gegen den Chorherrn den Kampfplatz, worauf er doch nur zu dulden, nicht zu streiten verurtheilt war.
Es schien Edgar tief zu gehen. Die Verstimmung wirkte so nachhaltig, daß er sich einen und anderen Tag aus Bianca’s Nähe selbst verbannte, bis seine männliche Seele die Ruhe wiedergewann, mit der er dem Geistlichen, auch wenn dieser ihn angriff, immer arglos begegnen und über dem Anblick der Geliebten die Ausfälle des Geduldeten überhören mochte.
Die Ausfälle des Paters schienen aber dem Baron in Bianca’s Werthschätzung durchaus nicht zu schaden. Jedesmal, wenn er nach solch einer freiwilligen Verbannung wieder im Hause Latschenberger eintrat, empfing ihn das Mühmchen des streitbaren Mönchs um ein weniges freundlicher, blickte ihm herzlicher in die Augen und ließ ihm die Hand zum Kusse ein klein wenig länger als früher, so daß nach und nach selbst Pater Otto diese kleinen, aber unleugbaren Fortschritte merkte. Darüber ward er seinerseits nicht artiger, nicht vergnügter, nicht nachgiebiger.
So kam es, nachdem Sperber eines schönen Juni-Abends sich wieder, nicht ohne Grund, verletzt zurückgezogen hatte, zwischen geistlichem Vetter und weltlicher Muhme zu einer heftigen Scene, beinahe zum Bruch.
„Sag mir doch einmal, Otto, was in Dich gefahren ist seit einiger Zeit? Du bist wie ausgewechselt, wie verhert! … Nimm mir’s nicht übel, aber ich leid’s nicht, daß Du Dich also selbst in Mißachtung setzest!“

[747] „Oho! oho!“ rief Pater Otto und lachte dann so in seiner
Weise, wie er sich all Anfechtung und Bedenken vom Herzen
wegzulachen pflegte.
Aber Bianca war es durchaus nicht zum Lachen, wie sie so
in kaum zu meisternder Erregung auf ihren hohen Pantöffelchen
in ihrer Stube hin und wider schritt und mit der langen 
lichtblauen Schleppe ihres spitzenbesetzten Künstlerinnenschlafrocks – 
das annoch kostbarste Stück ihrer ganzen Garderobe – bald am
Pfeilerschränkchen hängen blieb, bald sich in ein Stuhlbein 
verwickelte. Das Weinen stand ihr nahe bei den Augen, und die
Thräne der Wuth zitterte bereits in ihren höheren Tonen.
„So führt man sich im Salon einer Künstlerin nicht auf,
und wenn man zehnmal der Vetter und der beste Freund ist!
Nein, das thut man nicht! Das darf man nicht, als gebildeter
Mann!“ Und dazu stampfte sie mit ihren Söhlchen einen langen
Triller auf dem Teppich.
Pater Otto lachte zu Allem, zum gebildeten Menschen, zum 
besten Freunde, zum leiblichen Vetter und am allerunverschämtesten
zu Bianca’s Prätension, eine Künstlerin zu sein. Zur Künstlerin
werde höchstens er und sein rastloses Bemühen sie machen.
„Auf diese Art nicht!“ schrie ihn das Mühmchen an und
kehrte ihm hastig den Rücken, da ihr die Thränen nun wirklich
über beide Backen liefen. Und dann trommelte sie nervös mit
den Fingerknöcheln einen Marsch auf dem Klavierdeckel – ob
um ihren Zorn an dem unschuldigen Palisanderholz auszulassen
oder um ein allenfallsiges Schluchzen zu übertönen, das bleibe dahingestellt.
„Du wirst Dir wehe thun mit diesem Zapfenstreich!“ rief
Pater Otto ihr noch höhnisch zu. Bald aber merkte er, daß
Bianca’s Aufregung nicht nur ihr selbst wehe that, sondern auch ihm.
Otto Fuchs war ein so großer Freund der Schönheit und
der Musen, daß er ein junges Weib nicht weinen hören konnte,
ohne daß es ihm ans Herz griff – und schon gar nicht, wenn
diese Thränen mit einer Stimme schluchzten, wie Gott sie seiner
Bianca in die Kehle gelegt hatte.
Das Mädchen, von ihrem Verdruß überwältigt, ließ ihre
Thränen fließen. Sie hatte sich in einen ihrer kleinen Fauteuils
geworfen, den linken Arm über der Lehne, das liebe Gesicht
auf beiden Händen verborgen, dem Störenfried den Rücken zugewandt.
Pater Otto sprang auf die Füße. Er trat ihr näher. Er
wollte nun erst recht aufbrausen. Aber er vergaß es, wie er ihre
Schultern vom Weinen zucken sah.
Er legte einen Finger auf ihre Achsel und rief sie beim Namen.
Ohne sich umzuwenden, machte sie mit demselben Arm eine
so heftige Bewegung, als wollte sie nach dem Vetter schlagen.
Er trat einen Schritt zurück. „Blanche, mach doch keine 
Dummheiten!  Hör’ zu flennen auf! ... Verstehst?!“
„Geh doch weg, wenn Dich mein Flennen genirt! . . . Adio!“
„Bianca!“
Es war mit einem eigenthümlichen Ton gesprochen, dieses
Bianca! Es hallte langhin, wunderseltsam durchs Gemach. Eine
Welt von Sehnen und Verlangen schien in diesem Rufe auszuklagen und nachzuklingen.
Das Mädchen horchte betroffen auf, gesenkten Hauptes sah
sie den Vetter, der mitten im Zimmer stand, mit den großen
rathlosen blauen Augen starr an. „Otto, bist Du verrückt geworden?“ fragte sie leise.
Sie wußte nicht, sollte sie lachen oder weinen. Aber als
er nun die Augen aufhob und sie mit brennenden Blicken, die
ihr immer näher und näher zu kommen schienen, betrachtete, da
zuckte sie unwillkürlich zusammen und es war ihr, als lief ihr
ein eiskalter Tropfen zwischen den Schultern hindurch.
Vor einem Geheimniß, das Beiden unbewußt weiß Gott
wie lange mit ihnen gelebt hatte, war der Schleier zerrissen. Es
erschreckte Bianca. Sie wollt’ es aus der Welt haben, um wieder
frei athmen zu können. Sie wollte mit sehenden Augen nicht daran glauben müssen.
Derweilen rang Pater Otto nach Worten, die Alles erklären
und Alles gewinnen sollten. Aber der sonst so redegewandte
Meister brachte nichts hervor, als ein zwischen Vorwurf und Bitte
schwankendes: „Du hast mich doch sonst immer lieb gehabt!“
„Ich habe Dich noch lieb!“ beeilte sich Bianca zu versichern.
„Aber wie?“ klang es bitter von spöttisch verzogenen Lippen zurück.
„Narr, der Du bist! So lieb, wie keinen anderen Menschen auf der Welt!“
„Aber . . .?“ fragte der Priester hastig.
„Aber,“ fuhr das Mädchen mit der Ruhe, die es wiedergewonnen 
hatte, fort, „ich kann mir denken, daß ich einen
Anderen noch lieber haben könnte, als ich Dich lieb habe.“
„Herrn Edgar von Sperber vielleicht?“ rief der Mönch,
und man sah dabei die blanken Reihen seiner Zähne.
„Das weiß ich nicht.“
„Wirklich nicht?“
„Meiner Seel’, nein! Vielleicht, vielleicht auch nicht! . . . 
Du kennst mich. Ich bin nicht verliebter Natur. Ich habe nichts
im Kopf als meine Kunst und mein Singen. Daran hängt mein
Herz mit aller Leidenschaft. Die Menschen sind mir mehr oder
weniger gleichgültig, meine Verwandten und etliche Musikanten
vielleicht ausgenommen. An Baron Edgar hab’ ich mich gewöhnt.
Er ist so ein guter, braver, artiger Mensch. Ich mag’s gern,
wenn er andächtig vor mir dasitzt und jeden Ton von mir nur
gerade so auffangen möcht’ mit Ohren und Augen. Und ich
ärgere mich, wenn Du ihn ohne Grund verjagst. Mir fehlt was,
wenn er nicht da ist.“
„Möchtest Du ihn heirathen?“ rief jetzt Pater Otto laut
und bestimmt, nachdem er hastig an sie herangetreten war und
sie beim Handgelenk ergriffen hatte, just als fürchtete er, sie möchte
ihm entschlüpfen, ohne diese Frage zu beantworten.
Bianca erschrak, aber gleich darauf fing sie herzlich an zu
lachen, sie wand sich an seiner Hand und bog sich vor- und
rückwärts, so überwältigend komisch klang ihr diese Frage.
„Ich heirathen? . . . und Den?! . . . Unsinn! Wer denkt
an so was! Aufs Theater will ich. singen will ich, gefallen will
ich, sehr gefallen, wie die Lucca, wie die Patti gefallen haben,
berühmt und reich will ich werden, eine große Sängerin werden ! . . .
aber heirathen? jetzt schon? eh’ ich nur einmal aufgetreten bin?
Und das glaubst Du von mir? Ich hab’s ja gesagt, Du bist
übergeschnappt! Ahaha! Mir thut das Herz weh vor lauter Lachen.“
Sie mußte sich niedersetzen und hielt die Hand an die linke Seite.
Pater Otto ergriff einen Stuhl und stellte ihn hart neben
den ihrigen. Er war im Tiefsten erschüttert, und doch war ihm,
als hätt’ ihm Jemand einen Mühlstein von der Brust genommen.
Er war darauf gefaßt gewesen, daß ihm Bianca nicht mehr von
der Wahrheit in ihrem Herzen bekennen würde, als ihr 
zuzugestehen räthlich schiene. Allein dies Erstaunen ob seiner von
Eifersucht eingegebenen Zumuthung, dies Gelächter und diese
Worte kamen von Herzen, sie sprachen Bianca’s seelische 
Ueberzeugung aus und bliesen den quälenden Argwohn, daß die 
geliebte Muhme daran dächte, sich dem Baron hinzugeben, in alle Winde.
Der kleinen Scandrini war in der That noch nie der Einfall
gekommen, ob sie den reichen jungen Mann, der sie so sehr 
verehrte, heirathen könnte. Daß eine große Sängerin – und sie
hielt sich bereits in ihrem Sinnen und Denken für eine solche – 
Anbeter hatte, die ihr Blumen und Bonbons und, trotz Pater
Otto’s kurzgezogenem Register, noch andere und kostbarere Dinge
in Hülle und Fülle zu Füßen legen durften, das verstand sich
bei ihr von selbst; das gehörte zu einer richtigen Primadonna.
Daß aber solch eine Primadonna noch irgend etwas Anderes
dafür zu gewähren oder zu leisten hätte, als jeden Abend auf
den Brettern vor den Lampen schön zu singen und vielleicht etwa
noch schön auszusehen, das stand nicht in ihrem Codex, das war
ihr rein zum Lachen. Wenn sie sich eine Huldigung gefallen ließ,
wenn sie ein Geschenk aus den Händen eines Verehrers anzunehmen
geruhte, wenn sie vollends beim Singen Jemand in ihrer nächsten
Nähe duldete, war das nicht hohe Auszeichnung und Gnade genug?
Sie hatte eine gewaltige Meinung von ihrer Kunst und dem Adel der Kunst.
Da ihr der Vetter den verrückten Vorschlag ins Gesicht
warf, ob sie den Baron heirathen möchte, klang ihr das nicht
viel besser, als wenn er ihr zugemuthet hätte, drei Stock hoch
zum Fenster hinaus zu springen.

[748] Und wie sie dann anfing, ein wenig darüber nachzudenken – nicht etwa geflissentlich, es schössen ihr nur so unwillkürlich die Gedanken durchs Köpfchen – da war sie überzeugt, daß auch Edgar von Sperber an derlei nicht dachte. Und auch darin hatte sie Recht.
In Otto’s Brust ging es dabei seltsam zu. Durch Bianca’s Gehaben überzeugt, daß sie in ihrem Herzen noch keine Geheimnisse barg, aber doch voll Angst, ihr Herz möchte eines Tages zu Gunsten eines Anderen sprechen, ließ er sich mehr und mehr von seiner Sehnsucht überwältigen. Der Mann, welcher sich selbstgefällig den Unnamen eines anderen Odysseus gefallen ließ, verlor sein Vorbild ganz und gar aus den Augen, und zeigte sich so thöricht, wie es andere Verliebte zu sein pflegen.
Da saß er nun, dicht an der Seite seiner horchenden Muhme, hielt ihre Hand in der seinen und meinte, seine ganze Ruhe wieder gefunden zu haben, und meinte, mit dieser Ruhe einen ganz annehmbaren Lebensplan zu entwickeln, der jedem Dritten so einleuchten müßte, wie das Einmaleins.
Von Bianca’s Lippen schwand allmählich jede Spur von Lächeln, und von ihren Wangen die lustige Röthe. Ihr Angesicht ward blaß und starr. Sie schwieg und nagte nur manchmal sachte die Lippen und horchte, horchte, ohne den Vetter nur ein einziges Mal zu unterbrechen, ohne ihn anzusehen, ohne durch eine Bewegung die Ungeduld ihres Herzens, den ganzen Schauder, der sie faßte, anzudeuten.
Sie wollte ihn ganz ausreden lassen, er sollte Alles, Alles heraussagen, was er auf dem Herzen hatte. Vieles Reden mußte ihn erleichtern; der sündige Wahn, der sich in seinem Innern wie eine Krankheit angehäuft und eingenistet hatte, sollte verdampfen in den heillosen Worten und seine Seele sich also ernüchtern.
Und der hingerissene Vetter erzählte einleuchtend und ausführlich von Josefinischer Zeit und wachsender Aufklärung, und wie schon damals eine Menge Mönche die Kutten ins Feld geworfen hätten und lieber nützliche Bürger und ganze Menschen geworden wären, was sie vordem doch nicht gewesen. Und wie es doch nur ein wahres Glück auf Erden gäbe: Liebe, Ehe, Familie und nutzbringendes Wirken, nutzbringend für die Seinen und fürs Allgemeine …
Warum, ja warum sollte er nicht glücklich sein?
Er fragte es laut und seine Augen füllten sich mit Thränen.
Und er ballte die Faust und sagte, daß er glücklich werden wollte – glücklich mit Bianca!
Die Welt würde ihn mit offenen Armen aufnehmen. Er konnte was leisten. Er konnte die Kanzel auf einem Lehrstuhl verschmerzen. Bibliotheken gab es überall, und er hatte persönliche Verbindungen, soweit auf dem Erdboden Gelehrte wohnten.
Sie Beide waren vertraut mit einander, so lange Bianca auf der Welt war, er hatte sie das Schöne lieben und das Erhabene begreifen gelehrt. Und er wußte, was er wollte. Er konnte nicht leben ohne Bianca. Konnte Bianca leben ohne ihn?
Sie antwortete nicht. Er hatte zu Ende, er hatte sich müde geredet. Er lechzte nach einem Wörtchcn Antwort. Er wollte die Antwort ihr vom Gesicht ablesen ... Aber über dem vielen Reden war unvermerkt die Dämmerung ins Zimmer geschlichen; als er sich zur Seite wandte, um der Geliebten Züge zu befragen, vermochte er diese kaum mehr zu unterscheiden. Ein fahles, blasses, räthselhaft undeutliches Gesicht fand er sich gegenüber, das ihn ansah mit unheimlich ins Dunkel glänzenden Augen.
Sie erhob sich jetzt. Es war so düster, daß er ihre Bewegungen im Zimmer nur ungewiß verfolgen konnte.
Da blinkte ein Flämmchen auf, das ihre rosigen Fingerspitzen beleuchtete. Gleich darauf warf eine Lampe ihre Strahlen über ihn und sie und durch das ganze Zimmer.
„Es werde Licht!“ sagte Bianca dabei, und dann sah sie sanft, aber ernsthaft auf den dunklen Mann, der sich nicht rühren wollte, eh’ ihm Antwort würde, und der wie gelähmt vor Aufregung und Erwartung dasaß, die Hand auf dem leeren Stuhle, den sie verlassen hatte, die Augen wie Einer, der sein Urtheil erwartet, auf seinen Richter, auf sie geheftet.

