[833] Bianca konnte sich nicht besinnen, wie sie aus dem Fiaker, wie
sie in den Eisenbahnwagen gekommen war, durch dessen
Fenster jetzt ein schwüler Windstoß ihr ins Gesicht blies.
Ein bleiernes Grau wälzte sich über den weiten Himmel
herauf und schien immer näher und tiefer zu rücken und zu
drücken, als solle die ganze Welt in einen Sack gesteckt werden.
Mit eigenthümlich hell klingendem Rasseln und Keuchen hasteten
Lokomotive und Zug diesem fahlen farblosen Zwielicht entgegen.
Bianca, die doch oft genug auf Eisenbahn gefahren war, meinte
nur in bangem Traume je solche garstigen Töne gehört zu haben.
Der Waggon stieß hin und her auf den schütternden Geleisen.
Jeder Baum, jeder Strauch am Wege, daran sie vorüberflogen,
schüttelte und krümmte sich, als jammerte er ihnen zu: Nehmt mich
mit, ich fürchte mich hier, denn es giebt ein Unglück! Die Steine
auf dem Schotter neben den Schienen waren bei der Schnelligkeit des
Zuges nicht mehr wahrzunehmen, sie sahen sich an, wie eine zerfließende 
graue Masse, wie ein schwindender Boden, den unsichtbare
Gewalt den Menschen unter den Füßen wegzieht. Ueber Allem ein
schwüler Hauch, der menschliches Empfinden niederdrückte. Und doch
war Einem bei dem stoßweisen Anhauche schaurig zu Muth, als frör’
es Einen in den Haarwurzeln. Eine unaussprechliche Angst löste
auf Minuten die Empfindung des Ekels in Bianca’s Bewußtsein
ab. Sie sah dann Pater Otto in der anderen Wagenecke auf
derselben Reihe sitzen. Er hatte den schwarzen Arm in die Wandhalfter 
gehenkt, die wie eine Schleife der Bequemlichkeit oberhalb
des Sitzpolsters angebracht war, und er las ruhig in seinem
Brevier, dem kleinen schwarz eingebundenen rothbeschnittenen Büchlein, 
das er nach mönchischer Weise immer und überall bei sich trug.
Ihr starres Anblicken mocht’ ihn auf einmal im Lesen stören.
Er sah auf und sah sie an und sah durch das Fenster hinter ihr.
„Es wird regnen!“ sprach er, „der schöne Tag klingt wild und trübselig aus!“
Es gab Bianca einen Stich, daß der Vetter diesen Tag
einen schönen nannte. Stumm brütete sie weiter vor sich hin.
„Otto!“ rief sie plötzlich.
„Was willst Du?“
„Bring’ mich jetzt nicht zum Vater heim! Hörst? Ich
könnt’s nicht  ertragen. Bring’ mich zur Tant’ nach Gumpoltskirchen. 
Sie erwartet mich ohnehin!“
Pater Otto sah die Redende mit großen Augen an. „Das
hast Du mir ja schon gesagt. Wir fahren ja bereits auf der
Südbahn. Was hast Du?“
Bianca lief ein Schaudern über den Rücken. Was ging
mit ihr vor? Sie war nicht ohnmächtig gewesen, sie hatte nicht
geschlafen, und doch erinnerte sie sich an nichts mehr, weder an
das, was in den letzten Stunden mit ihr geschehen war, noch an
das, was sie selbst gesprochen hatte. Sie sah nur immer noch
das braune Häuschen im Grünen und davor Edgar, der sich tief
verbeugt vor dem im Halbkreis wendenden Wagen, dann sah sie
nichts mehr als ihre rinnenden Thränen, und jetzt den bleigrauen
erdrückenden Himmel und auf dem Gewitterwolkengrunde einen
schwarzen Mann mit einem schwarzen Buch in der Hand.
Sie merkte erst jetzt, daß es später Abend sein mußte. Was von
Tageslicht noch übrig war, drohte die graue Fläche, die zwischen
Himmel und Erde niederwuchs, in der nächsten Minute einzuschlucken.
Da zog ein jäher Blitzstrahl eine rothe Furche quer durch
den öden Himmel, und als der Donnerschlag, der ihm folgte, verhallt 
war, warf es etliche klatschende Tropfen an die geschlossene
Fensterscheibe des Wagens, dann noch eine derbere Handvoll, und
endlich prasselte der Regen in Strömen gegen das triefende Glas.
In das immer gleichmäßig fort sich wiederholende Fauchen der
Lokomotive und das Schüttern und Klirren der Schienen dröhnte
bald jetzt, bald später, bald mit grauenhaften Schlägen, bald mit
dumpfem Rollen die Musik des Orkans. Mit Riesenschritten von
den Fackeln der Blitze geleitet, vom pfeifenden Sturm gefolgt,
kam die Nacht herauf.
Sie fuhren das Gewitter mitten hindurch und in einen
gleichmäßig fadendicht schüttenden Landregen hinein, der alle Weinberge 
dieses gesegneten Landstriches unter Wasser zu setzen drohte.
Bianca hatte sich schlecht versorgt für solchen Wetterumschlag.
Ein dünnes Mäntelchen, das sie vom Handkoffer abschnallte, gewährte 
nur zum Spott Schutz gegen solchen Wind und Regen. 
Und es war kaum zu hoffen, daß sich der Himmel aufhellen werde,
ehe sie das Ziel ihrer Fahrt erreichten.
Es war doch just so schwül hier innen gewesen. Jetzt fror
sie’s auf einmal, wie wenn ein eiskalter Wind durch die Wände
pfiff. Durch ein Nebenfenster, das schlecht geschlossen worden,
sprühte jäh der Regen über sie hin, und Pater Otto hatte Mühe,
weiteren Schaden durch rasches Zugreifen zu verhindern.
Unwillkürlich sah sie, die Regentropfen aus Haar und Gewand
streifend, sich nach der guten Wagendecke um, die Edgar zur Vorsicht 
in seinen Fiaker gelegt hatte. Ach so, die war weit weg! …
Für einen Augenblick trat da ein holdes Bildchen vor ihre Seele. In einem wohlverschlossenen behaglichen Koupé erster
[834] Klasse fuhren zwei verliebte Leutchen in die blitzdurchsprühte Nacht
hinaus.  Der Regen klatschte wohl an die Fenster, der Wind
rüttelte wohl an den Thüren, aber drinnen hatten Liebe und 
Vertrauen alles wohl bereitet. Zwei gute Menschen hielten sich bei
den Händen, versprachen sich ewige Treue, und die sich fürs
Leben gefunden hatten, gingen nun vereint ihr Glück zu suchen
in die weite Welt . . .
So wär’ es gekommen und wie anders war es!
Bianca fror, sie starrte hinaus in die Regennacht und zerrte
mit blutlosen Fingern an dem Mäntelchen, das ihr nothdürftig
den Rücken deckte.
Ihre Hoffnungen, ihre Träume, ihre einst so stolzen Gedanken
sahen aus wie die Gärten an den Stationshäusern, darin jetzt
die Beete in schmutzigen Wasserlachen schwammen und alle Blumen
geknickt die Köpfe hängen ließen, als wären sie erwürgt.
Wieder schnob und pfiff und klingelte es, und Pater Otto
stand auf, mahnte Bianca zur Vorsicht beim Aussteigen und 
ergriff ihr bischen Habseligkeit.
Also bei stockfinsterer Nacht und strömendem Regen suchten
sie lange das Haus der Tante und fanden es endlich, nachdem
sie naß bis auf die Knochen mit klebenden Kleidern und triefendem
Schuhzeug einem Nachtwächter im Dienst begegnet waren, der sie
nach einigen Mißverständnissen auf den rechten Weg ein paar
Kilometer weit vor den Flecken hinaus brachte.
Die alte Frau war wegen des verspätete Eintreffens der
erwarteten Nichte zwar nicht besorgt gewesen, denn es war nicht
das erste Mal, daß sich eine von den Latschenbergerischen Mädeln
angekündigt hatte und dann doch ausgeblieben war, als sie aber
Bianca nun dennoch mitten in der Nacht und in so durchweichtem
Zustand ankommen sah, schlug sie die Hände über dem Kopf
zusammen, jammerte, daß es im Hause schallte, und war nur
durch das ernsthafte Zureden des verwandten Priesters dazu zu
bringen, mit ihrer Nichte, die sich bei dem schändlichen Wetter
leicht eine böse Erkältung zugezogen haben mochte, nicht zu zanken,
sondern für heute lieber rücksichtsvoll zu schweigen und sie so eilig
als möglich zu Bette zu schicken.
Die Tante, die trotz ihres argen Mundwerks eigentlich doch
eine gute Frau war, blies selber noch einmal Feuer an und braute
warmen Wein. Bianca mußte ihn im Bette schlürfen, derweilen
der Vetter ihn noch in seinen nassen Kleidern trank.
Endlich fand auch dieser in irgend einem Kämmerlein des
Hauses eine trockene Lagerstatt, während alles, was er am Leibe
gehabt, am Küchenherde trocknen mußte, wenn es bis morgen in
menschenmöglichen Zustand gebracht werden sollte.
Draußen schüttete sich der Regen in Strömen nieder, fernab
zuckten immer schwächer und schwächer die falbgewordenen Blitze.
So endete der ereignißreichste Tag im Leben der schönen Bianca Scandrini.


„Du verlangst nicht, daß ich mich bei Dir bedanke, obwohl
ich zu schätzen weiß, was Du für mich gethan hast. Aber mir
ist nach Deiner Rettung so jämmerlich zu Muthe wie nie vorher.
Ich glaub’, ich werde recht krank,“ sagte Bianca, da sie am anderen
Mittag im Freien stand und all die Strömchen und Flüßchen
übersah, die im Weingarten der Tante hastig durch alle Furchen
und Erdrisse sich schlängelten und Pater Otto ihr wie zum Troste
mit der flachen Hand über den blonden welligen Scheitel fuhr. 
Die Sonne stand im Mittag, der Himmel war blau und
weiß, und über die frisch gewaschenen Weinberge kam die geläuterte
Luft wonnig und erquickend gestrichen.
Aber Bianca sah nicht erquickt, nicht erquicklich aus. Der
wohlmeinende Priester selber konnte sich des Gedankens nicht
erwehren, daß ihr düsteres Wort Recht behalten und der Sturm,
der über ihr Gemüthsleben fegte, nicht ohne schmerzliche 
Nachwehen werde zu überwinden sein.
Manchmal that es ihm leid, sie aus ihrem seligen Traume
gestört zu haben. Dann aber, sagte er sich, wäre das Erwachen
einst noch viel verderblicher geworden, wenn er sie hätte ziehen
lassen wie eine Nachtwandlerin, die über einen Abgrund zu
tänzeln sich anschickt!
Ja, sie that ihm herzlich leid, und er sagte es ihr, und daß
er keinen Dank verlange, und daß ja doch noch Alles gut werden
könne, wenn anders Master Edgar sie wirklich und mit ganzem,
mit redlichem Herzen geliebt hätte.
Es zuckte häßlich über ihre Züge, da er jenen Namen nannte,
und sie kehrte sich ab, wie Jemand, der davon nichts mehr hören
will. Er folgte der Unwilligen, die, in ein altes Shawltuch ihrer
Tante eingewickelt, dem Hause zuschritt.
„Bianca!“ rief er, „willst Du mir nicht die Hand zum
Abschied geben? Ich kann Dich so bald nicht wieder heimsuchen,
und Du mußt mir doch in die Hand versprechen, keine Dummheiten 
weiter zu machen!“
Sie zog die Brauen hoch, legte ihre Fingerspitzen in seine
dunklere Rechte und sagte achselzuckend: „Was sind Dummheiten!“
„Versprich mir, auf Dich zu achten, auf Deine Mädchenwürde 
wie auf Deine Gesundheit! Versprich mir, Dich nicht
selber fallen zu lassen und am Boden hinzulottern, wie eine 
verhagelte Rebe, die keine Stütze mehr hat! Versprich mir, nichts
zu thun, was Dir Schaden bringt, und nichts zu unterlassen, was
Dich aufrichten, was Dich kräftigen kann!“
Sie sah ihn aus redlichen blauen Augen herzergreifend an.
„Otto,“ sagte sie, „ich glaub’, ich hab schon was weg. Die
schauderhafte Aufregung, von der Du Dir wohl keinen Begriff
machst, dann das Gewitter, die Nässe, die Kälte bis auf die
Knochen – ich halte sonst schon einen guten Puff aus, aber das
war zu viel auf einmal. Mir ist, als wär’ mir etwas in der
Kehle. Da! Ich glaub’, ich könnte keinen lauten Ton hervorbringen.
Und ich mag’s auch gar nicht versuchen, aus Angst, es könnte
so sein, wie ich fürchte. Dabei schüttelt mich der Frost alle drei Minuten.“
„Du fieberst ein wenig. Das ist natürlich nach dem Erlebniß,“ sagte Pater Otto.
Und sie fuhr fort: „Doch empfind’ ich’s wie ein Glück, daß
ich, wenn es schon sein muß, hier auf dem Lande krank werde.
Nicht in der Florianigasse, wo mich Alles an ihn erinnert, wo
mir der Vater, wo mir die Schwestern keinen Vorwurf ersparen.
Hier werd’ ich mit Gottes Hilfe auch rascher wieder genesen.
Drum sag’ ihnen nichts, denen in der Stadt, ich bitt’ Dich
darum, sonst holen sie mich noch hinein. Und schau Dich nach
mir um, sobald Du kannst. Und ... Nein, das nicht! Und behüt’ Dich Gott!“
Sie wollte sagen: erkundige Dich auch darnach, wie es ihm
geht! Aber sie bracht’ es nicht über die Lippen. Sie wollt’ es
nicht sagen, wollt’ es nicht ahnen lassen, daß sie das noch hatte
denken können. Sie sah dem Vetter, der ihr freundlich zunickte,
mit starren Augen ins Gesicht, bis er sich wandte, und blieb an
derselben Stelle stehen, bis er aus ihrer Sehweite war.
„Es wird schon wieder gut werden!“ war das letzte Wort
bei seinem Adschiednehmen gewesen. Sie dachte nicht darüber
nach, was er meinte, sie war zu müde dazu. Was war aus
dem Alles entzückenden Kobold geworden! Das blendende, schon
vor dem Auftreten auf der Bühne berühmte Wunderkind Scandrini, 
das Jedem in der einzigen Kaiserstadt den Kopf verdrehte,
wenn es wollte, stand ein armes, fröstelndes, in ein Bauerntuch
gehülltes Mamsellerl Latschenberger in einem verregneten 
Weingarten im Gebirge und wünschte nichts mehr als von einer
Krankheit zu genesen, die, wie gestern das Gewitter über die
Gegend, so bleiern, so drückend, so beängstigend über das arme
Geschöpf heraufzog.
Sie war wirklich krank, recht krank, obgleich sie wenig
das Bett hütete und meist auf der Bank vor dem Hause schweigend
an der Wand lehnte und sich von der Sonne wärmen ließ. Und
sie litt am meisten an dem Theil ihres Körpers, der ihr der
kostbarste war, in ihrer Kehle. 
Als sie, nach Tagen des Schmerzes und der Sorge wieder
einigermaßen erholt, in der würzigen Luft zwischen den 
Rebstöcken endlich wieder einmal mit einem klingenden Schrei ihre
Brust erleichtern wollte, da kannte sie ihre Stimme nicht wieder.
Es tönte wohl so hin, hell und laut, aber der Schmelz und der
Zauber war weg, mit dem sie sonst alle Herzen im Nu erobert und
lachen und weinen gemacht hatte, wie ihr selber ums Herz gewesen
war. Die Nachtigallen waren verflogen und verscheucht, die sonst
aus ihrer Brust geschluchzt und geschmettert hatten. Kahl, rauh
und brüchig klang die Stimme, wie wenn der Schlag, der ihr
durchs Herz gegangen, das Gefäß verwundet hätte, das Wohllaut 
getönt, wann immer man daran gerührt hatte, und das jetzt
Zeugniß gab von nichtverwundenem Leide.

[835] Sie suchte schweigend ganz zu genesen. Aber als nach
einiger Zeit Pater Otto wieder einmal in den umgeackerten 
Weingarten nach Gumpoldskirchen kam, sagte Bianca zu ihm: „Denk
Dir, ich hab’ meine Stimme verloren! Das ist ein großes 
Unglück! Ich hab’ meine Dummheiten, meine Landpartie theuer
bezahlt! Mit dem Kapital meines ganzen Lebens.“
Pater Otto sagte zwar, sie sollte sich doch so etwas nicht
in den Kopf setzen. Das werde sich Alles wieder geben und die
Stimme werde sicher und gewiß in alter Schönheit wiederkommen,
wenn sie sich nur erst vollends erholt haben werde. Allein in
Wahrheit war er doch auf den Tod erschrocken, und Bianca merkte es wohl.
Hätt’ er sie jetzt mit irgend einem schweren Opfer, das in
seiner Macht stünde, nach Italien an Edgar’s Seite versetzen
können, aber mit der Pracht und Fülle der ihr sonst eigenen
Stimme, wer weiß, ob er nicht unbedenklich seine Rettung 
ungeschehen gemacht hätte.
Aber er sagte wohlweislich nichts davon, mahnte sie nur,
ja die Stimme nicht vor der Zeit zu forciren, und nahm sich
die Geschichte sehr zu Herzen, weßhalb er ihr nicht nur bald
wiederzukommen versprach, sondern dies Versprechen auch, so oft
es anging, treulich erfüllte, ihr auch allerhand von Büchern,
Noten, Naschwerk und Stadtklatsch aufs Land hinaustrug, damit
ihr die Zeit nicht gar zu öde verging, bis das Weinlaub roth
ward und man die Trauben las, der kältere Herbstwind übers
Gelände pfiff, der Regen gar nicht mehr aufhörte und von den
Städtern keiner, der es nicht mußte, länger draußen blieb.
Diese Witterung bei ländlicher Unterkunft und 
Winzergewohnheiten konnte auch Bianca’s Stimme nicht nützen.
Und so zog sie eines Tages zwischen Herbst und Winter
mit ziemlich rothen Wangen und klaren Augen wieder in der
Florianigasse ein, die sie seit dem denkwürdigen Verlassen im
August nicht wieder betreten hatte.
Das Engagement in Königsberg war bereits versäumt.
Eine minder begabte Mitschülerin, deren Nebenbuhlerschaft sie
früher niemals ernst genommen hatte, war hingegangen sie zu
ersetzen und mußte nach den Berichten in Zeitungen über 
Erwarten gefallen haben. Bianca lächelte bitter, als sie das las.
Was hätte das gute Publikum erst mit ihr angegeben, wenn sie
ihre alten Pläne ausgeführt und ihre Stimme vor ihm hätte
ertönen lassen! ... Du lieber Gott, wo waren ihre alten Pläne
hin! Und ach, wo war ihre Stimme hin!
Von Zeit zu Zeit meinte sie zwar, alle Nachtigallen wären
wiedergekehrt, mit alter Kraft und Frische quöllen die Töne aus
ihrer Kehle. Dem war auch so. Die Schwestern bekräftigten ihr diese
Wahrnehmung, und Pater Otto desgleichen. Und nicht etwa bloß
aus Mitleid! Nein! Sie war sich selber ja die strengste Richterin.
Glaubte es zu sein.
Aber Kraft und Frische ihrer Stimme hielten nicht mehr
vor. Sie konnte nicht wie sonst über sie gebieten. Sie 
versagten gerade da, wo sie ihrer bedurfte.
In der ersten Freude wiedergewonnener Fähigkeiten war
sie feurigen Muthes zu dem Theateragenten gefahren, und dieser
hatte ihr, eingedenk des gewaltigen Rufes, der ihr aus der
Opernschule voraufgegangen, gleich ein anderes und besseres
Engagement angetragen, trotzdem er ein wenig mit ihr schmollte,
weil sie das Königsberger Debüt, wie er sagte, hochmüthig 
ausgeschlagen habe.
Als es aber zum Probesingen kam, merkte Bianca selber
gleich nach den ersten Takten, daß ihre Kehle ihren Absichten
nicht mehr wie vordem gehorchte, und daß eine solche Stimme,
wie sie sie jetzt besaß, den Ansprüchen jener, die sie beurtheilten,
nicht genügte.
Geschäftsleute sind nicht allzu rücksichtsvoll, wenn sie sich in
hochgespannten Erwartungen auffallend enttäuscht finden. Bianca
verschwor sich, nie wieder diesen Mann aufzusuchen, der sich jetzt
vielleicht in der Stille beglückwünschte, daß sie sich für Königsberg 
zu gut gehalten hatte.
Still und betrübt kehrte sie heim und wunderte sich doch,
daß sie nicht noch betrübter war über den Zusammenbruch ihrer
stolzen künstlerischen Hoffnungen. Aber sie hatte sie nicht erst
heute zusammenbrechen sehen, sondern an jenem bösen Tage,
da nicht nur diese Hoffnungen in Trümmer gegangen waren.
Und ihre liebe Seele war schon so voll von Kümmerniß, daß
diese Enttäuschung mehr sie nicht noch viel unglücklicher machen
konnte, als sie sich ohnehin schon fühlte.
Manchmal wunderte sie sich zwar darüber und schaute lange
forschend in ihr Herz hinein. Hatte sie denn diesen Edgar so sehr geliebt?
Es mußte wohl so sein! Es hatte so leise, hatte so unmerklich 
begonnen, wie eine kleine Schwäche für den arg verliebten, 
treu anhänglichen Menschen; mehr aus Eitelkeit und
Gutmüthigkeit, aus Modesucht, weil eine bedeutende Sängerin,
wie der Komet einen Schweif, eine wimmelnde Bande von
schwärmenden Verehrern hinter sich haben mußte. Aber nie
hätte sie gezweifelt, daß sie nach Laune, nach Belieben, dies 
Gefolge, Sperber voran, ablegen und beiseite werfen könnte wie
eine Theaterschleppe, die sie im nächsten Akte nicht mehr brauchte,
ohne bei dieser Trennung viel mehr zu empfinden, als etwas
Dankbarkeit oder höchstens etwas Mitleid mit so einem armen
abgedankten Cavalierchen.
Und nun der eine sie verlassen, sie enttäuscht und verlassen
hatte, gerade der, an den sich ihr Herz gewöhnt hatte, war sie
tief unglücklich, und die Gedanken an ihn verließen sie weder bei
Tage noch bei Nacht. Sie verzehrte sich in verschwiegener 
Leidenschaft, und wie es in ihrem Inneren aussah, das sollte Niemand erfahren!
Eine Zeitlang, draußen auf dem Lande, hatte sie sich 
eingebildet, er würde doch wiederkommen eines Tages, früher oder
später, er würde hören, daß es ihr übel erging, und da würde
es ihn treiben nach ihr zu sehen, und sie würden sich aussprechen
und wieder verstehen und wieder lieb haben, wie vordem, ach,
und noch ein gut Theil mehr!
Er hatte sie ja so innig lieb gehabt. Konnte solche Liebe
verrauschen und, eh’ man’s denkt, verblaßt, verflüchtigt sein, wie
ein ausgetobtes Gewitter vor dem Wind am Morgen?  Er mußte
ja nicht weniger nach ihr bangen als sie nach ihm! ... Aber
er kam doch nicht und ließ nichts von sich hören. Und er war
noch in Wien und machte genug von sich reden. Ja wohl, und
es klang nicht gut!
Manchmal dachte sie, wenn sie nun doch eine große Sängerin
würde, und ihr gefeierter Name stünde in allen Zeitungen, und
die Leute drängten sich, sie zu hören und zu sehen, dann käme
wohl auch Edgar ins Theater, und wenn er sie wieder hörte,
wieder sähe, dann wolle sie’s ihm schon wieder anthun in seinem
Herzen. Das wußte sie gewiß ... Aber die Aussicht, einmal 
als eine große Sängerin vor allem horchenden Volk zu
glänzen, war so kläglich zu Schanden geworden, daß sie selbst die
Hoffnung auf Besserung ihres innewohnenden Instruments in
eine fernere Zukunft hinausschob, in der sich mit Sperber soviel
ereignet haben mochte, daß eine Wiederkehr zu ihr nicht mehr
möglich, vielleicht nicht einmal mehr wünschenswerth erschien.
Er trieb’s toll. Sie fragte Niemand nach ihm. Sie schämte
sich, und sie wollte ihre närrische Liebe nicht verrathen. Aber
man trug ihr auch ungefragt genug zu. Der freilich, der gewiß
am meisten von ihm wußte, schwieg. Pater Otto wollt’ ihr
nicht wehe thun. Aber dafür fanden beide Schwestern eine 
eigenthümliche Genugthuung darin, ihr jedes Hörensagen, jede wahre
oder falsche Anekdote, die man sich von dem reichen Hamburger
Patrizierssohn erzählte, brühheiß vorzusetzen, unverzüglich, sowie
sie sie aus den Mäulern der Leute bekommen hatten. Und wie
sie sich über alles Böse freuten, was sie wußten oder auch 
hinzuthaten aus eigener anmuthiger Erfindung!
War das Alles wahr, was die Leute sich erzählten?
Edgar sollte schon vor Monaten, also wohl gleich nach dem
Bruch mit Bianca, sich an eine alte Freundin angeschlossen
haben, an eine gewisse Philomena, eine sehr auffallende Dame,
die keineswegs im allerbesten Rufe stand. Und das intime 
Verhältniß mit diesem tollen Persönchen, das er rücksichtslos zur
Schau stellte, trug nicht dazu bei, ihren oder auch seinen Ruf
in besseres Licht zu setzen.
Alle Welt war seiner Streiche voll, und man nannte 
gewaltige Summen Geldes, die er in kurzer Zeit mit Hilfe seiner
neuen alten Freundin anmuthig und brutal zum Fenster hinauswarf.
Bianca weinte bitterlich, so oft ihr derlei zu Ohren kam. Wie lange sollte denn dieser unsinnige Hexensabbat dauern? Edgar war von Haus aus doch eine so vornehme, so saubere Natur.  Sie konnte sich diesen wohlerzogenen feinen Menschen,
[836] der immer zu ihr wie mit gebundenen Händen, fromm und hingebend, wie zu einem Heiligenbild aufgeblickt hatte, in solcher Gesellschaft nicht vorstellen.
Er hielt es auch nicht lang in dieser Gesellschaft aus. Aber wozu er sich nachher gesellte, war nicht viel mehr Werth. Es war nur ein Wechsel im Gleichen. Er schaffte sich bald diese, bald jene Geliebte an, lauter Leutchen, die ziemlich sichtbar im Vordergrund des öffentlichen Lebens standen. Es war, als könnt’ er mit einer gar nicht soviel verschwenden, als er Willens war, draufgehen zu lassen, und müßte sich ein paar neue Hände zu Hilfe nehmen, wenn die anderen müde wurden, sein Geld auszugeben. Gefallen und Behagen schien er bei Keiner zu finden. Aber zu Bianca kehrte er nicht zurück.
Selbst den lieben Wienern, die es gerne sehen, wenn ein reicher Mann sein Geld mit vollen Händen ausgiebt, und das für standesgemäß erachten, war diese Weise doch zu toll.
Bianca weinte sich aus in der Nacht, wenn sie am Tage widerspruchslos diese Dinge mitangehört hatte, die ihr im Innersten weh thaten. Und doch war bei allem, was sie beklagte, ein Etwas, das ihr zu sagen schien, wo immer Edgar Geld und Zeit und vielleicht Gefühl verzettelte, es sei doch nur auf dem Umwege zu ihr zurück.
Als aber einmal Papa Latschenberger, wie immer zwischen Suppe und Käse, das Neueste auftischte, was sich ganz Wien erzählte, daß nämlich der gewisse Herr von Sperber sich mit einer jungen Opernsängerin zusammengethan habe, die Bianca von ihrer Gesangsschule her gut kannte, ein unreifes keckes Ding, das wenig Talent und wenig Kunstsinn, aber um so mehr das Bedürfniß empfand, auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege übers Theater zum Geld anderer Leute zu gelangen, da warf Bianca von heftiger Bewegung übermannt doch den Stuhl um, auf welchem sie bei Tisch gesessen, und lief in ihre Stube, wo der Flügel offen stand, an dem er so oft gelehnt und ihr gehorcht hatte, und sie ließ ihre Thränen rinnen.
Daß er ihr das anthat, mit einer Bekannten von ihr anzubinden, die nicht werth war, ihr die Stiefeletten auszuziehen, und die nun doch jeden Augenblick sich über sie lustig machen konnte, o, das war schlecht! Daß er mit einer Sängerin, mit einer so untergeordneten Sängerin anzubinden übers Herz gebracht, wo jeder Ton, jedes Gespräch ihn an die erinnern mußte, die er verloren, das ging gegen Zartgefühl und Ehre, das hätte sie nimmer von ihm geglaubt.
Nun kam der Vater ihr nach in seiner breitspurigen Weise, um das Versehen wieder wettzumachen, mit dem er seine Jüngste vom Mittagessen vertrieben. Aber darauf verstand er sich schlecht.
Und er wußte nichts Besseres zu sagen, als daß er früher als Andere erkannt habe, was für ein Windbeutel dieser Baron Sperber sei, und daß ihn wenig im Leben mit so hoher Zufriedenheit erfülle, als daß er diesem Kerl die Thür gewiesen zur rechten Zeit.
Bianca dachte ganz anders über diese Leistung väterlichen Scharfsinns und hätte ihn über Wirkungen derselben aufklären können, die nahezu verwirklicht worden wären, wenn nicht der gute Hausgeist Pater Otto – 
Aber ehe sich das abgehärmte Mädchen hinreißen ließ, dem Alten Dinge zu sagen, die ihn zur Wuth gebracht hätten, kam zum Glück Pater Otto in leibhaftiger Person zu Besuch und schlichtete den Streit zwischen Vater und Kind, noch ehe dieser zu Wort gediehen war.
Er bat den Onkel, ihm die Mühe zu überlassen, Bianca’s blondes Köpfchen zurecht zu setzen. Mit etlichen Kernsprüchen über die Narrheit der jüngeren Generation und dem gewöhnlichen Fluch über das für die Ausbildung einer so unsicheren Stimme, wie die seiner Bianca geworden, umsonst ausgegebene Geld trollte sich Papa Latschenberger zur verlassenen Mahlzeit zurück und ließ sich schmecken, was er Anderen verleidet hatte.
Bianca, aus Rand und Band, hielt sich heute nicht zurück. Sie sagte mit sprudelnden heißen Worten Alles, was sie von Sperber’s jetzigem Leben gehört hatte und was sie von seiner neuesten Verirrung dachte.
Otto hielt wieder wie sonst, wenn er aufmerksam horchte, das Kinn in der Hand, und als sie fertig war, nickte er nur mit dem Haupt ein wenig und sagte nichts als: „Ja, ja, er muß Dich wahnsinnig lieb haben. Denn die ganze Hatz beweist doch nichts, als daß er Dich über Keiner und ganz und gar nicht vergessen kann. Er betäubt sich wie ein Narr und thut sich selber so weh, als er nur vermag, und weher, als Du verstehst.“
Bianca verstand ihn wirklich nicht gleich. Sie wollte nicht glauben, was sie so gern geglaubt hätte, sie wollte es unter so häßlichen Umständen nicht glauben. Nachdem sie den klugen Priester aber ein Weilchen stumm angeblickt, fragte sie leise: „Hast Du je wieder mit ihm gesprochen?“
„Nein!“ antwortete Pater Otto. „Und es würde das auch weder sich ziemen, noch würd’ es anitzt was helfen. Ein scheu gewordenes Roß, das durchgeht mit solcher Gewalt wie der da, das rennt Dich übern Haufen, wenn Du’s aufhalten willst.
Es muß sich überkollern oder zusammengerissen werden, sonst kommt’s nicht zur Ruh. Gott helf, daß es nicht zu viel Schaden dabei nimmt und nachher noch so viel Werth ist wie zuvor …  
Das kann man vorher nicht wissen. Aber mir scheint, es kommt der Tag noch, da ich mit ihm reden werde. Wart’s ab in Geduld, und tröst’ Dich Gott dabei!“
Der liebe Gott hatte bei Bianca viel zu thun mit Trösten, denn das arme Mädel grämte sich halb zu Schanden, und das Abwarten dauerte lange, lange!
Eines Tages im anderen Jahr brachte der geistliche Herr ihr eine Nachricht, die ihn selbst sehr überrascht, als er sie gehört, obschon er sich etwas dergleichen hatte vorausdenken können. Die Familie in Hamburg mußte denn doch nachgerade finden, daß ein Gebahren, wie das ihres Edgar’s, auch dem tiefsten Faß den Boden auszuschlagen drohte. Es war ganz in der Ordnung, daß ein Erbe James Edward Sperber’s in der Fremde freigebig, ja großartig auftrat, allein zu viel ist überall vom Uebel, und die sich als Narren gebärden, läßt man nicht länger frei in der Welt herumlaufen, wenn sie ihre schöne Zukunft und das stolze Vermögen ihres Hauses ernstlich gefährden. Man bat Edgar in der bestimmtesten Weise, sich unverzüglich in den Schatten des väterlichen Daches zurückziehen zu wollen, und unterstützte seinen guten Willen mit der gemeinverständlichen Maßregel, ihm jede Geldzufuhr abzusperren.
Es hätte solcher Strenge gar nicht bedurft, denn Edgar selber hatte dies Leben satt bis an den Hals und wartete nur irgend eines Anstoßes, der ihn abberiefe von Wien, das ihm unter solchen Umständen durchaus verleidet war.
Er packte sogleich seine Koffer, gab seinen guten Freunden und seiner schlechten Gesellschaft ein Abschiedsdiner und fuhr davon.
Wie es in einer Großstadt Gepflogenheit, redete man acht Tage noch ziemlich viel von ihm, vierzehn Tage noch dann und wann, und einen Monat nachher mußten sich die kundigsten Leute immer erst ein wenig besinnen, wie denn der lebenslustige Hamburger geheißen, der eine Zeit lang mit der Dings und dann mit der Chose und nachher mit der Jsö ziemlich viel habe draufgehen lassen und eine fidele Haut gewesen sei, ja ja.
Nur drei Menschen in Wien bewahrten ihm ein treues Gedenken und redeten viel von ihm: ein unnumerirter Fiaker, ein regulirter Chorherr und ein kleines Mädel, das einen Theil seiner Stimme und sein ganzes Herz verloren hatte.
Daheim ward weder von seiner Rückkunft noch von deren Veranlassung viel Aufhebens gemacht. Es war ja gerade nichts Außerordentliches, daß ein Haussohn ein paar Jahr in der Fremde etwas mehr Geld ausgab, als recht war. Demgemäß ward er auch weniger mit Vorwürfen als mit einer würdevollen Freundlichkeit empfangen. Und da ihn selber davor ekelte, den fruchtlosen Versuch, sich die alte Liebe zu Bianca Scandrini aus dem Sinn zu jagen, in der eben schlecht erprobten Manier auch in der Vaterstadt fortzusetzen, so versuchte er sich in entgegengesetzter Art zu trösten und fing an, sich emsig um die Geschäfte seines Hauses zu bekümmern und sein Leben so streng und ernsthaft zu führen, daß sich James Edward Sperber seinetwegen nicht weiter im Grabe umzudrehen brauchte.
Edgar’s wegen allerdings nicht. Ob aber der Leichnam des gewaltigen Handelsherrn in dieser selben Zeit gerade sehr ruhig gelegen, mag dahingestellt bleiben. Sicher ist leider, daß gerade damals an der großen Schöpfung, die jener ins Leben gerufen und zum Ruhme seines Namens hinterlassen hatte, schwere Wunden aufbrachen. Es war keineswegs die Schuld seiner allzeit ehrgeizigen und gewissenhaften Nachfolger in der Leitung des
