[874] Das Engagement war in einer schönen Stadt abgeschlossen, in der es viele, viele Mönche giebt und wo der Einfluß geistlicher Würdenträger sich manchmal auch auf die Anstalten weltlicher Kunstübung erstreckt. Es mag übrigens dahingestellt bleiben, ob der findige rührige Pater Otto irgend welche Beziehungen, die ihm geläufig waren, in dieser Richtung zu Gunsten seiner Muhme habe spielen lassen. Thatsache ist, daß er kurz vorher in Angelegenheiten der Klosterbibliothek in eben jener Stadt wieder einmal gewesen war und daß er mit der Nachricht, jenes berühmte Hoftheater erkläre sich zu einem Probegastspiel Bianca’s bereit, diese in größte Freude versetzte.
Flugs ging es an ein Vorbereiten und Zurüsten. Bianca ließ es an sich nicht fehlen, setzte dabei aber die Feder Pater Otto’s und die Nadeln ihrer beiden Schwestern in tüchtige Bewegung. Der lustige Geist vergangener Tage mit seiner Kühnheit, seiner göttlichen Zuversicht schien wieder über das Mädchen
gekommen zu sein. Nur manchmal mahnten die gerötheten Augendeckel an still und verborgen geweinte Thränen, und die nervöse Hast, die ihre Bewegung manchmal mehr hemmte als förderte, ließ doch auch auf innere Unruhe und gewaltsam niedergedrückte Sorge schließen.
Wenn Bianca denn doch inmitten all der freudigen Vorbereitungen Zweifel am Gelingen ihres Planes packten und sie im Glauben an ihre künstlerische Zukunft erlahmen wollte: dann dachte sie daran, daß Edgar ein armer Mann geworden sei, daß er vordem in seinem Bürgerstolz ein Mädchen, das der Kunst ihr Leben weihte, für unwürdig erachtet habe, seine Gattin zu werden, und daß sie nun berufen sei, ihn eines Besseren zu belehren durch die That. Sie wollte berühmt durch die Kunst und durch den Ruhm reich und durch den Reichthum glücklich werden und ihn wieder glücklich machen!
Pater Otto stand daneben und sah all dem aufgeregten und aufregenden Treiben zu. Er dachte sich: Wie’s nun ausgehen mag, sie hat doch ihren Willen gebüßt und ihrem Herzen ein Opfer auferlegt, und ist’s vorüber, wird’s zum Guten, sie wird im Glück nicht stolz und im Unglück nicht untröstlich sein, denn sie liebt!
Und weil er besten sicher war, daß die Liebe sie beseelte und zu ihrem Thun begeisterte, so hatte er auch, nicht allzulange Zeit nach jener Begegnung in der Minoritenkirche, sich mit Edgar von Sperber in briefliche Beziehungen gesetzt. Es waren anfangs nur geschäftliche Angelegenheiten, die er im Auftrag und Interesse seines Klosters dem Hamburger Hause zu besorgen auftrug. Wenn auch gerade keine großartigen Geschäfte, doch solche, die der Mühe werth waren. Und ihre Bedeutung wuchs allmählich. Bald handelte es sich darum, jenseit des Oceans gefährdete Kapitalien sicher zu stellen, bald galt es, Ordensbrüdern, welche weite, oft auch gefährliche Reisen in überseeische Länder unternahmen, mit Rath, Empfehlung oder Unterstützung an die Hand zu gehen. Das Vertrauen, welches Edgar also zu rechtfertigen beflissen war, trug ihm aber nach und nach allerlei Beziehungen ein, die er sich ohne Pater Otto’s zuvorkommenden Einfluß nie hätte träumen lassen. Unter den Briefen, die Edgar nunmehr empfing, befanden sich manchmal bischöfliche und sogar erzbischöfliche Anfragen und Antworten. Manche recht diskreter Natur, manche von hoher Wichtigkeit. Das Hamburger Haus besorgte das Alles, dank seiner alten weitreichenden Beziehungen und wegen des Interesses, das einer der jungen Chefs an dem besonderen Auftraggeber nahm, so gewissenhaft und gut, daß der Erfolg nie ausblieb, die geistliche Clientel sehr zufrieden war und die Gelegenheit zu neuem Briefwechsel für Pater Otto nicht ausblieb.
Nun es mit dem Sommer zu Ende ging und die Abreise Bianca’s immer näher rückte, schrieb Pater Otto einmal als Nachtrag zu einem trockenen Geschäftsbrief an Edgar von Sperber: „Ich wollte, daß es Ihnen Ihre Zeit erlaubte, Anfang Oktober nach der Stadt der Mönche zu kommen, wär’s auch nur auf wenige Tage. Wir könnten uns da wieder einmal mündlich aussprechen, was mir sehr angenehm wäre. Und dann würd’ es Ihnen vielleicht nicht gleichgültig sein, Fräulein Scandrini’s erstem Auftreten auf einer Opernbühne beizuwohnen. Sie singt auf Engagement. Die Bedingungen sind vortrefflich. Ihre erste Rolle wird wahrscheinlich ,Margarethe‘ sein. Sie weiß nicht, daß ich Ihnen davon etwas mittheile. Sie könnten’s ja ebenso gut aus dem ersten besten Blatte lesen. Aber ich thu’ es, um Sie zu bitten, falls Sie sich zu der Reise entschließen, sich keinesfalls vor der Vorstellung bemerklich zu machen. Es wird der Aufregung vorher auch so schon genug sein. Künstlerköpfe sind unberechenbar. Und nicht nur ihre Köpfe. Ihre Kehlen erst recht! Man kann nicht wissen, wie eine Ueberraschung wirken möchte. Doch hoff’ ich und wünsch’ ich das Beste. Wo Sie mich dort finden werden, wissen Sie u. s. w.“


Als Edgar über hundert anderen Angelegenheiten diesen Brief empfing, ward es ihm doch nicht leicht, mit seinem Denken ausschließlich in trockenen Geschäftsfragen befangen zu bleiben.
Wie einem geplagten Schulknaben, dem plötzlich die goldene Ferienzeit in unerwartet nächste Nähe gerückt wird, stand all sein Sinnen ins Weite. Sein Hoffen hatte ihn nicht betrogen. Pater Otto hatte ihm Wort gehalten, obschon dieser ihm nie ein Wort gegeben. Aber die Beiden hatten sich doch auch ohne Worte verstanden. Und wenn der kluge Mönch ihm jetzt also schrieb, so hieß das: hoffe getrost, denn die Prüfungszeit ist zu Ende!
Und wenn er ihm jetzt schrieb: Komme ja, so hieß dies: Du wirst dich nicht nur freuen, sie zu hören; sie wird sich auch freuen, Dich wiederzusehen!
Ob Fräulein Scandrini nun die Bühnenlaufbahn ernstlich betrat oder nicht, das änderte nichts mehr an seinem Hoffen und Begehren. Was lag daran! Er scheute doch selbst vor Arbeiten längst nicht mehr zurück, die man dem Sohn und Enkel königlicher Kaufleute vordem nicht hätte aufbürden dürfen. Der Hochmuth des Reichthums war mit dem Reichthum dahingangen.
[875] Und Bettelstolz zu treiben, war er zu klug. Er freute sich wie
ein Kind auf die Stunde, da er das liebe Wesen, dem er so oft
im Zimmer gelauscht, dessen veränderte Stimme jüngst noch in
der Kirche sein Herz ergriffen, nun auch auf dem zauberumflossenen
Gerüste der Schaubühne bewundern sollte.
Ob es ihm seine Geschäfte erlanben würden, die Reise zu
machen? . . . Zum Teufel auch, wofür arbeitete er denn! Doch
nicht bloß für des nackten Lebens Nothdurft; auch für ein
menschenwürdiges Dasein und ein bischen Glück!  Daß die
Stunde des Wiedersehens Glück für ihn sein würde, das wußte
er, und er hoffte dazu, daß diese Stunde nicht nur für ihn
Glück bringen und ferneres Glück verheißen werde.
So froh, so aufgeräumt, so leutselig hatten ihn die Herren
auf seinem Komptoir lange nicht gesehen. „Ja, ja!“ sagten sie
untereinander, „es geht wieder in die Höhe mit den Sperbern.
Langsam und bedächtig, aber in die Höhe geht’s. Es war eine
gute Idee von unserem Baron Edgar, sich mit den Pfaffen in
Geschäftsverbindungen zu setzen. Die Schwarzen bringen immer
Glück! d. h. wenn sie Einem wohlwollen. Die Welt gehorcht
ihnen doch, wissend oder nicht. Und auch in Handel und Wandel
rühren sie ihre Hände und kennen ihren und ihrer Freunde 
Vortheil. Na, uns kann’s ja nur recht sein. Wenn die Principale
lachen, brauchen die Commis nicht zu weinen.“
In der That, das, was man auf der Hamburger Börse und
auf dem Jungfernstieg einen reichen Mann nennt, war Edgar
von Sperber noch lange nicht wieder; aber was man sich in der
Josefstadt unter einem armen Teufel vorstellt, war er noch viel
weniger, und wenn es nun, da die schlimmsten Monate der 
rastlosen Anstrengung überstanden waren, ihn gelüstete, eine Woche
lang anderswo seinem Herzen eine Freude zu machen, so durfte
er sich diesen Luxus bereits gestatten.
Rasch vergingen die letzten Wochen, und eines schönen
Oktobertages las man in der Stadt der Mönche einen neuen
Namen auf dem Theaterzettel, der die Oper „Faust“ von Gounod
ankündigte.
Die Oper hatte eine Weile geruht, weil der geniale Liebling 
des Publikums, welcher ein Jahrzehnt lang die Rolle der
Margarethe verkörpert, der Bühne entsagt hatte und es seitdem
für ein Wagstück galt, sich mit Erinnerungen an jenen Stern
in einen Wettkampf einzulassen. Und nun kam aus Wien so
eine Anfängerin daher, ei, ei, das mußte ein keckes Talent
sein! Sie wird einen schweren Stand haben! Freilich, man kann
die beliebte Oper nicht ewig ruhen lassen. Aber einen schweren
Stand wird sie haben, diese Scandrini oder wie sie sonst heißen mag.
Das riesige Haus war gedrängt voll. Die Erwartungen
waren hoch gespannt. Das große Publikam brachte dem Neuling
nichts weniger als ein günstiges Vorurtheil entgegen. Bianca
hatte im ganzen Zuschauerraum keinen persönlichen Bekannten als
ihren Vetter, Edgar von Sperber und mich, welchen Pater Otto
als alten Seminarkollegen aufzusuchen für gut befunden. Ihre
älteste Schwester, die sie bemutterte, hielt ihr hinter den
Koulissen die Daumen. Schon die Proben hatten sie halbtodt geängstigt.
Und drinnen war es, als wehte ein eiskalter Hauch über die
vielköpfige Menge, als käme die Kirmeß auf der Bühne nicht in
Fluß, als klebten die Füße der Tänzer wie geleimt auf den
Brettern, und als hätte unser alter Faust seinen Verjüngungstrank
ohne jede Wirkung eingenommen. Ich sah, wie ein paar flotte
Gewohnheitsbesucher sich schadenfroh zuzwinkerten, als wollten sie 
sagen: das ist ja heute die rechte Stimmung, um es dem 
naseweisen Eindringling zu schmecken zu geben, wie wir unseren
alten Lieblingen dankbares Gedächtniß bewahren. Na, paß mal
auf! Du sollst was erleben!
Ich kannte die stumme Sprache dieser Edlen. Ich kannte
diese Stille, die dem Sturme voraufgeht. Und mir ward bang
um Bianca Scandrini.
Als aber dies liebliche Wesen, so recht sittsam und fromm,
wie ein deutsches Bürgermädchen einer mittelalterlichen 
Reichsstadt, aber mit allem natürlichen Geschick einer klugen Wienerin
gekleidet und mit diesem himmlischen, blondumschimmerten Gesicht,
so ganz, wie man sich Goethe’s Gretchen in glücklichen Träumen
ausmalt, auf die Bühne trat, da flogen in fröhlichem Erstaunen
ihm alle Herzen zu.
Und als diese wohlgeschulte Stimme, bebend vor Schüchternheit 
und Erregung, so ganz im Tone des Augenblicks, die Worte
gesungen hatte: „Bin weder Fräulein, weder schön, kann 
ungeleitet nach Hause gehn!“ da zuckte eine Freude durch die
pochenden Herzen, und die Kenner sahen sich bedeutsam an, und
beifällig nickten die kahlen und die struppigen Köpfe.
Noch nicht die Schlacht, aber das Vorpostengefecht war
glänzend gewonnen. Das Publikum wußte nun, daß es mit
einer Künstlerin zu thun hatte, die ernsthaft genommen werden
wollte. Das mißgünstige Vorurtheil, das, aus alten Erinnerungen
an frühere Großen und aus landläufigem Argwohn gegen Fremde
gewoben, zwischen den Zuhörern und der Bühne brütete, war
zerrissen und verjagt. Bianca hatte freie Bahn, zu siegen, wie
sie’s aus eigener Kraft vermochte.
In den großen Liebesscenen des folgenden Aktes überraschte
Bianca’s Gretchen auch uns Drei, die wir von ihr Anerkennenswerthes 
erwarteten, aber auf dies süße Feuer in Spiel und
Gesang denn doch nicht vorbereitet waren. Kein Mensch im
Hause wollte glauben, daß man es mit einer Anfängerin zu
thun habe, und meine guten Freunde lachten mir ins Gesicht,
als ich versicherte, ganz bestimmt zu wissen, daß dies Mädchen
heute zum ersten Mal auf der Bühne stünde.
Jede Bewegung war von einer Sicherheit, von einer 
Ungezwungenheit, die auf Alle überzeugend wirkte. Solcher 
Nachahmung der Natur, mit solch künstlerischem Maß gepaart, hielt
man einen Neuling nicht für fähig. Der Triumph der Schauspielerin war vollendet.
Aber auch die Sängerin riß das Publikum sammt den
Kennern darin zu rauschendem Beifall hin. Der natürliche 
Wohlklang bewegte Jeden im „König von Thule“ und in den 
folgenden Scenen, ihrer Geläufigkeit im Schmuckwalzer waren wir
ja sicher, aber wenn nun in den folgenden Scenen die Stimme
hier und da auch heiliger zitterte, als die Sängerin wollte und
die Darstellerin beabsichtigte, wenn sich die Stimme im Duett
mit Faust etwas verschleierte und in den Augenblicken 
hingebenden Entzückens sogar einige Töne selbst von mir nicht mehr
gehört wurden, so legten die Leute, die nun einmal im Zuge des
Wohlwollens waren, das Eine als Zeichen der Erregung aus,
die bei einem ersten Auftreten doch so begreiflich sei, das Andere
als Mangel an Kenntniß der akustischen Verhältnisse des großen
Hauses, in das man sich erst eingewöhnen müsse. Und der 
Beifall, mit dem man schon nach den einzelnen Nummern und
Scenen nicht gekargt hatte, wuchs nach dem Aktschluß zu einem
wahren Sturm. Bianca mußte sechs Mal vor den Lampen
erscheinen. Das Publikum freute sich, wieder eine Sängerin zu
besitzen, die mon mit Recht lieb haben, verehren und verhätscheln
durfte. Und die Loge des Intendanten ward in dem Zwischenakt
nicht leer von redlichen Leuten, die ihm zu dieser neuen Erwerbung 
für unser altes Theater ihre Glückwünsche ausdrückten.
Eigenthümlich berührte mich die Wirkung der Kirchenscene
im nächsten Akt. Es schien mir, als wenn Dekoration und 
Umgebung von ungemeinem Einfluß auf die Scandrini wären. Der
Kirchensängerin mochte die Erinnerung an den geweihten Ort, wo
sie sich von langem Druck äußerer und innerer Hemmnisse befreit
und als Künstlerin wiedergefunden hatte, unerwartete Hilfe geben.
Sie war wieder weit mehr Herrin ihrer Mittel, als am Ende
des vorigen Aktes. Die Leistung durfte vollkommen genannt
werden und sie riß das Publikum hin.
Damit aber war die schon überreizte Kraft erschöpft. In
der Kerkerscene des letzten Aufzuges mochte man immerhin die
Kunst der Darstellung anerkennen, der Gesang war matt, das
Organ schwankte, die hohen Tone gellten, die Mittellage klang
gepreßt, der Wohlklang war wie weggewischt, und wer Bianca
nicht zum ersten Mal hörte, konnte wohl merken, wie im 
Entsetzen über das Verlassen der Kraft und in der steigenden Angst
davor die ganze Auffassung und Wiedergabe ins Unsichere gerieth
und der Mensch immer deutlicher hinter seiner Rolle heraustrat.
Der verliebte Sperber gewahrte davon natürlich nichts. Er saß da wie etwa ein Kind vor einem Weihnachtsbaume, der eine Singstimme gekriegt hätte. Auch im Publikum fehlte es nicht an solchen, welche in den Fehlern Bianca’s nur ein übertriebenes Raffinement der Auffassung sahen. Eine Wahnsinnige sänge eben anders als eine Gesunde. Darüber ließe sich streiten. Die allgemeine Meinung ging dahin, daß die Scandrini, von einigen
[876] Unbehilflichkeiten abgesehen, die noch die Anfängerin verriethen, in den vorigen Auftritten selbst jenen alten Stern und Liebling übertroffen habe; den letzten Akt aber singe dieser eben Niemand nach. Das war Erfolgs genug.
Wie sehr sich die Ansichten widersprachen, jedenfalls hatte Bianca bereits den ganzen Abend hindurch so sehr gefallen, daß ihr die Ermattung im letzten Akt wenig oder gar keinen Schaden mehr that. Sie hatte das Publikum bereits so sicher erobert, daß auch der schwächere Theil ihrer Leistung günstig aufgenommen und sie am Schluß der Oper lebhaft gerufen wurde.
Ihre Anstellung konnte schon nach diesem ersten Probegastspiel für entschieden gelten. Und der Intendant, der auf die Bühne kam, ihr seine Freude über den großen Triumph auszusprechen, gab ihr auch ziemlich unverblümt zu verstehen, daß er sie von dieser Leistung ab getrost zu den Seinigen zähle.
Bianca, noch im Gewände der verurtheilten Verbrecherin und mit der schweißdurchfurchtcn Schminke auf den Wangen, verbeugte sich stumm. Sie war zu erregt, zu erschöpft, um zu sprechen.
In der Garderobe angelangt, schob sie hastig den Riegel vor, sank auf den Stuhl und weinte lange bitterlich.
Die Ankleidefrau gab sich endlich Mühe, sie zu beruhigen, obwohl sie den Zustand für einen Weinkrampf hielt und einen solchen nach so heftiger Aufregung und nach der ersten solcher Aufregungen, die fürs Leben entschied, nur allzubegreiflich fand.
Jawohl! Die Summe, welche Bianca jetzt unter Thränen zog, entschied für ihr Leben. Aber anders, als es die gute alte Garderobière glaubte, die eine Reihe von Triumphen, alle mit reichlichen Trinkgeldspenden für sie verziert, vor Augen sah und darum der schönen Debütantin aufrichtigen Herzens das größte Glück und den vollsten Ruhm wünschte.
Pater Otto und ich, die wir die neue Diva vor dem Thor ihres Hotels erwarteten, mußten lang auf der Straße hin- und wiederschildern, bis endlich der Thespiskarren erschien. Edgar durfte nicht der Dritte im Bunde sein. Noch nicht. Der Chorherr hatte schon im letzten Akte Zeichen stummer Aufregung gegeben und mich, wenn die Stimme ihm bedenklich erschienen war, mit geheimen Andeutungen, wie da waren hastige Händedrücke, Stoßen mit dem Beine oder auch nur großer Augenaufschlag, von seiner leidenschaftlichen Theilnahme hinreichend überzeugt. Er machte auch jetzt seine verlorenen Schritte auf dem gasbeleuchteten Straßenpflaster wie einer, der voll Erwartung, Bedenken und Besorgniß ist.
Als wir aber der Sängerin aus dem Wagen halfen und mit ihr uns zum späten Mahle setzten, war jede trübe Stimmung aus seinem Gesichte weggewischt. Er hatte seine Züge vollkommen in Gewalt.
Die ältere Schwester hatte sich sehr ungern und nur auf ein mehrfaches Dixi! Punktum! des Vaters entschlossen, als Opernmutter zu fungiren. Sie fand an all dem unruhigen Treiben und der nothwendig damit verbundenen Aufregung keinerlei Vergnügen. An der Kunst hegte sie kein Interesse und vom glänzenden Schauspiel kriegte sie nur die ranzige Kehrseite zu sehen. 
Zudem gab es nach ihrer Ueberzeugung außerhalb der Linien Wiens kein menschenwürdiges Dasein; demgemäß verlangte sie überall Wiener Gerichte, Wiener Getränke und Wiener Gebräuche und fand alles am Ort Gebotene, auch das Theater, das Orchester und – sie ahnte nicht, wie schauderhaft sie frevelte – auch das liebe Bier unter aller Kritik.
Im Gasthof vermißte sie die Gemüthlichkeit und schützte gegen jede Zumuthung, aufgeräumt und gesellig zu sein, die heftigsten Kopfschmerzen vor. So hatte dies würdige Kind des „Herrn von Latschenberger“ sich auch heute sofort nach dem Ende der Oper ins Bett begeben, und wir saßen nur zu Dreien um den geselligen runden Tisch; das vierte Gedeck, welches für Bianca’s Schwester aufgelegt worden, blieb leer.
Die ersten Begrüßungen und Beglückwünschungen waren an den Mann oder vielmehr an das Fräulein gebracht. Bianca, die von Anstrengung und Aufregung ganz erschöpft war, bat nur, rasch die Speisen aufzutragen. Sie nippte vom Rheinwein und legte dann doch die Gabel mit dem ersten Bissen wieder unberührt auf den Teller und sagte, das süße Gesicht in die Hand gebeugt: „Weißt Du, Otto, was mir den ganzen Abend in Freud und Leid abgegangen ist und was mich schier wundert, so wenig es zum Verwundern ist?“
„O ja,“ versetzte der Chorherr, ohne sich in der rüstigen Arbeit mit Messer, Gabel und Kinnbacken im Geringsten stören zu lassen, denn auch dieser Vetter hatte den ganzen Tag über vor lauter Aufregung und Erwartung nicht viel Nahrhaftes über die Lippen gebracht und stürzte sich jetzt nach Erleichterung des Gemüths mit klösterlichem Wolfshunger auf das erste Gericht.
„Ich kann mir’s denken. Aber ich werde mich wohl hüten, es zu sagen.“
„Ich sag’s! und warum nicht!“ antwortete Bianca, und aus ihren blauen Augen blitzte die Liebe: „Ich hätte darauf geschworen, Edgar müßte heut’ im Theater sein.“
„Er war auch da!“ sagte Pater Otto trocken.
Bianca schrie auf. „Was?! und das sagst Du mir jetzt erst? und wartest erst noch auf meine Fragen?! Geh, schäm’ Dich! Wo, wo ist er?!“
„Bei Deiner nachtragenden Art konnte man nicht wissen, ob Du ihn im Theater sehen wolltest … Jetzt iß etwas vor allen Dingen, und was den armen Kerl, den Edgar betrifft, der zappelt vor Ungeduld nicht weit von hier. Wirst ihn gleich sehen! …“  Er klingelte mit seinem Siegelring am Weinglase und rief: „Kellner, wollen Sie dem Herrn von Nr. 15 sagen, daß wir ihn hier erwarten und daß für ihn bereits gedeckt ist.“
Bianca stand auf und warf die Serviette über den Stuhl. Aber noch ehe sie die Thür erreichte, stand Edgar vor ihr. Er mußte nebenan auf den Ruf geharrt haben.
Die Sängerin streckte dem Freunde beide Hände entgegen. Er versäumte keines dieser Wunderwerke des Schöpfers andächtig und wiederholt zu küssen. Er überschüttete Bianca mit seinem Lob und seiner Begeisterung, aber unter all den berauschten Worten klang ein Grundbaß von Traurigkeit, der nicht erlosch, wenn er auch freudig die Melodien des Entzückens trug.
Edgar kam sich gerade heute nach diesem Triumph seiner Angebeteten so unbedeutend, so unwürdig vor. Was hatte er einer solchen Künstlerin zu bieten! Was für eine Rolle sollte er, der heruntergekommene, sich erst mühsam wieder emporarbeitende Kaufmann, neben diesem strahlenden Mädchen spielen, welches die Bahn des Erfolges mit dem ersten Schritte schon so siegreich betrat!
Er sprach es nicht aus. Aber wer vorhin Pater Otto beobachtete, wie er in widerstreitenden Gefühlen kämpfend unter den Gaslaternen auf- und abmarschirte, der besaß für die unausgesprochenen Gedanken Edgar’s schon Verständniß.
Bianca war ganz in Glück und Freude getaucht. Eine wunderbare Klarheit strahlte aus ihren blauen Augen, aus dem ganzen schönen Gesicht. Sie hatte den schweren Entschluß bereits hinter sich. Jede Trübniß war abgeworfen. Sie sah die Wahrheit der Dinge vor sich, wo wir Anderen noch zweifelten, wähnten und sorgten.
Das Mahl verlief in eifrigen Gesprächen über das jüngst Erlebte. Schüchtern streifte zuerst Edgar die nächste Zukunft. 
Bianca ließ uns Andere darauf antworten und blickte nur stumm mit ihren großen Augen von dem zu jenem, der gerade das Wort nahm.
Endlich machte sich die Müdigkeit auch bei ihr geltend und wir schieden rasch auf baldiges Wiedersehen. –
Edgar hatte um die Erlaubniß gebeten, ihr gleich am andern Morgen nach dem Frühstück seinen Besuch machen zu dürfen, weil seine Geschäfte kein längeres Fernbleiben von Hause duldeten.
Als er eintrat, fand er Bianca allein. Selbst Pater Otto hatte noch nicht vorgesprochen. Befangen blieb er an der Thür stehen, da ein Zimmerkellner, der gleichzeitig eingetreten war, einen Brief überreichte und Bianca das Siegel erbrechend überrascht ausrief: „Von der Intendanz!“
Sie nöthigte den Freund nach kurzem Gruß zum Niedersetzen und hat um die Erlaubniß, lesen zu dürfen.
Nachdem dies rasch geschehen war, sah sie strahlenden Blickes auf und sagte: „Der Intendant schreibt mir in sehr liebenswürdigen Worten, daß er nach dem gestrigen Erfolg schon heute bereit sei, mit mir abzuschließen. Lesen Sie selbst!’“
Edgar guckte wohl in den Brief, aber es tanzten ihm die Buchstaben einen so häßlichen Reigen vor, daß er es alsbald für Zeitverlust erachtete, hier etwas Anderes anzuschauen als Bianca Scandrini, die er vielleicht heute schon für immer wieder verlieren sollte.

