[818] Er nahm sie heraus, erhob sie zwischen zwei Fingerspitzen und sagte: „Ich habe auch dafür schon gesorgt!“
Dabei sah er die beiden jungen Leute jetzt erst des Genaueren an, einen nach dem andern, als wollt’ er die Wirkung seiner Worte an ihren Gesichtern erkennen.
Er sah in seines Mühmchens nassen Augen, auf ihren nassen zuckenden Wangen, daß er zu ihr nicht umsonst geredet hatte; er sah, daß diese nassen Augen jetzt in ihr Vorhaben wie in einen Abgrund blickten, dessen Tiefe, dessen Grausen sie jetzt erst ahnte. 
Er sah an der weltmännischen Verlegenheit Edgar’s, daß dieser ihn zu allen Teufeln wünschte und annoch nicht im Entferntesten dazu gestimmt war, den Weg nach der Dorfkirche einzuschlagen.
Darum zog er gleich herbere Saiten auf und sprach etwas rascher, etwas bewegter, die Uhr in der Hand und ihre Zeiger betrachtend: 
„Der Weg ist, wie gesagt, kaum ein halb Stündchen weit. Ihr könnt den Wagen nachkommen lassen. Er wird uns leicht einholen und jedenfalls nach der Ceremonie bereit stehen, Euch sofort ins Weite zu bringen. Die heilige Handlung wird kurz sein. Etwas Predigt hab’ ich Euch ja jetzt schon vorab gehalten. Der bessere Rest ist bald gesprochen. In anderthalb Stunden vielleicht, jedenfalls in zwei Stunden, mögt Ihr Euere Hochzeitsreise mit Gott antreten, ohne sonstige Verzögerung von irgend einer Seite zu befürchten.
Was weiter hier darauf folgen muß, werd’ ich besorgen und werd’ ich dulden! – Was ich aber niemals dulden würde (dabei hob er das Haupt hoch und sprach mit einschneidendem Ton), das wäre, wenn Du Bianca Dein ganzes Lebensglück auf eine Laune, Deine Ehre auf einen hirnwüthigen Einfall verwetten, Dich zu Grunde richten, Deinen Vater unglücklich machen und das Andenken Deiner seligen Mutter im Grabe schänden möchtest. Für die lustige Woche eines Verführers bist Du mir zu schade! – Ferne sei es von mir, solch einen Argwohn gegen Sie zu hegen, lieber Herr Baron von Sperber! Entschuldigen Sie gütigst, daß ich nur die Möglichkeit einer solchen Spitzbüberei in Rede stellte!
Verzeih mir das auch Du, Bianca! Aber Du wirst mir zugeben, daß ich in jenem Fall das Recht und die Pflicht hätte, Dich einfach am Arm zu nehmen, Dich, kost’ es was es wolle, in Deines Vaters Haus zurückzuführen und allen weiteren Anfechtungen einen oder mehrere Riegel vorzuschieben, die vollkommene Sicherheit böten.“
„Ja, ja!“ schluchzte Bianca, der die ganze Scene ungemein gefiel und die, ohne Sperber darum minder gut zu sein, ihren Vetter jetzt als den Retter ihres Lebens, ihrer Tugend und ihrer Ehre bewunderte und bedankte.
Finster blickte Sperber auf all diese höchst überraschende, nach seiner Meinung höchst unmotivirte Rührung.
„Nun, Herr Baron?“ nahm jetzt Pater Otto wieder das Wort. „Wollen wir aufbrechen? Es ist Zeit.“
In unserem guten Sperber war bei all diesen Reden des Priesters und Angesichts des Verhaltens, welches Bianca dabei an den Tag legte, der kaum entlassene Verdacht von Neuem und mit erhöhter Macht wiedergekehrt. Er glaubte in der ganzen Geschichte ein von langer Hand abgekartetes Spiel zu erkennen, wodurch er, der ahnungslose, blind vertrauende Fremdling, ins Garn gelockt und, eh’ er sich’s versah, mit einer Frau beglückt werden sollte, mit einer Frau, die ihm in der That bis zu dieser Minute in jedem Sinne begehrenswerth erschienen war, die ihm aber die Nothwendigkeit, sie auch in aller Form Rechtens ehelichen zu müssen, noch niemals weder in Gesprächen noch in Andeutungen nahe gelegt hatte. Unter andern Umständen und wenn ihm die Familie Latschenberger nur einigermaßen besser behagt hätte, wäre er gewiß selber zu dieser Idee gediehen. Ja, auch trotzdem vielleicht, denn er liebte Bianca von Herzen und mehr sogar, als er wußte. Aber sich in so brutaler Weise von einem hinterlistigen Pfaffen übertölpeln zu lassen und ein Mädel, das sich mit solch einem Pfaffen, ihn zu übertölpeln, verschworen hatte, in das alte Patrizierhaus an der Alster als seine Gemahlin heimzuführen, das ging ihm doch gegen den Strich, und er hatte Mühe, seinen aufkochenden Groll zurückzuhalten und jenen nicht gleich jetzt ins Gesicht zu sagen, daß sie ihn in ganz unwürdiger Weise zum Narren gehalten hätten, daß er aber doch kein solcher Gimpel sei, um sich durch das Pfeifen des impertinenten Mönchs auf die von Fräulein Scandrini so glatt gestrichene und so zierlich dargereichte Leimruthe locken zu lassen. Nein, auf also lächerliche Weise wollte Sperber trotz seiner großen Gutmüthigkcit und seiner noch größeren Verliebtheit nicht kleben bleiben.
Er war nicht der Mann der lauten Grobheit. Er wollte Bianca, die Hinterlistige, obwohl er sie in diesem Augenblick unbedenklich mit dem nächsten besten Tischmesser hätte erdolchen mögen, nicht beleidigen. So hielt er noch mit Worten an sich. Aber sein Angesicht verrieth deutlich genug, daß er nicht gesonnen sei, die Opfer, welche der Chorherr für seine Gewissensruhe zu bringen dürstete, sofort anzunehmen. Abwechselnd seine wohlgepflegten Fingernagel und die beiden gegenübersitzenden Menschen betrachtend, sprach er endlich:
„Euere Hochwürden werden es begreiflich finden, wenn mich dero Vorschlag überrascht hat, wenn ich mich nicht sogleich in denselben finden kann …“
Bianca blickte den Redenden da mit weit offenen Augen erschreckt an. Ihrem theatralisch bewegten Gemüthe war der Vorschlag des Vetters himmlisch schön und alle Sorgen und Zweifel mit einem Schlage lösend erschienen. Diese Trauung in der waldverborgenen Dorfkirche, mit dem jungen Priester auf der einen Seite, der sie einst geliebt hatte und der nun, um sie glücklich zu wissen, geistlichen und weltlichen Strafen entgegenging, mit dem gepackten Reisewagen, der sie gleich nach dem Amen in die ferne Fremde führen sollte, auf der anderen Seite, das war ja ein Aktschluß, wie man ihn rührender weder in der Oper noch in der Burg sehen konnte. Sie hörte ordentlich die Musik des vollen Orchesters dazu. Nach ihrem Sinn mußten jetzt Edgar und sie dem hilfreichen Priester zu Füßen stürzen oder ihm doch um den Hals fallen und ihm unisono für diesen glorreichen Einfall danken, um sofort die nächste Scene vorzubereiten und ihr Glück zu beschleunigen.
Wie Edgar sie jetzt in seinen Gedanken mit kränkendem Verdacht überhäufte und aus seinem Herzen zu schieben suchte, so schien er ihr mit jedem Worte, das er sprach, kleiner zu werden, zu einer ganz gewöhnlichen Dandygestalt einzuschrumpfen und jeden lyrischen Zauber zu verlieren.
Er fuhr fort: „Vor Allem muß ich Sie bitten, hochwürdiger Herr, mir kein Unrecht zu thun. Ich bin kein Don Juan: mein Sinn steht weder auf Verführen noch auf Entführen. Wenn ich in diese, allerdings ein wenig abenteuerliche Ausfahrt willigte, so geschah es, weil Fräulein Bianca es so haben wollte und weil ich sie so herzlich liebte, daß ich jeden ihrer Wünsche zu erfüllen bereit war. Im Uebrigen glauben Sie mir, ich bin ein Freund von geregelten Verhältnissen. Aber meine Verhältnisse sind zum Heirathen nicht geregelt genug. Ich denke eben darin vielleicht etwas prosaisch, etwas beschränkt, etwas kleinstädtisch. Ich denke darin, wie ich es in meiner Familie gelernt habe von Kleinauf und wie ich weiß, daß meine Familie solch einen Schritt, wie Sie ihn mir zumuthen, beurtheilen, wie sie eine Frau, die ich unter solchen Umständen, ohne Einwilligung der Eltern, unterwegs, ex improviso, gefreit, aufnehmen würde.
Verstehen Sie mich um Gottes Willen nicht falsch! Niemand ist inniger als ich von der Ueberzeugung durchdrungen, daß Fräulein Bianca aller Ehren und jeder und der angesehensten Familie werth ist. Ich würde mir’s als höchstes Glück auslegen, sie in meine Familie einzuführen. Allein, dazu sind andere Vorbereitungen erforderlich, als Sie mir jetzt in Kürze vorschlagen. Ich darf gegen geltende Sitte nicht verstoßen. Ich will es auch nicht.
Mein Großonkel, James Edward Sperber, hat einen seiner Söhne wegen weit geringerer Verstöße gegen die Sitten des Hauses, als Sie mir zumuthen, enterbt.
Ich will nicht enterbt werden. Was würde dann aus meiner Frau? Und ich wünsche meine Frau in jedem Sinne glücklich zu wissen.
Ich wiederhole, daß ich glücklich sein würde, wenn Bianca meine Frau würde. Ich bin auch bereit, bei meiner Familie vorbereitende Schritte zu thun. Aber auch von Bianca’s Seite müßten da Vorbereitungen getroffen werden und ganz entschiedener Art. Ich habe schon angedeutet, daß meine Familie etwas kleinstädtisch in gewisser Beziehung denkt. Fräulein Scandrini müßte von vornherein auf ihre Karriere als Bühnenkünstlerin definitiv verzichten ...“
„Niemals!“ klang es jetzt mit schallender Entrüstung von Bianca’s Lippen. Und dann sah einer den anderen schweigend an.
[819] Bianca hatte mit wachsender Entrüstung die Auseinandersetzungen
Sperber’s angehört. Sie erschienen ihr bis zur Unausstehlichkeit 
verständig oder vielmehr bis zum Ekel einfältig. Sie
selber hatte in ihrer kindischen opernhaften Lebensanschauung 
bisher nicht ans Heirathen ernstlich gedacht. Sie wollte einen Strich
ziehen unter ihr bisheriges Leben und das Weitere Gott und der
Kunst anheimgeben. Von dem Augenblick an aber, da Pater
Otto die Verehelichung so leicht, so bequem, so nahe und, wohl
bemerkt, in so romantische Beleuchtung gerückt hatte, war es ihr,
als hätte einer eine Binde von ihren Augen abgenommen und
zeigte ihren überraschten Blicken Glück und Glanz und Glorie zum
Handgreifen bereit vor ihr. Sie wollte auch freudig und sogleich
mit Händen darnach greifen. Und wie mit Messern stach’s ihr
ins Herz, als sie gewahrte, daß der sonst so verliebte, so 
widerspruchslos ergebene Freund Edgar es gar nicht so eilig hatte.
In dieser Minute sank er thurmhoch von dem Piedestal herunter,
auf das ihn ihre Schwärmerei gestellt hatte.
Mit unglaublicher Raschheit vollzog sich die Wandlung in
ihren Anschauungen, und obwohl der Gedanke der Flucht doch in
ihrem Köpfchen gewachsen und ausschließlich von ihr diktirt worden
war, so meinte sie doch aus der bisherigen Einleitung zu 
derselben die klare Pflicht Edgar’s folgern zu müssen, einem Mädchen,
das er entführt habe, vor dem ersten besten Priester am Wege
die Ehre wiederzugeben.
Sperber faßte den bisher so harmlosen Spaziergang minder
folgenschwer auf. Hatte er schon den Schluß seiner Rede, der
die Absicht aussprach, Bianca als seine Frau zu gewinnen, nicht
so sehr mit hinreißender Ueberzeugungskraft ausgestattet, sondern
mehr wie eine oratorische Figur, um seinen Rückzug nicht 
ungedeckt auszuführen, und etwas kleinlaut von sich gegeben, so
schwieg er nun vollends auf das entschiedene Niemals der Sängerin.
Pater Otto verlor die Ruhe durchaus nicht. Er brach zuerst
die peinliche Stille, die über den halbgeleerten Kaffeetassen schwebte,
indem er sagte: „Ich nehme gern als Blutsverwandter meiner
Muhme Kenntniß von Ihren ehrenwerthen, nur etwas weit 
ausblickenden Vorsätzen, Herr von Sperber, kann aber nicht umhin,
mein Bedauern darüber auszusprechen, daß Sie bei den großen
Rücksichten, die Sie auf die Sitten und Anschauungen Ihrer
werthen Familie nehmen, auf die Ehre unserer Familie so wenig
Rücksichten zu nehmen beliebten, wie . . .“
Edgar wollte hier ärgerlich auffahren. Aber der Chorherr
wehrte mit lächelnder Miene der Unterbrechung und vollendete,
mit den Händen auf den Tisch und dessen Zurüstung deutend,
seinen Satz mit den Worten. „wie unser ganzes Hiersein doch
wohl beweist.“
Dann zu seiner Muhme sich wendend fuhr er leiser fort:
„Du siehst, liebe Bianca, das dritte Gedeck war nicht vom Ueberfluß.“
Sie sank. schluchzend an seinen Hals.
„Du bist doch einverstanden, daß ich Dich nunmehr ins Haus Deines Vaters zurückbegleite?“
Bianca war keines Wortes mächtig und schüttelte nur 
bejahend das blonde Haupt, ohne das Angesicht zu zeigen, denn sie
weinte nicht nur um Sperber’s Kleinmuth und Verrath, sondern
auch um den Zusammenbruch all der guten Gedanken, welche sie
seit Wochen hoch über die dumme wirkliche Welt erhoben hatten.
„Dann bleibt mir weiter nichts übrig, Herr von Sperber,“
sagte Pater Otto, nun ganz in den Ton weltmännischer 
Freundlichkeit einlenkend, „als Ihnen für den gelungenen Ausflug und
das vortreffliche ländliche Mahl, mit dem Sie uns erfreut haben,
vielmals zu danken und Sie zu bitten, nunmehr den Wagen 
befehlen zu wollen, damit er uns nach der nächsten Bahnstation
bringe, von wo aus ich meiner Muhme das Geleite nach Wien
geben will. Es möchte die Stimme Bianca’s unter der Abendluft 
leiden, die hier im Gebirge doch manchmal auch im Sommer
recht bedenklich wirken kann.“
Edgar, blaß bis in die Lippen, verbeugte sich und sagte:
„Ich werde sofort selbst Auftrag geben!“ Und er ging mit langen,
weniger als sonst schwebenden Schritten dem Hause zu.
Aber der sorgsame Schani mußte schon ohnehin die Stunde
zum Aufbruch reif erachtet und darum die Pferde eingeschirrt
haben, denn kaum, daß der Baron verschwunden war, rollte der
Unnumerirte schon um die Ecke, und das flotte Gefährt stand zur
Abfahrt bereit. Bianca hatte kaum Zeit gehabt, den Zipfel ihres
Taschentuchs mit Wasser zu begießen, um die brennenden Augen
zu kühlen und die Spuren ihrer Thränen von den Wangen zu wischen.
„Komm!“ sagte Pater Otto und reichte ihr den Arm. Ihr
war zum Umsinken elend. Der jähe Wechsel in Allem, was sie
empfand und dachte, diese ganze Umkehr ihrer Hoffnungen und
Wünsche wollte ihr das Herz abdrücken. Sie entwand sich dem
Priesterarm, es schien, als wollte sie laut auf gen Himmel schreien.
„Laß Dir vor den fremden Leuten nichts anmerken!“ raunte
Pater Otto dem Mädchen zu. „Fassung! Stolz! Da kommt die
Frau Wirthin schon herangestürzt zum Abschiede. Willst Du eine
Künstlerin sein, so spiele nur gleich hier etwas Komödie und
lächle, wenn Dir auch das Weinen näher ist.“
Sie hob das Haupt, und richtig, sie lächelte das grüßende
Bauernweib huldreich an, das der „gnädigen Frau“ noch einen
bunten Feldblumenstrauß in den Wagen reichte und dem 
Hochwürdigen demüthig die Hand küßte.
Edgar ward von diesem Lächeln Bianca’s nach all dem, was
eben hier vorgegangen, nicht wenig erbost. Eine herzlose Kokette
voll gemeiner Absichtlichkeit sah er nunmehr in diesem blonden
Frauenzimmer und weiter nichts, während dieses mit aller Gewalt
den Aufschrei bittersten Grams in ihrem sterbensbangen Busen niederkämpfte.
Laut sagte Sperber nichts weiter, als daß nun auch er mit
vollendeter Höflichkeit den Priester neben Bianca zu sitzen, für
sich selber aber um Erlaubniß bat, hier zurückbleiben zu dürfen,
wo er noch Einiges zu ordnen habe.
„Wohin befehlen Hochwürden?“ fragte Schani, sich vom
Bocke rückwärts wendend und den lichtgrauen Hut hoch über dem
zinnoberrothen Gesichte lüftend.
Pater Otto nannte den Namen der Bahnstation, und der
Sand knirschte unter den kreisenden Rädern. Edgar verbeugte
sich noch einmal und tief, Pater Otto bedankte sich noch einmal,
Bianca sah noch einmal in des Einstgeliebten blasses boshaftes
Gesicht – und schon lag das kleine Gasthaus hinter ihnen.
Lautschluchzend weinte das Mädchen, das vor wenigen Stunden
mit ganz anderen Gefühlen in denselben Kissen ausgefahren war.
Anf einmal fuhr sie empor. „Warum lässest Du gleich nach
dem Bahnhofe fahren?“ fragte sie. „Du mußt doch vorher in
die Kirche dort drüben und Alles abbestellen, was Du für die
Trauung angeordnet hast. Nicht?“
Der Priester schüttelte gelassen das Haupt. „Das thut nicht
noth!“ antwortete er. „Der Vorbereitungen waren nicht so viele.“
Dann schwieg er, ohne Bianca weiter anzusehen. Diese
jedoch betrachtete ihn mit brennenden Augen, als wollte sie
Beantwortung der Fragen, die jetzt in ihrem Inneren auftauchten,
aus seinen stillen Zügen lesen.
Vielleicht hatte Pater Otto gar keine Vorbereitungen in
jener Kirche treffen lassen, vielleicht hatte er mit dem dortigen
Herrn Pfarrer niemals ein Sterbenswörtlein über ein matrimonio segreto 
seiner Nichte gewechselt, und zwar aus dem
guten Grunde, weil er die Menschen besser kannte und von 
vornherein seiner Sache sicher war, sicher, daß dieser Herr von Sperber,
der sich einen Hauptspaß daraus machte, mit einer angehenden
Sängerin ins Blaue hinein zu suitisiren, nie daran denken würde,
sich mit einem kleinen Bürgermädel aus der Josefstadt, mit einem
leichtgläubigen, überspannten, ehrgeizigen Ding ohne Namen, ohne
Geld wirklich und endgültig zu verheirathen. Zu einem Scherz,
auch wenn’s ein recht kostspieliger war, wie so eine mehrmonatliche 
Hochzeitsreise nach Italien oder Paris, war er jederzeit
geneigt – heirathen aber, das ging über den Spaß!
War es nicht abscheulich von Pater Otto, sich mit solchen
Gedanken getragen zu haben? O gewiß! Aber war es nicht noch
viel abscheulicher von Edgar, daß Jener mit diesen abscheulichen
Gedanken Recht behielt?
Ihr Herz krampfte sich zusammen. Sie haßte Pater Otto, 
sie haßte Edgar von Sperber, sie haßte sich selbst und das Leben,
das ihr bevorstand. Der Ekel schüttelte sie. Nie vordem hatte
sie sich mit Seel’ und Leib in einem so entsetzlichen Zustande
befunden wie nun. Zum ersten Male dachte sie, daß ein jäher
Tod gar kein so übles Geschick wäre.

