[29] Ich trat ans Fenster und suchte nach allen möglichen Gründen, die für Charlottens Worte eine Entschuldigung sein könnten, und ich fand nur einen. Sie war allzusehr verzogen, allzusehr verwöhnt worden, von mir, von dem Vater, von der Großmutter und zuletzt von der Gesellschaft. Ja freilich, wir trugen die Schuld! – Hand aufs Herz, Tone, wenn Dir alle Welt so zu Füßen gelegen wie der schönen Schwester, wenn Dir jeder Wunsch erfüllt worden wäre, bevor Du ihn noch ausgesprochen, was wäre aus Dir geworden? Hättest Du die Flügel so still zusammengelegt wie jetzt? Und kämst Du Dir schon so alt vor, so vernünftig und so fertig mit dem, was die Welt zu bieten vermag? Es war mir freilich auch nicht leicht geworden, so „vernünftig“ zu werden, war ich doch ebenso lebensfreudig wie sie und hätte auch so gern gefallen im lichthellen Ballsaal; aber da tönte mir das Wort in die Ohren: „die Andere“.
Die schöne Werthern und „die Andere“ hießen wir. Ich hörte mich einst im Gespräch so nennen von einem Paar Lippen, deren Lachen und Plaudern ich so gern gelauscht, fast zu gern. „Die Andere“ – und welch ein Ton dazu! Und dann bemerkte einmal eine junge Frau hinter mir, daß die „Andere“ sich auch just so anzieht wie ihre schöne Schwester; „haben Sie je etwas Ungleichartigeres gesehen, wie die Wertherns?[“]
Ich habe an jenem Abend in meinem stillen Zimmer ewig lange vor dem Spiegel gestanden und habe mir gelobt, nie wieder Balltoilette zu machen, und die „Andere“ hat es gehalten. Es war, als ob dies Wort meine Selbsterkenntniß erst geweckt hätte – oder mein Mißtrauen? Ich fand, daß der Vater, die Großmutter, Hans, selbst die Dienstleute mich als die „Andere“ betrachteten. Lotte, Lotte und immer zuerst Lotte, und ich fand, daß ich unbewußt ganz ebenso mit ihr gethan.
Wie traurig war ich damals, und wie schnell überwand ich doch Alles und fand mich, kraft meiner natürlichen Anlagen, in die Stelle der Hausmutter und der guten allzeit bereiten Rathgeberin, und wie nöthig ward es bald! Manchmal zwar kam heiß die alte thörichte Sehnsucht nach Lebensfreuden und nach Glück über mich, dann ließ ich Wirthschaft und Stopfekorb und grub die thränenden Augen in die Kissen meines Bettes. Und wenn ich mich wieder ausgeweint, so ward es mir leicht, das Prinzeßchen zum Ball zu putzen und die Zügel der Wirthschaft wieder fest zu halten. Und immer ruhiger und zufriedener wurde ich – bis das Unglück kam; der Vater todt, der Bruder fort ins Elend und wir – mittellos, ganz mittellos, sobald die hochbetagte Frau die Augen schloß. Wie bang, wie öde dehnte sich die Zukunft vor mir! So stand ich am Fenster in jener Mondnacht und sah in
[30] den winzigen Hof hinunter und auf die entblätterte Akazie, die
des Vaters Freude gewesen. Der Anblick hatte mich sonst immer
traurig gestimmt: wie ein Gefangener war mir der Baum erschienen zwischen den grauen Mauern der Hintergründe; – heute
dünkte es mich, als gäbe es keine schönere Aussicht auf der weiten
Welt, als könnte ich mich nicht trennen von dem einsamen Baum,
auf den nun fremde Menschen blicken würden von diesem Fenster aus.


Ja, sehr schwer ward das Scheiden, und wir ließen doch nichts weiter zurück, als todte Vergangenheit.
Es hatte gereift an jenem Morgen und empfindlich kühl war
es während der Droschkenfahrt durch die schlummernde Stadt.
Abschied hatten wir von niemand genommen, die Stunde der
Reise war sorgsam verschwiegen geblieben; so kam es, daß wir
unbehelligt unser Gepäck besorgen und ungesehen in das Frauenkoupé dritter Klasse schlüpfen konnten. Lotte, die ihr letztes Taschengeld an ein Hundebillet für Schnips gewendet hatte, setzte sich
wie ein Opferlamm auf die harte Bank; sie war sehr blaß, aber
sie weinte heute nicht. Ich machte der alten Dame einen bequemen Sitz aus Kissen und Schlummerrollen zurecht und schob ihr ein Bänkchen unter die Füße. Lotte rührte sich nicht; sie sah starr hinaus in das Häusergewirr, welches der Zug zunächst durchschnitt, und ihre Hände umfaßten ein großes Veilchenbouquett, das gestern Abend für sie abgegeben war mit einer wappengeschmückten Karte. Als der Zug an den letzten Häusern vorüberbrauste, warf sie die Blumen mit hastiger Bewegung hinaus, als
sollte nichts sie erinnern an das, was hinter ihr versank. Dann
holte sie tief Athem, legte den Kopf zurück, zog den Schleier vor
das Gesicht, und so blieb sie während der ganzen langen Fahrt.
Da draußen aber war allmählich die Gegend immer schöner
geworden und das Flachland längst einem hügeligen Terrain gewichen. Anmuthig lugten Dörfer aus dem bunten Laube des Herbstwaldes, wolkenlos blaute der Himmel über der Erde; nach langer Regenzeit der erste schöne Tag. Der September grüßte noch scheidend. – Wenn’s so licht wird um uns herum, dann faßt
das Herz wieder Muth, und was ich lange nicht gekonnt, ich begann Pläne zu machen, Hoffnung an Hoffnung zu knüpfen, Luftschlösser zu bauen. Wer weiß, welch Glück in dem Städtchen auf
uns lauert? Es sitzt vielleicht schon auf der Schwelle der kleinen
Wohnung und wartet nur auf unser Kommen, um uns seine Rosen
in den Schoß zu werfen? Lotte findet vielleicht einen Prinzen,
Großmama lebt auf in der schönen Luft, im Verkehr mit den
alten Bekannten, und, ob es nicht eines Tages an die Stubenthür klopft und unser lieber Hans kommt wieder, ruhig, gesetzt,
kein bißchen mehr leichtsinnig? Das wäre das Schönste! – Und
als hätt’ ich dies Alles schon fest an seinen vier Zipfeln, rückte
ich näher zu der alten Großmama, drückte ihr die Hände und
sah in ihr kleines verwelktes Gesichtchen. „Es wird noch Alles
gut,“ sagte ich, „noch Alles!“
Und die alte Frau neigte ernsthaft den Kopf. „Warum auch nicht? Aber es ist dennoch gut, daß die Zukunft verborgen liegt.“
Ehe die Sonne versank, hielt der Zug in Triebelsberg, der
Station, wo wir das Koupé mit dem Omnibus vertauschen mußten,
denn noch besaß Rotenberg keine Bahnverbindung. „Nun kommt
das Anstrengendste der Reise,“ meinte die Großmutter. „Ihr
könnt mich möglicherweise todt aus dem Marterkasten heben,
wenn wir in Rotenberg gelandet sind. Aber das hilft denn
nichts, also vorwärts! Lotte, gieb mir den Arm; Tone, besorge
das Gepäck und belege Plätze in der Arche Noah.“
Das lange schmale Fuhrwerk mit den zwei abgetriebenen Pferden repräsentirte sich in der That nicht gerade vertrauenerweckend 
meinen Augen, als ich eilig um die Ecke des Stationsgebäudes kam; aber daneben stampften ein Paar große kugelrunde Apfelschimmel den Kies des Platzes, und auf dem Bock der stattlichen 
Kutsche saß ein Rosselenker, der sogar eine Art Livrée trug, ein
bildhübscher junger Bursche. Er hielt die Peitsche, an der oben
eine hochrothe Schleife befestigt war, wie ein Posten sein Gewehr
und pfiff dazu ein Liedchen. Das Gefährt imponirte mir sehr – 
oder war es Neid? Ich mußte mich im Vorübergehen noch einmal
danach umsehen. „Wenn ich das hätte für die Großmama!“
Da trat Etwas zwischen mich und den Gegenstand meiner Bewunderung, und eine Männerstimme fragte: „Entschuldigen Sie, Fräulein, habe ich die Ehre, eine der Werthern’schen Damen zu sehen? Ich bin Fritz Roden, und gekommen, die Herrschaften mit unserem Wagen abzuholen.“
Ich hatte schon während seiner ersten Worte freudig bejaht
und legte nun meine Rechte in die treuherzig gebotene Hand des
jungen Mannes. Es waren ein Paar ernste ehrliche Augen, die
halb verlegen zu mir herunter sahen, denn Fritz Roden war ein
junger Riese, der mich, obgleich ich ganz und gar nicht zu den
Kleinen gehörte, um eine Kopflänge überragte. Und diese Augen
schauten unter einer gewölbten Stirn hervor, über der sich starke
blonde Haare krausten, genau so blond und dick wie bei unserem
Hans. Ich hatte gar nicht das Gefühl, er sei ein völlig Fremder,
und stellte ihn eiligst der herankommenden Großmutter und Schwester
vor, ganz beglückt von der Aussicht, im bequemen Wagen fahren
zu können und so frenndliche Menschen in dem unbekannten Rotenberg zu finden.
Er hatte wirklich etwas Unbeholfenes, der Herr Fritz Roden,
denn als er jetzt vor Großmama und Lotte stand, wußte er gar
nichts zu sagen; er stotterte nur und schüttelte der alten Dame
die Hand, als wäre sie sein Dutzbruder; und als Lotte, die den
Schleier zurückgenommen hatte, ihn von oben bis unten betrachtete,
wobei sich allmählich ein staunendes Lächeln über ihr reizendes
Gesicht verbreitete, wurde er so roth wie Purpur und ging eiligst
voran, dem Wagen zu. Als wir eingestiegen waren, lehnte er,
noch mehr erröthend, die Einladung ab, neben mir – Lotte
konnte nie das Rückwärtsfahren vertragen – Platz zu nehmen,
und schwang sich zu dem Kutscher auf den Bock. Lotte hatte inzwischen mit demselben staunenden Blick, mit dem sie Fritz Roden
betrachtete, den Kutscher, die Pferde und die gehäkelten Schutzdecken der Wagenpolster gemustert; nun lehnte sie im Fond, den
Pinscher zwischen sich und der Großmama, ließ den schwarzen
Kreppschleier um ihr blasses Gesicht flattern und vom Abendwind
die Stirnlöckchen verwehen und versank in Träumereien, wie es so
ihre Art war.
Die Großmutter schlief, und Schnips legte den Kopf in Lottens Schoß, blinzelte noch ein wenig und schlief dann ebenfalls; der Wagen fuhr in langsamem Trott in die sinkende Nacht hinein, und hinter uns versank die Sonne in feurigem Roth.
Ich starrte so lange hinein, bis mir die Augen wehthaten; und
als ich mich wie geblendet umsah, erblickte ich durch die grünen
tanzenden Flecke vor meinen Augen Fritz Roden, der sich auf dem
Bock halb herumgedreht hatte und Lotte anschaute. Als nun mein
Blick zu ihr flog, bemerkte ich, daß sie ihn ebenfalls anstaunte;
aber es war ein trotziger Ausdruck in diesen großen schönen Augen,
als wollte sie fragen: „Wer bist Du? Was willst Du? Ist es
auch der Mühe werth, Dich zu bemerken?“
Damals verstand ich sie nicht; mir verschwand nur plötzlich
jenes beglückende Gefühl, das mich noch eben belebt hatte; mich
fror, und ich ärgerte mich und konnte nicht sagen, über was?
Nach einem Weilchen bog Lotte sich vor und raunte mir lachend
ins Ohr: „Alles ein Schlag, Tone, die dicken Schimmel und der
große Mensch in Stulpenstiefeln und Joppe; die Pferde werden
nicht durchgehen und er –“
Sie verstummte, denn eben wendete er sich wieder zu uns und sagte: „Jetzt sind wir gleich daheim.“
Es war völlig dunkel geworden, der Wagen fuhr schneller
durch eine finstere Allee, dann rasselte er über ein entsetzliches
Steinpflaster, so daß Großmutter unsanft geweckt wurde und sich
räuspernd zurecht setzte. Und nun Häuser, erleuchtete Fenster; unter
einem Thorbogen ging es hindurch, über einen weichen chaussirten
Weg, an stattlichen Bäumen vorbei, hinter denen schwarz und
massig ein langgestrecktes hohes Gebäude lag; zur Rechten ein
wunderliches Gemisch von Mauern und verschnörkelten Giebeln,
die in den dunklen Abendhimmel ragten, und nun noch einmal
ein Thorbogen und wir fuhren in einen weiten Hof. Helle
Fenster winkten uns, Hundegebell schlug uns entgegen, der Wagen
hielt vor der gewölbten weit geöffneten Hausthür, und durch den
erleuchteten Flur kam rasch eine kleine alte Dame, die sich eilends
die Hände an der blendend weißen Schürze wischte, uns entgegen.
„Frau von Werthern!“ rief sie, „welch große Freude! Ach, und die lieben armen Kinder! –“ Dann brach ihr die Stimme im Weinen.
Das war Fritz Roden’s Mutter. So mußte sie auch aussehen, dachte ich, als wir längst in der Wohnstube am gedeckten Tisch saßen
[31] und ich noch immer nicht müde wurde, ihr freundliches Gesicht
zu betrachten. Ja, wenn ich überhaupt nur die traute Gemüthlichkeit beschreiben könnte! Dieses weite, nicht allzu hohe Zimmer,
die schneeigen Vorhänge der Fenster, die weißgescheuerten Dielen;
in der Mitte des Raumes der Tisch mit dem feinen selbstgesponnenen Damast und den altmodigen Tellern und Schüsseln;
die Schrankuhr an der Wand, der solide Mahagonischreibsekretär
und der große gelbliche Kachelofen, der so lustig bollernd in der
Ecke stand, neben sich den Sorgenstuhl. Dazu die zierlich behende
Frau mit dem herzensguten Gesicht und den blauen Augen,
die heute so oft in Thränen glänzten. Und wie behutsam der
Riese mit seiner kleinen Mutter umging, als sei sie ein Kind,
und wie die Mutter stolz auf den „Einzigen“ blickte, wenn er
durch das Zimmer schritt, oder wenn er gelassener Weise in ihr
rasches Reden eingriff! Alle Befangenheit schien hier, wo er Herr
im Hause, von ihm genommen, es umgab ihn plötzlich eine Art
von Würde, die sein junges Antlitz eigenthümlich gut kleidete.
Er saß oben an dem Ehrenplatz des Tisches und zerlegte bedächtig
den Wildbraten, und vorher stand er hinter seinem Stuhl und
sprach ein kurzes Tischgebet. Ihm zur Seite hatten die beiden
alten Damen Platz genommen und Lotte und ich schlossen den
Kreis. Lotte saß noch immer stumm, und ihre Blicke flogen hin
und her zwischen Mutter und Sohn.
„Das sieht man, Frau von Werthern,“ meinte unsere freundliche Wirthin, „daß die lieben Mädelchen nur Halbschwestern sind; sie gleichen sich nicht eine Spur.“
„Eine Familienähnlichkeit ist doch wohl vorhanden,“ erwiderte
die Großmutter, die es immer peinlich berührte, wenn die Rede
auf unsere so verschiedene Persönlichkeit kam.
„Auch nicht die Spur!“ erklärte Fritz Roden und that
einen durstigen Zug aus seinem Glase. „Ich glaube, es
würde eine Unmöglichkeit sein, sie herauszufinden; die Eine der
Damen ist zudem blond, die Andere brünett.“ – Dann hob er
das Glas und stand auf. „Möge es den Damen gefallen,“ sagte
er einfach, „zuerst in meinem Hause, sodann in ihrer netten
Heimath überhaupt. Es ist nicht schlechter hier, als anderswo, es
wohnen allerwärts Menschen mit guten Herzen, und die Sonne
scheint über unser kleines Rotenberg ebenso golden, wie über
Berlins Häusermeer. Ja, die Luft ist schöner hier, denn sie weht
über Wald und Feld ehe sie in unsere Straßen dringt. Und
der Schnee ist hier weißer und reiner als in der Großstadt, und
mich dünkt, auch die Rosen blühen hier schöner und frischer. Mein
Spruch ist der: Möchten Ihnen Allen hier die Rosen des Friedens
und der Behaglichkeit blühen. Was wir, meine Mutter und ich,
dazu beitragen können, das thun wir sicher und aus aufrichtigem
Herzen.“
Er stieß der Reihe nach mit uns an. Als er zu Lotten kam, flog wieder jenes leise Lächeln um ihren vollen kleinen Mund; er schien es aber nicht zu bemerken. Frau Roden hatte Großmutters Hände ergriffen und versicherte mit feuchten Augen, daß sie Alles, Alles aufbieteu würde, um es uns in Rotenberg gemüthlich zu machen.
„Kennen Sie Berlin näher?“ fragte plötzlich Lotte den jungen Mann. Es war das erste Wort, das sie sprach, und unwillkürlich erstaunte die alte Dame vor der schwingenden klangvollen Mädchenstimme.
„Ich habe dort mein Jahr abgedient,“ erwiderte er.
„Bei welchem Regiment?“ examinirte sie.
„Bei dem Xten Garderegiment.“
„Bei Hansens Regiment?“ rief Lotte freudig.
„Ich kenne Ihren Herrn Bruder,“ bestätigte er und sah prüfend zu der Großmutter hinüber, als fürchte er, sie zu verletzen.
„Er war wohl ihr Vorgesetzter und Sie standen vermuthlich bei seiner Kompagnie?“ sagte Lotte und spielte mit dem silbernen Theelöffel auf ihrem Kompotteller.
„Es stimmt beinah,“ erwiderte er lächelnd. „Er war eben Fähndrich geworden.“
„Hans hat uns schweren Kummer bereitet,“ begann die Großmutter plötzlich, „er hat seine Schwestern an den Rand der Armuth gebracht und seinen Vater in das Grab. Mein Sohn hatte ihn auf einen Bremer Lloyddampfer geleitet und kam krank vor Aufregung und Kummer zurück nach Berlin. – Am folgenden Tage machte ein Herzschlag seinem Leben ein Ende.“
Es ward unheimlich still nach diesen Worten im Zimmer,
nur unterbrochen durch das Klirren des Löffels, den Lotte heftig
auf den Teller fallen ließ.
„Eine harte Beschuldigung!“ sagte Fritz Roden endlich.
„Aber eine gerechte!“ erwiderte die alte Frau. „Er war ein Spieler.“
Lotte fuhr empor, wie ein verwundetes Reh, und ihre großen Augen füllten sich mit funkelnden Thränen.
„Davon weiß ich nichts,“ sagte Fritz Roden. „Ich weiß nur, daß er sein letztes Geld einem armen Soldaten gab, der nach Hause reiste, um die Mutter zu begraben, und daß er sich blindlings in die Spree stürzte, um irgend eine lebensmüde Person zu retten.“ Er sah plötzlich zu Lotte hinüber, und da traf ihn ein Blick, so dankerfüllt, so heiß, daß er verlegen inne hielt und in sein Glas blickte.
„Ja, das that Hans!“ rief sie, „und ich weiß noch viel mehr solcher Züge von ihm. Aber das Ungewöhnliche, das, was nicht dem alltäglichen Schlendrian entspricht, das gilt heute für verwerflich, verachtenswerth! Hans war ein Mensch, der –“
„Der sehr leichtsinnig war,“ vollendete die Großmutter gelassen. „Gerade diese Züge, die Du betonst, bekunden einen
Mangel jeden Ernstes, jeder reiflichen Erwägung. Es giebt ein
Sprichwort: ‚Allzugut ist liederlich!‘“
Lotte schwieg, aber sie sah zu dem jungen Mann hinüber, als erwarte sie Hilfe. und als er stumm verharrte und nur leise und wie zustimmend das Haupt neigte, kam wieder ihr verächtliches Lächeln; sie lehnte sich in den Stuhl zurück, legte den Kopf an die hohe Lehne und betrachtete angelegentlich das braune geschnitzte Balkenwerk der Decke. Frau Roden aber suchte eifrig nach allerhand Trostgründen und führte ein Beispiel nach dem anderen an, in denen verlorne Söhne gebessert zurückgekehrt waren. Und so ging das Gespräch in der traurigen Bahn weiter, bis die Wanduhr zehn laute summende Töne hören ließ und gleich darauf draußen eine Thurmuhr ihr nachfolgte.
Sogleich erhob sich meine Großmutter; es wurden Lichter auf blitzblanken Messingleuchtern gebracht, und wir gingen durch
den kühlen großen Hausflur, in dem es so eigen nach frischer
Milch roch, die breite Treppe in das obere Gestock hinauf. Bis
hierher gab uns auch Fritz Roden das Geleit, wünschte noch
einmal alles Glück für den Rotenberger Aufenthalt und eine gute
Nacht. Dann pfiff er seinem Jagdhund, der während des ganzen
Abends neben ihm gelegen, und schritt aus der Hausthür.
„Er revidirt noch einmal, ob Alles wohl versorgt zur Nacht,“
erklärte die Mutter stolz. „Als mein Mann starb und er die
Domaine übernahm, hatte ich begreiflicherweise Sorge, wie es
werden würde; aber, so jung er noch war damals, es geht Alles
genau so, wie bei dem Seligen, so schick und ruhig und glatt.
Das Einzige, was ihm fehlt, ist eine Frau, denn ich kann zuweilen
nicht mehr so recht, wie ich wollte. Aber – nun bitte, hier links
Frau Räthin!“
Wir waren über einen großen Vorsaal geschritten, auf dem
mächtige Schränke breit und behäbig standen, und betraten nun
die Logirstube, in der hochgethürmte blüthenweiße Betten unseren
reisemüden Gliedern freundlich winkten. Auch hier prasselndes
Holzfeuer im Kachelofen gegen die Herbstkühle, und ein feiner
Lavendelduft; auch hier so traut und gemüthlich, wie unten im Wohnzimmer. Großmutter sollte nebenan im einfensterigen Zimmerchen
wohnen. Und als unsere freundliche Wirthin noch tausend Fragen
gethan, ob und wie wir zu liegen gewohnt seien? ob wir morgen
früh Milch oder Kaffee wünschten? versprach sie, gleich früh mit
uns die Wohnung zu besichtigen, die ganz in der Nähe – denn
darauf hätte sie besonders Werth gelegt. Und die Zimmer
wären sehr hübsch; es seien ehemals fürstliche Gemächer gewesen.
Das Gebäude, das Kavalierhaus geheißen, habe ein Regierender
gebaut, ein prachtliebender Herr der lustigen Rokokozeit, welcher
eine solche Menge von Gästen herzog, daß die Zimmer des Schlosses
nicht ausreichten. Es liege diesem gerade gegenüber, und in der
oberen Etage habe das kleine Quartier freigestanden; nur alte
Akten hätten darin gelegen. Und der Fritz habe gleich schreiben
müssen, ob das Logis nicht zu vermiethen sei und richtig, man
habe es gestattet, und der Ertrag komme der Kleinkinderbewahranstalt zugute, die die Frau Herzogin hier ins Leben gerufen.
Ja, so habe sich das gemacht; und freilich, die Tapeten seien
alt, aber die schöne Fußbodentäfelung sei ganz deutlich wieder
[32] zum Vorschein gekommen, nun Hanne und Rieke sie gescheuert und gebahnt. Es schaue ganz stattlich aus, und vom Hinterzimmer wäre Aussicht in ihren Garten. Im Frühjahr sei es dort blau von Fliederblüthen und vor Duft kaum auszuhalten, und just in dem Winkel kommen alle Nachtigallen von Rotenberg zusammen. Und nun wünschte sie vielmals „geruhsame gute Nacht“, und die kleinen Fräuleins möchten auf die Träume achten, es wäre gewiß etwas vom künftigen Bräutigam dabei und würde sicherlich wahr. Dann ging sie trippelnd hinaus und schloß so leise die Thür, als lägen wir schon allesammt im tiefsten Schlummer.
„Schlaft wohl!“ sagte nun Großmutter und ging in ihr Stübchen, und still begannen wir uns zum Schlummer zu rüsten. Lotte saß noch in ihrem weißen Frisirmantel auf dem Bette und bürstete die langen dunklen Haare, als ich schon halb im Schlafe war. Da hörte ich sie plötzlich leise vor sich hin lachen.
„Was ist denn, Prinzeßchen?“ fragte ich wieder munter geworden.
Da kam sie zu mir herüber und setzte sich auf meinen Bettrand. „Hilf mir einflechten,“ bat sie. Und während ich die wuchtigen Strähne in einander schlang, lachte sie wieder.
„Weßhalb lachst Du?“ fragte ich noch einmal.
„Weil ich mich amüsire,“ sagte sie und schüttelte aufstehend die Flechten in den Nacken zurück. „Ich finde, wir passen so ausgezeichnet gut in diese Idylle; ich wenigstens. Schlafe wohl, aber träume nicht von diesem ‚trefflichen Jüngling‘, der entschieden ein Jahrhundert zu spät auf die Welt gekommen ist. Morgen lese ich ‚Hermann und Dorothea‘ einmal wieder und denke dabei des ‚wohlgebildeten Sohnes und der sorglichen Hausfrau‘.“
„Mir gefällt es sehr gut hier, Lotte,“ erwiderte ich ärgerlich.
„Ja freilich. Es ist so urgemüthlich, so kuhstallduftig – Du hattest von jeher ein tendre für Dorfgeschichten.“
„Pfui, Lotte!“
„Ach, ich habe Sehnsucht nach Berlin, tödliche Sehnsucht!“ schluchzte sie auf einmal, „ich weiß es, ich sterbe, wenn ich hier bleiben muß!“ Und mit dieser schauerlichen Prophezeiung legte sie ihren schönen Kopf in die Kissen und weinte zum Herzbrechen.
Ich war schon wieder eingeschlafen, da hörte ich noch einmal meinen Namen rufen.
„Was denn, Lottchen – bist Du krank?“
Aber da schallte es leise kichernd durch das dunkle Zimmer: „Tone, hast Du die große Ledertasche gesehen, welche die wackere Hausfrau unter der Schürze hängen hatte? Ein großes rothes Herz aus Saffian ist darauf gesteppt. Da sind die Milchgroschen darin! sie verkauft eigenhändig das schäumende Naß. Was meinst Du, wenn sich der ‚wohlgebildete Sohn‘ in Dich oder mich verliebte und wir bekämen am Hochzeitsabend als Attribute unserer Würde nicht nur Pantoffel und Haube, sondern auch die Geldtasche?“ Und nun lachte sie so herzlich, daß ich mit einstimmen mußte, obgleich ich nichts Lächerliches darin fand. 
Dann aber schlief ich ein und, o Wunder! ich stand im Traume an dem weißgescheuerten Milchtisch in dem Hausflur drunten und maß aus blitzendem Messinggefäß schäumende Milch, und auf der Geldtasche flammle das Saffianherz so roth und glühend; und ich war so glücklich im Traum, so ruhig und so dankbar!


Frau Roden hatte nicht zuviel gesagt von unserer Wohnung; es waren fürstliche Räume, die wir am anderen Tage betraten. Freilich mußten wir ein enges Hintertreppchen emporsteigen, das direkt in den Garten führte, der, ehemals wohl zum Kavalierhause gehörig, mit dem Schloßgarten zusammenhing, jetzt aber der Domaine zugetheilt war. Oben angelangt, befand man sich in einem kleinen durch Holzwände abgetheilten Flur, und auf diesen mündeten die drei weißlackirten mit schmalen Goldleisten verzierten Thüren unserer Zimmer. In dem kleinen Kabinett, welches nach dem Garten zu lag, waren die von Stuckguirlanden umrahmten Plafondgemälde noch völlig erhalten, Aurora in flatterndem rosigem Gewande auf Wolken schwebend, von blumenstreuenden Putten umgeben; in den Ecken Medaillons. Die Wände aber hatte man einfach weiß übertüncht, den Kamin vermauert, und daneben in den Winkel gedrängt, als schäme er sich seiner Dürftigkeit, stand ein kleines Kanonenöfchen, verrostet und schief.
„Hier würden die Kinder schlafen,“ entschied die Großmutter. Frau Roden aber öffnete eine Thür und hieß uns hinaustreten auf den winzigen, von zierlichem schmiedeeisernem Gitter umfaßten Balkon. Das war herrlich! In leuchtend bunten Farben lag der weite Garten zu unseren Füßen, und durch die halbentlaubten Aeste flog der Blick ins Land hinaus bis dorthin, wo eine ferne blaue Bergkette den Horizont begrenzt.
„Hier unten, diesen Theil des Gartens können Sie ruhig als ihr Eigenthum betrachten,“ sagte die alte Frau, „es ist hier so ein bischen romantische Wildniß, aber das haben junge Menschenkinder gern, mein Fritz wenigsten. Wenn ich ihn suchen wollte, dann fand ich ihn immer hier unter den hohen Bäumen, irgend ein schönes Buch lesend. Na, jetzt hat er dazu keine Zeit mehr. Aber hier, liebste Frau von Werthern, das sind die Vorderzimmer.“ 
Zwei stattliche Räume in der That! Hohe Fenster, reicher Stuck an der Decke und ein Paar vertrauenerweckende Kachelöfen. „Das ist ja mehr, als wir erwarten durften!“ meinte die Großmutter erfreut.
„Ja, beste Werthern! Ein jeder hätte es auch nicht bekommen, oder meinen Sie, dem Fritz und mir wäre es gleichgültig, wer durch unsern Hof und Garten läuft, um hierher zu gelangen? Ja, nicht wahr, Fräulein Lottchen, das ist eine ganz vornehme Aussicht, die Beletage des herzoglichen Schlosses gegenüber, just die Zimmer, die immer bewohnt werden! Sehen Sie, die Anita benutzt noch einmal den schönen Herbsttag und sperrt die Fenster auf.“
Ich trat zu Lotte, und wir sahen hinüber. Dort bog sich eben aus einem der hohen Fenster eine weibliche Gestalt und schlug die grünen Jalousien weit zurück; aus den dämmerigen Räumen blitzten regenbogenfarbige Lichter herüber, die ein verirrter Sonnenstrahl den Bergkrystallen der Kronleuchter entlockte, der auch zugleich die reich vergoldeten Bilderrahmen streifte. Von dem gelbseidenen Vorhang, den der Zugwind eben aus einander blähte, hob sich die zierliche Figur des tief brünetten Mädchens, die jetzt sinnend verweilte; oder war es eine Frau? Jung war sie augenscheinlich nicht mehr, und doch frappirte dieses feingeschnittene Gesicht; es lag etwas Ungewöhnliches in der Erscheinung.
„Wer ist das?“ fragten Lotte und ich wie aus einem Munde.
Das Gesicht der alten Dame nahm einen ärgerlichen Ausdruck an.
„Die Pflegetochter des Kastellans,“ erwiderte sie, „aus Italien oder Griechenland ist sie hergekommen, man weiß nicht recht wie – so als siebzehnjähriges Dingelchen. Der alte Kastellan hat sie adoptiren müssen, denn –“ Sie machte der Großmutter eine Handbewegung zu, als wollte sie sagen: „Reden wir nicht davon.“
„Sie gefällt mir," sagte Lotte.
„Ei, das ist kein Umgang für Sie, Kindchen,“ eiferte ganz roth die Frau Amtsräthin. „Wenn Sie Verkehr suchen – da hat unser Pfarrer ein niedliches Töchterchen, und beim Bürgermeister giebt’s sogar ihrer Drei, ehrbare, gute Kinder.“
Lotte hatte sich umgewandt und sah verwundert auf die hastig Sprechende hernieder.
„Ich – Umgang? Ich suche keinen hier!“ kam es von ihren Lippen.
„Nun! Nun!“ begütigte die alte Dame, „da haben wir uns falsch verstanden, Kindchen – nichts für ungut! Aber um Einsiedlerin zu werden, sind Sie noch viel zu jung, und Jugend drängt zu Jugend. Hier giebt’s auch lustige junge Füße, die gern tanzen, und droben im Rathaussaal, da klingen um Fastnacht herum die schönsten Hopser vom Orchester; Sie sollen einmal sehen, wie mein Fritz walzen kann. Nicht böse sein, Kindchen! So lange Einem das Herz weh thut, denkt man natürlich nicht an dergleichen, das versteht sich. Aber, so Gott will, kommt Jugendlust und Freude auch wieder zu Ihnen.“
Lotte hatte sich schon bei den ersten Worten umgewandt, auch jetzt würdigte sie die Sprecherin keines Blickes mehr, sondern betrachtete angelegentlich die lange Fensterreihe des fürstlichen Schlosses, das uns eine Seitenfront zuwendete. Ein schmales Boskett zog sich an der Mauer hin, die chaussirte Fahrstraße zwischen ihm und unserem Hause führte zum sogenannten Schloßplatz, dem das Gebäude seine Front präsentirte, und mündete geradeaus in den Domainenhof, dessen Einfahrt durch eine Gruppe herrlicher alter Kastanien fast versteckt ward.
Großmutter rief mich nach einem Weilchen in das zweite Zimmer, erklärte, hier wolle sie wohnen, und nun vertieften wir uns angelegentlich in die Vertheilung der Meubel, sprachen mit
