[157] So weit kam es! War ich denn blind gewesen bisher? Wie
mit einem Zauberschlage trat Lottes Wesen in das wahre
Licht: ihr Leichtsinn, ihre Frivolität erschienen mir grenzenlos
in diesem Augenblick. Prinz Otto hatte den Bräutigam aus
ihrem Herzen verdrängt; noch trug sie den Ring des Andern am
Finger, und schon waren die treulosen Gedanken zum Fürstenschloß
hinübergeflattert. Und heute, gerade heute –!
So stand ich, den Brief in der zitternden Hand, als sich
langsam die Thür öffnete und Fritz Roden eintrat. Er kam zu
mir herüber und bot mir die Hand; das flackernde Licht warf
einen zuckenden Schein über sein Gesicht; es kam mir vor, als
sei er ein Anderer geworden, so verändert sah er aus, oder machte
es die Uniform, die er schon trug?
„Ich wollte Ihnen Lebewohl sagen, Fräulein Tone,“ sprach
er, „Ihnen und Charlotte. Es ist besser, man scheidet in Frieden,
wenn man auf solchen Wegen hinauszieht, wie ich. In dieser
Nacht reise ich ab, um den Schnellzug in T. zu treffen. Morgen
um zehn Uhr bin ich bei meinem Regiment.“
Er hatte sich, während er sprach, ruhig im Zimmer umgesehen
und heftete nun seinen ernsten Blick fragend auf mich. Und als
ich stumm blieb und nur mit der Hand auf den nächsten Sessel
wies, sagte er: „Ich danke, Fräulein von Werthern, viel Zeit habe
ich nicht, es muß so manches noch besprochen werden; was ich
Ihnen zu sagen habe, läßt sich auch so abmachen." Er zögerte –. 
„Sie stehen nun so allein mit ihrer Schwester,“ begann er abermals – 
Da drängte sie sich endlich empor, die ganze tiefe Bitterkeit meines Herzens, in den Aufschrei: „Allein! Ja ganz allein!“ Und dann brach ich in Thränen aus, die ersten seit dem Tode der alten Frau.
Nach ein paar Augenblicken wußte er Alles, Alles.
Eine furchtbare Pause entstand, durch nichts unterbrochen, als durch sein schweres Athemholen. „Hier können Sie nicht bleiben,“ sprach er endlich fast heiser, „ich bringe Sie zu meiner Mutter.“
Ich schüttelte den Kopf, aber er wiederholte sein „Kommen Sie“ jetzt so bestimmt und ruhig, daß ich ihm folgte, als hätte ich keinen eigenen Willen mehr. So gingen wir neben einander durch den stillen Garten; berauschend dufteten die Centifolien in
dieser wonnigen Sommernacht, und vom Gutshof scholl das Singen
der Mägde und Knechte. Ueberall tiefster heiliger Friede, nur in der Menschen Herzen Kampf und Noth. Einen Augenblick blieb er stehen, deutlich klangen die Worte des Soldatenliedes zu uns herüber:


Morgen marschiren wir, Ade! Ade! Ade!
Wie lieblich sang die Nachtigall
Vor meines Liebchens Haus,
Verklungen ist nun Sang und Schall,
Das Lieben ist nun aus,
Das Lieben ist nun aus – Ade!


Ob er an den Abend dachte, wo die Nachtigall gesungen und Lotte neben ihm stand? Er fuhr sich über die Augen; dann schritt er weiter, nicht langsamer und nicht rascher, und vor der Wohnstube angekommen, öffnete er die Thür und ließ mich eintreten. Verwundert schaute die alte Frau auf, die Wäsche in einen kleinen Koffer legte. „Hier bringe ich Tone, Mutter,“ rief er. Dann war er gegangen.
Ich konnte nicht anders, ich flüchtete zu ihr, schlang beide Arme um ihren Nacken und weinte von Neuem. Und als ich ihr endlich Alles geklagt, schob sie mich zurück und starrte mich an, als sei ich nicht bei Sinnen. „Lotte – Trauung!“ stammelte sie. „Weiß er – Alles? – Armer Junge, auch das noch!“
Dann schüttelte sie den Kopf und fragte wieder: „So rasch? Getraut – sagen Sie? Heute? Anita hat die Vermittlerin gespielt, natürlich! –  Daß er die Einwilligung bekam? Freilich, er ist der Abgott seiner Mutter, und sie mögen froh sein, ihn unter der Haube zu wissen. Und die Eile? Das macht der Krieg, der Superintendent traut morgen fünf Paare. – Ach, wenn ich’s nur fassen könnte, Tone! – Tone, ich muß zu meinem Fritz!“
Doch ehe sie noch die Thür erreichte, trat er wieder ein. Angsterfüllt sahen wir ihn an, aber er setzte sich ruhig an den Tisch.
„Nun thue den Koffer weg,“ bat er seine Mutter, „die letzten paar Stunden laß uns gemüthlich sein mit einander. – Fräulein Tone, bleiben Sie bei meiner Mutter, wenn es Ihnen kein Opfer ist, die alte Frau ist gar so allein.“
Ich reichte ihm die Hand als Zusage; zarter konnte der Verlassenen keine Zuflucht geboten werden.
„Ich danke Ihnen,“ sprach er, „ich gehe nun ruhiger fort.“
So saßen wir, wie immer, in der gemüthlichen Wohnstube; auf dem Tische funkelte goldener Rheinwein in den alten Römern; es sah so still und friedvoll aus.
„Mögen wir uns glücklich wiedersehen,“ sprach er und stieß mit seiner Mutter an. Und dann redeten sie von diesem und jenem in der Wirthschaft, von allem Möglichen, nur nicht von dem, worüber sein Herz fast brach, und nicht vom Scheiden. Einmal noch fuhr er dunkelroth empor; Musik schallte in das Zimmer und Fackelglanz brach durch das Fenster – Prinz Otto bekam von den Reservisten ein Ständchen. Wunderbar feierlich erscholl es: Ein’ feste Burg ist unser Gott!
Begeisterte Hochrufe auf den Fürsten und den Prinzen folgten, und endlich das Lied, das Hunderttausende deutscher Herzen höher schlagen ließ:


„Es braust ein Ruf wie Donnerhall –“


und:


„Lieb Vaterland, kannst ruhig sein -“


Der alten Frau leuchteten die Augen. „Wo bleibt unser eignes Weh?“ fragte sie mich. „Weinen Sie nicht, Tone, es ist doch etwas Großes um ein ganzes Volk in Waffen.“ Und sie sah stolz zu ihrem „Jungen“ empor, obgleich ihr das alte Herz fast brach. Er war ihr Letzter.
Ich wollte die wenigen Augenblicke nicht stören, die Mutter und Sohn noch vereinten. Unter dem Vorwande, in unserer Wohnung allerlei verschließen zu müssen, entfernte ich mich. Und in den finsteren vereinsamten Räumen stellte ich mich ans Fenster und barg die fiebernde Stirn in mein Tuch. Lotte, ach Lotte!
Und allmählich ward es tiefe stille Nacht, lichtlos und schweigend lag das Schloß. Dann kam ein Wagen in schnellem Trabe daher und hielt jäh unter meinem Fenster. „Leben Sie wohl, Antonie,“ scholl es herauf.
Aber ich konnte nicht antworten; ich sank in die Kniee und legte meine Stirn auf den harten kalten Marmor der Fensterbank: schrankenlos brach der Jammer in mir durch. Wild und heiß habe ich geweint um sein und mein Elend und um das Leben, das so öd und hoffnungsarm vor mir lag.


„Die Frau Gräfin läßt das gnädige Fräulein bitten, in der Dämmerung doch einmal herüber zu kommen,“ lautete Anitas Bestellung, die mich am andern Tage in unserer Wohnung aufsuchte, wo ich mit schwerem Kopf und noch schwererem Herzen die nachgelassenen Papiere der Großmutter ordnete. Dem Vorschlag der Frau Roden gemäß sollte ich schon heute völlig zu ihr übersiedeln, und nun gab es so vieles noch zu erledigen und vieles konnte nicht eher geschehen, bis ich mit Lotte geredet.
„Die Frau Gräfin?“ fragte ich. 
„Gräfin Charlotte Kaltensee, die Gemahlin Sr. Durchlaucht,“ erklärte Anita, ohne eine Miene zu verziehen.
„Ach so – meine Schwester. Sagen Sie ihr, ich würde kommen. Se. Durchlaucht ist abgereist?“
„Vor einer Stunde,“ erwiderte sie. „Die Gräfin ist trostlos.“
Anita entfernte sich. Ich räumte weiter; ich konnte es nicht über mich gewinnen, einen Blick zu den Fenstern drüben zu thun. Als es dunkelte, ging ich zu Lotte; ich kann sagen, nicht mit freundlichen Gedanken.
Anita öffnete mir und führte mich durch die spärlich erleuchtete Halle den Korridor entlang bis zu der Thür, durch die ich schon einmal getreten war, an jenem Tage, als der Prinz
[158] Lotte zum ersten Male sah. Ich folgte ihr und durchschritt das kleine Zimmer. „Bitte, linker Hand in den gelben Salon,“ flüsterte die Italienerin, dann entfernte sie sich. Ich hatte mit einem Male rasendes Herzklopfen, als ich vor der verhangenen Thür stand; es war eine Art Schwindel, oder machte es die eigenthümlich schwere Atmosphäre in diesen fürstlichen Räumen, stark durchduftet von Rosen und Orangeblüthen? Mit zitternder Hand faßte ich endlich die seidenen Falten und trat in das Gemach.
Es war erhellt durch verschiedene auf Etageren und Tischen vertheilte Lampen. Ueberall ein goldig heller Schein, blinkende Reflexe, ein Geriesel von schweren leuchtend gelben Stoffen; Landschaften und Menschenbilder in breiten goldenen Rahmen, prächtige alte Möbel, unzählige Nippes und am Boden ein weicher Teppich in satten Farben. Und dort, unter dem großen Bilde, auf dem wundervoll gemalte spielende Putten ihre rosigen Glieder über den Rahmen zu strecken schienen, lag auf einer chaise longue, den Kopf in die Kissen geborgen, Lotte.
Sie hörte mich nicht. Ihre langen schwarzen Zöpfe hingenüber das weiße spitzenbesetzte Negligé herab; – sie hatte es einst bei einer Theatervorstellung getragen in der Rolle einer eleganten jungen Frau –   es war mir eine häßliche Mahnung und half mich noch bitterer machen. Alles Komödie! klang es verächtlich in mir.
„Lotte!“ rief ich dann. Da schrak sie empor, und ich sah in ihr schönes verweintes Gesicht.
„Tone,“ bat sie wie ein Kind, „bleib bei mir!“ Und aufstehend schlang sie die Arme um meinen Hals und versenkte ihre glühenden Wangen an meine Schulter. „Ich bin so glücklich, so glücklich, Tone! Vergieb mir und sage mir, daß Gott nicht so grausam sein kann, daß er wiederkommen muß!“
„Sprichst Du kein Wort, Tone? Hast Du keinen Segenswunsch für mich?“ fragte sie, sich emporrichtend. „Wenn Du wüßtest, wie grenzenlos lieb ich ihn habe, Du ständest nicht mehr mit so strenger Miene da, Tone. Du zürnst mir,“ fuhr sie fort und ließ nun auch ihre Arme von meiner Schulter gleiten, „weil ich Dich nicht ins Vertrauen zog? Aber es ging Alles so rasch – weißt Du. An dem Tage, wo ich meine Verlobung löste, da hatte er schon Nachricht, daß der Krieg unvermeidlich sei, und da – 
im Sturm hat er mir mein Ja! abgenommen. Er reiste sofort zu seiner Mutter –. Die entsetzliche Eile, die mir just so unsympathisch ist wie Dir, sie bedingt der Krieg; ich wäre unter allen Umständen für eine Anstandsfrist gewesen –. Aber so, wenn man so liebt, wenn man nicht weiß, ob man ihn wiederkehren sieht, dann schwinden alle kleinlichen Rücksichten –. Freilich,“ fuhr sie nach einer Pause ungeduldig fort, „das begreifen nicht alle Menschen, dazu gehört vollstes Empfinden, wahre Leidenschaft – Liebe!“
„Ja,“ sagte ich, und das Herz klopfte mir bis in die Zungenspitze, „und noch etwas mehr gehört dazu, um mit dem Verlobungsring am Finger dem Anderen sein Herz zu geben.“
„Ach Tone,“ erwiderte sie mitleidig, „was verstehst Du davon; wir wollen nicht mehr darüber reden. Du wirst es ebenso wenig begreifen, daß ich Fritz nie gut war, wie daß ich meinen“ – sie stockte – „Gatten unsagbar liebe.“
„Dann durftest Du Rodens Antrag auch nicht annehmen.“
„Aber,“ rief sie ungeduldig, „ich kannte Otto noch nicht! Ich gab doch Roden nur mein Jawort, um Euch und mich vor dem Verhungern zu bewahren!“
„O, das ist schrecklich, Lotte!“
„Mein Gott, das ist der Welt Brauch, Tone. Ich wäre vielleicht auch ganz zufrieden geworden schließlich, und die solide Spießbürgerlichkeit hätte mir zuletzt ebenso gut gemundet wie der ewige Kartoffelsalat, mit dem Du uns in letzter Zeit jede Woche ein paarmal satt gemacht hast –. Aber da sah ich ihn, und vom ersten Tage an, von der ersten Stunde an liebte ich ihn. Weißt Du noch, hier in diesem Zimmer? Und da –“
„Da hättest Du Fritz Roden bei Zeiteu sagen müssen, wie es um Dich stand.“
„Aber wußte ich denn, ob mich der Prinz –“
„O, ich verstehe,“ unterbrach ich sie bitter, „und da wolltest Du abwarten? Dann, wenn der schillernde bunte Schmetterling davon flog, hättest Du das spießbürgerliche vertrauensvolle Herz immer noch am Faden, – und würdest Dich mit ihm eingerichtet haben!“
„Ich bitte Dich, Tone, höre auf!“ rief sie heftig; „sei froh, daß ich in dem Augenblick, wo wir gänzlich verlassen dastanden, eine rettende Hand fand, die uns bewahrt vor dem Schlimmsten, was es giebt, vor des Lebens Noth.“ Und als ich schwieg, fuhr sie fort: „Davon wollte ich mit Dir sprechen; Otto wünscht, daß Du bei mir bleibst. – Ich soll diese Zimmer bewohnen bis auf Weiteres: Schloß Kaltensee ist noch nicht eingerichtet; es liegt in Bayern, wo der Herzog große Besitzungen hat. Es ist mir zum künftigen Wohnsitz angewiesen; wie Du weißt, führe ich auch den Namen. Es ging Alles so rasch, ich war wie in einem Traum. Ich habe ein höchst anständiges Nadelgeld, es ist gesorgt für uns Beide; ein großes Glück, Tone!“
Sie hatte sich in einen kleinen Fauteuil gesetzt und lehnte den schönen Kopf zurück.
„Ach Tone, der entsetzliche Krieg!“ seufzte sie. Und denke Dir nur, nicht einmal eine Brauttoilette hatte ich; das alte weiße Cachemirkleid mußte ich anziehen, und der Prediger sprach so kurz, so wenig feierlich, es geht ja Alles unter in dieser schrecklichen Mobilmachung. Er war mit zwei Herren, einem Rittmeister von E. und einem Kammerherrn der Herzogin, als Trauzeugen herübergekommen. Einen Myrtenkranz hat Anita mir in Hast und Eile zusammengebunden, und wäre nicht der Brillantreif gewesen, um den er sich schlang, kein Mensch hätte in mir die Braut eines Prinzen vermuthet. Aber nun sprich doch einmal, Tone! Nimmst Du ein Glas Wein mit ein paar Früchten? Im Speisesaal steht noch unser einziger und letzter Mittagstisch, fast unberührt; ach Tone, ich konnte vor Weinen nicht essen! Werde ich je wieder ihm gegenüber sitzen und ihm eine Aprikose schälen?“
Und sie sprang empor, eilte durch das Zimmer, schlug die Hände vor die Augen und lachte und weinte in einem Athem. „Am liebsten liefe ich ihm nach in den Krieg,“ schluchzte sie. „Ach, daß ich hier sitzen muß und mich sehnen und bangen! O du großer Gott.“
Sie war hinreißend in ihrer jungen Liebesseligkeit, in der Angst um den Geliebten. Aber auf mich übte es keinen Zauber. Ich mußte an Fritz Roden’s blasses Gesicht denken, an seine Augen, aus denen alles Leben gewichen schien, als er erfuhr, daß sie einen Andern gefreit.
„Du bleibst doch gleich hier?“ fragte sie. „Ich wollte Dich noch bitten, an den Vormund in meinem Namen zu schreiben; es mußte alles per Depesche gehen in der Hast. Auch wegen Großmama –. Der gute Mann wird gänzlich konsternirt sein. Ach Tone, Großmama. Glaube mir, ich traure herzlich um sie.“
Ich mochte wohl eine abwehrende Handbewegung gemacht haben, denn sie verstummte.
„Ich will Dir gerne den Brief schreiben, Lotte,“ sagte ich dann, „aber hierbleiben kann ich nicht. ich habe Fritz Roden versprochen, seiner Mutter zur Seite zu stehen in der Zeit, wo er vom Hause fort.“
Lotte war anfänglich sprachlos, dann wurde sie böse. „Das geht nicht!“ rief sie bestimmt. 
„O ja, es geht, Charlotte!“
„Aber ich darf nicht allein bleiben, Otto will es nicht.“
„Dein Mann wird doch für eine passende Persönlichkeit sorgen können; überdies ist Anita da,“ erwiderte ich.
„Aber ich kann sie nicht mehr leiden!“ fuhr sie auf, „sie ist so unverschämt vertraulich. Was gehen Dich Rodens an?“
„Nichts – das ist wahr. Aber mein Rechtlichkeitsgefühl drängt mich, in Etwas den Kummer gut zu machen, der durch uns über sie gekommen ist. Außerdem – ich liebe die alte Frau wie –“
„Wie eine Mutter!“ ergänzte Lotte ironisch.
„Ja!“ bestätigte ich aus vollstem Herzen.
„Otto wird es Dir übelnehmen,“ begann sie nach einer Pause. „Er sagte gestern Abend: Deiner Schwester setze ich natürlich ein Jahresgehalt fest – wie –“
Ich fuhr empor. „Er ist sehr gütig, aber ich muß danken!“
„Was hast Du nur gegen ihn?“ fragte sie schmollend.
„Daß er feige, daß er ehrlos handelte, als er die geliebte Braut eines braven Mannes heimlich zu gewinnen wußte, das habe ich gegen ihn!“ wollte ich ausrufen. Aber ich schwieg; warum sollte ich etwas aussprechen, das sie selbst hätte fühlen müssen, und – sie hatte sich ja so leicht, so leicht gewinnen lassen.

[159] Eine lange Pause entstand. Anita war unhörbar durchs Zimmer geschritten und hatte auf einem Tischchen Wein, Früchte und Kuchen arrangirt, das sie nun herbeitrug. Sie stellte noch eine silberne Schale voll krystallklarer Eisstückchen hinzu, fragte nach der Frau Gräfin weiteren Befehlen, und als Lotte ungeduldig den Kopf schüttelte, verschwand sie ebenso leise, wie sie gekommen war. Sie hatten sich Beide überraschend schnell in die veränderte Situation gefunden; daß sie jüngst lange Nachmittage zusammen verplauderten, war vergessen; Lotte ganz Herrin – Anita ganz Untergebene.
Als ich noch immer schwieg und Lotte ansah, die mir halb 
den Rücken wendete, so daß ich nur das feine Profil erblickte,
überkam es mich plötzlich wie Mitleid mit diesem schönen sonnigen
Geschöpf. Gott allein wußte, was ihrer noch harrte an der Seite
des Mannes, dem sie so rasch zu eigen geworden. Sollte ich ihr
die einzigen glücklichen Stunden mit finsteren Prophezeiungen
verderben? Eilig erhob ich mich. „Behüt Dich Gott, Charlotte,
verzeihe meine trübe Stimmung; morgen, übermorgen, wenn ich
ruhiger geworden, dann sprechen wir zusammen. Heute nur noch
Eines: mögest Du glücklich werden so recht von Herzen glücklich.“
Sie wandte sich, ihre Augen leuchteten, ein helles schönes
Roth flog über ihr Gesicht. „Ich bin es schon, Tone, und werde
es bleiben, wenn Gott mir meinen Otto gesund heimschickt.“
Sie faßte mich um und schritt mit mir bis zur Thür.
„Komm morgen wieder,“ bat sie, „ich muß Dir noch sein
Brautgeschenk zeigen und das Diadem, das die Herzogin durch
den Kammerherrn schickte. Ja, und dann sprechen wir noch
einmal über unser Zusammensein.“
„Nein, Lotte, darüber nicht, das ist nicht anders; rede mir nicht mehr davon.“
Und ohne eine Antwort abzuwarten, drückte ich ihr die Hand und ging, wie ich gekommen, mit schwerem Herzen. Und sie
blieb allein in ihrem goldenen Käfig, mit ihren süßen Erinnerungen
und ihrem großen vermeintlichen Glück, ohne daß ihr auch nur
der leiseste Gedanke kam: „Du hast einen Menschen, einen guten
treuen Menschen, elend gemacht, vielleicht fürs Leben.“




„Wir wollen arbeiten, Tonchen, das ist der beste Trost!“
sagte Frau Roden am anderen Morgen. Und wir arbeiteten.
Was haben wir Alles geschafft in jener schweren Zeit! Sachen,
die gar nicht nöthig waren. Die alte Frau wußte immer etwas
Neues, und wie Recht hatte sie: Arbeit ist der beste Trost!
Still, sehr still war es in dem weltfernen kleinen Städtchen,
in dem alten Herrenhause; und derweil flogen die ersten Siegesbotschaften
jubelnd über das deutsche Land. Von Thurm zu
Thurm schwangen sich die Glockenklänge. Sieg! Sieg! Es ist ein
Wort, berauschender als Wein. Selbst in unsere Einsamkeit kam
vorübergehend Leben, die Menschen strömten nach den Straßenecken,
wo die Depeschen angeheftet wurden; die Kinder bekamen „frei“
in der Schule; alte Feinde schüttelten sich die Hände: Leute, die
nie mit einander gesprochen, riefen sich mit frohen Mienen die
Kunde zu, vom Rathsthurme bliesen die Stadtmusikanten: „Nun
danket alle Gott!“ und in der Kirche erbrauste die Orgel und
jubelnde Menschenstimmen fielen ein. Ja, Jubel, Jubel überall.
Dann kam die Zeitung mit der ersten Verlustliste; herzbrechend,
wenn man die schlichten Namen in langen Reihen hinter
einander las. Welch eine Welt voll Jammer und Weh lugte
unsichtbar hinter jedem einzelnen hervor! Und man starrte darauf
hin und fragte sich, was man beginnen würde vor Verzweiflung,
wenn das Auge einen lieben theuren Namen dort erblicken müßte?
Aber so sehr auch der fortstürmende Siegeszug die Gemüther
in Athem erhielt, die Nachricht von der Heirath des Prinzen
Otto mit der schönen Lotte von Werthern machte dennoch Sensation.
Die guten Leute hatten Lotte noch ganz selbstverständlich
als Fritz Roden’s Braut im Sinn – von der Entlobung war
ja kein Wörtlein über die Schwelle des Hauses gekommen, und
nun verbreitete sich plötzlich das Gerücht von der romanhaften
Verbindung. Wie wenn ein Stein ins Wasser geworfen wird
und immer weitere Kreise sich auf der stillen Oberfläche dahin
ziehen, so ging es von Lippe zu Lippe, von Ohr zu Ohr, leise
und zweifelnd – ja, wer weiß, ob es wahr ist? Als aber eines
Tages der prinzliche Landauer durch die Straßen brauste und in
die schimmernden grauseidenen Polster die schlanke, in elegante
Trauer gekleidete Gestalt der jungen Frau sich schmiegte und ihr
schönes stolzes Gesicht, vom schwarzen Spitzenhütchen umrahmt,
gleichgültig über die gaffenden, die Fenster aufreißenden Leute
hinweg sah, da wußte man es endlich, daß die Brautschaft mit
dem Roden vorüber und der Prinz, der lustige Prinz Otto, sie
heimgeholt habe in sein Schloß.
Frau Roden’s Besuchzimmer wurde gar nicht leer von all den Menschen; aber die neugierigen Fragen blieben hinter den erstaunten Lippen, wenn sie mich erblickten und die liebe alte Frau mich so freundlich als ihren Trost in der Einsamkeit, als ihre Hausgenossin vorstellte. So klug wie sie gekommen, gingen sie wieder und hatten nur gerade erfahren, daß Herr Roden, nach welchem sie sich so angelegentlich erkundigten, Gottlob wohlbehalten in Frankreich marschire, und daß er fleißig schreibe.
Unsere Wohnung stand verschlossen, die Möbel verhangen; 
nur einige der lieben alten Sachen hatte ich mir herüber tragen
lassen in die Zimmer, die mir Frau Roden eingeräumt; dieselben,
in denen wir zuerst wohnten. Wohn- und Schlafstube war daraus
geworden; am Fenster stand mein Nähtisch, in der Ecke das
Klavier und am Ofen das Körbchen für Schnips. Der kleine
vierbeinige Freund hatte zwar ein schöneres drüben bei Lotte,
aber zuweilen besuchte er mich doch, als wollte er seiner alten
Pflegerin nicht ganz untreu werden, und dann schmeckte ihm die
Milch, die ich ihm vorsetzte, immer köstlich.
Lotte hauste still vornehm in ihrem kühlen Schloß und beantwortete die vielen, vielen Briefe und Depeschen, die ihr täglich neue Liebesgrüße von dem Prinzen brachten. Er war im zweiten bayerischen Korps; sein Bruder, der Erbprinz, stand bei den Sachsen und Fritz Roden marschirte mit seinem alten Regimente, den preußischen Garde-Füsilieren.
Und weiter, weiter ging die Zeit; so bang, so schwer für
uns Daheimbleibende. Und wenn sich auch emsig die Hände
regten zu allem Möglichen, was da hinausgeschickt ward, um das
Elend zu lindern – die Gedanken ließen sich nicht abweisen, sie
flogen über die Schlachtfelder und suchten die Fährten, wo sie
gezogen und gestritten; überall, überall, im heißen Sonnenbrand,
auf staubigen Straßen und in regnerischen Bivouaknächten. Ach
Gott, behüte und schütze sie. Wohl hundertmal fragte die alte
Frau: „Wie mag’s ihm gehen?“
Wie rasch konnte sie durch die Stube eilen dem Briefträger
entgegen, um den Feldpostbrief in Empfang zu nehmen. „Warten,
warten!“ sagte sie dann athemlos zu dem alten Manne und riß
das Schreiben auf, und wenn die Mutteraugen erblickten, was
sie ersehnt hatten, daß er gesund und wohlbehalten, so langte sie
in die Ledertasche unter der Schürze, und jedesmal kriegte der
schmunzelnde Alte einen harten Thaler. Und dann rief sie das
ganze Haus zusammen auf dem großen Flure und Alle mußten
hören, was er berichtete. Zuweilen versagte ihr die Stimme vor
Rührung, dann las ich weiter, und immer stand auch ein Gruß
an Fräulein von Werthern dabei.
Und so kamen jene Augusttage! Ahnungslos saßen wir am
achtzehnten unter den schattigen Kastanien auf dem Hofe und
schnitten Bohnen ein; Frau Roden und ich auf der Bank zwischen
den Fenstern, in einiger Entfernung die Mamsell mit den Mägden
auf den Stufen der Haustreppe. Vor uns spielten einige Kinder,
die dem verheiratheten Oberknecht gehörten, der in einem Seitengebäude wohnte und zu seinem größten Kummer daheim geblieben
war, weil er lahmte. Frau Roden amüsirte sich, wie die Kleinen
so tapfer Krieg führten; sie gingen wie die Wütheriche auf einander los; das kleine Mädchen aber sang aus Leibeskräften,
während es neben der Mamsell auf den Sandsteinstufen saß und
ihre Puppe wiegte:


„Eins, zwei, drei,
Mit den Franzosen ist’s vorbei!
Sie wollten avanciren,
Sie müssen retiriren – 
Eins, zwei, drei,
Mit den Franzosen ist’s vorbei.“


Gar komisch klang es aus dem Kindermunde, und Frau Roden lachte herzlich. „Das ist alt, das konnte meine Mutter schon singen,“ sagte sie.
Da kam ein Lakai durch das geöffnete Thor auf den Hof, der mich zu Lotte rief. Ich band meine Küchenschürze ab und ging hinüber. 

