[364] Allerlei Nahrung.
Gastronomisch-naturwissenschaftliche Plaudereien. Von Carl Vogt.
II.0 Die Auster.
Ein unscheinbares, vollkommen unbewaffnetes und doch in allen
Kämpfen so streitbares und sieghaftes Wesen! Ruhig und
gemessen seit Jahrtausenden vorwärts dringend, erobert die Auster nach und nach die ganze Welt und pflanzt überall ihre Fahne auf, ohne befürchten zu müssen, daß man ihren Kolonialbesitz im
Innern der Kontinente ihr streitig zu machen versuchte. Die Auster
wurde, wenigstens im Norden, schon gesucht, gefischt, geehrt und verzehrt,
bevor man das Metall kannte — die Haufen ihrer Schalen
bilden in der alten wie in der neuen Welt den größten Theil jener
Küchenabfälle, durch deren Untersuchung besonders dänische und
nordamerikanische Gelehrte sich verdient gemacht haben. Unsere
ältesten Kulturlehrer, die Römer, wie liebten sie die Auster!
Welche Sorgfalt ließen sie ihr angedeihen! Mit welchem Eifer
studirten sie ihre Fortpflanzung, ihre Züchtung! Ich weiß nicht,
ob in den neuerdings so beliebten Kulturromanen aus der Kaiserzeit
nicht vielleicht ein Frühstück in Bajae beschrieben wird. Die
Auster spielte gewiß in diesem Badeorte, der Baden-Baden und
Ostende in sich vereinigte, eine wesentliche Rolle, und der Kellner
des Restaurants „Apicius“ stellte gewiß dem zur Frühstückszeit
Eintretenden auf Lateinisch dieselbe Frage, welche mir fast zwei
Jahrtausende später der Besitzer von Wilken’s Keller in Hamburg
stellte: „Ein Dutzend Natives, Herr Ständerath? Ausgezeichnet
schön heute und ganz frisch!“ (Der Mann war ein Graubündner
und hielt darauf, sein schweizerisches Patriotengefühl durch den
schweizerischen Titel, den er mir gab, zu bethätigen.)
Wenn Stephan die neue Aera der Post in das Leben
gerufen hat, so hat die Auster sie eingeleitet. Die Auster, die um
jeden Preis frisch und lebend an den Ort ihrer Bestimmung
gelangen muß, hat zu steter Beschleunigung der Kommunikationen
den Anstoß gegeben. Die Römer schon transportirten sie auf
wenigstens tausend Kilometer Entfernung. Man hat Haufen von
Austerschalen, die nur aus dem Mittelmeere stammen können, in
der Nähe römischer Villen am Rheine und in dem Jura gefunden.
Ich sage wohlbedacht: Austern aus dem Mittelmeere, denn die
kleine, tiefe Löffelauster, die man an allen italienischen Küsten
verspeist, läßt sich auf den ersten Blick von der flachen Nordsee-Auster unterscheiden. Später lernten die Römer freilich auch die englischen Austern, unsere Natives, schätzen und sogar mit Recht den Mittelmeer-Austern vorziehen.
Es giebt Austern und Austern, und wie es Feinschmecker
giebt, welche die verschiedenen Rheinweine nach Ort und selbst
nach Jahrgang zu unterscheiden wissen, so giebt es geübte Zungen
oder vielmehr Gaumen, welche beim Durchschlüpfen des Austernleibes
in den Schlund zu unterscheiden wissen, ob die Auster in
Holstein oder Ostende, an der englischen oder französischen Küste
vom Grunde gekratzt oder, um es richtiger zu sagen, gezüchtet und
gemästet wurde.
Alles, was lebt, nährt sich und Alles, was sich ernährt, kann
gemästet werden, lautet der Ausspruch eines Weisen. Er bewährt
sich bei der Auster. Der Schwerpunkt des Austernhandels im
Großen liegt in der Mästung, welche die Auster nicht nur fett macht,
sondern ihr auch einen besonderen specifischen Geschmack ertheilt.
Fischerei, Züchtung, Mästung und Vertrieb der Austern sind
aber keine unbedeutenden Geschäfte. Wenn man bedenkt, daß
Paris allein in den Monaten des Jahres, welche ein R in ihrem
Namen haben (September bis April), nahezu an hundert Millionen Stück Austern, London etwa das Doppelte verzehrt, so wird man sich einen Begriff von dem Umsatze an Arbeit und Geld machen 
können, der zur Befriedigung des Austernmarktes nöthig ist. Dabei
muß man aber noch wohl ins Auge fassen, daß der Großhandel
mit Austern sich nur von den Küsten der Nordsee und
des Oceans auf europäischer wie amerikanischer Seite sein Material
holt und auch hier nur in beschränkter Ausdehnung, zwischen dem
fünfundsechzigsten Grade nördlicher Breite bis zum Meerbusen von
Biskaja und an der amerikanischen Küste von Kanada bis
Virginien. Polarmeer und Ostsee haben keine Austern, und das
Mittelmeer, die Wiege der Austernzucht, treibt heutzutage nur
lokalen Kleinhandel, ohne Bedeutung für die größere Bewegung.
Das hängt mit mancherlei Umständen zusammen. Die Auster
ist eine reine Küstenbewohnerin, die nicht über zwanzig Faden
Tiefe hinabgeht, also auf einen sehr schmalen Saum am Meere
beschränkt ist. Sie muß sich, um leben zu können, mit der einen,
tieferen Schale an den Boden ankitten, der mithin eine gewisse
Festigkeit zeigen muß; loser Sand giebt ihr keinen Haltpunkt,
feiner Schlamm und Schlick erstickt sie, indem er ihre Kiemen
unwegsam und damit die Athmung unmöglich macht. So bleiben
denn nur Felsen und festere Gründe zur Anhaftung übrig. Die
aus den Eiern geschlüpften Larven schwimmen mittelst Wimpersegeln
eine Zeitlang umher, um diese Anheftungsgründe aufzusuchen —
Millionen gehen dabei zu Grunde. Was thut’s?
Eine einzige ausgewachsene Auster producirt alljährlich in den
Sommermonaten über eine Million Eier. Aber auf den Felsen
bleiben die Austern vereinzelt und bilden keine großen Gesellschaften,
keine Bänke, die allein lohnend mit dem Schleppnetze
ausgebeutet werden können. Freilich ist eine Felsenauster ein
Hochgenuß für den Fischer oder Forscher, der sie zufällig findet,
aber sie ist kein Handelsgegenstand. In dem deutschen Wattenmeere
auf der Westküste der jütischen Halbinsel finden sich Austern
nur in den tieferen Rinnsalen, wo die Strömungen von Ebbe
und Fluth den feinen Schlick weggefegt und den harten, aus
Sand und Thon zusammengekneteten Boden frei gelegt haben, und
ganz so verhält es sich an den übrigen europäischen und 
nordamerikanischen Küsten.
Man klagt über Verödung der Austernbänke und hat vielfache
Versuche gemacht, dies werthvolle Muschelthier künstlich zu
züchten. Verstehen wir uns recht: Wenn Züchten so viel heißt
als Auferziehung vom Ei bis zur Marktfähigkeit, so sind alle
diese Versuche mißglückt; wenn das Wort aber nur so viel
bedeuten soll, daß man angeheftete Austernbrut weiter pflegen,
ernähren und mästen kann, so sind die Versuche gelungen, sobald
geeignete Stellen und geeignete Leute vorhanden waren. Die
sogenannten Austernparks von Arcachon, Morbihan, Cancale,
Marennes, Ostende, Whitstable u. s. w. sind sprechende Beweise
dafür, daß an geeigneten Stellen die Austernpflege und –mast sich
