[366] mit Vortheil betreiben läßt. Tausende von Menschen leben von
dieser Vermittlungsarbeit zwischen dem Fischer einerseits und dem
Händler oder Konsumenten andrerseits.
Ich sagte oben, der Austernhandel beschäftige sich wesentlich
nur mit gemästeten Austern. Die Mästung erfolgt aber 
erfahrungsgemäß nur an solchen Stellen, wo reichlicher 
Nahrungsstoff, sei es durch Süßwasser, sei es auf andere Weise, zugeführt
wird. Der Nährstoff besteht aus mikroskopischen Pflänzchen und
Thierchen, aus modernder organischer Substanz. Die Auster
verlangt einen gewissen Salzgehalt des Wassers; sie gedeiht nicht
in der Ostsee, die weniger als 17 pro Mille Salz enthält, und
wächst zu bedeutender Größe in sehr salzhaltigen Gewässern,
besonders wenn diese viel Kalk enthalten, wie das Mittelmeer,
wo die Pferde-Auster Tellergröße erlangt. Aber solche Austern
sucht der Verzehrer nicht, denn sie sind derb, mager und selbst
herb; er verlangt vielleicht weniger gesunde, aber zarte und fette
Austern, zu deren Erzeugung ein zu bedeutender Salzgehalt des
Wassers nicht nützlich zu sein scheint. Ein fetter Mastochse wird,
obgleich wirklich krank, doch dem gesunden, aber mageren Stiere
vorgezogen, sobald es sich um das Fleisch handelt.
Die Klage über Verödung der Austernbänke ist nur eine
relative. Ganz gewiß werden viele Bänke erschöpft und müssen
verlassen werden; aber dafür findet man neue Bänke und die
Zahl der Austern, welche zu Markt gebracht wird, steigt von
Jahr zu Jahr. Freilich werden die Austern theurer — vor
vierzig Jahren frühstückte ich in Saint Malo mit einem Hundert
Austern, weil ich sparen mußte und nichts Wohlfeileres zu finden
war — heute würde ich eine solche Ausgabe nicht wagen. Aber
die Nachfrage regiert den Preis, und heute verlangt man Austern
an Orten und in Schichten der Gesellschaft, wo früher ihre
Existenz überhaupt unbekannt war. Im Jahre 1830 gab der
damalige Großherzog von Hessen bei einer Rundreise durch das
Land in Gießen ein Essen, wobei Austern servirt wurden. Mein
Vater, der damals Rektor der Universität war, nahm Abends aus
der Tasche ein Papier, in welches einige Austern eingewickelt
waren. „Da seht, Kinder," sagte er, „was für Zeug die großen
Herren essen." Die Dinger sahen allerdings nicht appetitlich aus.
Einige schwerwiegende gastronomische Probleme knüpfen sich
an die Auster. Die Frage, ob sie frisch, roh, lebend, gekocht oder
mariniert verspeist werden soll, kann wohl nicht ernsthaft besprochen
werden. In einigen Saucen und Kombinationen, wie z. B.
Fischsaucen oder Sauerkraut mit Austern, kann sie zwar eine
gewisse, aber doch immer nur untergeordnete Rolle spielen; sonst
kann sie nur frisch und lebend verspeist werden. Eine todte Auster
(das Schrecklichste, was man in den Mund bekommen kann) öffnet
die Schalen, ist also immerhin leicht zu erkennen; wird sie geöffnet
angeboten, so bildet bei einigem Zweifel das Beträufeln des
Bartes mit etwas Citronensaft das beste Erkennungsmittel, da bei
der lebenden Auster der Bart sich lebhaft runzelt und zusammenzieht.
Wie soll die Auster geöffnet und servirt werden? Eine
Frage, welche ganze Völker scheidet. Die alten Steinmenschen,
auch noch die Römer, öffneten die Austern durch Hitze; sie legten
sie auf eine heiße Platte von Stein oder Metall. Jedenfalls
wird durch diese allerdings bequeme Methode der Geschmack der
Auster beeinträchtigt und diese gewissermaßen angekocht. Wir
müssen um so mehr die römischen Gastronomen bewundern, die
nach dem Zeugnisse der Dichter trotzdem die Herkunft der Auster
aus dem Geschmacke erriethen. Wir öffnen sie mechanisch, indem
wir das Schloßband und innen den Schließmuskel durchschneiden
und die eine Schale entfernen, um die Auster auf der anderen
zu präsentiren. Ja, aber auf welcher? In England schneidet
man den Muskel an beiden Schalenhälften ab und präsentirt die
Auster, von der alles Wasser abgeflossen ist, auf der flachen
Schale; in Frankreich dagegen entfernt man die flache Schale
und behält den Austernleib in der tieferen, indem man möglichst
viel Seewasser in dieser Schale läßt. Der Verzehrer muß mit
dem Austernmesser erst den Muskel von seiner Anhaftung an der
tieferen Schale durchschneiden, ehe er die Auster schlürfen kann.
Zuweilen besorgt dies der Oeffner, aber immerhin wird die Auster
in ihrem Wasser servirt.
Wer hat Recht, Engländer oder Franzosen? Die 
Entscheidung wird wohl dem individuellen Geschmacke und der 
Gewohnheit anheim fallen; ich gestehe offen, daß ich entschieden für die
französische Weise eintrete. Eine Auster ohne Salzwasser scheint
mir ein Gericht ohne Gewürz.
Soll man den Bart entfernen oder mitessen? Bart nennt
man bekanntlich die Kiemen mit dem Mantel, die häufig eine
grüne oder selbst schwarze Farbe haben. Entscheidung wohl je nach
Umständen. Austern aus unreinem, schlammigem Wasser werden
Sand und Schlamm in den Kiemen haben, man entfernt also den
Bart. Aber Austern aus reinem Wasser enthalten nur dieses in
den Kiemen, und wer die Salzwürze liebt, wird den Bart behalten.
Der echte Liebhaber wird die Auster verzehren, wie sie
gewachsen ist. Grob gestoßener Pfeffer, Citronensaft und ähnliche
Dinge läßt er bei Seite; sie fälschen den natürlichen Geschmack.
Diesen Geschmack giebt, wie schon gesagt, der Park, in
welchem die Auster gemästet und bis zum Versand aufbewahrt
wird; ihn zu erhalten, ist die Aufgabe des Versenders. Auf je
größere Entfernung sie versendet werden sollen, desto sorgfältiger
müssen die Anstalten getroffen werden, um die Muscheln zweckmäßig
zu verpacken und mit möglichster Schnelligkeit an Ort und Stelle
zu liefern. Die Malleposten, welche vor Einführung der Eisenbahnen
die Austern und Fische von den westlichen Küsten Frankreichs nach
Paris brachten, gingen schneller als diejenigen, mit welchen Personen
befördert wurden. Man ging von der Ansicht aus, daß die Auster,
ihrem zarten Geschmacke entsprechend, auch etwaigen Schädigungen
gegenüber sehr zart sei und nur geringe Lebensfähigkeit besitze.
Das ist nun allerdings nicht der Fall — die Auster ist im
Gegentheile recht hartlebig und dauert unter günstigen 
Verhältnissen sehr lange aus. Diesen Satz hat in neuster Zeit ein
Amerikaner, Herr Verrill, durch ganz hübsche Beobachtungen
erhärtet. Herr Verrill flanirt in einem abgelegenen Viertel
New-Yorks umher und sieht an einem Trödlerladen einen alten,
über und über mit angehefteten Austern bedeckten Stiefel hängen,
den ein Fischer vor zwei Monaten aus dem Meere gezogen hat.
Das wäre nun an und für sich nichts besonders Merkwürdiges
gewesen, denn Austern setzen sich an alle untermeerischen 
Gegenstände fest, an Ziegel und Steine, Reisigbündel und Pfähle,
warum nicht auch an Stiefel? Herr Verrill wundert sich aber,
daß manche der Muscheln noch fest geschlossen waren — eine
todte Auster öffnet sich sofort, weil der lebendige Schließmuskel
nicht mehr dem durch seine Elasticität die Schalen öffnenden
Schloßbande entgegen wirkt. Er untersucht genauer, die geschlossenen
Austern leben noch! Nun findet er, daß alle an dem Stiefel
hängenden Austern, welche irgend eine Beschädigung ihrer Schalen
erlitten hatten, abgestorben waren, während die unverletzten,
besonders diejenigen, welche mit dem Schloßrande nach oben
hingen, ihre ganze Lebenskraft besaßen. Zwei Monate an
freier Luft! Das giebt zu denken, und Herr Verrill denkt in der
That, daß man Austern, welche man auf große Entfernungen
verschicken und lange am Leben erhalten wolle, sorgfältig 
auslesen und die unverletzten so verpacken und versenden müsse, daß
sie mit dem Schloßrande nach oben gestellt seien und die Luft
frei in dem Behälter cirkuliren könnte. Bisher machte man mit
den „bourriches", in denen man die Austern versendete, nicht
viele Umstände. Man fütterte den weitmaschigen Korb mit etwas
Tang aus, packte die Austern, gewöhnlich zwölf Dutzend, flach
hinein, schnürte sie so fest als möglich zusammen und kümmerte
sich wenig darum, wie die „bourriches" und also auch die
Austern auf dem Transporte in dem Gepäckwagen lagen. Vielleicht
führen Herrn Verrill’s Stiefelbeobachtungen zu rationelleren 
Versandmethoden, welche den Russen gestatten können, im Innern
Asiens frische Austern mit den Engländern zu theilen.
Aber daran knüpft sich eine weitere Frage. Die Feinschmecker
sind noch im Zweifel, ob eine z. B. von Cancale nach Paris
gesandte Auster, die dort höchstens 24 Stunden nach dem Fange
verspeist wird, also ganz „frisch“ ist, denselben Geschmack habe,
wie unmittelbar bei der Herausnahme aus dem Park. Manche
feine Zungen wollen einen Unterschied wahrnehmen. Die Frage
könnte nur experimentell auf die Weise entschieden werden, daß
eine Gesellschaft bewährter Zungen sich z. B. in Ostende 
niederließe und täglich vergleichsweise mit frischen Austern aus dem
Parke solche kostete, die in einer „bourriche“ unterdessen gereist
sind. Aber um dies zu ermöglichen, müßte ein Kongreß dorthin
berufen werden, für Fischerei oder noch besser, von Diplomaten,
welche von Alters her die feinsten Kenner waren.
