[210] Eines Morgens trat der Telegraphenbote in unser Haus und brachte der Frau Amtsräthin die schönste Botschaft, die sie je in ihrem Leben bekommen hatte – wie sie heute noch behauptet. Mit dem Rufe: „Tonchen, heute Abend kommen sie!“ riß sie die Thür des Wohnzimmers auf, „da steht’s Kind! Ach, Du großer gütiger Gott!“
Ja, da stand es: „Heute Abend acht Uhr treffen wir ein. Müller.“ – Die Depesche war aus Köln. Und wie kam da Leben in das Haus! „Sophie, Kinder – in den Garten! Schneidet Grünes und Blumen!“ rief die alte Dame. „Mamsell, schlachten Sie die jungen Hähne; Kind, Tone, glaubst Du, daß er Hähnchen essen darf? Und Apfelmuß? Er ißt so gerne
[211] Apfelmuß, Mamsell. Tonchen, einen Lorbeerkranz! Herzenskind,
gehen Sie zum Schloßgärtner, einen Lorbeerkranz, so schön er
ihn machen kann!“
Und die kleine Frau lief aus der Küche in das Krankenzimmer 
und öffnete die Fenster, und von dort lief sie in die
Leutestube. „Jürgen, daß der Wagen blank gewaschen ist, und
laufe zum Superintendenten und sage ihm eine Empfehlung von
mir, und der junge Herr käme heute! Und zu Doktor Rother,
er soll gegen halb neun Uhr hier sein, man kann ja nicht wissen. 
Bestelle auch ein Faß Bier in der Brauerei für Euch. Um fünf 
Uhr fahren wir hier ab, Jürgen; ich hole meinen Jungen selbst 
aus Triebelsberg.“
Es war plötzlich wie ein kribbelnder Ameisenhaufen, bald 
lag der Flur voller Grün, und Frau Amtsräthin und ich und
die Mägde, was Zeit und Hände hatte, band Guirlanden. Die 
kleine Frau saß auf der untersten Stufe der Treppe, und mitten 
in der Arbeit schlug sie die Hände vor das Gesicht: „Ich denke 
nur an die Armen, Tonchen, die keine Kränze winden dürfen, 
weil ihnen Niemand heimkehrt.“
Und dann ging’s mit zitternder Hast weiter. Als es Mittag
war, da prangten vor der Einfahrt des Hofes zwei riesige 
Tannenbäume, von Pfeiler zu Pfeiler schlang sich eine prächtige Guirlande,
und auf einem Transparent stand, mehr gut gemeint als schön:


Du tapferer Krieger,
Franzosenbesieger!
Von Deinen Wunden
Mögst Du gesunden
Im Vaterhaus!


Das hatte der alte Schafmeister angegeben. Die Mamsell
fand den Vers geschmacklos, aber sie schwieg, als sie seine 
Bedeutung erfuhr. Der alte Mann berichtete nämlich, daß er den
Reim noch von „damals“ im Gedächtniß habe, als nach der
Schlacht bei Leipzig ein junger Herr Roden hier wieder 
eingezogen war, „freilich mit einem Beine weniger, als er in den
Kampf ging, aber sonst kreuzfidel,“ wie sich der Alte ausdrückte.
Der Großonkel von Fritz mußte es gewesen sein. Und die Frau
Amtsräthin entschied: „Es bleibt! Es ist historisch, und nebenbei – 
Fritz weiß, daß es ihm Freude machen soll, und wahr ist’s auch,
was darauf steht.“
Die Treppengeländer, die Hausthür und jegliche andere
Thür waren mit Kränzen umhangen, an den Wänden im Flur
Festons, und von der Mitte des Gewölbes, wo die große Lampe
hängt, zogen sich die anmuthigen Gewinde nach allen vier Ecken
des Raumes hinab, und gar wunderschön nahmen sich die bunten
Astern in dem Spargelkraut aus. Ueberall Blumen; in der
Stube der Tisch gedeckt mit dem Schönsten, was das Haus barg,
mit dem Damasttafeltuch, welches zur Taufe des Fritz zum 
erstenmale aufgelegt worden war. Mütterchen prangte im 
schwarzseidenen Kleid; die Bänder des Häubchens waren himmelblau 
und um den Hals trug sie einen schönen altmodischen Kragen 
von echten Spitzen.
Nur in dem Zimmer, darin er wohnen sollte, ward keine 
Blume gelitten; da lag einsam der Lorbeerkranz auf dem Tischchen 
vor dem Bette.
Und wie selig fuhr sie dann in dem großen Wagen davon,
umgeben von Decken und Kissen und Fußbänken. Und während
dem saß ich oben in meinem Stübchen und las einen Brief des
Vormundes, der mir mit kurzen Worten mittheilte, ich könne
sofort in das Elisabeth-Hospital eintreten. Was denn vorgefallen
sei, daß ich eine Zuflucht verlassen wollte, über die ich anfangs
so hoch beglückt gewesen?
Konnte ich’s ihm denn sagen? Ach, wenn ich überhaupt
nur erst gesprochen hätte! Aber wenn es einmal soweit war,
dann sagte Frau Roden gerade: „Tonchen, im Winter wollen
wir Beide doch den großen Teppich fertig sticken, den ich für
Fritz angefangen habe.“ Oder: „Tonchen, im Winter lesen Sie
mir fleißig vor; mit meinen Augen wird’s immer trüber.“ Oder:
„Kindchen, Sie müssen Whist lernen; wird’s Ihnen nicht zu
langweilig sein mit mir Alten und dem kranken Jungen?“
Dann war mir die Kehle wie zugeschnürt, ich konnte keine
Silbe vom Fortgehen sprechen. Und so lange dort drüben noch
nichts entschieden war – durfte ich denn auch? 
Ich konnte es mir nicht verhehlen, ich war in fieberhafter Aufregung, – mir bangte vor dem Wiedersehen. Tag und Nacht hatte ich an ihn gedacht, und seit der Stunde, in der die alte Dame gejammert: „Tone, was soll aus uns werden?“ da waren meine Gedanken rebellisch geworden und ließen sich absolut nicht gängeln, wenn auch immer und immer wieder eine Stimme in mir warnte: Du armes Ding, hast Du denn vergessen, daß Du „Die Andere“ bist?
„Nein, nein! Ich wollte ja vernünftig sein; er war eben nur ein Freund, ein Bruder, ein Kranker noch dazu, körperlich und geistig krank; denn sein Herz wird noch lange nicht genesen von den Wunden, die Lotte ihm geschlagen.
Und die Stunden vergingen, die Dämmerung sank herab, und ich stand am Fenster und sah durch die Lücke zwischen den beiden Kastanienbäumen auf die Fahrstraße längs des Schlosses; auch die Fenster unserer früheren Wohnung konnte ich erblicken; goldig blinkten sie im Scheine des Abendhimmels.
Da Pferdegetrappel, das Rollen eines Wagens; ich erkannte die alten Fuchse und ging zur Stubenthüre, um ihn unten zu begrüßen. Stufe für Stufe kam ich hinunter, wie Blei lag es mir in den Gliedern, und so trat ich inmitten der Leute unter die buntgeschmückte weitgeöffnete Pforte des Hauses. Langsam kam das Gefährt über das Pflaster des Hofes, das Verdeck des Wagens war hochgeschlagen, und Jürgen winkte vom Kutscherbock so eigenthümlich mit der Hand, als wollte er sagen: „Man sachte, man still! Wir sind noch lange nicht so weit, bis zur lauten Freude!“
Ich eilte die Stufen hinab an den Schlag. „Fritz,“ hörte ich Frau Roden sagen, „da sind wir! Da ist Tonchen!“ Und eine matte Stimme sprach darauf: „Guten Tag, Fräulein Antonie!“
Dann war Herr Müller aus dem Wagen gesprungen und Jürgen vom Bock, und sie postirten sich am Schlag; auch Frau Roden stieg aus. Ich konnte ihre Züge nicht mehr unterscheiden, aber sie drückte meine Hand so eigen und so fest. „Recht vorsichtig,“ bat sie, und nun hoben sie ihn heraus.
So schlimm war es? Ich stand wie gelähmt vor Schreck.
„Pst! Nicht merken lassen, Tonchen,“ flüsterte sie, „ja nicht!“ – 
Ja, war denn das der blühende stattliche Mann, der vor kaum
acht Wochen hinauszog, in der Vollkraft der Gesundheit? Wie
ein Kind trugen sie den Riesen in das Haus, und der Schein
des Lichtes streifte ein bis zur Unkenntlichkeit abgemagertes Gesicht und matte, tief eingesunkene Augen.
„Ins Bette, Männer,“ hörte ich ihn sagen, „wenn ich liege, mögen mich die Leute begrüßen.“
Alles war stumm. Wie bittere Ironie hingen die Kränze über den Thüren, wie Hohn stand dort die festliche Tafel.
„Lauft noch einmal zum Doktor Rother,“ befahl Frau Amtsräthin, „er soll bald herkommen.“ Dann verschwand sie im Krankenzimmer. „Ach Du lieber Heiland!“ sagte die Mamsell, und die Thränen rannen über die dicken rothen Wangen. Scheu und still gingen die Leute davon, und ich stand noch immer in dem festlich geschmückten Flur und konnte es nicht fassen.
Dann öffnete sich die Thür, und Frau Roden kam heraus, von Jürgen gefolgt, der nach der Küche schritt. „Tone,“ flüsterte
sie vor mir stehen bleibend, „wollen Sie noch immer gehen, um in Berlin Kranke zu pflegen?“
Ich blickte sie erschreckt an.
„Ich weiß Alles, Tone! Glauben Sie, ich hätte nichts gemerkt? – Wenn es Sie keine zu große Ueberwindung kostet – da drinnen, da fänden Sie auch wohl, was Sie suchen.“
Ich reichte ihr stumm die Hand. „Gott lohne es Ihnen,“ 
sprach sie, „daß Sie mich nicht verlassen jetzt!“ – Ich ging in 
mein Zimmer, band mir eine Schürze um, zog weiche leise Schuhe 
an und kam wieder hinunter. „Nun führen Sie mich an meinen 
Platz,“ sagte ich zu der kleinen Frau, die eben mit einer Schüssel 
Wasser und Leinwand durch den Flur schritt.
Ohne Weiteres gab sie mir, was sie trug. „Kommen Sie, mein Kind!“
Leise trat ich an sein Bette; er hatte die Augen wie in
tiefer Erschöpfung geschlossen; der kranke Arm lag auf der Decke.
Die Binden waren unsauber geworden durch die lange Fahrt;
behutsam begann ich, sie abzuwickeln. Da schlug er die Augen
auf, und wir sahen uns an. Wie Sonnenschein ging es über
sein Gesicht. „Ach Sie, Fräulein Tone?“ sagte er herzlich,
„Sie wollen das thun?“ Er hob die Linke zum Handschlag.
[212] „Es scheint Alles viel schlimmer, als es ist; ich bin matt von der Reise. Wie gut, daß ich daheim!“
„Ja, mein lieber alter Junge,“ sagte Frau Roden, „nun wollen wir Dich bald gesund kriegen, aber sprich nicht so viel.“
Als Doktor Rother ihn untersucht hatte, erhielt ich meine erste Anleitung in der Pflege von Wunden. „Sorgfalt, Fräulein von Werthern, und Akkuratesse, große Akkuratesse!“ sagte der freundliche alte Mann. „So halten Sie den Arm – so ist’s recht, es wird schon werden, dazu können wir am besten eine junge weiche Frauenhand gebrauchen; gelt, Du armer Kerl?“
„Versteht sich, Pathe!“ erwiderte er mit einem Versuch zu scherzen.
„Ja, ja, das glaub’ ich wohl! Na, nun nur hübsch ruhig, und gutes kräftiges Essen und frische Luft und Geduld, dann wollen wir Dich schon auf die Beine bringen. Und, Fräuleinchen, Akkuratesse! Akkuratesse!“
Er strich dem Kranken über das Gesicht und ging, um ein wenig zu essen, und Frau Roden war froh, daß ihre Vorbereitungen doch in Etwas zur Geltung kamen. Ich führte den alten Herrn hinüber an den festlich gedeckten Tisch, an dem Müller schon Platz genommen hatte. „Nun leisten Sie mir Gesellschaft,“ bat er mich und goß sich Rothwein ein.
„Herr Doktor,“ fragte ich, „er ist sehr krank?“ – 
„Herunter ist er, furchtbar herunter! Aber er kommt auch wieder herauf.     Prost. Fräulein von Werthern, auf das Wohl des Kranken!“
„Wir haben nichts zu befürchten?“
„Fürchten? Fürchten? Wenn ich mir einen Holzsplitter einreiße, habe ich ebenfalls zu fürchten. Seien Sie gescheit, kleines Fräulein, und essen Sie hier mit; sehen Sie nur, wie goldbraun die Mamsell die Hähnchen gebacken hat.“ Und der allezeit lustige Mann hieb tapfer darauf ein, und ehe ich’s versah, waren die beiden Herren in ein eifriges Feldzugsgespräch verwickelt, und Müller gab haarsträubende Berichte aus den Lazarethen zum Besten.
Als der Doktor endlich nach der Uhr sah und rasch aufstand, um Hut und Stock zu ergreifen, sagte er im Flüstertone: „Er wird fiebern, Fräulein von Werthern, erschrecken Sie sich nicht, und lassen Sie die kleine schwächliche Frau sich nicht ängstigen und überanstrengen; die Wunde ist durch den Transport etwas entzündet. Zur Noth Eisumschläge auf den Kopf, Sie haben’s ja im Keller. Ich komme morgen mit dem Frühesten.“
„Hat ihm die Reise geschadet?“ rief ich angstvoll.
Er zuckte ungeduldig die Schultern. „Liebes Kind, es ist eine schwere Verletzung, und für dergleichen pflegt eine lange Eisenbahnfahrt nie von Vortheil zu sein. Aber tausendmal besser, er liegt hier in dem sauberen Hause als in vom Lazarethfieber durchseuchten Räumen. Nur den Kopf oben, sonst kann ich Sie nicht als Pflegerin gebrauchen.“
Nein, ich hätte nicht fortgekonnt, denn es kamen schwere Tage und Nächte; Stunden, in denen der Kranke die furchtbarsten Schmerzen litt, in denen ihm das klare Bewußtsein geschwunden schien und er den Namen „Lotte“ unzählige Male aussprach, und die Hände mir zitterten, welche frische kühle Tücher auf seine Stirn legten.
„Es ist nicht allein die Wunde,“ sagte der Doktor, „es sind auch die Folgen der Aufregungen und Strapazen; hier wirkt vieles zusammen.“
Während der nächsten Tage sah ich Lotte nicht; ich wußte nur, daß sie noch nicht nach Berlin abgereist sei, und daß sie nach wie vor spazieren fahre. – 
Dann erschien der dreißigste Oktober, ein echter Herbsttag. Der Sturm fegte welke Blätter im Wirbel gegen die Fenster, und dann und wann kam eine Regenhusche, wie im April. In den Zimmern war zum ersten Male eingeheizt, und die Flammen spielten lustig in den weißen Porcellanöfen, als freuten sie sich der wiedererlangten Gunst bei den Menschen. Trotz aller finstern Wolken draußen war hier innen Sonnenschein eingekehrt, denn der Kranke befand sich, nach seiner eigenen Aussage, zum ersten Male wieder menschlich und wollte aus der Zeitung vorgelesen haben.
Mutterchen, Du kannst das nicht, es strengt Augen und Stimme an, – wenn aber Fräulein Tone –“ er wendete den Kopf zu mir und sah mich an. „Ich quäle Sie recht, nicht wahr?“ Er hielt mir die gesunde Hand entgegen und drückte die meine herzlich. „Ich muß doch wissen, ob wir schon vor
Paris stehen?“
Eilig lief ich in das Wohnzimmer, um Zeitung und Lampe zu holen, und ertappte mich dabei, daß ich leise vor mich hin sang. Einen Moment war ich selbst erschreckt, dann fiel mein Blick durch das Fenster auf das Schloß, und ich dachte daran,  daß ich eigentlich heute Lotte besuchen wollte. Vielleicht nach Tische; ich konnte ja ruhig fortgehen. Die bittenden Blicke sollten heute einmal keine Gewalt über mich haben, nahm ich mir vor; die Augen, die mir immer folgten, wenn ich durch das
Krankenzimmer schritt, die so enttäuscht aussehen konnten, wenn ich hinausging.
„Ja, ja, Fräulein von Werthern,“ sagte neulich der Doktor, „Kranke sind Tyrannen; sie gönnen dem, der sie pflegt, nicht Ruh noch Rast; förmlich eifersüchtig sind sie. Das muß man in Geduld ertragen, es ist die pure Langeweile.“
„Aber Doktor!“ hatte Fritz Roden sich vertheidigt, „Dankbarkeit ist es, und –“ 
„Schöne Dankbarkeit! Adieu, Fritz.“
Ich nahm die Zeitung und schritt durch den Flur. Das ganze Haus duftete nach Obst; die Kellerthür stand offen, und die Mägde schleppten Tragekörbe voll der köstlichsten Winteräpfel hinunter
Da riß Jemand ungestüm die Hausthüre auf, daß der Klang der Schelle dröhnend an den Wänden entlang fuhr – Anita stürzte herein, blaß und verstört.
„Ist sie hier?“ rief sie.
„Wer? Meine Schwester?“
„Die Gräfin! Ich habe sie hinüber laufen sehen.“
„Nein!“ sagte ich erschreckt.
„Dann ist sie im Garten oder in der alten Wohnung.“ Und fort eilte das Mädchen.
Ich warf die Zeitung auf eine Bank und eilte in den Sturm hinaus, hinter Anita her. An der weit offenen Gartenthür holte ich sie ein.
„Anita, um Gotteswillen, was ist’s?“ stieß ich hervor.
„Sie muß schlechte Nachrichten bekommen haben, sie war wie eine Verzweifelte, ich traue ihr Alles zu. – Fräulein, dort hinten fließt die Rote!“
Wie ein Pfeil flog ich vorwärts. „Lotte!“ rief ich. „Lotte!“ Aber das Rauschen des Windes in den Bäumen übertönte meine Stimme. – „Ein Sprung von der Brücke,“ klang es mir in die Ohren. „Lotte, nur das nicht, nur das nicht!“
Und ich tastete mich den kleinen Abhang hinunter und stand dann auf dem Wege, neben welchem das stille tiefe Flüßchen dahin zieht.
„Lotte! Lotte!“ Ich weiß nicht mehr, wie rasch ich dahin stürzte und wie ich endlich erschöpft in die Kniee sank neben der schlanken Gestalt, die hart am Rande des Wassers, so dicht, daß ihr Fuß darüber zu schweben schien, die Arme um den Stamm einer Erle geschlungen hatte. „Lotte, was – was willst Du thun?“ schrie ich auf und richtete mich empor. Sie wandte das Haupt zu mir herum, und noch war es licht genug, um das.todtenblasse Antlitz zu erkennen und die Augen, in denen ein irres Feuer schimmerte.
„Ich? – Nichts! Es ist so schwer!“ murmelte sie und ließ sich von mir hinwegziehen auf festen Boden.
„Komm,“ sagte ich und leitete sie zu der Bank, die unfern am Wege stand, aber sie strebte vorüber, und ich schritt neben ihr durch die feuchten Wege des dunklen Gartens.
„Wo willst Du hin, Lotte?“
„Nach Hause.“ – 
„Ach Lotte, Du gehst falsch.“
„Nicht ins Schloß will ich!“ Und sie stieß meinen Arm zurück.
„Nein, Lotte; komm mit in mein Zimmer, Du weißt, wo wir mit der Großmutter die erste Nacht schliefen. Dort drüben ist Alles kalt, und die Möbel sind verhangen. Komm!“
Folgsam wie ein Kind ging sie neben mir her. An der Gartenpforte erblickte ich Anita, die sich zurückzog, als sie uns sah, dann in einiger Entfernung hinter uns kam und den Weg zum Schlosse einschlug. Willenlos folgte mir Lotte in das Haus, das sie nie wieder betreten hatte, seitdem sie seinem
