[52] Als ein solches möchte ich zunächst den Eisfuchs angesehen 
wissen. Ihn beherbergt die Tundra, soweit sie sich erstreckt; ihm 
gewährt sie mindestens im Süden neben unserem Fuchse und 
anderen Arten seiner Sippschaft Unterhalt und Nahrung; er trägt 
auch ihre Farben: im Sommer ein Felsen-, im Winter ein 
Schneekleid; denn felsengrau oder graulichblau entsprießen die 
Haare seines überaus dichten Felles, und schneeweiß färben sie sich im Winter. Schlecht und recht nach anderer Füchse Art 
schlägt er sich durchs Leben, und doch ist sein Wesen und 
Gebahren gänzlich verschieden von dem Auftreten und Treiben unseres 
Reineke und seiner ihm ebenbürtigen Verwandtschaft. Ihm thut 
man schwerlich Unrecht, wenn man ihn als ausgeartetes Mitglied 
einer ausgezeichneten, ungewöhnlich veranlagten, geist- und erfindungsreichen Familie bezeichnet. Von der findigen Klugheit, 
berechnenden List und nie versagenden Geistesgegenwart seiner 
Sippschaft bethätigt er kaum die Anfänge. Plumpdreist ist sein 
Auftreten, zudringlich sein Wesen, unklug sein Gebaren. Als 
frecher Bettler, als unverschämter Strolch, nicht aber als listiger, 
alle Umstände wohl erwägender und alle ihm irgendwie möglichen 
Hilfsmittel nutzender Dieb oder Räuber tritt er auf. Unbesorgt 
schaut er dem Jäger in das Feuerrohr; ungewarnt durch die
ihm geltende, dicht über seinem Leibe dahinsausende Kugel, folgt er seinem furchtbarsten Feinde; unbedenklich dringt er in das Innere der Birkenrindenhütte des wandernden Renthierhirten; sorgenlos 
naht er sich des Nachts dem im Freien schlafenden Menschen, 
um von diesem erbeutetes Wild zu stehlen oder sinnlos nach einem 
entblößten Gliede desselben zu schnappen. Mir selbst ist begegnet, 
daß ein Eisfuchs, nach welchem ich in der Dämmerung mehrere 
Male vergeblich schoß, wie ein Hund meinen Schritten folgte: 
mein alter Jagdfreund Erik Swenson vom Dovrefjelde mußte 
erfahren, daß ihm ein solcher Nachts die Wilddecke, auf welcher 
er ruhte, anfraß, und der alte Steller berichtet wahrheitsgetreu 
noch von ganz anderen Streichen des Thieres, von Streichen, welche Jedermann für unmöglich erklären würde, wären sie nicht durch übereinstimmende Beobachtungen hinlänglich verbürgt. Wohl mag ungenügende Kenntniß des in der Tundra nur spärlich auftretenden Menschen eine wesentliche Ursache des wundersamen Gebarens dieses Fuchses sein; der alleinige Grund aber ist jene Unkenntniß nicht. Denn weder der Rothfuchs noch irgend ein anderes Säugethier der Tundra benimmt sich so unklug wie jener; nicht einmal der Lemming kommt ihm in dieser Beziehung gleich.

