[542] geschirrten Schlachtrossen gezogene, durch die goldene Siegesgöttin beschirmte Triumphwagen des Königs Attalos, in dem er selbst, hochaufgerichtet, das ihn umjubelude Volk begrüßte. Auf seiner 
Brust strahlte eine goldene Sonne, ein goldgestickter Purpurmantel wallte von seinen Schultern herab. Beim Herannahen des Zuges schritten weißgekleidete Priester die Tempelstufen herab – voran Knaben; dann, von dem Oberpriester geführt, die Priester, die Priesterinnen und der Chor der Sänger. Diese stellten sich an dem vor dem Obeliskenplatze errichteten Triumphbogen auf, empfingen den Herrscher mit Gesang, segneten ihn und schlossen sich dann dem Zuge wieder an. Fanfaren ertönten, und Evoë-Geschrei erhob sich im Volke, als der König die Stufen des Tempels emporstieg.

Nun nahm der Areopag oberhalb des Altars neben der Athene-Gruppe Aufstellung. Auf diesem selbst wurden die Feuer entzündet, und der Herrscher trat vor denselben.
Inzwischen hatten sich sämmtliche Mitglieder des Zuges in malerischen Stellungen auf die Freitreppe gelagert. Ein wundervoller Anblick!
Zunächst sprach der Oberpriester (Fingerling) in gebundener Rede. Sanfte Flötenmusik erscholl. Dann ergriff dieser noch einmal das Wort, und wieder erklang der Instrumente eigenthümlich eintönige Weise. Nun erfolgte das eigentliche Opfer, welches von Männerchorgesang und Orchestermusik begleitet ward.
Das große Standbild der Pallas Athene ward herbeigetragen und nach feierlichem Umzug hinter dem Opferort aufgerichtet.
Endlich sprach auch der König (Professor Paulsen) mit lauttönender Stimme zu dem Volke. Nach ihm hielt die Priesterin (Fräulein Geßner vom Deutschen Theater) eine Ansprache, und unter den Klängen des von Professor Joachim komponirten Hymnus begann jetzt die Opferhandlung. Priester und kerzenschwingende Priesterinnen umkreisten den Altar. Als der Oberpriester seine heilige Handlung verrichtet, begann der Reigentanz der Priesterinnen, die mit anmuthiger Bewegung Blumenkränze schwangen, um sie endlich auf den Altar niederzulegen. Und jetzt ein brausendes Evoë-Rufen des Volkes, da die Gefangenen vom 
König freigegeben worden waren. Abermals Musik und abermals Chorgesang und ein bewegtes Treiben auf und ab und hin und her unter den zahlreichen Menschen. Damit hatte das eigentliche 
Opferfest sein Ende erreicht und es folgten die Kampfbelustigungen auf dem freien Raum vor dem Tempel: Athletenspiele, Schwertertänze, Wettläufe, Ring- und Faustkämpfe, Lanzenwerfen, Wettlaufen mit Fackeln, Turniere der berittenen Fürsten und die Verleihung des Siegerkranzes durch den König Attalos. Den größten Beifall fand der Reiterkampf, welchen unser Künstler in seiner untenstehenden Illustration wiedergegeben hat. Einem der Reiter wurde das Schwert aus der Hand geschlagen, aber er verlor keineswegs die Geistesgegenwart; kurz entschlossen, umschlang er den Gegner und hob ihn aus dem Sattel.
Endlich gelangte noch auf der Freitreppe eine von Dr. Emil Jacobson, Dr. Stinde und Bildhauer Neumann erdachte und geleitete Pantomime „Der Bildhauer von Tanagra“ zur Darstellung, welche, von frischem Humor durchweht, die kleinen Nöthen und den Triumph des Künstlers der Gegenwart unter glücklich gewählter antiker Maske wiedergab.
Nach Beendigung dieses Schlußspiels verließ Fürst Attalos mit seinem bunten Gefolge den Tempel, und das großartige Volksfest, eingeleitet durch ein von Musik und Männerchor begleitetes Opfer am Dionysostempel vor dem Eingang des Platzes, nahm seinen Anfang.

Bei diesem Abzug ward den Zuschauern die erste Gelegenheit geboten, alle Einzelheiten in der überaus großen Mannigfaltigkeit der Anzüge näher in Augenschein zu nehmen. Viele der jüngeren Künstler haben wochenlang studirt, um aufs Peinlichste ihr Kostüm der vergangenen Zeit anzupassen. Die Führer der einzelnen Züge mußten zum Theil monatelang ihre sonstige Thätigkeit einstellen, um ihrer verantwortlichen Aufgabe gerecht zu werden. Schmuck: Ringe, Ohrringe, Armreifen, Taschen, Stäbe, Kopfbedeckungen, Sandalen, Schwerter, Kostüme etc. wurden mit Fleiß herbeigeschafft, und in Allem machte sich eine Treue und Gediegenheit bemerkbar, welche auch bei Tageslicht
[543] Stand hielt. Kurz vor Beendigung des Opferfestes wandte ich einmal den Blick zurück und überschaute das ganze Bild. Gerade tauchte die Abendsonne den Platz und seine Umgebung in unnachahmliche Farben.
Hell flimmerte das Haupt der Siegesgöttin vom Triumphwagen des Königs. Von den Epauletten der Officiere, dem Schmuck der Damen, aus den Gläsern und Opernguckern blitzten tausend kleine goldene Fünkchen, und das Grün der Bäume und Gebüsche war von dem Gold des Himmels durchgluthet.
Und ringsum in den Fenstern, auf den Dächern der anliegenden Straßen Tausende von Zuschauern, die auf das Schauspiel herabsahen.

Von der Physiognomie des in immer wieder wechselnden Farben auftauchenden Parkes mit seinem Gewühl und Treiben und allen Sehenswürdigkeiten eine erschöpfende Beschreibung zu geben, ist schwer.
Denken Sie sich den großen Garten mit seinen herrlichen von elektrischem Licht umflossenen Springbrunnen, seinem von tausend glitzernden Lichtern umgebenen See, die großen Tempel, eingetaucht bald in rothes, bald in grünes magisches Licht, aus den Gebüschen hervorlugende schneeweiße Statuen, Götterbilder, Nachbildungen der Kunst, bald ernst, bald launig, Altäre, kleine Tempel, daneben Verkaufsbuden, phantastisch aufgeputzt, bemalt und beschrieben mit griechischen Inschriften, in ihren Räumen buntgekleidete Nubier, Perser und Griechen, Tausende von kleinen Flammen in bunten Gläsern, die entweder ein kleines Theater oder eine Schaubude umrahmen – teppichbelegte und mit vielfarbigen Stoffen umhüllte Tribünen mit singenden, auf griechischen Instrumenten musicirenden Menschen im Kostüm des Alterthums. Ausrufer und Anpreisende, geschmückt mit Perlen, Federn und Pelzen, herumziehende Kapellen, dann Lager für die Krieger mit Zelten und Waffenplätzen, wieder Schaubühnen, dekorirt mit persischen und indischen Stoffen. Ueberall Rufen, Schreien, Singen, Musiciren, Tanzen! In den Wegen alle die Tausende, unter ihnen die Künstler und deren Frauen: griechische Krieger, Priesterinnen, rosengeschmückte Jungfrauen, behelmte ergraute Feldherren! Und aus den Restaurants, aus dem Café das Schwirren, Summen und Lachen der Menge, das Hin und Her der Dienenden, die Musik, das Treiben, das Auf- und Abwogen aller dieser der fröhlichsten Lust sich hingebenden, zahlreichen Menschen. Das für Eindrücke empfänglichste Auge war kaum im Stande, das Alles aufzunehmen. Eine solche Fülle von Licht, Farben, Tönen, ungewohnten Bildern und ungewohnten Erscheinungen war sinnverwirrend. Das Publikum zog von einem Schautempel zum anderen. Unterwegs hielten Inhaber der Verkaufsbuden Vorübergehende auf. Ueberall erscholl das Angebot: Schmuck!
Schmuck! Pergamenische Postkarten! Oliven! Oliven! Kauft Blumen! Wegweiser durch das pergamenische Gedränge! Vasen, Perlen, Broschen, Armbänder hier, griechische Getränke dort. – 

Das trojanische Pferd, die Menagerie, das griechische Tingel-Tangel, die Osteria mit ihrer märchenhaften Umgebung, der große Restaurantsaal mit seinen essenden, trinkenden, schwatzenden, rauchenden Menschen: überall, wohin man sah, ausgelassenstes Leben! Selbst das Reich der stummen Geister, der dunkle Hades, wurde von frohen Scharen bestürmt. Man hatte einen der kleinen Teiche des Parks durch hohe „Felswände“ von Pappe in den Styx umgewandelt. Charon hielt mit seinem Nachen am Ufer, verhüllte Jedem, der nach der Unterwelt begehrte, das Haupt mit einem fahlgrauen Mantel und fuhr ihn für zwanzig Pfennig hinüber.
Drüben spie ein dreiköpfiger Cerberus den Ankommenden Feuer und Qualm entgegen. An diesem aus Thon gefertigten Ungeheuer vorbei führte der Weg in eine enge Felsenhöhle, von der aus man durch Spalten unabsehbare Scharen der Abgeschiedenen einherschweben sah. Nach kurzer Wanderung im Stockfinstern gelangte man endlich in eine kleine Grotte, wo zwei mitleidige jungfräuliche „Schatten“ den durstigen Seelen in
[544] antiken Krügelchen „Lethe“ reichten – den Trank der Vergessenheit. Doch wer von diesem Lethestrom, der wie ein trefflicher Wein mundete, gekostet hatte, dem entschwand keineswegs die Erinnerung für das herrliche Fest der Künstler, welches allen Theilnehmern unvergeßlich bleiben wird. – Tausende haben geholfen, das Fest zu Stande zu bringen, ungeheure Summen hat es gekostet – und beispiellos war das Gelingen! Berlin wird sich desselben noch in spätester Zeit erinnern – in einer Zeit, wo hoffentlich nicht minder die Verhältnisse gestatten, sich an den Werken des Friedens, der Kunst und Schönheit zu erfreuen.
