[540] 2.0 Das Fest der Künstler.
Darf ich Ihnen heute noch einmal etwas von der Jubiläums-Ausstellung vorplaudern? Diesmal will ich von dem Künstlerfeste berichten, dem ‚griechischen Feste‘, welches uns in so wundervoller Pracht das Leben und Treiben des kriegstüchtigen und zugleich kunstfrohen Hellas auf wenige Stunden vorzauberte. – Als ich am Abend des 25. Juni den Ausstellungspark betrat – waren sämmtliche Tribünen bereits besetzt. Was sich in Berlin zur „Intelligenz“ rechnete und das Geld lose in der Tasche fühlte – zwischen zehn und dreißig Mark schwankten die Preise für die Eintrittsbillets – hatte sich eingefunden.
Schon gegen halb sechs Uhr waren alle Sitze vergeben, und selbst der Oberbürgermeister von Berlin, Herr von Forckenbeck, mußte sich mit einem Stehplatze an der Treppe des Pergamenischen Tempels begnügen.
Freilich befand sich hier der Beschauer in unmittelbarster Nähe alles Dessen, was sich in den folgenden Stunden abspielen sollte; denn der Zug, von dem Ausgangspunkt – der Stadtbahn – beginnend, erreichte auf dem Platze vor dem Tempel sein Endziel.
Eine allgemeine Bewegung machte sich bemerkbar, als mit dem Schlage sechs Uhr das kronprinzliche Paar mit seiner Begleitung eintraf.
Der Kronprinz war in blauer Dragoneruniform erschienen und ragte mit seiner Gestalt hoch unter den Mitgliedern des ihn bewillkommnenden Festausschusses hervor.
Nun säuberten die angestellten Beamten den großen Platz um den Obelisken, und der Aufzug begann.
Vorher erschien auf dem Altarplatz des Tempels der Herold. (Professor Hertel) und theilte mit laut vernehmbarer Stimme dem Publikum das Programm mit:


„Posaunen erwecken die alte Zeit,
Lebendig wird Längstvergangenes heut.
Zweitausend Jahre denket zurück,
Ihr Schaut die Tage von Pergamons Glück.
Barbaren bedrohten Reich und Land,
Der König schlug sie mit starker Hand.
Nun kehrt er heim, mit dem Siege geschmückt,
Die Seinen umjauchzen ihn hochentzückt. –  
Zu opfern nahet dem Altar
Held Attalos mit Heeresschar.“


Tubenstöße verkündigten alsdann das Herannahen des Herrschers. Ein Zug von etwa 1500 Menschen setzte sich in Bewegung. In feierlichem Schritt erschien zunächst der Areopag, und hinter ihm scharten sich die Musiker mit bronzenen Riesentuben und antiken Pauken. Sodann wälzte sich ein etwa 100 Personen umfassender Volkshaufe, Männer, Frauen, Jungfrauen und Kinder heran, dem ein Treffen von Kriegern folgte.
Diesen reihten sich in einem nicht enden wollenden Zuge die Gefangenen: Parther, Indier, Syrier, sowie auch das nubische Kriegsvolk in einem wunderbar wirkenden Farbengemisch der Kostüme an. Hinter ihnen die Trophäenträger, Flötenbläser, Wagen mit Kostbarkeiten und Beute, umringt von rufendem, schreiendem und musicirendem Volk. Dann Mauerbrecher, Steinschleuderer in großen Haufen, abermals Wagen, nochmals Trophäen, Opferthiere, Schafe, Esel, Kamele begleitendes Kriegsvolk, gefangene Fürsten, Leibwache, Priesterinnen und Tänzerinnen, Knaben und Mädchen mit vergoldeten Körben und Blumen, Fackelträger, Wettkämpfer, gefangene Königinnen auf Pferden und Kamelen, auch ein antiker Wagen aus Cypressenholz, von Ochsen gezogen, und abermals Volk.
Und mitten unter diesem Gewirr von Thieren und Menschen, letztere in glitzernden Harnischen und rautenverzierten Helmen, in phantastischen Kostümen mit Lanzen, Waffen, Tigerfellen, Decken, Panther- und Wolfspelzen – mitten in diesem farbenprächtigen und lebendigen Wirrwarr – der von vier weißen, prächtig

