[250] In Rodens Hause ging Alles ruhig so weiter, ganz wie es
angefangen hatte. Lotte spielte Klavier, wir aßen zusammen
und plauderten zusammen, nach wie vor verband ich Fritz den
Arm, nach wie vor las ich laut die Zeitung vor; und daß Lotte
allmählich immer öfter die Wohnstube betrat, schien nur natürlich:
was sollte sie da droben allein sitzen. Sie strickte eines Tages
sogar, ohne nervös zu werden, an einem großen wollenen
Soldatenstrumpf.
Sie war stiller als sonst, aber sie sah bezaubernd aus, 
besonders wenn sie die schönen Haare einfach um den Kopf 
gewunden trug, ein anspruchsloses weißes Schürzchen vorgebunden
hatte und mit sanfter Stimme die Frau Amtsräthin fragte, ob 
nicht irgend Etwas zu helfen sei?
Sie schien so geknickt, so reuig; ich glaube, sie hätte
ohne Zögern die bewußte Ledertasche mit dem rothen Saffianherz 
und dem schmutzigen Kupfergeld angehängt und Milch verkauft, 
wenn es nur irgend leise gewünscht worden wäre. Aber die 
kleine Hausfrau trug das Zeichen ihrer Würde unentwegt unter 
ihrer weiten schwarzen Wollschürze, die sie nur Sonntags mit
einer seidenen vertauschte, und schien keineswegs gewillt, der 
schönen Frau auch nur eine Haarbreite von ihrem Recht 
abzutreten. – Jedenfalls ist Lotte niemals mit mehr Höflichkeit 
behandelt worden, niemals öfter „Frau Gräfin“ genannt, wie in
jener Zeit von Frau Roden. Eines Tages, als das 
Stubenmädchen der alten Dame den gefüllten Suppenteller zuerst reichte,
bemerkte diese unwillig: „Rieke, wie tausendmal habe ich Dir 
befohlen, daß Frau Gräfin zuerst bedient wird. – Verzeihen 
Sie, Frau Gräfin!“ Und sie reichte ihr so energisch den Teller 
hinüber, daß an ein Zurückweisen gar nicht zu denken war.
Als das Mädchen hinausgegangen, bat die junge Frau 
erröthend: „Liebe Frau Roden, ersparen Sie mir dies entsetzliche 
‚Frau Gräfin‘; nennen Sie mich doch einfach wieder ‚Lotte‘.“
„Frau Gräfin,“ lautete die freundlich ernste Erwiderung,
„das würde ich mir nie gestatten; nicht wahr, das sehen wir
auch Beide vollkommen ein?“ Und Lotte ward blaß und schwieg. 
Fritz Roden aber führte die Unterhaltung fort, als habe er kein
Sterbenswort vernommen.
Und so kam das Weihnachtsfest näher, und nichts änderte 
sich in unserem wunderbaren Zusammenleben. Schnee lag auf
den Feldern und Bergen, und die Wohnstube duftete wieder nach
den Bratäpfeln der alten Dame. In Frankreich aber zog es 
von allen Seiten gegen Paris heran, und der furchtbare eiserne 
Gürtel schloß sich fest und fester um die unselige Stadt.
Wir hatten Niemand mehr da draußen in Feindesland, bei 
Kälte und Eis. Der Sohn des Hauses weilte siech daheim,
unser Hans ruhte in den Gräbern von St. Privat, und Lotten’s
Gemahl – er ward nicht mehr genannt. Ob sie seiner noch
gedachte, und wie? Ich sollte es erst durch einen Zufall
erfahren.
Eines Abends im allerletzten Tagesgrauen kam Anita, just 
in dem Augenblick, als mir der Briefträger einen Feldpostbrief
in die Hand legte, mit der Adresse der Hausfrau. Anita wollte
mich sprechen, und ich ließ sie in Frau Roden’s Stübchen treten, 
denn oben spielte Charlotte Klavier.
„Ich will nur erst Frau Roden den Brief geben, warten
Sie einen Augenblick,“ bat ich und ging in die Wohnstube, wo
Mutter und Sohn noch im Dunkeln am Ofen saßen und sprachen.
„Wer kommt?“ rief die alte Dame. „Ich hör’s am Schritt – es ist unser Tonchen!"
„Ja; und denken Sie, Frau Roden, mit einem Briefe komme ich, einem Feldpostbrief an Sie.“
„Ei, was in aller Welt?“ fragte sie und nahm den Brief.
Tonchen, klingeln Sie, Rieke soll die Lampe anzünden. Ein
Feldpostbrief an mich? Ich kenne keine Seele da draußen,
außer unsern David und Oberförsters Georg, und die – –.
Von wem ist er denn, Tone?“
„Ich weiß es wirklich nicht,“ betheuerte ich und ging zu Anita.
„So Anita, da bin ich, was wünschen Sie?“
„Fräulein von Werthern,“ begann das Mädchen, „der
Kammerherr von Oerzen ist vorhin angekommen; – ich glaube,
er will morgen die Gräfin besuchen.  Er war sichtlich in schlechter
Laune und fragte, wie es denn zugehe, daß die Gräfin nicht
ruhig drüben in ihren Zimmern geblieben sei.  Ich sagte, sie
habe sich zu sehr gebangt und wäre zu ihrer Schwester gegangen.
Nun haben sie ja wohl drüben in R. etwas davon gehört,
was sich hier die Spatzen auf den Dächern erzählen, nämlich,
daß Herr Roden und die Gräfin sich ausgesöhnt hätten und
daß es nicht unmöglich sei, sie strichen die prinzliche Heirath
ganz aus in ihrem Gedächtniß, und es bliebe beim Alten. Das
aber scheint der Frau Herzogin geradezu gefährlich, denn der
Prinz ist keineswegs so sehr entzückt gewesen von dem raschen
Eingreifen der Herrschaft in seinen Liebestraum. – Kurz und
gut, Fräulein von Werthern, aus den Fragen des Kammerherrn
habe ich mir so viel herausgerechnet, daß man auf jeden Fall
die Gräfin von dieser Idee abbringen möchte, denn wenn der
Prinz öfter Gelegenheit hat, sie zu sehen, so ist das keine 
glückverheißende Aussicht für seine künftige Ehe.“
„Liebe Anita,“ sagte ich, „wenn sich die Zwei heirathen
wollen, wird es auch der Herzog nicht hindern. Doch noch ist
es nicht so weit. – Fritz Roden ist krank, und meiner Schwester
Scheidung noch nicht ausgesprochen.“
„Ich wollte es Ihnen auch nur mittheilen, Fräulein von
Werthern; es ist mir, als beruhige sich mein Gewissen, wenn ich
der Gräfin nützen könnte. Ich habe ihr im Frühling alle Briefe
des Prinzen gebracht.“ – 
„Das habe ich längst gewußt,“ bemerkte ich bitter.
„Es thut mir heute leid,“ sagte sie leise, „aber ich habe
auch keinen freien Willen.  Sie glauben nicht, wie heftig die
Leidenschaft des Prinzen war, und wie sehr die Gräfin die
Flamme zu schüren verstand, mit ihrer äußerlichen Kälte.“
„Da ist ja auch nichts mehr zu ändern durch Reue, Anita.“
Sie stand noch ein Weilchen zögernd an der Thür, dann
ging sie, und ich kehrte in das Wohnzimmer zurück. Auf den
ersten Blick sah ich schon, daß der Feldpostbrief, der vor Frau
Roden auf dem Tische lag, etwas Besonderes enthalten mußte,
denn die kleine Frau schien ganz ungewöhnlich echauffirt zu sein
und warf mir einen so wunderlich fragenden Blick über die
Brille hinweg zu, als wollte sie mich irgend eines schweren 
Verbrechens anklagen.  Fritz war verschwunden. – Noch aber hatte
ich keine Ahnung, wie nahe mich der Inhalt des Briefes anging,
und daher fragte ich nur: „Doch keine schlechten Nachrichten?“
„Nein, – aber unerwartete, Tonchen. Sie hätten wohl Vertrauen zu mir haben können!“
Ich stutzte. „Worum handelt es sich denn?“
„Um Sie.“ – 
„Um mich?“
„Hier ist ein Brief für Sie, der als Einlage sich in dem
meinen befand. Er enthält einen Heirathsantrag.“ – – 
„Für mich?“  Ich lachte auf einmal so herzhaft, wie seit
langer Zeit nicht mehr.
„Aber, Kind, das ist doch weiß Gott nicht zum Lachen!“ sprach die alte Frau gereizt.
„Aber Wer denn in aller Welt? Es muß ein Irrthum sein, man wird Lotte meinen.“
„Nicht so vorschnell! Setzen Sie sich gefälligst, ich werde
Ihnen das an mich gerichtete Schreiben vorlesen.“
Erwartungsvoll nahm ich Platz.
„Unterschrieben ist es: von Brenken, Hauptmann im X ten Regiment,“ –  Und sie sah mich bei Nennung dieses Namens forschend an.
„Ich kenne ihn,“ erwiderte ich stotternd, „er war Adjutant meines Papa’s und kam täglich in unser Haus. Indessen – er muß Lotte meinen.“ – 
Aber sie unterbrach mich, indem sie zu lesen begann:
 „Verehrte Frau!
Sie werden sich wundern, daß der fremde Mensch, der sich am Schlusse unterzeichnet, an Sie zu schreiben wagt und, mehr
[251] als das, sogar eine herzliche Bitte an Sie richtet, für deren Erfüllung er Ihnen immer dankbar bleiben wird.
In Ihrem Hause lebt die Tochter meines leider zu früh
verstorbenen Kommandeurs, Fräulein Antonie von Werthern.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß Sie,
verehrte Frau, bei der jungen Dame Mutterstelle vertreten, und
darum wende ich mich zunächst an Sie. Ich liebe Fräulein von
Werthern schon lange; ihre liebliche Erscheinung hat es mir nicht
minder angethan, wie ihr sanftes, allezeit freundliches Wesen,
und wenn ich mich stets bescheiden im Hintergrunde hielt, ihr
bisher kein Zeichen meiner Neigung gab, so geschah es, weil ich
dem geliebten Mädchen nichts für die Zukunft zu bieten 
vermochte.
Vor zwei Wochen bin ich Hauptmann geworden, ich besitze
ein kleines Vermögen und brauche nun nicht länger zu zögern,
Fräulein von Werthern um ihre Hand zu bitten. – Sie 
schütteln vielleicht über die Thorheit den Kopf, im Kriegsgetümmel
an Liebe und Freien zu denken, – aber gerade hier hat mich
mächtiger denn je die Sehnsucht gepackt, ihr zu sagen, daß ich
sie liebe; zu wissen, daß sie meiner freundlich gedenkt.
So lege ich beifolgendes Schreiben zunächst in Ihre Hände
mit der Bitte, es Fräulein von Werthern zu überreichen. –“
Sie schwieg und ich auch. Mir schwindelte; es war ein
neues mächtiges Gefühl für mich: Du wirst begehrt! Du wirst
geliebt! Du, „Die Andere“! – Ist es denn möglich, mich hätte
jemand bemerkt? Mich? fragte ich unbewußt halblaut.
Frau Roden stand auf und ging in das Nebenzimmer.
Hastig griff ich nach dem Brief. Ja, da stand es, und da
lag auch das andere Schreiben „an Fräulein Antonie von 
Werthern“. Mit einem Wohlgefühl ohne Gleichen nahm ich das
schlichte Kouvert; es war nicht das himmeljauchzende Glück, das
ein Mädchenherz empfindet, wenn es den Antrag des Mannes
empfängt, dem ihr Herz gehört – daran dachte ich nicht; es
war etwas Anderes. So muß der Blume zu Muthe sein, die
unbeachtet unter Gestrüpp erblüht ist, und auf die plötzlich ein
Sonnenstrahl fällt.
Ich war ihm so dankbar, dem Verfasser des Briefes, den
ich ja tausendmal gesehen, ohne eine Ahnung von dem, was in
seinem Herzen vorging. Deutlich stand der schlanke blonde Mann
vor meinen Augen, still und ernst und immer höflich, unermüdlich 
um die Zufriedenheit seines Kommandeurs besorgt; und ich
erinnerte mich auch der Thränen in seinen Augen, als er mir
beim Begräbniß des Vaters die Hand drückte. Und der hatte
mich lieb?
Ich stand und stand, ehe ich mich entschloß, den Brief zu 
erbrechen, und dann las ich treue herzliche Worte. Wie war es
denn möglich?
Und nun ging ich endlich hinauf und zu Lotte. Sie hatte
Licht angezündet und schrieb. „Wie siehst Du denn aus?“
fragte sie, mich erstaunt betrachtend. Und stockend erzählte ich
ihr und zeigte ihr den Brief.
„Der Brenken? Herr des Himmels. Darum stand er auch
immer so ewig lange auf dem Korridor herum! Nun, das ist
ja ein großes Glück; ich gratulire Dir. – Und wenn ich mir’s
recht überlege, Ihr paßt auch zusammen.“
Meine Gedanken bekamen auf einmal eine andere Richtung. „Ich kenne ihn nicht genug,“ erwiderte ich, „und ich liebe ihn nicht.“
„Ach, um Gotteswillen, fange damit nicht an,“ rief sie. „Es ist ja ein riesiges Glück für Dich, Tone.“
„Ich habe eben besondere Ansichten vom Glück,“ gab ich zurück.
„Du möchtest vermuthlich weit lieber ein Pensionat anlegen oder in einem Badeort möblirte Zimmer vermiethen?“
„Lieber, als einen guten braven Menschen belügen.“
„Was heißt denn das?“ fragte sie; „wieso würdest Du ihn belügen? Weil Du an den vom Himmel geschneiten Freier bisher gar nicht dachtest und ihn folglich auch nicht lieben kannst? Er liebt Dich ja, – das ist genug.“
„Ich kann Dir nicht alle meine Gründe sagen, Lotte; aber, bitte, nimm an, sie seien triftig; lasse mich ohne Dein Zureden handeln.“
Sie warf einen forschenden Blick auf mich, dann sagte sie langsam: „Sollte am Ende gar Dein Herz nicht mehr frei sein?“ – Und als mir heiß das Blut zum Kopfe empor wallte, nickte sie mit einem langgedehnten: „Ach so! – Aber überlege es doch recht ordentlich, Tone; ein Sperling in der Hand ist besser als eine Taube auf dem Dache. Frage nur Deine lebenserfahrene Gönnerin unten; sie wird es Dir sicher bestätigen.“
Ich antwortete ihr nicht, holte mir Tintenfaß und Feder und schrieb einen Absagebrief. Wie dankbar ich ihm war! Weßhalb ich seine Hand zurückwies – ich konnte es ihm natürlich nicht sagen, so wenig, wie ich sein ehrliches Herz betrügen wollte, indem ich ihm das meine gab, das auch nicht den allerkleinsten Platz mehr für ihn hatte. ich schrieb freundliche gute Worte und wünschte ihm aufrichtig ein anderes schöneres Glück.
Wie immer kamen wir um acht Uhr zum Abendbrot hinunter, Lotte und ich; und wie immer machte ich mich daran, den Thee einzuschenken. Fritz kam nicht zu Tische; er sei etwas angegriffen, sagte die Hausfrau, und wolle in seinem Zimmer speisen.
„Fritz geht im Januar nach Wiesbaden,“ erzählte sie dann, „der Doktor sagt, es wäre Zeit, weil die Wunden nun vernarbten. Ich hätte ihn gern begleitet,“ fuhr sie fort, „aber was soll aus der Wirthschaft werden, da tanzte wohl hier Alles auf den Köpfen herum; die Mamsell hat’s faustdick hinter den Ohren, und dem guten Müller pariren sie nicht.“
„Ich würde schon aufpassen,“ erwiderte ich.
„Ach Sie!“ sagte die alte Frau. „Nein, nein, Tonchen, so angehende Bräute, Leute mit Liebesgeschichten im Kopf, sind schlechte Wächter.“
Ich lachte; es mochte so herzlich klingen, daß Beide mich erstaunt ansahen.
„Liebste Frau Roden,“ begann Lotte, „da nun einmal das Gespräch auf diese Angelegenheit kommt, so setzen Sie doch Tone den Kopf ein wenig zurecht. Sie kennen ja unsere Lage – ist es nicht eine Thorheit, wenn sie sich da noch lange Bedenken macht, weil sie ihn nicht – liebt?“
Frau Roden sah plötzlich mit einem gänzlich veränderten Blick zu mir herüber. „Beim Heirathen soll man die Worte sparen, Frau Gräfin, es ist eine alte Lehre; das mögen die Zwei allein, und jeder für sich mit seinem Herzen ausmachen.“
Lotte schwieg; ich sah auf den Teller. Wenn sie gewußt hätte, daß eine ablehnende Antwort schon frisch und fröhlich auf dem Wege nach Frankreich dahin flog! Ich hatte keineswegs das Gefühl, eine Uebereilung begangen zu haben, und – Ueberlegen? Läßt sich damit Liebe schaffen? Schwindet sie denn vor – Ueberlegung? Wenn ich hundert Tage darüber nachgedacht hätte von Morgens bis Abends, die Sache wäre nichts anders geworden. Und weil ich ein armes Mädchen war, dem die Zukunft düster und schwarz vor Augen lag, darum sollte ich einem ehrlichen Menschen das Wort geben, das mir die Vernunft abgepreßt, sollte neben ihm gehen wie eine Heimwehkranke, die immer und immer wieder den Kopf nach dem Lande zurückwendet, wo ihr Herz geblieben ist? Die nicht einmal dahin denken dürfte, weil es Sünde wäre?
Nein, so vernünftig konnte ich nicht sein! Mich fror bei dem Gedanken. – Und warum sollte ich nicht allein durchs Leben gehen können?  Immer doch besser, als zu Zweien – ohne Liebe. Ich konnte nicht traurig sein heute Abend, es war unmöglich.
Nach Tische, als Lotte hinaufgegangen war, pochte ich an Fritz Roden’s Thür, die frischen Binden in der Hand. „Die barmherzige Schwester ist da!“ rief ich neckend.
„Herein!“ erwiderte er, und Frau Roden erhob sich von dem Stuhle zur Seite des Sofa, um mir Platz zu machen, und ging hinaus.
Er sah mich so groß und forschend an, als ich nun neben ihm stand, daß ich roth wurde und die Augen niederschlug. „Und so plötzlich erfährt man es?“ sagte er, „so unvermittelt? Haben Sie gar nichts gewußt? Ich glaube, Mutter kränkt sich über Ihren Mangel an Vertrauen.“
Ich mußte lächeln wider Willen. „Sie konnten nicht erstaunter sein, als ich. Aber nun, bitte, Ihren Arm.“
„Ueberlegen Sie ernstlich!“ sagte er, eigenthümlich gepreßt.
„Ueberlegen?“ rief ich empört. „Was ist da zu überlegen?“ – Ich war in dem Wahne, er wolle zureden. Und der Sonnenschein, der mich umfangen hielt, wich plötzlich dem tiefsten Schatten;
[252] mit zitternden Fingern legte ich die Binde um und heftete die
Nadel darein. „Und daß gerade Sie und Lotte mir diese
Rathschläge geben, das macht mich lachen!" stieß ich hervor.
Aber ich lachte nicht; mir liefen die Thränen aus den Augen.
Er sprang auf die Füße und hielt mich bei der Hand.
„Lachen Sie doch,“ sagte er, „lachen Sie gründlich, Sie haben
Recht. – Aber daß Sie mich daran erinnern, Sie – –“ 
„Ich wollte Ihnen nicht weh thun,“ stotterte ich; er sah so blaß auf einmal aus.
„Ich Ihnen auch nicht, bei Gott nicht!“
So standen wir neben einander, und noch immer hielt er meine Hände. „Ich will Sie um Verzeihung bitteb, Tone,“ flüsterte er, „wenn – –“
„Nein, nein!“ wehrte ich ab; ich ahnte, was das ‚Wenn‘ heißen sollte. Und als in diesem Augenblick wieder Lotte’s Klavierspiel herunter scholl, da konnte ich es nicht lassen, und wie im Scherz sprach ich seine eigenen Worte: „Ueberlegen Sie, Fritz, überlegen Sie!“  Und dabei kamen mir wieder die dummen Thränen auf den Wangen heruntergelaufen, und ich konnte sie nicht einmal trocknen, denn er hielt meine beiden Hände noch immer fest und ließ sie eine ganze Weile nicht los. „Sie liebe treue Rathgeberin!“ sagte er warm; aber eine Antwort auf meine Warnung bekam ich nicht. Er seufzte nur, ließ meine Hand sinken und setzte sich still an den Tisch; und still ging ich hinaus.
Es war wohl schon zu spät.
Und sein Stolz? „In Liebessachen kennen die Männer keinen Stolz,“ sagte meine Großmutter einmal. – Auch er nicht? Wie durfte, wie konnte ein Mann die Frau noch einmal an seine Seite ziehen, die ihn betrogen?
Bang und grübelnd setzte ich mich zu der alten Dame, die mit sorgenvoller Miene am Tische strickte. „Haben Sie geweint?“ fragte sie.
Ich wurde verwirrt und küßte ihre Hand.
„Die Heirathsgeschichte geht Ihnen im Kopfe herum, Tonchen.“
„Schelten Sie mich und halten Sie mich für unvernünftig, liebe Frau Roden, – ich kann den Hauptmann von Brenken nicht heirathen,“ erklärte ich fest.
„Ach Kind,“ sagte sie, „ich Sie schelten? Gott sei gelobt – es war mir ja, als wollte Einer meine eigne Tochter wegholen.“ Und sie küßte mich auf beide Augen. „In die Augen hatte sich der Mann verliebt und in dies liebe Gesicht? Aber es ist wirklich wahr, Tonchen, Sie sind hübsch! Ich habe es zwar schon immer gewußt, so wie heute ist es mir aber noch nicht aufgefallen; – muß mich da ein Wildfremder erst aufmerksam machen!“
Und sie küßte mich und sah mich freudig erregt an; und mir war doch so bang zu Muthe.  Wo war mein Stolz geblieben?




Am andern Morgen ließ der Kammerherr fragen, wann Frau Gräfin zu sprechen sei. Lotte, die gerade am Kaffeetisch in unserem Stübchen saß, gab den Bescheid: „Um fünf Uhr Abends.“
Anita verzog den Mund zum Lächeln, denn sie hatte eben erzählt, daß Herr von Oerzen um vier Uhr wieder abzureisen gedächte, weil er Abends bei der Frau Herzogin zur Tafel befohlen sei. Ich glaubte, Lotte habe es überhört, und bemerkte: „Aber Lotte, das geht nicht, Herr von Oerzen will doch – –“
„Um fünf Uhr!“ unterbrach sie mich. „Ich habe Kopfschmerzen und bin nicht im Stande, eine aufregende Unterhaltung zu führen; gegen Abend wird es gewöhnlich besser; ich kenne mich.“
„Lotte, wenn Du nur nicht auf mich dabei rechnen willst; ich kann nicht bei Dir bleiben, weil ich Frau Roden versprochen habe, Besorgungen mit ihr zu machen.“
„Aber, süßes Kind, ich habe Dich ja noch gar nicht aufgefordert, dieser Konferenz beizuwohnen.“
„Dann ist es gut,“ sagte ich ärgerlich über ihren ironischen Ton.
Lotte trank ruhig ihren Kaffee aus, verabschiedete Anita, die noch immer an der Thüre stand, und ging in das Schlafzimmer. Ich horte sie am Kleiderschrank und an der Kommode kramen; dann kam sie wieder, über den Arm ein weißes Kaschmirnegligé und begann die blaßblauen Schleifen davon abzutrennen.
Ich wußte nicht recht, was das bedeuten sollte, und ging hinunter, den Pflichten nach, welche die alte Frau mir allmählich im Haushalte übertragen hatte. Einige Stunden war ich, mit dem klappernden Schlüsselbund an der Seite, umher gewandert, im Keller und in der Wäschekammer, nun kam die gemüthliche Frühstücksstunde und die neue Zeitung. Frau Roden war aufgeräumt und guter Dinge, sie saß neben Fritz und schrieb einen langen Zettel für Weihnachtskommissionen. „Tonchen, nun machen Sie ein anderes Gesicht,“ bat sie, „weinen Sie nicht um die Angelegenheit mit dem Kammerherrn, die Sache wird sich schon ausgleichen.“
Aber ich konnte meiner Stimmung nicht Herr werden; ich hatte es auf der Zunge, zu bitten: lassen Sie mich heute hier! Mir war Lotte’s Wesen so räthselhaft, erschien mir so siegesgewiß; irgend etwas plante sie. ich mußte immer daran denken, sie setze sich während unserer Abwesenheit Fritz gegenüber im dämmerigen Zimmer und erzähle ihm und lache mit ihrer klingenden Stimme, die so süß und weich sein konnte; und dann und dann – – Ich war auf dem Punkte, vor brennender Angst zu weinen: sie – so schön und klug, und er hatte sie so lieb!
Lotte ließ sich Kopfschmerzen halber bei Tische entschuldigen. Ich wußte aber, sie lag auf dem Sofa, las und knabberte Bonbons. Frau Roden, die mitleidig hilfsbereit mit Eau de Cologne und Citronenscheiben hinaufeilen wollte, hielt ich nur mit Mühe zurück.
„Ach so!“ lächelte sie. Sie kannte diese Kopfschmerzen noch aus der Brautzeit her.
Als ich gegen vier Uhr hinaufkam, um Hut und Mantel zum Ausgehen zu holen, blieb ich staunend an der Schwelle des Schlafzimmers stehen; Lotte war im weißen spitzenbesetzten Kaschmirkleid und steckte sich eben ein zierliches Häubchen auf das dunkle Haar. Reizend sah sie aus in diesem einfachen Anzug, dessen eleganter Schnitt der Figur sich vollendet anpaßte.  Aber mir ward nur noch beklommener zu Muthe.
„Wozu das?“ fragte ich.
Sie erröthete ein wenig und nahm das Flakon mit ihrem Parfüm.
„Ich glaubte, Du seist ausgegangen,“ erwiderte sie ausweichend und rauschte an mir vorüber wie eine Fee, nur eine Wolke des schweren süßen Geruches blieb im Zimmer. Ich hörte, wie sie sich drinnen wieder auf das Sofa legte; über die Lampenglocke hatte sie wohl den purpurrothen Seidenschirm geworfen, wie sie es liebte, denn gluthrothes Licht quoll durch die Thürspalte. Ich konnte mich nicht entschließen, sie noch einmal zu sehen, und ging direkt aus der Schlafstube hinunter.
Im Hausflur stand die Frau Amtsräthin schon bereit; Rieke mit der Laterne und einem mächtigen Handkorb schritt voran. Und so, die alte Dame am Arm, wanderte ich vom Hofe. Unter den Kastanien eilte ein Herr an uns vorüber mit leichtem eleganten Schritt, das war der Kammerherr.
„Gott im Himmel, was wird Lotte thun?“
„Aengstigen Sie sich nur nicht, Tonchen,“ tröstete Frau Roden, „es wird schon Alles gut werden.“ –  Ob sie denn gar nicht mehr besorgt war? Oder hatte sie sich darein gefunden, daß die Beiden – –? 
Und aus einem Laden wanderten wir in den andern; ich achtete kaum der Einkäufe und schrak wie aus einem Traume empor, wenn die Frau Amtsräthin mich um meine Ansicht über dies und jenes fragte. Ich sah nur immer das weiße Kleid vor mir, das purpurrothe Licht darüber ausgegossen; das Antlitz, das so schön, die Augen, die so gluthvoll blicken konnten! 
Und Minuten auf Minuten verrannen, endlos schienen die Besorgungen. Ich zählte in Gedanken die Stufen der Treppe, ich sah zwei kleine Füße darauf hinunter gleiten und sah eine weiße Schleppe durch den Hausflur rieseln; meinte ein leises Klopfen an einer wohlbekannten Thür zu hören und die klare Stimme: „Darf ich eintreten?“
Wie hundertmal hatte ich diese Frage während der letzten Wochen gehört! Ich preßte die Hände im Muff zusammen:
„Ja, ja!“ antwortete ich zerstreut auf eine Frage der alten Dame.
„Aber Tone, was ist Ihnen? Sie sehen ja so wunderlich blaß aus?“ fragte sie und blickte von der Reihe Petroleumlampen, die zur Auswahl vor ihr stand, in mein Gesicht.
„Augenblicklich gehen Sie nach Hause, Kind,“ fuhr sie fort, „ich werde allein fertig. Gehen Sie, Tonchen!“
Ich gehorchte ganz mechanisch. Eine Weile stand ich noch auf dem Bürgersteig im Schein des Ladenfensters, als müsse ich mich besinnen auf das, was ich eigentlich wollte, dann trieb es mich vorwärts durch die spärlich erhellten Straßen.  Ob es Ahnungen giebt?  Ich glaiibe daran seit jener Stunde.
Durch die kahlen Aeste der Bäume schimmerte mir das rothe Licht entgegen, und darin glitt ein Schatten auf und ab. Ich blickte hinauf; also noch immer war der Kammerherr oben – Gottlob!

[253] Langsam schritt ich weiter, und meine Blicke flogen zu den
zwei Fenstern unter den unsern – sie waren dunkel. Ich wunderte
mich, denn er liebte es nicht, lange in der Dämmerung zu sitzen;
sein Wesen war so ganz und gar nicht angethan, sich in müßige
Träumereien zu versenken.
Nun trat ich in das Haus, stieg die Treppe empor und
kam leise in unser Schlafzimmer. Mir brannte die Stirn unter
dem Pelzmützchen, der Mantel drückte mich fast zu Boden, hastig
warf ich Beides ab; dann blieb ich starr, die Sachen noch in der
Hand – deutlich und klar drang mir FritZ Roden’s Stimme ins Ohr.
„Nein, das bestreite ich,“ sagte er.
Er hier oben –– er bei ihr! Die Thür stand nur 
angelehnt; ich wollte hin, um sie zu schließen; was ging es mich
an, wenn sie zusammen sprachen! Aber ich kam nicht vom Fleck,
die Glieder versagten mir den Dienst.
Und nun drangen sie in mein Ohr, herzverwirrend und süß,
jene paar einfachen Worte, die es vermochten, daß ich in die
Kniee zusammenbrach und wie betäubt meinen Kopf an die 
Bettpfosten lehnte: „Ich darf es Ihnen wohl anvertrauen, Frau
Gräfin, ich liebe ihre Schwester.“
Mir war, als müßte ich weinen und lachen, als müßte ich
aufschreien wie erlöst von dumpfer jahrelanger Qual. Ich schloß
die Augen wie ein Mensch, den plötzlicher Sonnenglanz blendet,
und ich öffnete sie weit und sah den Spalt der Thüre und hörte
seine gedämpften Schritte auf dem Teppich und hörte, wie Lotte
zu lachen begann.
„O! So rasch?“ sprach sie dabei.
„Das sollten Sie nicht fragen,“ erwiderte er.
„Sie wollen sich als leidenschaftlicher Charakter aufspielen?
Sie Fritz?“ Und wieder brach sie in ihr helles klingendes
Lachen aus, das doch so verzweifelt und so gereizt klang. – Und
nun rauschte ihre Schleppe und dann erlosch der helle Streifen; sie
mußte bei ihrem Wandern just vor der Thür stehen geblieben sein.
„Mein Herr,“ hörte ich sie spöttisch sagen, „wir spielen hier
Komödie! Die Rollen sind in unseren Händen ganz allein;
wollen Sie den Inhalt des Stückes mit ein paar Worten 
erfahren? Ich gehe morgen nach Dresden, in eine Art 
Gefängniß, das mir die Herzogin dort bereitet hat, um mich hier
los zu werden: sie hat Angst, der Prinz könnte mich doch wohl
nicht so rasch vergessen. Ich bin ehrlich genug zu gestehen – ich
gehe ungern, sehr ungern; und deßhalb wünschte ich Sie zu
sprechen –. Ich wäre hier geblieben, – – ich hätte gern den
goldenen Reif, den ich einst aus der Hand schleuderte, wieder
vom Boden aufgenommen und an meinen Finger gesteckt –. Sie
sehen, ich bin wirklich ehrlich; – – gern, sage ich; und wollen
Sie wissen aus welchem Grunde?“
„Aus Rache, Frau Gräfin,“ erwiderte er ruhig.
„Aus Rache!“ bestätigte sie langsam. „Und Sie, Fritz
Roden, Sie lieben mich noch, lieben mich eben noch so wie in 
jenen Tagen, wo Sie mir Tone mit Ihrer Werbung schickten.
Und nun stellen Sie sich hin, schlagen die Arme unter einander
und lügen mir vor mit einer Miene, wie sie gleichgültiger nicht
sein kann, wenn Sie mit dem Verwalter reden: ‚Ich liebe Ihre Schwester!‘ Und würde ich Sie fragen: ‚warum? wie kam
es?‘ so müßten Sie als ehrlicher Mann antworten: ‚Aus
Rache, Frau Gräfin, aus Rache‘.“ und sie begann wieder zu lachen.
„Welche Gründe mich leiten, – das muß Ihnen völlig
gleichgültig sein.“
„Ist es mir auch!“ rief sie, „mich dauert nur das arme
Närrchen, denn –“
Weiter hörte ich nichts mehr. Ich raffte mich auf und 
eilte aus dem Zimmer, die Treppe hinunter. Im Hausflur stand 
ich mit meiner Empörung, meinem heißen Zorn und wußte nicht wohin? Dann riß ich die Thüre auf und stürmte über den
Hof, dem Garten zu; – nur jetzt Niemand sehen!
Aus Rache! –
Es hatte angefangen zu schneien; große weiße Flocken 
taumelten hernieder und kühlten mein heißes Gesicht. Unter die
Linde setzte ich mich, auf die Steinbank, lange Zeit; mich fror
nicht, ich hörte nur das eine Wort: „Aus Rache!“ Und dabei
starrte ich in das immer dichter werdende Gewimmel um mich
herum, welches sich allmählich weiß und locker, eine schimmernde
Decke, über den Garten breitete. Mir schwindelte vor dem 
tanzenden Treiben; ich konnte nicht denken und es war mir, als leuchtete
durch dieses lautlose Gewimmel der purpurrothe Lichtschein aus
Lotten’s Zimmer.
Dann hörte ich meinen Namen rufen; kraftvoll und laut
scholl es durch die dunkle Nachtluft „Tone! Tone!“ Entsetzt fuhr
ich empor; ich hätte ihm nicht mehr begegnen können heute, nur
jetzt nicht, in diesem elenden Kampf mit meinem Herzen. – Und
ich lief weiter auf alten wohlbekannten Wegen, tiefer, immer
tiefer in den Garten hinein, und dann stand ich vor der Thür
zu unserer ehemaligen Wohnung. Hastig faßte ich in meine
Tasche und fand den Schlüssel; er war vom Tage vorher darin
geblieben, als ich zur Mittagszeit die Fenster hier geöffnet hatte.
In zitternder Eile erschloß ich die Thür und flüchtete hinauf in
Großmutters Zimmer, in ihren Lehnstuhl. Dort wähnte ich
mich sicher; für diesen Moment die größte Wohlthat, die mir
werden konnte.
Todtenstill war es um mich, nur ein Holzwurm begann zu
ticken. In dem schwachen Schneelicht konnte ich allmählich die
Gegenstände unterscheiden; dort das große Himmelbett, drüben
der Schreibtisch; und mit diesem Erkennen trat so furchtbar
deutlich die letzte Vergangenheit vor meine Seele. Ich sah Lotte
dort stehen und ihn, den zärtlichen glühenden Bräutigam. – 
Verschwindet Liebe so bald? Sie hatte wohl Recht, er liebte sie
noch ebenso. Aber er war zu beleidigt, zu stolz, und darum nahm
er sein zuckendes Herz und rettete sich hinter eine künstlich 
aufgebaute Schutzwehr, indem er zu dem schönen Weibe sagte, das
ihn spielend wieder zu ihren Fußen zu zwingen glaubte: „Ich
liebe eine Andere! Und diese Andere ist, weil ich sie gerade so
bei der Hand habe, Deine Schwester!“ Das arme Närrchen,
sie mußte ja hochbeglückt sein; sie hatte schon tausendmal 
verrathen, daß ihr Herz ihm willenlos ergeben, – da paßte es ja
ganz vorzüglich!
Seinem Mannesstolz war Genüge geschehen, die schöne Braut
von ehemals – gedemüthigt bis an die Erde! Was aus der
„Andern“ wurde, davon konnte erst später die Rede sein – – 
er war gerächt!
Ich stützte die Ellenbogen auf die Seitenpolster des alten
Sessels und begann zu überlegen. Hier bleiben konnte ich nicht
länger. Mit Lotte gehen? – Nein! rief es in mir mit 
ehrlichster Entrüstung, und meine Hände ballten sich.
Nach Berlin, in irgend ein Lazareth? Ja! Morgen schon! 
Dann fiel mir wie ein Funken der Name „Brenken“ in die Seele.
Ja! ja! flüsterte ich, es ist ein Menschenherz, ein ehrliches!
Aber gleich darauf stieg mir das Blut siedendheiß in das Gesicht
vor Scham –. Niemals!
In meinen Ohren sang und klang es so eigenthümlich und
hell; ich hörte das Pochen meiner Schläfe gegen das Polster, und
wieder kam das Gefühl des Schwindels über mich, so daß ich
mit bebenden Händen nach der Lehne des Sessels griff; ich meinte
zu versinken in einen bodenlosen Abgrund. Einmal war es auch,
als hörte ich wie aus weiter Ferne meinen Namen rufen, und
sagte: „Die Großmama!“
Dann sang und klang es weiter, und endlich schreckte ich
empor und starrte nach der Thür; ich sah noch eine hohe Gestalt
im schwankenden Schein einer Laterne und hörte eine Stimme:
„Aber um Gotteswillen, Tone!“ – Dann nichts mehr. 0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–0–
Später haben sie mir erzählt, wie sie mich fiebernd und bewußtlos gefunden, Fritz und seine Mutter: wie sie mich zu Bette
gebracht und wie Lotte so todtenblaß geworden, als der Arzt
gesagt, ich würde schwer krank werden. Die Spuren meiner Füße
im Schnee hatten sie zu mir geleitet. Ich wußte nichts von der
nächsten Zeit. Als ich zum ersten Male wieder mit Verständniß
die Augen aufschlug, schien ein klarer Januartag in die Fenster
und zwei alte mütterlich gute Augen schauten mich an. Nur
mühsam konnte ich mich besinnen; und was ich aus der Erinnerung
hervorholte, war nicht darnach angethan, die Genesung zu fördern.
„Wo ist Lotte?“ fragte ich angstvoll.
„In Dresden, Kindchen,“ antwortete die alte Dame ruhig.
„Schon seit Wochen.“
„Allein?“ stammelte ich.
„Nein, nein! Die Herzogin hat gesorgt für sie, wie eine
Mutter. Sie lebt bei Frau von Millern, der pensionirten Hofdame.“
Ich schwieg; ich war so müde und matt. Und wieder 
versank ich in halbe Bewußtlosigkeit. Ich hörte das leise Walten
[254] der alten Frau und wußte, ich sei krank gewesen, lange krank 
und fand es so grenzenlos unnöthig, daß ich wieder gesund wurde. 
Und dann kam der Doktor.
„Na, das schaut ja schon mit ganz anderen Augen in die 
Welt,“ sagte er freundlich. „Nun hübsch etwas essen und folgsam 
sein und keine dummen Gedanken sich machen, da geht’s mit 
Riesenschritten in die Gesundheit hinein. Und das Fräulein wird 
sich später hüten, im December unter der Linde auf der Steinbank 
zu sitzen, als wäre es im Mai – nicht wahr?“ – Der 
kleine Mann drückte mir die Hand und ging ins Nebenzimmer.
„Du kannst reisen, Fritz,“ hörte ich ihn sagen; „es ist Alles 
vorzüglich.“
Gott sei Dank – er reist! Und bis er wiederkehrte, würde 
ich gesund sein, so gesund, um meinen Weg allein zu finden, 
weit – weit draußen in der Welt. Ich schlief wieder ein, 
schlief sehr lange und erwachte von flüsternden Stimmen; 
ich hatte das Gefühl, als küßte Jemand meine Hand. Im 
Zimmer tiefe Dämmerung, nur das Nachtlicht warf einen großen 
hellen Kreis an die Decke; ich wußte nicht, war es Abend oder Morgen?
„Gott behüte Dich, mein lieber Junge!“ hörte ich Frau 
Roden sagen; mir war es, als gleite eben seine Hünengestalt aus 
dem Zimmer, gefolgt von der kleinen Mutter; dann Pferdegetrappel 
und Wagenrollen vor den Fenstern.
Fritz Roden verließ das Haus, er hatte Abschied von mir 
genommen! Ich legte meine Wange auf die Hand, die er geküßt, 
und weinte. Nun waren wir getrennt, auf immer!

