[598] aber, da das Ausrufungszeichen für ein t genommen worden 
war, gedruckt bekam: 


„Acht Schäfer liebt’ ich nur! – “


soll mit großen Augen angesehen worden sein.
Einen Druckfehler der heitersten Art enthält ein kürzlich 
erschienenes französisches Werk über den Wahnsinn. Der Verfasser, 
ein namhafter Arzt, hatte dasselbe mit einigen längeren 
Citaten geschlossen und schrieb, da die Stellen ohne Anführungszeichen 
gesetzt worden waren, an den Rand des Bogens; pour
finir, il faut guillemeter tous les alinéas, d. h. man versehe 
alle Abschnitte mit Anführungs- und Schlußzeichen. Und der Autor that 
einen tiefen Athemzug, denn das Werk war fertig. Das Buch wird 
schnell ausgedruckt, sofort geheftet und versandt. Der Verfasser 
bekommt seine Freiexemplare, aber, wie er sich beim Durchblättern 
die letzte Seite ansieht, weiß er nicht, ob er lachen oder ob er 
weinen soll. Man hatte die Randnotiz für einen Manuskriptsatz 
gehalten und zur Schlußzeile der gelehrten Arbeit erhoben; nicht 
genug, man hatte etwas Groteskes daraus gemacht. Es stand 
zu lesen: Pour finir, il faut guillotiner tous les aliénés, 
d. h. um es kurz herauszusagen, alle Geisteskranken müssen 
guillotinirt werden.
Schon aus diesen Beispielen wird man merken, daß sich der 
Druckfehlerteufel nicht damit begnügt, die Sinne des Setzers zu 
verwirren; er sucht ihm Leib und Seele zu verderben. Er macht 
den Setzer hochmüthig – das alte Laster! Wie die Schlange redet 
er ihm zu: bist du nicht klüger als der Autor, wissend, was gut und 
böse ist? Auf, liebe Seele, hilf nach, wo es nöthig ist, wir wollen’s 
besser machen! – Ein charakteristischer Fall dieser Art sei hier 
erwähnt. Albrecht schreibt über Hahnemann’s Leben und Wirken 
und mit Rücksicht darauf, daß er die Fürstenschule zu St. Afra 
in Meißen besucht hat: Hahnemann, der Afraner. Der Korrekturbogen 
kommt an; gesetzt ist: Hahnemann, der Afrikaner. Albrecht 
streicht also das ik durch und setzt sein Deleatur, das bekannte Zeichen 
(????.) an den Rand, welches dem Setzer andeutet, daß die 
betreffenden Buchstaben wegfallen sollen. Die Revision kommt an; 
aber die Korrektur ist nicht ausgeführt, es steht immer noch zu lesen: 
Hahnemann, der Afrikaner. Unwillig streicht Albrecht das ik noch 
einmal, und zu besserem Verständniß schreibt er: Afraner!! an 
den Rand. Bald darauf erhält er den Reindruck. Das Afrikaner 
ist nicht geändert worden. Der Autor ist außer sich: er läuft 
in die Druckerei, er setzt den Faktor zur Rede, er ruft Himmel 
und Erde zu Zeugen dieses Ungehorsams an. Der Setzer wird 
citirt; er schüttelt sein weises Haupt als ein Gerechter. „Aber 
meine Herren,“ sagt er, „ich weiß gar nicht, was Sie wollen.
Es heißt doch: Amerika, der Amerikaner. So muß es doch auch 
heißen: Afrika, der Afrikaner!“ – Man hörte den Druckfehlerteufel 
in einem Winkel kichern.
Auf diese Weise entstehen die willkürlichen Druckfehler, die 
häufiger sein dürften als die unwillkürlichen, zumal die Maschine 
der Hand ziemlich regelmäßig arbeitet, aber beim Lesen, vollends 
undeutlicher Handschriften, die Phantasie mit dem Setzer durchgeht, 
wie sie mit dem Universitätsbuchbinder in Jena durchging, 
der eine Eingabe an „Einen Hohen Illustrirten Senat“ machte.
Und doch bezeichnen diese Verbesserungen noch nicht den Gipfel 
des setzerischen Hochmuths, denn sie erfolgen immerhin gewissermaßen 
in gutem Glauben; sie sind sogar zu entschuldigen, weil der 
Autor wirklich nicht selten Fehler macht, Fehler wie ein Schulkind, 
ein Wort doppelt schreibt, eine Silbe wegläßt und gegen 
die Rechtschreibung sündigt. Nein, seine höchsten Triumphe feiert 
der Druckfehlerteufel, wenn es ihm gelingt, den Setzer zu bewußten 
und heimtückischen Aenderungen des Textes zu verleiten.
Der Mann macht sich dann seine kleinen, unerlaubten Späße.
Da heißt es in der Bibel (1. Mose 3, 16) vom Weibe: „Dein 
Wille soll deinem Manne unterworfen sein, und er soll dein 
Herr sein.“ Hier hat ein Setzer, der wahrscheinlich bittere 
Erfahrungen mit den Töchtern Eva’s gemacht hatte, „Narr“
anstatt „Herr“ gesetzt. „Und er soll dein Narr sein.“ Leider 
müssen wir der Wahrheit die Ehre geben und bekennen, daß sich 
auch die Autoren selber jezuweilen des Frevels schuldig machen, 
Druckfehler zu fingiren und geflissentlich etwas Falsches in den 
Text zu setzen, um es am Ende des Buches berichtigen zu können – 
eine der feinsten Bosheiten, die das bissige Litteratenthum hervorbringt; 
denn ihre Spitze richtet sich fast immer gegen Persönlichkeiten. 
Einmal wird das Gute und das gleichsam aus Versehen 
gespendete Lob ostentativ zurückgenommen. So ließ der französische 
Sprachforscher und Lexikograph Menage le docte Morel, 
der gelehrte Morel, drucken, woraus er die Berichtigung machte: 
Statt docte lies Docteur, der Doktor Morel. Nicht jeder 
Doktor ist gelehrt. Er nannte Morel’s Werke des délices de
l'esprit, einen geistigen Hochgenuß, und verbesserte dann: des
délires de l'esprit, geistige Delirien. Das andere Mal wird das 
Schlimme und die Injurie gedruckt und dann bedauernd zurückgenommen. 
Der originelle Arzt und Schriftsteller Zimmermann 
wurde bekanntlich in seinen letzten Lebensjahren vielfach angegriffen.
Der witzige Kästner verfolgte ihn mit Druckfehlern. Er ließ drucken: 
„der berühmte Windarzt Zimmermann in Hannover“ und verbesserte 
dann: „lies Wundarzt.“ O Litteraten, Druckfehlerteufelchen in Person!
Es ist bekannt, daß gewisse Werke durch einen merkwürdigen 
Druckfehler selten werden und für Büchernarren einen besonderen 
Werth erlangen: so die oben erwähnte Bibel mit dem „Narren“.
Es ist nicht minder bekannt, daß schier kein Buch ohne Druckfehler 
herzustellen ist: und wenn, wie das bei schwierigem Satze vorkommt, 
zwanzig Korrekturen gelesen, wenn, wie bei Logarithmentafeln, 
die aufgefundenen Druckfehler je mit zwanzig Mark honorirt 
werden, irgendwo hapert es doch, ohne daß es bemerkt wird; 
denn es ist eine physiologische Thatsache, daß wir von einem 
Worte gewöhnlich nur ein paar Buchstaben wirklich sehen und 
lesen und den Rest zu errathen pflegen, eben deßhalb übersieht 
der Autor die Druckfehler bei der Korrektur. Es ist endlich nicht 
zu leugnen, daß viele Bücher überhaupt Druckfehler sind. Aber 
der Teufel, der hinter dem Allen steckt, der vielleicht an mir in 
diesem Augenblicke, während ich mich über ihn verbreite, selber 
sein Müthchen kühlt, ist wahrlich kein Druckfehler, sondern der 
lästigste, listigste, leider Gottes zuweilen auch lustigste Plagegeist, 
den der Mann von der Feder kennt.
