[341] Landgrafen, Minnesang und Kreuzzugsabenteuer abgegeben hätten,
dazu noch Donaulandschaft und der geheimnißvolle Autor des
Nibelungenliedes, der bekanntlich seine Phantasie stark beschäftigte.
Ein Stück dieses Romans, die Erzählung des Ritterknaben Juniperus 
vor Akkon, ist vollendet und der Welt übergeben, das Andere
wird wohl auf immer für sie verloren sein, trotz der zu Zeiten
in der Presse umgehenden Gerüchte von ungedruckten, aber 
vollendeten Manuskripten Scheffel’s. Freunde, welchen er den Plan
des Romans mittheilte, erwarteten Großes davon, besonders 
ergötzlich gedacht war ein fahrendes Minnesinger-Trifolium: 
Höllenbrand, Schandolf und Lasterbalk, welches die minder respektabeln
Seiten des Standes repräsentirte, der um den Landgrafen Hermann
so glänzend durch Wolfram und seine Genossen vertreten war.
Sicher entstammt auch jenem Romanentwurf und dem Bedürfniß 
nach Proben höfischer Poesie, bez. noch ungedruckten Liedern
der bekannten Größen, ein Theil der Aventiurelieder, die dann
später vermehrt und als selbständiges Ganzes herausgegeben wurden.
Als ich vor etwa 10 Jahren einmal bei Scheffel auf Fortsetzung
jener alten Arbeiten drängte und ihn bat, mir mindestens einmal
das vorhandene Manuskript zur Durchsicht zu geben, antwortete
er, dasselbe sei so verworren und unleserlich, daß außer ihm sich
Niemand darin zurechtfinden könne.  Auch sei es ihm unmöglich,
jetzt wieder in den alten Ton hineinzukommen.

Der Tod einer noch so geliebten Schwester ist für einen
Menschen von lebhaftem Produktionsdrange keine dauernde 
Abhaltung vom Schaffen.  Wenn also Scheffel in den nächsten
Jahren stille saß und nichts von sich hören ließ, so ist der Grund
davon neben ernsthaften Nervenstörungen, die ihn damals zuerst
heimsuchten, vor allen Dingen der, daß er jenen starken Produktionsdrang 
nicht besaß.  Er bedurfte allezeit günstiger Umstände und
einer gewissen Lockung zum Schaffen. Vielschreiberei war ihm
ein Gräuel, und er empfand es als großes Glück, daß er in der
Lage war, auf die gute Stimmung warten zu können. Vielleicht
wäre es ihm freilich besser gewesen, manchmal eine äußere
Nöthigung zu haben. Müßig ging er aber darum doch nicht.
Die Lust des Studiums war groß in ihm, er empfand im
höchsten Grade die Wonne, welche das Versenken in geschichtliche
Dinge gewährt, und indem er immer mehr den Quellen selbst in
Archiven und Klöstern nachging, erwarb er sich die gründliche
Gelehrsamkeit, welche ihn jeden Augenblick zur Uebernahme einer
germanistischen Professur befähigt hätte.  Was er aber noch
bei seinen vielfachen Wanderungen durch Deutschland, die Alpen
und Südfrankreich gewann, das war die genaue Kenntniß von
Land und Volk, mit dem er gern in der menschlich-einfachsten
Weise verkehrte, und nebenbei eine Fülle persönlicher Erlebnisse
unter den seltsamsten Umständen, die er später, im Freundeskreise 
sitzend, mit unvergleichlichem Humor zum Besten gab.
Allerhand Aussichten eröffneten und zerschlugen sich in den
nächsten Jahren, das Letztere hauptsächlich deßhalb, weil Scheffel
immer abgeneigter wurde, sich dauernd irgendwo zu binden. Der
fürstliche Herr der Wartburg bot ihm eine Stellung dort, er hielt
sich auch vorübergehend bei ihm auf, ging aber dann doch wieder.
Die Eltern sahen seinen Lebensweg mit gemischten Empfindungen:
die Dreißig waren überschritten und von Seßhaftigkeit am eigenen
Herde keine Rede. Als eine glückliche Fügung begrüßte es darum
der alte Herr, als nun der Fürst von Fürstenberg den Dichter
einlud, nach Donau-Eschingen zu kommen, um das dortige Archiv
zu ordnen, und Scheffel den Antrag annahm.
Wie es ihm dort gefiel, zeigen die folgenden Zeilen, freilich
in scherzhafter Uebertreibung, wie es der Ton der Korrespondenz
zwischen ihm und dem Weinheimer Hause so mit sich brachte. Er
hatte in diesem Hause beim Abschiedsbesuche die ihm seltsamer
Weise noch unbekannten Makamen des Hariri gefunden und mit
Entzücken gelesen. Allerhand Unsinn in Makamenform wurde
darauf hin mündlich und schriftlich zwischen ihm und der lustigen
Jugend betrieben, und ein paar Wochen nach seinem Scheiden
kam von Donau-Eschingen die folgende schöne Makame:
„Jussuf Scheff-El spricht: 

[342] Viel Stunden sind um und viel auch bereits sind um Tage – 
seit mit alten Scharteken ich mich herum schlage – zwar ist
darunter die Urschrift der Nibelungensage – die vor Mottenfraß
ich geschützt in juchtenledernem Umschlage – doch steht zu fürchten,
daß ich mich lahm und krumm plage – daß der Schaben und
Motten Schwarm an mir selber ringsum nage – wenn stets bei
der Arbeit geharrend ich nur meinen Büchern stumm klage – 
daß Niemand, Niemand, Niemand mit mir des alten 
Kanzleidieners Gebrumm trage – und Vieles, was ich zu lesen 
verdammt, in die Welt so entsetzlich dumm rage. – Drum scheint
mir, daß heut, wo ich wiederum auf meiner Bücherei sitze – 
daß von Rechtswegen vernünftiger und mir zu Besserem sei
nütze – wenn in den Ernst auch ein klein wenig schalkhaftige
Narrethei blitze – und ich gegen 18 Grad Winterfrost mich durch
einige Reimschreiberei schütze.
Wie herrlich ist’s doch im Allgemeinen, zu versäumen seine
Kanzleistund – Gedenkend der Zeit, wo die ganze Welt, wo
Thun und Lassen noch freistund – wo man mit der ganzen
Jugendkraft mit fröhlichem Körper und Geist und – muthigem
Ringen als wie ein Soldat zur Fahne der Poesei stund!
Anstellend diese verpönte, jedoch so edle und wahre 
Betrachtung – steig ich an diesem Vormittag in meiner eigenen
Achtung – daß ich jedwede Bureau-Arbeit abweisend mit 
Verachtung – das Dampfschifflein der Gedanken heut befrachtend 
mit bess’rer Befrachtung – fortsteure aus der Region zeitweiser
Sinnesumnachtung.
Fortsteure?  Wohin? ich glaub’ in die Pfalz, in die fröhliche
Pfalz nach Weinheim – denn dorthin denk’ ich zuweilen auch mit
Sehnsucht und leisem Gegrein heim – als wär’ ein Stück meiner
Seele mir mit unsichtbarlichem Scheinleim – dort festgeleimt und
fände nicht an anderm Ort zum Gedeihn Keim. – Mir ist, es wäre
Donnerstag, ich bäte, daß man mir einräum – ein Album, drin ich
zeichnend mich so gern einspinn’ und einträum’ – zu schlürfen noch
einmal italischen Lands und italischer Kunstphantasei’n Seim – oder
zu ersinnen einen zierlich klingenden Feinreim.“ – – – 
Hier folgt ein Passus, welcher zu viel private Anspielungen 
enthält, um allgemein interessant zu sein, und zum Schluß heißt es:
„’s schlägt zwölf Uhr schon.  Die Kanzleistund’ ist mit Glück
verträumt, die infame – so wünsch’ ich diesem Knittelgereim eine
freundliche Aufnahme – und wünsch’ Euch Allen am Schlusse
des Jahres in feierlichem Proklame – Viel Glück, und daß der
Kaffee sei nie ohne Zucker und Rahme – O Juletante[2], du
federgewandte, abu-seid-verständige[3] Dame – daß nicht ich verfall’
an der Donau Quell dem herzverzehrenden Grame – oder gar 
dem stillen Trunk mich ergeb’ und an der Seele erlahme – 
gedenke mein und schreibe mir bald eine lange, lange Makame – sie
wird mir sein wie ein gülden Gefäß, gefüllt mit edlem Balsame!“
Der Wunsch wurde umgehend erfüllt, und zum Danke flogen
rasch nach einander ein paar ähnlich reizende Episteln ins Haus.
Dann vergingen mehrere Monate, und die Freunde in der Pfalz
hörten nichts vom Meister Josephus. Also schickte man eines
Tages an das fürstliche Archiv in Donau-Eschingen einen amtlich
stilisirten Fragebogen um Auskunft über einen verloren gegangenen
Poeten, und mit Postwendung kam auf einem Stempelbogen der
fürstlichen Bibliothek folgende „amtliche Auskunft auf die 
werthgeschätzte Anfrage“ zurück:
„Ad Frage 1: Lebt der Mann noch?
Antwort: Ja, aber schwach.
Ad Frage 2: Kann er schreibend
Antwort: Ja, aber ebenfalls schwach.
Ad Frage 3: Wie geht’s ihm?
Antwort: Wie dem Ovidius, da man ihn an den Pontus ins Exil gesetzt. Trinkt viel Bier. Macht große Fußwanderungen ins Wutachthal, Gauchachthal, Brigachthal. Entdeckt keltische Steinwälle auf abgelegenen Bergkuppen. Hat Händel mit Revisoren und Rechnungsräthen. Ist Pompier bei der Stadtfeuerwehr und durch Diplom vom 1. März Ehrenmitglied des wieder aufgelebten pegnesischen Schäferordens in Nürnberg.
Ad Frage 4: Plagt er sich mit eines neuen Buches Gestaltung?
Antwort: Leider, ja.
Ad Frage 5: Kommt’s bald heraus?
Antwort: Leider, nein.
Ad Frage 6: Oder ist er verliebt?
Antwort: Hier muß zuerst ad formalia dieser Frage bemerkt 
werden, daß selbe in keinem Gegensatz zu Frage 4 und 5 steht,
indem man mit Bücherschreiben sich plagen und recht wohl daneben
verliebt sein könnte. Quoad materialia aber die beruhigende
Auskunft, daß von angedeutetem Zustande bei diesseitiger Stelle
nichts wahrzunehmen.“
Es folgen noch einige weitere Absätze und dann, für den
Fall einer beabsichtigten Uebersiedelung der Freunde nach 
Heidelberg, der Schlußpassus:
„Wenn dieselben die Güte hätten, dem Fürstl. Archiv Nachricht
zu geben, wo dorten die neue Wohnung aufgerichtet wird, so
möchte dasselbe, so es wieder einmal mobil wird, seine Aufwartung
dort zu machen unterlassen zu haben bereuen zu müssen kaum in
die Lage kommen.
Möge eine wohllöbl. Fragestellungs-Kommission aus der
baldigen und eingehenden Beantwortung der geehrten Zuschrift vom
26. hujus die Ueberzeugung gewinnen, wie sehr dem dienstergebenst
Unterfertigten das Bestreben angelegen ist, auch in dem laufenden
Etatsjahr durch gewissenhafte Besorgung dienstlicher Angelegenheiten
keiner verderblichen Oberflächlichkeit sich schuldig zu machen. (S. auch
2. württemb. Etats.-Instruktion vom 17. April 1819.  F. Müller. 
Handbuch des Kasseb- und Rechnungswesens, Nördlingen 1846.“
Besser, als tausend Erklärungen es vermöchten, zeichnen die
mitgetheilten Stellen Scheffel’s Art, den schalkhaften Humor, der
seine Glanzlichter über die alltäglichsten Dinge warf, die 
Besonderheit seines Wesens, die Allem, was er sagte und schrieb,
ein unverkennbares Gepräge aufdrückte.
Lange hielt er es indessen in der kleinen Residenz am Donauquell 
nicht aus.  Als die Bibliothek neu geordnet war, nahm er
Abschied von der mehr geologisch interessanten als landschaftlich
reizenden Gegend und begann sein Wanderleben von Neuem, mit
gelegentlichen längeren Aufenthalten in Karlsruhe.  Auch in
Heidelberg ward Scheffel damals oft gesehen. Selbstverständlich
war er, wie jeder, der sich von der großen Menge sehr stark
unterscheidet, ein innerlich einsamer Mensch, und weil er das war
und sich in seinen vielen Eigenthümlichkeiten auch von den 
Ausgezeichneten selten wirklich verstanden sah, kam es ihm gar nicht
darauf an, einen lustigen Kneipabend lang mit Solchen 
zusammenzusitzen, an denen außer ihrer Fähigkeit zum Weinvertilgen nichts
Ausgezeichnetes zu finden war.  Der „Engere“ zu Heidelberg
enthielt neben geistvollen Männern auch eine hinlängliche Anzahl
der Erstgenannten, und so standen seine Unterhaltungen durchaus
nicht immer auf der Hohe der


„Neun antiken Tanten,
Die man im Mythus mit Apollo nennt.“


Aber eine Menge von Heiterkeit wurde doch darin entwickelt,
wenn Häußer die Maibowle braute und stets neue Geschichten erzählt
wurden, die freilich stets in Gefahr schwebten, von dem entsetzlichen
Hohngebrüll „Meidinger“ begrüßt zu werden, denn in diesem Punkte
wenigstens war man im „Engeren“ sehr rigoros. Scheffel blieb der
Gesellschaft stets eng verbunden, ob er persönlich anwesend war, ob
er von ferne einen der langen Reiseberichte sandte, die heute eine
werthvolle Kollektion ausmachen müssen und hoffentlich der Oeffentlichkeit 
künftig nicht vorenthalten werden, obgleich weder Häußer 
noch der Pfarrer Schmetzer mehr leben, um sie herauszugeben.
Der Letztere, ein Original und nebenbei ein Pfarrherr, wie er
heut zu Tage kaum mehr möglich sein würde, im „Gaudeamus“ als
Kaplan des wilden Heeres gefeiert oder als „Tegulinum’s 
(Ziegelhausen’s) Augur, der sternenkundig vorsingt in dem Rundgesang“,
war ein tüchtiger Astronom und furchtloser Zecher, der aufrechten
Hauptes unter dem mitternächtigen Himmel in sein Dorf 
zurückwanderte, wenn die Andern Mühe hatten, ihre Stadtwohnung
aufzufinden. Indessen war, was für ihre robusten Naturen ganz
unschädlich sein konnte, zuviel für Scheffels zartere Konstitution,
und jenen heiteren Festen im „Engeren“ folgte 1861 eine schwere
Nervenerkrankung.  Scheffel brachte den Sommer in der 
Wasserheilanstalt Brestenberg am Hallwyler See zu, und von jener Zeit
an datirt eine Veränderung in seinem Aussehen und ganzen
Habitus, die mir schmerzlich auffiel, als ich ihn nach jahrelanger
Trennung im Jahre 1863 in Pienzenau bei Miesbach wiedersah,
wohin er sich, um völlig ungestört zu arbeiten, in Ernst Förster’s
hübsches Landhaus zurückgezogen hatte. Die früher elegante und
schmächtige Figur war stark geworden, über die angegriffen 
aussehenden Augen lief oft ein nervöses Zucken, aber der alte gute
[343] Humor war noch vorhanden, und wir verlebten mit ihm zusammen einen goldenen Septembertag auf der schönen Aussichtswarte des „Taubenberg“, der mir unvergeßlich sein wird.
Das Alleinseinkönnen ist bekanntlich eine scharfe Probe auf
den inneren Reichthum einer Menschenseele. Scheffel hielt diese
Probe glänzend aus, er saß dort in dem einsamen Waldhaus
Monate lang ohne Sehnsucht nach dem Umgang mit Stadtmenschen,
versenkt in seine Bücher, vollkommen zufrieden und vergnügt.
Mit den umgebenden Bauern stand er vortrefflich, sprach ohne
Herablassung mit ihnen und war stets bemüht, ihre Anschauungen
und Gewohnheiten sorgfältig zu schonen. Dann streifte er auch
wieder Tage lang in die nähere und fernere Umgebung, in die
altersgrauen Stifter von Weyarn, Polling und Andechs, ging den
Spuren germanischer Götter in den uralten heiligen Figuren nach
und traf bei solchen Fahrten auf allerhand unerwartete Funde.
Im Herbst darauf erschien „Frau Aventiure“, aus welcher
er uns damals Proben vorgelesen. Die Welt wußte nicht
recht, was aus diesem Buche machen, er empfand darüber eine
Art von Enttäuschung und schrieb noch später, 1869, ein Jahr nach
dem Erscheinen und riesenhaften Erfolg des „Gaudeamus“:
„Als Poet hab ich mit diesem Heidelberger ‚engern‘ Humor eine
eigentlich wehmüthige Erfahrung gemacht: mein ernsthaft 
gemeintes und aus mühsamen historischen Forschungen 
herausgewachsenes Büchlein ‚Frau Aventiure‘ schleicht seit 1863 durch
die Litteratur und bringt’s trotz aller Anerkennung Sachverständiger 
kaum nach sechs Jahren zu einer neuen Auflage. Die
durstigen Studentenlieder aber, welche im Nov. v. J. erschienen,
waren mit allgemeinem Halloh!  schon im December vergriffen!“
Sie sind freilich verständlicher für die große Menge und
in ihrer Art auch ein Unikum:  Das Hohelied vom deutschen
Durst und Humor.  Daß der Letztere indessen nicht das 
selbstverständliche Erbe aller Deutschen ist, zeigt die kopfschüttelnde
Bemerkung eines sehr gelehrten Professors, der da meinte, als
ihm das Granit- und Asphalt-Lied zu Gesichte kam: das sei
doch eine kuriose Manier, die Geologie zu popularisiren!
Trotz der im Anfang kühlen Aufnahme, welche „Frau Aventiure“
fand, giebt es doch heut zu Tage Viele, die sich gern in die
tiefsinnige Schönheit ihrer Lieder versenken und ihren Duft 
einfangen, wie die Blume alten Rheinweins.  Manches steht auch
darin den alten Meistern zugeschrieben das des Dichters eigenes
Herz in Schmerz und Freude bewegte, ebenso wie das Trompeterlied:
„Das ist im Leben häßlich eingerichtet“ existirte, ehe der
„Trompeter“ geschrieben war. Aber an dergleichen Dinge ist 
Angesichts des frischen Grabes nicht zu rühren, und es wäre auch
kein Schaden, wenn sie dem Spürsinn künftiger Litteraturhistoriker
auf immer verborgen blieben. Scheffel selber war mit Allem, was
sich auf seine Herzens-Erfahrungen und -Enttäuschungen bezog, so
streng zurückhaltend, daß nicht viel Kunde davon existiren wird.

Die nun folgenden Jahre wohnte Scheffel dauernder in 
Karlsruhe und wurde umgänglicher gegen die Karlsruher, als er 
dies früher gewesen. Die Freundschaft mit dem jung aufstrebenden
A. von Werner wurde ihm zur Lebensfreude, und Poet und Maler
vereinigten sich zu gedeihlichem Schaffen. Die illustrirten 
Ausgaben von „Gaudeamus“, „Trompeter“, „Frau Aventiure“ 
entstanden rasch nach einander, und es steht zu hoffen, daß Werner,
der schriftgewandte Künstler, seine Erinnerungen an jene Tage
festgehalten haben wird. Aus späterer Zeit stammt die Zeichnung,
welche wir in Holzschnittreproduktion wiedergeben. Sie ist 
gelegentlich eines Besuches Anton von Werners bei Scheffel im
Jahre 1882 auf einem Ausfluge, den die beiden Freunde 
zusammen nach dem Hohentwiel machten, entstanden.
1865 endlich hatte er den Schritt gethan, den seine Mutter
schon seit lange so sehnlich gewünscht, indem er sich mit Freiin
Karoline von Malsen, einer geist- und anmuthvollen Dame, 
verheirathete. Allein beide Naturen stimmten so wenig zusammen,
daß schon nach kurzem Bestand der Ehe eine Trennung eintrat,
die bis acht Tage vor Scheffel’s Ende andauerte, wo die so lange
von seinem Hause Ferngebliebene zurückkehrte, um ihm den letzten
Trost einer vollen Versöhnung zu gewähren. Die Mutter erlebte
diese Trennung nicht mehr, sie schied im Bewußtsein des Glückes
ihrer Kinder und ließ dem tief gebeugten alten Mann allein die
Sorge für den geistesschwachen Sohn Karl, den dritten der
Geschwister, welcher den Vater noch um mehrere Jahre 
überleben sollte.
Das Kind seiner kurzen Ehe, den blonden Knaben Viktor, 
erzog Scheffel im elterlichen Hause und zog mit ihm im Sommer
an den Bodensee, wo er sich auf der vorspringenden 
Landzunge der Mettnau bei Radolfszell ein stattliches Haus erbaute
und unermüdlich war, diesen Besitz immer zu vergrößern und
zu verschönern.
Die stumpfen Klippen des Hohentwiel und Hohenkrähen
stehen über der Landschaft, und der Erstere ist neuerdings ein
vielbegangener Berg geworden.  Scheffel erzählte mir, als wir
vor einigen Jahren mit einander hinaufstiegen, von der
Verzweiflung des alten Wächters, der, nur eingeübt auf die
Erzählung von der tapferen Vertheidigung des Kommandanten
Widerhold im Dreißigjährigen Krieg und vom Fall der Veste
im Jahr 1800, sich nun plötzlich von den zahlreich 
heraufkommenden Reisenden bestürmt sah um Auskunft über die Herzogin
Hadwig, den Ekkehard und den Kämmerer Spazzo.  Endlich aber
erfuhr er auch, in welchem Buch das Alles geschrieben stehe, kaufte
sich das Buch und legte sich als verständiger Custode die Lokalität
zurecht. „Und sehen Sie, Herr Doktor, wenn sie mich jetzt fragen,
wo die Hadwig gewohnt hat, dann zeig’ ich ihnen den Thurm
dort, und wenn sie die Linde im Burghof sehen wollen, führ’ ich
sie unter selbigen Quetschenbaum, da sind sie ganz zufrieden. Aber
Ihnen vergeß’ ich’s nicht, daß Sie mir mit dem Buch eine solche
Unmuß’ gemacht haben!“
Die Jahre zogen ihren Gang, und Scheffel’s Name wuchs
zu einer Nationalcelebrität. Auflagen um Auflagen seiner Bücher
wurden vergriffen, die Autographensucht schrieb tonnenweis unnütze
Briefe an ihn, um Antwort zu erpressen, Reporter erschienen und
„interviewten“ ihn, er schloß sich solchen Bestrebungen gegenüber
immer hartnäckiger ab. Es kam der fünfzigste Geburtstag im
Jahr 1876, wo Fürsten und Volk von Deutschland wetteiferten,
sein Haupt mit reichen Ehren zu bedecken. Der Großherzog 
verlieh ihm den erblichen Adel, und Viktor von Scheffel, wie
er mehr und mehr in Büchern und Zeitungen genannt wurde
und, dem allgemeinen Druck nachgebend, sich schließlich selber
nannte, er fügte das neuverliehene Wappen über das Portal
seines Hauses der Mettnau ein, sprechend: „Man muß nur
[344] gesund bleiben, so altert man von selbst ruhig in Ehren und Würden hinein.“
Ehren und Würden sind ihm in reichem Maße zu Theil geworden, Geld und Erfolg ebenfalls. Und doch glaube ich, seine
glücklichsten Stunden werden nicht die gewesen sein, wo die Verlegerbriefe mit der Meldung neuer Auflagen oder die Kistchen
mit Dekorationen kamen, sondern die, wo er einsam schweifend im Wasgau, in Tirol, in Franken die Stätten vergangenen Lebens
aufsuchte, unter den Burgtrümmern den Hochwald rauschen hörte und die Gestalten tausendjähriger Vergangenheit herauf beschwor.
Denn das höchste Glück liegt doch nur in der Bethätigung des innersten Wesens, und die Zwiesprache mit dem eigenen Genius
ist ein feineres Ding, als der Widerhall vom Lobgeschrei der großen Menge ...
Aber allgemach mußte der rastlose Wanderer die Fahrt einstellen. Stärker und stärker kamen seit fünf Jahren die Mahnungen
ans Ende. Jährliche Badereisen nach Kissingen vermochten wohl noch Linderung zu bringen, aber Anzeichen verhängnißvoller innerer
Störungen waren unverkennbar, und vom vorigen Jahr an sind es nur noch kurze Zeilen, die als Antwort auf fragende und
theilnehmende Briefe kamen. Vor mir liegt als Letztes eine Karte mit zitternden Zügen der sonst so festen und wunderschönen Handschrift, 
datirt Heidelberg vom 19. Februar d. J., ein kurzer Dank für die Geburtstagsgratulation, „leider gar zu krank und schreibunfähig.“
Und hier schließe ich den Bericht über den seltenen Geist, den merkwürdigen Dichter, der ein so treuer Freund seiner Freunde
war. Was der arme, gequälte Körper noch Furchtbares zu leiden hatte, was der junge Sohn und die Freunde blutenden Herzens
mitlitten, das gehört nicht hierher. Zum Schlusse mögen die Worte stehen, welche Scheffel selbst vor Jahren zum Trost für
Andere bei schwerem Trauerfall schrieb:
„Ich bin fest überzeugt, daß die unsterbliche Seele diese letzten Schmerzen nicht mehr mitempfindet, sondern sich schon zur
Auswanderung in lichtere und leichtere Sphären bereit hält.“
Möchte das an ihm selbst wahr geworden sein!
München. R. Artaria.     




1. ↑ Anspielung auf eine Stelle dieses Briefes.
2. ↑ Schwester der Hausfrau. – 
3. ↑ Abu-seid, Held der Makame.
