[432] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Die Elektricität im Dienst der Heilkunde.I.
Scheinet es nicht, geneigter Leser, als wenn wir jetzo in einem elektrischen Seculo lebten? Man höret in unseren Tage von keiner Materie so viel sprechen, als von der Elektricität. Die öffentlichen Zeitungen haben bishero beinahe mehr von dem elektrischen als kriegerischen Feuer Meldung gethan. Schon damalen, vor ohngefähr zehen Jahren, als die Elektricität in Deutschland wiederum mehrers getrieben und bekannt wurde, waren derselben Versuche als neue Wunder, ja, wenn ich es frey sagen darf, zuweilen als Hexereyen von vielen Zuschauern gehalten und aligesehen.“ Also beginnt Herr Johann Gottlieb Schäffer, der Weltweisheit und Arzneigelahrtheit Doktor und praktischer Arzt zu Regensburg, die Vorrede eines im Jahre 1752 herausgegebenen Werkes „Die elektrische Medicin oder die Kraft und Wirkung der Elektricität in dem menschlichen Körper und dessen Krankheiten“ in welchem er die mannigfachsten mittels elektrischer Apparate erzielte Heilungen, insbesondere gelähmter Personen, schildert. Sollte man nicht glauben, diese einleitenden Worte zu einem für die damalige Zeit höchst beachtenswerthen und mit wissenschaftlicher Strenge durchgeführten Werkchen wären in unserem Jahrzehnte geschrieben?  
In der That war das allgemeine Interesse, welches die großen Entdeckungen Benjamin Franklin’s auf dem Gebiete der Elektricitätslehre im vorigen Jahrhundert hervorriefen, ganz analog der heutige Bewegung!  Es waren nicht nur Männer der Wissenschaft, welche im vorigen Jahrhundert diesem neuen Zweige der Naturlehre ihre Aufmerksamkeit zuwendeten, sondern in den höchsten Kreisen, an den großen und kleinen fürstlichen Höfen damaliger Zeit galt es als „standesmäßig“, sich mit elektrischen Studien und elektrischen Experimenten zu befassen.
Eine der damals üblichen Methoden der Elektricitäts-Erzeugung ist aus unserer Abbildung (S. 425) ersichtlich.  Mittels des von einem Abbé gedrehten großen Schwungrades einer Guericke’schen Elektrisirmaschine wird eine Schwefelkugel in rasche Umdrehung versetzt, welcher der linksstehende Kavalier dadurch, daß er durch Andrücken seiner gut getrockneten Hände die Kugel reibt, Elektricität entlockt. Diese eigenthümlich erzeugte Reibungs-Elektricität findet ihren Weg durch den Körper eines Mannes,
[433] welcher auf einem an seidenen Stricken befestigten Brette schwebt. Derselbe
läßt den elektrischen Strom durch einen mit einem Ringe versehenen
Metallstab über dem Kopfe der rechts sitzenden Dame ausstrahlen, wodurch 
die Haare derselben angezogen werden. Der elektrische Strom fließt
durch den Körper der Dame in die Erde ab. Durch diese Art von isolirter
Körperstromleitung sollte die Wirkung der Elektricität erhöht werden.
Mittels solch primitiver Methode der Elektricitäts-Erzeugung wurden
trotzdem im vorigen Jahrhundert manche merkwürdige Heilresultate erzielt,
von denen die Chroniken jener Zeit zu berichten wissen.
In Folge der Ende des vorigen Jahrhunderts (in dem Jahre der
großen französischen Staatsumwälzung 1789) von Galvani entdeckten
Berührungs-Elektricität, des Galvanismus, wobei bekanntlich durch Berührung 
von Metallen und erregenden Flüssigkeiten in einfacher Weise
Elektricität entsteht, wurde die sogenannte Reibungs-Elektricität, die man
mittlerweile durch sich drehende geriebene Glasscheiben zu erzeugen gelernt
hatte, für die praktische Verwendung in den Hintergrund gedrängt.
Nicht nur die Vervollkommnung und Vereinfachung der Erzeugung
elektrischer Ströme hatte zu einer Aenderung in deren Anwendungsweise
für den menschlichen Körper Veranlassung gegeben, sondern auch die
hohe Entwickelung der Elektrophysiologie in unserem Jahrhundert verdrängte 
die Reibungs-Elektrisirmaschine, indem die Physiologen sich vornehmlich 
bei ihren Untersuchungen mit Erfolg des galvanischen Stroms
bedienten.

Es ist von hervorragenden deutschen und ausländischen Gelehrten,
in erster Linie durch die auf diesem Gebiete bahnbrechenden Arbeiten des
Berliner Professors Dubois-Reymond, erwiesen worden, daß der
thierische und menschliche Körper selbst elektrische Ströme zu erzeugen vermag.
An ausgeschnittenen Muskel- und Nervenstücken lassen sich mit feinen Meßinstrumente 
elektrische Ströme nachweisen, ja es ist sogar experimentell schon
vor vielen Jahren die Beobachtung gemacht worden, daß die Magnetnadel
eines sehr empfindlichen, bei physiologischen Forschungen benutzten 
Meßinstruments, des sogenannten Multiplikators, ausschlägt, wenn eine Anzahl
von Menschen dadurch, daß sie sich gegenseitig die Hände reichen, eine Kette
bilden und die letzten dieser Kette je ein cylindrisches Metallstück zur Hand
nehmen, das durch eine Drahtleitung mit dem erwähnten Zeigerapparat in
Verbindung gebracht ist. Wenn nun auf ein gegebenes Zeichen die in die
Kette Eingeschlossenen eine kräftige Beugung des Vorderarmes vornehmen,
schlägt die Magnetnadel des Zeigerapparates nach einer bestimmten Seite
aus, ein Beweis, daß ein elektrischer Strom vorhanden war, welcher jene
Bewegung der Nadel verursachte. Unter den Thieren ist es insbesondere
der Frosch, welcher mannigfach zu einschlägigen Experimenten herhalten
mußte. Bekanntlich hat auch Galvani in Folge Experimentirens mit
frisch getödteten Fröschen seine große oben erwähnte Entdeckung gemacht.
Die Elektricitäts-Erzeugung im lebenden Körper dient einer Anzahl von
Thieren sogar zur Fristung ihres Lebens. Die elektrischen Fische,
Raja torpedo, der Zitterrochen, Gymnotus electricus, der Zitteraal und
Malopterurus electricus, der Zitterwels, besitzen eigenthümliche, nach
Dubois-Raymond zu dem Muskelsystem gehörige elektrische Organe,
die vom Gehirn aus regiert werden. Mit diesen elektrischen Organen
vermögen die Thiere je nach ihrer Größe und ihrem Alter kleinen
beziehungsweise größeren Thieren, ja sogar im Wasser in ihre Nähe
kommenden Menschen lähmende, unter Umstanden den Tod herbeiführende 
elektrische Schläge auszutheilen. Die Thiere benutzen diese
Kraft sowohl als Waffe zur Vertheidigung gegen äußere Angriffe, als
auch aggressiv zur Beschaffung der nothwendigen Nahrung. Die 
willkürliche Verwendungsweise der diesen Thieren eigenen elektrischen Energie
wird durch die Ganglienzellen ihres Gehirns bestimmt, welche durch
Nervenstränge mit dem elektrischen Organ verbunden sind.
Auch die Muskelthätigkeit der höheren Thiere und des Menschen
hängt von großen Nerven- und Ganglienzellen ab, welche im Rückenmark
und im Gehirne ihren Sitz haben. Von diesen Organen gehen alle
Lebensthätigkeiten aus. Ob es sich bei der Uebersetzung des Willens in
Muskelbewegung um ein elektrisches oder ein anderes Nervenfluidum
handelt, ist bis jetzt trotz der mannigfachsten physiologischen Untersuchungen
noch nicht erwiesen. So viel aber steht fest, daß durch von außen auf
Gehirn, Rückenmark, Nerven und Muskeln einwirkende elektrische Ströme
alle Arten von Bewegungen bei gesunden Thieren und dem gesunden
Menschen ausgelöst, sowie daß die mannigfachsten Lebensthätigkeiten, die im
Muskelsystem, in den feinsten Vertheilungsbezirken des Blutes, oder in
den Drüsen vor sich gehen, durch von außen in geeigneter Weise einwirkende
elektrische Ströme zu erhöhter Thätigkeit gereizt werden können. Funktionelle
Störungen auf den betreffenden Gebieten werden durch für jeden einzelnen
Fall in ihren Eigenschaften richtig zu wählende elektrische Ströme wieder zu
normaler Thätigkeit in vielen Fällen zurückgeführt. Welche Apparate und
Methoden heut zu Tage zu diesem Zwecke in Gebrauch, und welche
Schranken der elektrischen Behandlung von Krankheiten gezogen sind, soll
durch die folgenden Erörterungen klargelegt werden.
Die, wie oben erwähnt, schon im vorigen Jahrhundert zu Heilzwecken benutzte, aber gänzlich in Vergessenheit gerathen gewesene Reibungselektricität ist jüngst wieder zu namhafter Geltung gekommen. Vor mehreren
[434] Jahren (1877) zog nämlich der berühmte Nervenarzt Professor Charcot in 
Paris in Folge des Studiums jener alten Schriften die Elektrisirmaschine 
für ärztliche Zwecke von Neuem in den Bereich seiner Thätigkeit. Freilich 
waren mittlerweile auch die maschinellen Vorrichtungen der sogenannten 
statischen Elektricitätserzeugung durch geeignete neue Konstruktionen 
bedeutend verbessert worden und zu einer gewissen Vollkommenheit gediehen.
Dr. Holtz, früher in Berlin, und Professor Töpler in Dresden konstruirten 
sogenannte Influenz-Elektrisirmaschinen, welche es ermöglichten, 
kontinuirliche elektrische Ströme von hoher Spannung für gewisse Zwecke der 
elektrischen Heilkunst zu erzeugen und zu verwenden. Unsere Abbildung 
(S. 433) stellt das große elektrotherapeutische Kabinet des Professor Charcot 
in Paris dar, welches derselbe auf seiner Abtheilung in der Salpêtrière, 
einem großen Krankenhause für Nerven- und Gemüthskranke, hat einrichten lassen.
Fast alle in der modernen Elektrotechnik in den jüngsten Jahren zu 
Tage getretenen Errungenschaften werden in dem erwähnten großen 
Heilinstitute zu Paris verwerthet. Zwei große, durch Glaskasten vor Staub 
geschützte Influenz-Elektrisirmaschinen werden mittels Transmissionsriemen 
in rasche Umdrehung versetzt und geben ihre Ströme an die auf dem 
Tabourete sitzenden Personen ab. Die bewegende Kraft wird durch eine 
Dampfmaschine erzeugt, welche in einem dem elektrotherapeutischen 
Kabinette benachbarten Gebäude steht, und mittels Dynamomaschine und 
Transmissionswellen den beiden Influenzmaschinen zugeführt.
Von den positiven Polen derselben führt je ein Leitungsstab auf das 
Elektrisirtabouret, während von den negativen Polen die negative Strömung 
zur Erde geleitet wird und von hier aus durch eine Kette dem 
Elektrisirstabe des behandelnden Arztes zufließt.
Im Hintergrunde des Saales, auf unserem Bilde links, sehen wir einen 
Elektrisirtisch mit den verschiedensten elektrotherapeutischen Apparaten und 
Meßinstrumenten zur Behandlung mittels des galvanischen Stroms. Im 
Vordergrunde des Bildes erklärt der ärztliche Dirigent der Anstalt einem 
besuchenden Arzte die interessanten Apparate und deren Wirkungsweise.  
Der Zudrang zu dieser öffentlichen Heilstätte ist so groß, daß täglich 
zwei- bis dreihundert Patienten daselbst Hilfe suchen; es muß daher 
immer eine größere Zahl von Leidenden zugleich, wie es unsere Abbildung 
zeigt, dem elektrischen Strome ausgesetzt werden. Auf die Krankheitsformen, 
welche sich zur Behandlung mit den erwähnten hochgespanten 
Strömen eignen, ebenso wie auf die Anwendung des galvanischen und 
faradischen Stroms zu Heilzwecken, werden wir in einem zweiten Artikel 
zurückkommen.


