[892] Erfrieren.
Von Geheimrath von Nußbaum in München.
Recht häßliche und unangenehme Zustände, ja sogar schwere Schäden mancher Art entstehen nur deßhalb nach Erfrierungen, weil viele Menschen nicht wissen, wie sie sich davor schützen können. Zarte, weiße Gesichtchen werden jährlich ein paar Mal, gewöhnlich beim ersten Schneefall und vielleicht auch im Hochsommer von einer rothen, glänzenden Nase verunstaltet; manche nette Hand weist zu diesen Zeiten blaurothe geschwollene Finger auf – Alles nur, weil man sich in frühester Jugend bei Erfrierungen recht unzweckmäßig benommen hat und Niemand bessere Rathschläge zu geben wußte. Bei falscher Behandlung werden Frostbeulen sehr unangenehm und führen zum Verlust einer oder mehrerer Zehen durch Brand, und ein solcher Vorgang kann sogar das Leben in Gefahr bringen, wie wohl mancher Jagdfreund weiß.
Wenn uns bei großer Kälte schwächende Einflüsse treffen, so können wir auch scheintodt einschlummern, um vielleicht nie mehr zu erwachen.
Kein Mensch weiß, in welche Verhältnisse er kommen kann. Die muthigen Soldaten, welche mit Napoleon I. das brennende Moskau verließen, hatten wohl, so lange sie in dem sonnigen Frankreich waren, nie daran gedacht, daß sie auf russischen Schneebänken ausruhen und in einen Schlaf verfallen würden, der nie mehr endet. Gar Mancher von ihnen hätte vielleicht sein Leben gerettet, wenn er jemals von einigen nützlichen Vorsichtsmaßregeln für solche Zufälle gehört hätte.
Viele meinen, wenn sie recht kräftige Spirituosen trinken würden, könnten sie der Kälte leichter Widerstand leisten; allein dieser Rath ist nicht sehr vertrauenerweckend. Erhöhen wir auch durch einen erhitzenden Trunk die Thätigkeit mancher Organe, so ist nicht zu vergessen, daß das Trinken der Spirituosen Blutandrang nach dem Gehirn verursacht und daß auch die Kälte das Blut von der Haut nach den inneren Organen und vorzüglich nach dem Gehirn hintreibt. Starkes Trinken muß also die Hirnkongestionen, welche in großer Kälte entstehen, erst recht begünstigen.
Gute Ernährung, eine gewisse Abhärtung, ein energischer Charakter und ein gesundes Herz sind die besten Schutzmittel gegen das Unglück des Erfrierens.
Enge anschließende Kleider, welche den Kreislauf des Blutes beeinträchtigen, und naßkaltes, windiges Wetter soll man, wenn möglich, ängstlich vermeiden.
Es existirt bei vielen Menschen und sogar bei einigen Aerzten der Glaube, daß man sich nur dann die Glieder erfriert und nur dann in Lebensgefahr kommt, wenn man zu rasch vom Kalten in die Wärme gebracht wird. Die Meisten meinen, wenn man mit dem Erwärmen recht vorsichtig und langsam zu Werke geht, ließe die Kälte nie einen bleibenden Schaden für unsern Körper zurück.
Es ist auch ganz zweifellos, daß das rasche Erwärmen recht gefährlich und daß an der richtigen Pflege der Erfrorenen sehr viel gelegen ist; denn die Erfahrung zeigt, daß die Einen ihre erfrorenen Glieder bald zur Heilung bringen und nie wieder davon geplagt werden, während Andere alle Jahre ein paar Mal daran zu leiden haben. Allein man muß doch zugeben, daß sehr große Kälte schon allein, ohne nachfolgende verderbliche rasche Erwärmung, auch genügt, um schwere Leiden hervorzurufen.
Einen großen Einfluß übt hierbei die Individualität aus. Werden grelle, rasche Uebergänge vom Warmen ins Kalte und vom Kalten ins Warme vermieden, so kann ein gesunder Mensch allerdings sehr hohe Kältegrade ohne Schaden aushalten, namentlich wenn er geistig erregt, energisch, thätig, muskelkräftig ist und einen gesunden Herzmuskel, das heißt einen regelmäßigen, kräftigen Puls, hat.
Temperaturen, bei welchen Weingeist und Quecksilber gefrieren, erträgt noch der gesunde Mensch. So ist es z. B. bekannt, daß Theilnehmer einer Nordpolexpedition 50 Grad unter Null schadlos ertrugen. Bei noch höheren Kältegraden würde aber wohl jeder Mensch Schaden erleiden.
Hingegen kommt es oft vor, daß schon bei ganz mäßiger Kälte, wenn der Thermometer nur einige Grade unter dem
