[789]  Die Insel der Seligen. 
Von  Helene Pichler.

Die Insel liegt im Norden, weit vorgeschoben: ein Wachtposten 
in den deutschen Meeren. Einst hing sie mit dem Festlande 
zusammen, aber in einer Sturmfluth riß das Meer dies 
Stückchen Land von der Muttererde los, fluthete darüber hinweg, 
als wolle es dasselbe verschlingen, begnügte sich aber schließlich, mit 
gewaltigen Armen es zu umfassen und mit der alten Melodie von 
Werden und Vergehen langsam, 
ganz langsam an der 
Vernichtung des Landfleckchens 
zu arbeiten.
Die von Norden heranwälzenden 
Nebel treffen zuerst 
das kleine Eiland, welches oft 
mehrere Tage unter ihnen begraben 
liegt, und sendet der 
Hochsommer seine Gluthen, so 
liegt es braun, dürr und 
schmachtend da. Wahrlich, 
nichts weniger als eine Glück 
und Glückseligkeit verheißende 
Insel. Seltsamer Weise gab 
es zwei Menschen, welche 
meinten, gerade die öde Insel 
sei der rechte Platz, um den 
Frieden und damit das Glück 
zurückzuerobern. Das waren 
der Lootse Karle Nieboom und 
sein junges Weib Weika, die 
mit ihrem siebenjährigen Knaben 
Ede das Lootsenhaus, das 
einzige Gebäude, welches auf 
dem sturmumtosten Eilande 
liegt, bezogen hatten. Freilich 
hatten Karle Nieboom und 
sein Weib gar seltsame Ansichten 
von Glückseligkeit. Sie 
meinten, aus Arbeit, Frieden 
und ein bischen Liebe ließe sich 
jenes goldene Fabelland aufbauen, 
von welchem so viele 
Menschen träumen, aber es 
nie erreichen. Ein kindlicher 
Glaube! Doch Karle Nieboom 
und Weika hatten ernsten guten
Willen zu der Sache. Kaum aber kräuselte sich der erste Rauch über 
dem Dache des langgestreckten einsamen Hauses, so mußten die 
Beiden einsehen lernen, auch diese Sandscholle sei nicht der rechte 
Boden für den kostbaren Bau. Bald nach ihnen hielt der zweite 
Lootse seinen Einzug, Oluf Nieboom, den die Welt den Bruder 
nannte von Karle Nieboom: denn beide hatten an einer Mutterbrust 
zu gleicher Zeit gelegen: sie waren Zwillinge. Als Oluf 
sein Boot anlegte und sich 
anschickte, die Habseligkeiten 
seiner Junggesellenwirthschaft 
in die für ihn bestimmte Dienstwohnung 
zu schaffen, die mit 
der des Bruders unter einem 
Dache lag und einen Eingang 
mit dieser gemein hatte, da 
war Karle ihm entgegen gekommen, 
hatte ihm die Rechte 
geboten und gesagt: „Bruder, 
gute Fahrt allwegen! Dir und 
mir! Laß vergeben und vergessen 
sein, was hinten liegt.
Eine Mutter hat uns getragen; 
einem Beruf gehören 
wir beide; ein Haus, ein 
Herd, ein –“
Er kam nicht zu Ende, 
denn obwohl Oluf’s Hand 
gezuckt hatte, als suche sie den 
Weg zur Hand des Bruders, 
sank sie doch schlaff herab 
und ballte sich. Unter der 
Thür des Hauses war die 
schlanke Gestalt Weika’s erschienen. 
Die eine Hand schützend 
über die Augen gelegt, winkte 
sie mit der anderen den Brüdern 
am Strande zu. Oluf, 
als er sie sah, biß die Zähne 
zusammen, daß sie knirschten.
Aber er faßte sich und erwiderte: 
„Wüßt’ nicht, daß 
etwas zu vergessen wär’. Daß 
der Kommandeur grad’ Karle
[790] Nieboom die Lootsenstelle neben mir auf diesem elenden Sandhaufen 
gegeben hat, ist ein Fehler in der Rechnung, der mit 
durchgeschleppt werden muß.“
Der kleine Ede, welcher auf der Mutter Geheiß dem ankommenden 
Oheim zu Ehren seine deutsche Flagge an einem Pfahl 
aufgehißt hatte, die nun zu des Knaben Ergötzen im Winde klatschte 
und flatterte, kam gelaufen, um dem Oheim, der ja wieder gut 
und freundlich mit ihm sein würde, guten Tag zu sagen. Wie 
dieser aber, die Mütze tief in die Augen gedrückt, dem Vater 
die Hand weigerte, rief der Knabe: „Onkel, willst Du doch grimmig 
bleiben?“ Und Karle sagte: „Komm, Ede, wir wollen zur 
Mutter gehen!“ während hinter ihnen her Oluf die Faust ballte.
Das blieb so. Der blühende Geranienstock, welchen Weika 
zum stillen Willkommen in Oluf’s Stube gestellt hatte, ließ nach 
wenigen Tagen die Blätter hängen, weil ihn durstete. Nach kurzer 
Zeit stand er verdorrt. Wenn die Brüder sich begegneten, drückten 
sie die Mützen in die Stirn und setzten fester die Füße auf. Nur 
Weika ward nicht müde, durch tausend kleine Fürsorglichkeiten, 
wie sie nur dem guten Frauenherzen gelingen, das Eis zu brechen.
Ein freundlicher Blick, ein Gruß, eine mild helfende Handbewegung 
können so viel erreichen. Aber, ach, der Bau eines so närrischen 
Dinges wie die Insel der Glückseligkeit ist eine schwere Sache!
Zwar versuchte es Weika immer wieder, dazu den Grund zu legen 
in der Brust des großen blonden Mannes, der da Oluf hieß 
und der Bruder von Karle Nieboom war. Indeß kam sie nicht 
über das Grundlegen hinaus; wahrscheinlich weil der Baugrund 
nichts taugte.
Abwechselnd gingen die Brüder ihrem Berufe nach. Der 
Schiffsverkehr in den Gewässern um die Insel ist nur schwach 
und beschränkt sich hauptsächlich auf das, was den einige Meilen 
ostwärts gelegenen kleinen Hafen angeht. Darum auch genügten 
zwei Lootsen auf der Station; die mußten aber „stramm“ sein, 
um allzeit und bei jedem Wetter, jedem Ereigniß selbständig handeln 
zu können. Der Doppelposten war sehr gesucht, denn er war 
besser bezahlt, als jene an belebten Stationen; man sah darin 
eine besondere Vergünstigung, daß die Brüder Nieboom ihn 
erhielten.
Nach stillschweigend getroffener Uebereinkunft wechselten die 
Brüder im Berufe ab. Oluf ging zuerst hinaus, als das 
erste Schiff durch Flaggensignal Lootsenhilfe forderte. Beim 
zweiten Ruf ging Karle. Für den Fall, daß beide Lootsen 
unterwegs waren, hatte Weika die Anweisung, durch ein bestimmtes 
Signal dem fordernden Schiffe zu sagen: kein Lootse auf der 
Station.
Wieder hatte Oluf ein schwedisches Schiff geleitet, und bei 
schaurigem, nassem Wetter kam er heim. Das Wasser rann vom 
Südwester herab und troff aus dem langen Barte. Oluf schauderte.
Trotz des guten Grogs, dem er reichlich auf dem Schwedenschiff 
zugesprochen, fühlte er sich frostig und mürrisch. Er schüttelte sich, 
wenn er an sein kaltes unwirthliches Zimmer dachte. Ueber der 
Insel hingen tiefgehende Wolken wie ein Grabmantel; wo seine 
Füße hintraten, sammelte sich das Wasser.
Aber was war das? Statt der markdurchschauernden Kälte 
unbewohnter Mauern wallte in Oluf’s Zimmer eine köstliche 
Wärme, und ein lieblich Gesumm vom Ofen her, bald in hohen, 
bald in tiefen Tönen, begleitet von süßfestlichem Dufte, legte sich 
schmeichelnd um Nase und Ohren des fröstelnden Mannes, und – 
wahrlich – neben der mit dürftigem Immergrünkränzlein geschmückten 
Tasse lag ein Kuchen! Vor fünf Minuten erst konnte er 
der heißen Pfanne entnommen sein, denn er dampfte und duftete.
Ein schrilles Gelächter trat auf Oluf’s Lippen. Heut war 
ja sein Geburtstag! Er hatte ihn vergessen. Auch „Andere“ sollten 
ihn vergessen!
Oluf ging in Weika’s Küche – seine eigene Küche war kalt, 
hier konnte der Kuchen nicht gebacken worden sein – und sagte: 
„Frau Schwägerin, ich verbitte mir solche Eingriffe in mein 
Hauswesen. Soll’s in Frieden gehen, dann ist da die Grenze 
zwischen uns. Verstanden?“ Er hatte mit dem Fuß einen Strich 
in der Mitte des Flurs angedeutet. Dröhnend flog die Küchenthür 
ins Schloß, daß Töpfe und Pfannen rasselnd an einander 
schlugen.
„Oluf! Oluf!“ schrie mit Entsetzen das junge Weib und 
sank dann, das Gesicht in der Schürze bergend, weinend auf einen 
Schemel nieder.
Drüben, beim Gesumm des Theekessels, beim Knistern der 
Flamme setzte sich Oluf nieder und machte eine Eingabe an den 
Herrn Regierungspräsidenten, es möge ihm verstattet werden, auf 
seine Kosten die Fenster seiner Dienstwohnung nach Süden zu 
verlegen und daselbst auch einen besonderen Hauseingang anzulegen, 
da der Bittsteller zur Erhaltung seiner Gesundheit des 
Sonnenlichtes dringend bedürfe.
Die Herren von der Regierung schüttelten allerdings die 
Köpfe und konnten nicht begreifen, wo es bei dem hünenhaften 
Lootsen an der Gesundheit fehlen sollte. Aber da Oluf einer der 
kecksten Schiffer, einer der Tüchtigsten in seinem Beruf war, so 
wurde sein Gesuch bewilligt.
Oluf baute, und damit war die Trennung bis auf den Grund 
vollzogen. Mancher Tag ging hin, ohne daß die nach Norden 
Schauenden etwas von dem einsamen Manne, der nach Süden 
blickte, gewahrten. Nun herrschte Ruhe auf der Insel, aber jene 
Kirchhofsruhe, unter welcher das Bischen Himmelslicht Liebe vollends 
erlöschen muß.
Und doch wohnten sie unter einem Dache, und ihre Berufspflicht 
rief sie tagtäglich zum Wohlthun, Helfen, Schützen gegen 
Sturm und Wind aufs ungestüme Meer hinaus. Mit allen 
Schrecken der entfesselten Naturdämonen nahmen die Brüder 
Nieboom es auf; aber mit den Unholden im eigenen Busen? – 
das war etwas Anderes!
Eines Tages forderte ein Schiff Lootsenhilfe. An Karle war 
die Reihe. Von Nordost kam die See in schweren Wogen und 
machte es dem einzelnen Manne schwierig, allein mit dem Boot 
durch den Seegang an Bord des Schiffes zu gelangen. Karle 
wollte dennoch allein gehen, denn er mochte dem Bruder kein 
bittendes Wort gönnen. Wer weiß, welche höhnende Antwort er 
erhalten hätte!
Mit flinken Fingern nähte Weika noch die Bänder an Karle’s 
Südwester fest, daß der treibende Wind ihn nicht entführen könne; 
ein Tüchlein knüpfte sie über das eigene Haar und dann begleiteten 
sie und das Kind Karle zum Strande. Schon war das 
Boot flott gemacht, die heranrollende Brandung stieß es 
in rhythmischen Pausen auf den Sand. Ede, als echtes Seemannskind 
auf der salzigen Fluth sich heimisch fühlend, machte sich 
nach Knabenart mit Wichtigkeit im Boote zu schaffen. Der Lootse 
aber ließ seine Augen über das unruhige Meer schweifen, und 
darnach umfaßte er das Inselchen, das einsame Haus, sein Weib 
und die graue, freudlose Himmelsdecke mit einem einzigen Blick 
seiner ernsten blauen Augen. Es hielt ihn nicht im Boot. Nochmals 
sprang er aufs Trockene, faßte Weika in seine Arme und 
küßte ihr voll Ungestüm Mund und Augen, wieder und wieder.
Ganz erschrocken blickte Weika zu Karle empor, der unter 
freiem Gotteshimmel einem Gefühlssturm unterlag, und sie las 
in dem braunen, bärtigen Antlitz nur Liebe, Liebe, aber auch ein 
wenig Sorge. Sie lächelte glückselig. Für wenige Sekunden ward 
die graue Insel zum Paradiese, denn auch Ede sprang nun herbei 
und verlangte seinen Theil an der Zärtlichkeitsverschwendung, und 
Karle küßte auch sein Kind.
Obgleich Karle und Weika sich unbeachtet wähnten, hatte 
dennoch ein Augenpaar die Scene am Strande erspäht, ein wildes, 
neidisches Augenpaar.
Oluf war sinnend in seinem Zimmer auf und ab gegangen.
Ob Karle wohl nicht kommen würde mit der Bitte: Bruder, 
geh mit? Gerade heut befand sich Oluf in der Verfassung, daß 
er auf ein gutes Wort hin mitgegangen wäre. Aber das gute Wort 
mußte gesprochen werden. Natürlich! Eigentlich war es 
gar keine Möglichkeit, daß bei der See ein Mann allein an 
Bord kommen konnte. Hm, ob Karle ’s wagt? will doch schauen.
Nur um den Giebel ’rum. ’s kann ja von ungefähr sein, daß 
Oluf dort geht! Wenn Karle dann was will, kann er ja reden.
Eben wollte Oluf um den Hausgiebel biegen, als er die 
Thür im Norden knarren hörte. Er hielt zurück. Er sah den 
Bruder mit Weib und Kind heraustreten und zum Strande gehen.
Er sah die Abschiedsscene und – fort waren die milden Geister der 
Verträglichkeit, der Brüderlichkeit, die eben ganz schüchtern an dies 
harte Herz gepocht. Wieder streckten Groll und Haß ihre Häupter 
empor. Trotzig blickte Oluf zum Himmel auf, aus dessen jagenden 
Wolken die ersten Schneeflocken zur todten Erde wirbelten. Der 
Bruder fuhr ab. Weib und Kind sandten ihm einen Abschiedsgruß 
nach und wateten durch den feuchten Sand dem Hause zu.
[791] Auch Oluf war wieder ins Haus gegangen und saß finster brütend 
in seinem Zimmer.
Draußen aber fielen immer dichter die Flocken. Das weiße 
Geflimmer legte sich über Stein und Sand, schmiegte sich zu 
Klumpen in die Ecken der Hausmauern und suchte unter dem 
First sogar Eingang in das Innere zu gewinnen. Einen Tag ging 
es so, noch einen Tag. Es gab keinen Ausguck auf das Meer, 
weil die Wolken noch immer Schnee ausschütteten. Dann kam 
von Nordosten der Sturm herangebraust, fegte das dichte weiße 
Tuch an jeder Erhöhung zum Wall auf und trieb die grausamsten 
Spiele. Bald lag das Lootsenhaus im Schneewall vergraben.
Dann blies der Sturm mit eisigem Hauch so lange, bis der Wall 
zur Mauer und die weiße Decke über der Insel zu Eis erstarrte.
Ja, selbst das Meer, das unzähmbare Meer, ward geduldig. Der 
schmale glänzende Streif an der Küste wuchs und wuchs, und 
eines Morgens suchten die bangen Augen eines einsamen Weibes 
vergebens nach einem Streifen köstlich blauen Wassers. Starr, 
fest, unwegsam ruhten Meer und Land. Nun blieben auch die 
Möven und Krähen weg, die bis dahin aus Ede’s mildthätigen 
kleinen Händen manches Bröckchen empfangen. Sie hatten sich 
weit aufs Festland zurückgezogen; nicht einmal wildes Gevögel 
mochte rasten auf der Stätte des Todes.
Als echte Seemannsfrau setzte sich Weika mit ihrem Geschick 
aus einander. Ob auch Morgen für Morgen trostlose Oede sie 
anstarrte, warm und freundlich loderte Weika’s Feuer. Sie 
schaffte im kleinen Hauswesen, saß beim Spinnrad und lehrte 
ihren Knaben, der mit süßem Geplauder über manche Stunde 
hinwegtäuschte. Endlich mußte Karle doch zurückkommen: nicht ewig 
konnte das Begrabensein dauern. Ihre Gedanken umfassten auch 
den bösen Mann. der in der anderen Hälfte des Hauses das 
Brechen des Eises abwartete. Wie gerne hätte sie ihn gebeten, die 
Behaglichkeit ihrer Behausung zu theilen: wie gern hätte sie gesprochen: 
Oluf sei mild, sei gut! Ich kann ja nichts dafür, daß 
ich deinen Bruder mehr liebte als dich, mehr als mich selbst, als 
das Himmelslicht, als meine Seligkeit. Oluf, sei gut! verzeih dem 
Weibe, was das Mädchen an dir verbrochen, jenen einen unseligen 
Kuß den die Glückliche, die Uebermüthige auf deinen Mund 
drückte. Oluf, sei gut, laß uns zusammenhalten in Freundschaft 
und Eintracht, und siehe, unsere Insel wird die Insel der Seligen 
sein, trotz Bann und Tod!
Weika seufzte zum Geschnurr der Spindel. Sie konnte, sie 
durfte so nicht sprechen, weil Karle jeden Annäherungsversuch verboten 
hatte, ihr und dem Kinde. Sie wagte nicht, so zu sprechen, 
weil ihr davor graute, jene rauhe, grimmige Sprache noch einmal 
zu hören, die sie nach ihrem ersten Liebesbeweis an dem Geburtstage 
erschreckt hatte. – –
Seit vier Tagen herrschte der Nordsturm bei klarem Himmel, 
er rüttelte an Fenstern und Giebeln und trieb Wirbeltänze mit 
klirrenden Eisnadeln, die er zu Pyramiden auffegte. Die in Fesseln 
liegende See stöhnte.
Zum ersten Mal legten sich um das Herz des jungen Weibes 
die Krallen der Furcht. Bei jedem Windstoß fuhr Weika zusammen. 
Sie vermied den Blick zum Fenster, weil ihre erregte 
Phantasie auf dem unter dem Fenster sich dehnenden Schneewall 
allerlei seltsame Lichter und dunkle Schreckgestalten vermuthete.
Sie zog den Tisch, auf dem die Lampe friedlich leuchtete, dicht 
an den glühenden Ofen und kauerte in einem Sessel nieder. Ede 
kam mit seinem Bilderbuch, doch vermochte sein holdes Kindergeschwätz 
diesmal nicht, die trüben Geister zu bannen. Es lag 
auf ihr wie die Gewißheit eines kommenden Schrecknisses. „Karle!
Karle!“ stöhnte sie. Der Knabe schaute auf und kletterte dann 
auf der Mutter Schoß. Er tröstete: „Der Vater kommt bald,
warte nur, der Vater kommt bald.“ Unversehens legte das Kind 
bei seinen Liebkosungen das Händchen auf der Mutter Antlitz.
„O, wie heiß bist Du, Mutter!“
„Nein, Ede, mich friert.“ und schauernd drückte sie den 
Knaben fest an sich. Ihre Hände umschlossen krampfhaft den 
theuren kleinen Menschen, der ihr einziger Trost in dieser Noth 
war. Er lag ganz still an ihrer fieberhaft athmenden Brust.
Immer toller, immer wilder schien das nächtliche Sturmkoncert 
das einsame Haus zu umtoben. Bald tönte es wie Gebrüll, 
bald wie Gelächter. Jetzt kam es langsam herangekrochen mit 
eisigem Athem und glühenden Augen, sie und ihr Kind in ewige 
Nacht zu begraben. Da, da, o entsetzliches Gesicht! laß ab!
Mit kreischendem Laut ließ sie das Kind los und streckte 
abwehrend beide Arme nach dem Fenster aus. Dort kauerte es, 
eine dunkle zusammengeballte Gestalt; ein bärtiges Gesicht mit 
verzerrten Zügen drückte sich gegen die Scheiben. Weika floh mit 
ihrem Knaben in das Schlafgemach.
Was weiß ein Weib von Kampf und Noth, die in der 
Brust des Mannes wüthen? Das Weib liebt, und das ist ihm 
genug. In der Liebe ruht des Weibes Vollendung. Wie sollte 
ein der Liebe geweihtes Geschöpf die Abgründe einer Mannesseele 
ahnen?
Diese Abgründe sind aber da; trotz der Brücke des festen 
Gleichmuths und der kalten Kraft sind sie da. Sie reißen um 
so tiefer in die Seele, je mehr der Mann in Unthätigkeit seine 
Spannkraft und damit den angeborenen Widerspruchsgeist einbüßt. 
Der fürchterlichste Feind des Mannes ist der Müßiggang; 
in ihm geht das bessere Theil verloren und – der trübe Bodensatz 
bleibt zurück.
Es giebt auch einen unfreiwilligen Müßiggang. Diesem war 
Oluf Nieboom, der Lootse, verfallen. Das Eis stand. Die 
Schifffahrt war gehemmt. Außerdem lag die Lootseninsel tief 
unter Schnee, jede Arbeit im Freien wurde unmöglich. Und 
drinnen im Hause Arbeit sich schaffen? Für wen sollte Oluf 
arbeiten? Doch nicht für sich selbst? Du lieber Gott, es lohnte 
wahrlich nicht der Mühe, dies elende Stück Dasein zu verbessern! 
Für Andere? Es war ja Niemand sonst auf diesem 
todten Stück Erde.
Die Weika und der Ede?
Hahaha! leben die auch noch, sogar mit ihm, dem verschmähten 
Oluf, unter einem Dache? allein, ohne Karle's Schutz, 
Oluf’s Gnade anheimgegeben? Hahaha! wäre der Oluf nicht ein 
so tüchtiger kreuzbraver Kerl, du könntest was erleben, du vertrauensseliger 
Karle! Hattest du wirklich keine Ahnung, wie es 
unter Oluf's Jacke rumort, rumoren muß? Oluf ist ja dein 
Zwillingsbruder, und er liebt dasselbe Weib. welches dein eigen; 
ist aber von ihr verschmäht worden!
Er kämpfte mannhaft. Er erkannte auch wohl, was seine 
innere Qual, vermehrte und suchte dagegen anzukämpfen.
Karten, Zirkel und Lineal her, auch die Tagebücher und 
Aufzeichnungen der letzten Fahrten. Vor allen Dingen aber ein 
Glas steifen Grogs, die Lebensgeister flüssig zu machen. So, 
wie’s behaglich wallt und zischt, wie das schmeckt! Dem Manne 
ist wohl bis aufs innerste Mark – die Arbeit kann beginnen.
Ist sie vollendet, wird sie dem Herrn Lootsenkommandeur eingereicht. 
Wird der sich wundern. daß Oluf Nieboom, der einfache 
Schiffer, der Lootse, die von der Regierung geplanten neuen 
Vermessungen der Ostsee ganz allein und privatim ausgeführt hat,
ehe die Regierung nur mit den Vorbereitungen fertig war! Der 
Herr Regierungspräsident bekommt die Musterarbeit in die Hände; 
von ihm geht sie nach Berlin, natürlich mit einem Empfehlungschreiben. 
Geht dann nach Recht und Billigkeit, wird die beste 
Kommandeurstelle an den deutschen Küsten ihm, Oluf Nieboom,
zu Theil werden. Vielleicht auch etwas Höheres. Gut! dann 
kommen die Brüder aus einander. Das Elend hat ein Ende.
Elend? wer ist denn elend? Oluf Nieboom doch nicht? Hahaha, 
der fühlt sich so mollig wie noch niemals, der tauscht mit keinem 
König. Nur das lachende strahlende Mädchengesicht, welches 
zwischen seinen Zahlen und Berechnungen umherhüpft, möchte 
er fort haben. Es kommt aber immer wieder. Besonnen, bedächtig! 
Oluf, alter guter Junge, mach’ keinen Fehler in der 
Rechnung! Lieber noch ein heißes Glas trinken, dann wird's 
besser gehen.
Während der Mann Strich um Strich, Zahl um Zahl aufs 
Papier setzte, suchte er den Stachel in seiner Brust abzustumpfen: 
vergeblich! derselbe drang immer wieder durch. Zwischen Zahlen, 
Linien und mathematischen Formeln hüpfte das reizende Mädchengesicht 
umher, winkte und nickte vertraut.
Mehr als acht Jahre sind verflossen, seit Oluf’s mächtige 
Arme zum ersten und einzigen Male die süße Mädchengestalt 
umschlossen, die er bis zum Wahnwitz liebte. Diese Brust, 
dieser Mund, diese Hand, die in fernen und nahen Landen 
den lockendsten Versuchungen widerstanden, um den lebendigen 
Hort der Liebe unverkürzt einer Einzigen zu Füßen legen zu 
können - sie hatten diese Einzige gefunden. Beim Schifferball 
war es, in einer mäßig dämmerigen Ecke des überfüllten
[792] Saales, da trat Weika zu ihm und schlang ihre Hände um seinen Nacken. Er fühlte ihren Kuß wie einen Blitzschlag. Seine bebende Brust verlangte weiter nach dem Schlag ihres Herzens, sein heißer Mund nach ihren Lippen. Aber mit hochrothen Wangen entschlüpfte ihm das Mädchen und wiegte sich im nächsten Augenblick mit Bruder Karle im Tanz.
Worte hat ein Seemann im Sturm solcher Gefühle nicht zur Hand. Oluf mußte hinaus, um nicht mitten im Tanzgewühl einen lauten Schrei auszustoßen. Draußen am Meeresstrande lief er auf und ab, hielt wortlose Zwiesprach’ mit der rollenden Brandung und dem sausenden Sturm. Er jauchzte in stummem Entzücken und vermeinte mit vollen Segeln dahinzurasen den Inseln der Seligen zu.
Am andern Tag schon kam der Schlag, der alles Gute in ihm vernichtete.
Beim Tagesgrauen kam Karle an Bord des „Herkules“, auf dem die Brüder dienten. Mit glänzenden Augen ging er zu dem vor Erregung nicht schlafenden Oluf: „Weika ist meine Braut; sie selbst verkündete es Dir schon mit einem Kuß, wie sie mir gestanden hat.“
Der Rest war Haß und Qual.

