[431] Der Kommandant des vermißten Küstenfahrers ist aus dieser 
Gegend gebürtig,“ fuhr Giacomino fort. „Er hat seine
Frau drüben in Lerici. Sie war das schönste Mädchen im Ort,
mit schwarzen Haaren, die ihr bis zu den Knöcheln reichten, und
Augen wie eine Sultansgeliebte. Aber das Allerschönste waren
ihre Füße – weiß und zierlich wie aus Elfenbein geschnitzt und
mit Zehen so wohlgebildet wie Finger. Ein Bildhauer aus Florenz
ruhte nicht eher, als bis sie ihm erlaubte, ihre Füße in Gyps
zu gießen – ‚er brauche sie für die Statue einer Madonna,‘ sagte
er, ‚daher sei es ein frommes Werk‘ – der Schelm!  Wenn
sie Abends mit den andern Weibern zum Waschen an den Kanal
kam, so standen die jungen Leute oft die halbe Nacht oben auf
der Brücke, spielten die Guitarre, daß kein Mensch im ganzen
Ort schlafen konnte, und sangen die Stornelli, die Einer an sie
gedichtet hatte. Sie aber wollte Keinen als ihren Pietro, der
hält sie jetzt als Signora und bringt ihr immer die schönsten
Kleider und Putzsachen von seinen Reisen mit. Vor ein paar
Wochen kam ihr erstes Kind zur Welt, und nun soll die arme
Frau in großer Sorge um ihren Mann sein, weil das Schiff
so lange ausbleibt.“
Mich überkam es wie eine plötzliche Erleuchtung.
„O, jetzt ist Alles klar,“ sagte ich. „Am Ersten sollte er
hier sein, das war gerade der Tag, an dem der Sturm begann.
Diese Holzsplitter, das viele Geräthe, die Strohmatten und der
kleine Schuh – ja, es ist kein Zweifel, diese Schuhe hat der
Kapitän aus Spanien mitgebracht, um die schönen Füße seiner
Frau zu schmücken – da ereilte ihn das Verhängniß.“
Diesmal erhob Giacomino keine Einwendung mehr, sondern machte ein nachdenkliches Gesicht.
„O, ich kann mir Alles vorstellen, als sei ich dabei gewesen,“
fuhr ich fort. „In Barcelona hat wohl der zärtliche Gatte die
Nachricht von der Geburt seines Kindes erhalten. In der Freude
seines Herzens geht er, nachdem die Waaren geladen sind, noch
bis zur Stunde der Abfahrt in den Straßen an den Schauläden
herum, um seiner Frau das Schönste zu suchen, was nur für Geld
zu haben ist. An einem Schaufenster stechen ihm diese Schuhe
in die Augen, die soll sie tragen, wenn sie zum ersten Mal zur
Kirche geht, um den Segen zu empfangen. Das sind zwar Schuhe
wie für eine Fürstin, aber dem glücklichen Kapitän ist kein Preis
zu hoch, um die schönen Füße würdig zu kleiden. Zufrieden kehrt
er mit seinen Schuhen an Bord zurück, der Anker wird gelichtet
und bald ist bei gutem Fahrwind die französische Küste erreicht.
Aber der Kapitän muß zu seiner Qual an allen Häfen anlanden,
um Waaren aus- und einzuladen. Acht Tage ist er schon unterwegs, 
und auf dem ganzen Schiff ist Niemand so ungeduldig wie
er selbst. Endlich – am neunten Morgen – kommt er nach 
Genua, seiner letzten Station. Jetzt nur noch nach Spezia und
von da im Nachen heim zu seinem Glück. Da ändert sich auf
einmal das Wetter, es ziehen drohende Wolken auf, aber der 
ungeduldige Kapitän sticht trotz ungünstiger Zeichen in See. In
der Nähe von Portovenere muß das Schiff vom Sturm ereilt
worden sein –“
Giacomino, der während meines hastigen Sprechens schon 
mehrmals zustimmend mit dem Kopf genickt hatte, fiel jetzt ein:
„In der Enge zwischen der Palmaria und Portovenere muß das Unglück geschehen sein.“
„Ja,“ rief ich „ich weiß Alles. Mit zerschmettertem Mast
wurden sie an die gefährlichen Riffe der Palmaria getrieben und
stark beschädigt; die Kisten, Tonnen und Geräthschaften, deren
Trümmer am Strande liegen, sind in dieser letzten Noth über
Bord geworfen worden.  Aber es ist zu spät – das Schiff sinkt.
Die Bemannung flüchtet sich in die Boote, der Kapitän, der wie
immer den Kopf oben behält, will als Letzter folgen –“
„Ja, kennen Sie ihn denn?“ unterbrach mich Giacomino ganz erstaunt.
„Ich kann ihn vor mir sehen, er ist ein schlanker, brauner
Matros – im Arm hält er sein Kästchen mit den Schuhen, das
Einzige, was er von seiner ganzen Ladung gerettet hat. Aber im
Augenblick, wo er über Bord springt, wirft eine Welle das Boot
weit hinaus und der aufgerissene Schlund reißt den Unglücklichen
hinunter. Beim Wiederauftauchen sieht er vielleicht den 
Leuchtthurm seiner Heimath, und wäre nicht der Sturm, so könnte er
vielleicht die Glocken von Lerici das Ave läuten hören.
Aber neue Wellen schmettern über ihn herein, bewußtlos 
versinkt er in dem Strudel – und aus dem Kästchen, das die Wellen
zermalmt haben, treibt ein kleiner Frauenschuh an unsere Bucht.“
Giacomino schwieg ernsthaft, ich hatte schließlich mit meiner Einbildungskraft auch ihn angesteckt.
„Ja, es ist ein böses Handwerk,“ sagte er schließlich nach einer langen Pause seufzend.  „Gute Nacht!“
Die ganze Nacht dachte ich an den Unglücksschuh, und so oft ich
aus einem kurzen unruhigen Schlaf auffuhr, stellte ich mir die 
unglückliche Wittwe vor, die jetzt wohl schlaflos auf ihrem Lager stöhnte,
während das Meer die Leiche ihres Geliebten nach fernen Küsten
wälzt. Das war für mich nunmehr eine ausgemachte Thatsache.
Als ich am nächsten Morgen aus meinem hohen 
Thurmzimmer auf die Plattform stieg, wo man zugleich das Meer und
die Landschaft überblickt, da sah ich unten an den Stufen des
Kastells ein weißes Kleid und bunte Bänder durch das Grün des
Gartens schimmern und ich erkannte meine treffliche Freundin
Signora Clelia, die sich mühsam die steilen Stufen heraufarbeitete,
um mir einen Morgenbesuch zu machen. Man muß die Signora 
kennen, um die ganze Größe dieses Opfers zu würdigen.
Signora Clelia ist unbestritten die eleganteste und vielleicht
auch die hübscheste Frau im Ort, und sie läßt sich diesen Ruhm
wahrlich sauer werden. ich glaube sogar, ihr nicht ganz Unrecht
zu thun, wenn ich vermuthe, daß dies der Grund ist, warum sie
alljährlich unser stilles San Terenzo zum Badeaufenthalt wählt,
denn sie ist darin dem großen Cäsar ähnlich, daß sie lieber in
einem Fischerdorf die Erste, als in Rom die Zweite sein mag.
Sie allein hält hier die Sitte der großen Welt aufrecht, sich viermal
des Tages umzukleiden, gleichviel wie der Stand des Barometers sei.
Und doch kann auf der abgelegenen Villa, die sie bewohnt, Niemand
ihre Standhaftigkeit würdigen, als ihr Gatte, der sich darüber ärgert.
Aber daraus macht sie sich nichts, ihr ist es nicht um den
Beifall zu thun, sie leidet für die gute Sache selbst, sie ist eine
Märtyrerin ihres Princips. Dabei ist sie aber stets guter Laune
und zwitschert den ganzen Tag wie ein kleiner Vogel. Dieses
liebenswürdige, aber etwas anspruchsvolle Geschöpf ist die Frau
eines deutschen Professors.
Ich sah, daß sie große Mühe hatte, mit ihrem enggebundenen 
Kleide und den hohen Stöckelschuhen durch das Geröll 
heraufzuklettern, und daß sie nach jedem Schritte schwer athmend stehen 
blieb. Ich eilte ihr entgegen und brachte sie nicht ohne einige 
Anstrengung vollends herauf.
Auf meinem Zimmer angekommen, ließ sie sich erschöpft in 
einen Lehnstuhl fallen und fing eifrig mit einem riesigen 
japanischen Fächer zu wedeln an.
„Ein herrlicher Morgen,“ sagte sie, „heute sind wieder einmal 
alle Farben durch einander geschüttet in dem großen 
mittelländischen Farbentopfe.“
Plötzlich sprang sie auf.

[432] „Ja, um aller Heiligen willen, wie kommen Sie denn zu meinem Schuh?“ rief sie und nahm das kleine Pantöffelchen vom Gesimse.
Ich stand wie versteinert.
„Gehört dieser Schuh Ihnen?“ fragte ich endlich kleinlaut.
„Jawohl,“ antwortete sie heiter, „und wenn Sie etwa daran zweifeln, so will ich Ihnen gleich beweisen, daß ich die rechte Braut bin, der der kleine Schuh paßt.“
Dabei streckte sie ihren niedlichen Fuß vor, nachdem sie das etwas gröbere Schuhwerk abgestreift hatte, und hielt das feine, von der Nässe eingeschrumpfte Pantöffelchen daneben.
Ich sah wohl, daß es ihr Maß hatte.
„Aber wie kommt es denn ins Meer?“ fragte ich noch immer in der äußersten Verwunderung.
„Damit hat es seine eigene Bewandtniß,“ antwortete sie lachend. „Sie kennen ja meinen Mann und seine geologischen Grillen.  Nun sehen Sie, seit einiger Zeit hat ihn das wissenschaftliche Fieber wieder erfaßt, da klettert er den ganzen Tag in Geklüft und Dickicht herum, und mich schleppt er immer mit sich. Kommen wir dann an eine Pfütze oder einen Graben, so darf ich nicht etwa ausweichen, nein, ich muß mitten hindurch. So auch im Walde bricht er mit mir durch das dichteste Gesträuch, und wenn die schönste Fahrstraße nebenher läuft. Daß ich dabei alle Kleider zerreiße und hundertmal stolpere, ist ihm einerlei. Höchstens legt er los und schilt über wahnsinnige Moden. Weil ich nun diese Tyrannei nicht länger dulden wollte, lud er vor einigen Tagen ein paar befreundete Familien zu einem Ausfluge nach Portovenere ein. Ich glaubte wirklich, diesmal handle es sich um ein geselliges Vergnügen, und legte zum ersten Male diese zierlichen Schuhe an. Er selbst hatte sie mir von seiner letzten botanischen Reise in Spanien mitgebracht nebst einem andalusischen Schleier; das sei doch das einzige exotische Gewächs, wofür ich Sinn habe, sagte er. Zuweilen hat er doch auch menschliche Anwandlungen. Diese Schuhe also zog ich an, denn ich dachte, wir machen die Partie ja im Nachen, diesmal giebt es also nichts zu klettern. Aber ich hatte meine Rechnung ohne den Wirth gemacht. Gleich bei der Landung in Portovenere begann meine Noth. Da mußte der sogenannte Venustempel erstiegen werden, und von dort aus ging es trotz meiner Vorstellungen über Felsblöcke und Marmorquadern hinaus in das alte Festungsgemäuer. Wenn mein Mann dabei ist, so kann man sicher sein, alle Gemsenwege zu finden. Die ganze Gesellschaft schien von demselben Dämon besessen zu sein. Für mich war diese Anhöhe ein Leidensweg, ein Kalvarienberg. Sie wissen, ich bin nun einmal mit meinem ganzen Wesen nicht auf so schwindelhafte Unternehmungen eingerichtet. Kaum hatten mich die Herren mit vereinten Kräften auf irgend einen Felsblock hinaufgezogen, so blieb ich mit dem Absatze hängen und lief Gefahr, die ganze Höhe wieder hinunter zu stürzen.“
Während sie so sprach, zog sie an dem kleinen Schuh den lose gewordenen Absatz herunter und ließ ihn klappernd zurückschnellen.
„Sehen Sie, da sind noch die Risse im Leder von all den Felsenzacken, an denen ich hängen blieb. Ich könnte kein Ende finden, wenn ich Ihnen alle meine Drangsale schildern wollte.
Mein Mann, der anfangs sehr ungeduldig war und zornige Blicke auf mein Schuhwerk warf, sagte schließlich gar nichts mehr, aber er brütete über einem finstern Entschluß.
Endlich waren wir Alle lebendig wieder unten am Strand und ließen uns in der Venusgrotte nieder, um zu frühstücken.
Die Diener hatten unterdeß auf den Steinen Feuer angezündet und das Fleisch gebraten. Die übrigen Eßwaaren hatten wir in den Booten mitgebracht, der Wein war aus dem Ort beschafft worden, aber jetzt stellte es sich heraus, daß die Gläser fehlten.
‚Was Gläser,‘ rief mein Mann voll arger List. ‚Jeder galante Kavalier trinke aus dem Schuh seiner Dame!‘
Die andern Damen, die sich vorsichtiger als ich mit grobem Schuhwerk versehen hatten, machten jetzt verlegene Gesichter, und eilig wurde ein Fischerjunge beauftragt, Gläser aus dem Dorf zu holen.
Ich aber ließ mir arglos den Schuh vom Fuß streifen. Mein Mann goß ihn voll mit goldenem Cinque-Terre-Wein und leerte ihn auf einen Zug.
Dann schwenkte er ihn hoch wie einen Pokal und sagte feierlich. ‚Das war dein Letztes.‘
Ich ahnte jetzt, was folgen würde, und wollte ihm in den Arm fallen, aber er flüchtete sich mit seinem Raube blitzschnell auf die höchste Klippe.
‚Marterwerkzeug einer verirrten Kultur.‘ rief er, ‚Ausgeburt eines wahnwitzigen Schustergehirns! Jetzt ist deine Rolle aus, liege du bei den Ungeheuern der Salzfluth.‘
Damit schleuderte er den Schuh weit ins Meer hinaus. Ich sah ihn noch lange als schwarzen Punkt auf der Oberfläche treiben, die silberne Agraffe blitzte zuweilen auf wie ein Stern. Endlich schwand er mir aus den Augen, ich mußte unter den Neckereien der Gesellschaft barfuß nach Hause und hätte nicht gedacht, daß ich noch einmal im Leben meinen verlorenen Schuh wiedersehen sollte.“
In diesem Augenblick trat Giacomino herein.
„Der vermißte Schoner ist aufgefunden, Gott sei Dank!“  rief er mir zu. „Sie hatten mit Ihrer Phantasie mich selber angesteckt, daß ich die ganze Nacht von Schiffbruch träumte. Er ist allerdings in den Sturm gekommen und nach Korsika verschlagen worden. Dort hat er sich aber in Bastia vor Anker gelegt, um seine Schäden auszubessern. Gestern Mittag ist er in Spezia eingelaufen, alle Ladung ist gerettet. Der Kommandant ist gestern Abend im Boot nach Lerici gekommen. Aber er hat seiner Frau keine Schuhe mitgebracht, auch ist er kein schlanker, brauner Matros, sondern ein untersetzter, ziemlich beleibter Mann, auch schon bei Jahren. Ich habe ihn heute selbst im Hafen von Lerici gesehen.“
Wir lachten Beide herzlich. Signora Clelia nahm ihr wiedergefundenes Eigenthum an sich, das zwar durch die erlittene Havarie unbrauchbar geworden ist, ihr aber dazu dient, den Gemahl täglich an seine Unthat zu erinnern und ihn künftig vor ähnlichen Ausschreitungen zu bewahren. Ich höre auch, daß der Professor bereits ein neues Paar Schuhe genau nach dem Modell des ersten aus Madrid verschrieben haben soll.
Giacomino aber, der auch boshaft sein kann, meinte, ich hätte diesen Schuh eigentlich zum Andenken in meinem Zimmer aufstellen sollen, gleichsam als ein Warnungszeichen vor den Tiefen der Einbildungskraft.
