[257] Die zweite in später Nachmittagsstunde stattfindende Table d’hôte
im Kurhause von Jungbrunnen näherte sich ihrem Ende.
Schon lagen die aus Marzipan und Zucker errichteten Tempel,
welche als Dessert gedient hatten, in Trümmern, und ihre elegischen
Reste wurden, wenn auch nicht von Eulen, so doch von einzelnen
Mücken und Wespen umschwirrt, die durch die 
geöffneten Fenster den Weg gefunden hatten. Stühle
wurden gerückt. Die Gäste verließen gruppenweise den
Saal.
Nur ein Herr verweilte noch auf seinem Platz. Er
hielt ein Taschenbuch und einen goldenen Stift in den
Händen, hatte die präsentirenden Kellner mit kurzem
Wink abgewehrt oder die Speisen unberührt stehen
lassen und sich zerstreut von den beiden Damen 
verabschiedet, mit denen er gekommen war. Er blieb
sitzen, indem er mit traumverlorenen Augen in die
Luft schaute und dann von Zeit zu Zeit eifrig in sein
Taschenbuch notirte. Die Tischgesellschaft zollte seinem
ungewöhnlichen Benehmen achtungsvolle Rücksicht.
„Baron Heino Blachrieth dichtet,“ flüsterte es
um ihn her. Er war die Berühmtheit der Saison.
Erst kurz vor Beginn des Diners war er von
einem Ausflug zurück gekommen. Die Erzählungen
seiner Mutter und Cousine hatten ihn veranlaßt, seinen
Morgenspaziergang nach dem Lora-Grund zu machen. Er wollte
sich die Schönheit des Thales anschauen, vor Allem aber der
Nixensage näher zu treten suchen von der seine Damen gesprochen
und von der er auch eine Andeutung im „Führer durch 
Jungbrunnen“ gefunden hatte. Vielleicht konnte ihm ein Freund,
den er auf einer Reise in Italien kennen gelernt hatte,
Georg Aufdermauer, genaue Auskunft geben. War dieser
doch hier, im Mittelpunkt des Sagengebietes, angesessen.
Diese letztere Hoffnung wurde zwar zu nichte. Der
Hauptmann war auf die Jagd gegangen, und er hatte
sich auf die Abgabe einer Karte beschränken müssen. Um
so reicher gingen seine andern Wünsche in Erfüllung.
Stundenlang saß er vor dem grauen Holzhause bei dem
weißhaarigen Waldhüter, der das Amt eines Fährmanns
bekleidete, schwelgte in der Schönheit des Grundes und
ließ sich unter dem Murmeln des Wassers, dem Säuseln
der Edelkastanien die traurige Geschichte der Lora-Nixe erzählen, deren feurige blaue Augen der Ferge selbst
hatte aus dem Wasser blitzen sehen, deren goldene Locken
oft weit ausgebreitet gleich glitzerndem Schaum auf den
Wellen schwammen, wie männiglich im Lora-Thal
bekannt war.
In Gedanken noch immer mit seiner poetischen Ausbeute 
beschäftigt, erhob sich Heino von der Tafel, als
[258] plötzlich eine laute Stimme vom Vorplatz an sein Ohr schlug und ihn eilig dem Ausgang zuschreiten ließ.
„Mein gewöhnliches Zimmer Nummer 20,“ hatte die kurze Forderung gelautet.
„Nummer 20 ist bereits vergeben,“ entgegnete der Portier; „Fräulein Paloty –“
„Dann geben Sie mir ein anderes Zimmer des Lora-Flügels,“ befahl der neue Gast.
„Bedaure unendlich,“ entschuldigte der Portier; „aber die ganze Beletage des Lora-Flügels ist von Fräulein Paloty und ihrer Mutter bestellt, welche heute –“
„Nun, so gebeu Sie mir irgend ein Zimmer,“ unterbrach ihn der Fremde ungeduldig, „und lassen Sie mich mit Ihrem Fräulein Paloty in Ruhe. Arnold, so bringe doch die Pferde in den Stall,“ kommandirte er auf den Hof hinaus, wo sein Diener mit offenem Munde einen Zug von Pferden, geführt von englischen Reitknechten, einpassiren sah.
„Herr Hauptmann, die Prachtthiere gehören alle einem Fräulein Paloty,“ erwiderte Arnold ganz verblüfft.
„Marsch,“ befahl sein Herr, und Arnold kam schleunigst dem Befehl nach.
Der Hauptmann drehte sich auf dem Absatz herum.
„Blachrieth!“ rief er mit einer Stimme, die hallend Vestibüle und Korridore erfüllte, und schüttelte dem Freunde, der mit leisem, überlegenen Lächeln auf sein ungebundenes Gebahren schaute, herzhaft die Hand. „Mußte mich der Teufel reiten, daß ich gerade heute nach dem entfernten Forstort ging!  Ich bin spornstreichs Deiner Fährte gefolgt, als ich Deine Karte vorfand.  Aber nun laß mich das versäumte Mittagsessen nachholen.“
Die Freunde kehrten in den Speisesaal zurück, und nachdem der Hauptmann Hut und Reitpeitsche abgelegt hatte, rief er mit kurzen Kommandoworten nach Speise- und Weinkarte, während Heino die Zeit benutzte, noch einige poetische Gedanken in sein Taschenbuch einzutragen.
Bevor sich Georg in die Suppe vertiefte, erklärte er kurz und bündig seine Anwesenheit auf seinem Gut.
„Bald nach der Rückkehr von unserer gemeinschaftlichen Reise in Italien starben rasch hinter einander meine Eltern, wie ich Dir seiner Zeit gemeldet habe. Das Gut Aufdermauer ist nie von einem Pächter bewirthschaftet worden, das Leben eines Officiers in Friedenszeiten kannte ich zur Genüge, so nahm ich meinen Abschied und gedenke meinen eigenen Kohl zu bauen. Eine Aussicht, im Ernst losschlagen zu dürfen, ist doch nicht vorhanden. Vielleicht haben meine Jungen einmal mehr Glück als ich.“
„Hast Du Söhne?“ fragte Heino verwundert.
„Nein, noch nicht,“ erwiderte Georg. „Aber so viel steht fest: der Aelteste übernimmt einmal das Gut, die Andern werden alle Soldaten, die Großen Grenadiere, die Kleinen Husaren. Wir werden sie schon brauchen können.“
„So bist Du oerheirathet?“ erkundigte sich Heino ganz perplex. „Mit wem?“
„Mit Niemand,“ antwortete abermals Georg. „Aber ich gehe stark damit um, mir eine Frau zu nehmen.  Nun!  Und in welcher Würde habe ich Dich zu begrüßen?  Denn Deine Staatsexamina sind ja wohl längst absolvirt.“
Heino schüttelte das goldbraun umlockte Haupt.
„Längst habe ich eingesehen und auch Mama überzeugt, daß es ein beklagenswerther Irrthum war, als ich das trockene Studium der Rechte zu meinem Lebensberuf erwählte. Ich wandte deshalb dem Jus für immer den Rücken und zog mich auf mein Gut zurück.“
„Du wirst auch Landwirth? Das freut mich,“ rief Georg. „Darauf wollen wir anstoßen.“  Und er füllte zwei grüne Römer mit Johannisberger.
Aber Heino schüttelte abermals den Kopf.
„Ich habe dort nur meiner Muse gelebt, indem ich die Eindrücke meiner italienischen Reise poetisch verwerthete. Als dann meine Gedichte druckreif waren, brachte ich mit Mama einige Wintermonate in der Residenz zu.  Ich habe dort viel Freundlichkeit erfahren, und es wurde mir die Gnade zu Theil, in einem auserlesenen Cirkel bei Hofe eine Auswahl meiner Gedichte vortragen zu dürfen.  Ich konnte nach so viel Aufmerksamkeit nichts Anderes thun, als mein Werk der Frau Erbprinzessin widmen, und erhielt dafür den Hausorden.“
Eine nachlässige Bewegung seiner marmorweißen Hand nach dem blauen Bändchen im Knopfloch begleitete die leicht hingeworfenen Worte.
„Ich gratulire,“ schaltete Georg ein. „Kellner, wo bleibt mein Fleisch mit Gurken? Nun, wie ging die Geschichte weiter?“ Und er sah Heino auffordernd an.
Dieser war ein wenig nervös zusammengefahren bei der prosaischen Unterbrechung. Aber er sprach gern von dem, was seine Muse ihm zuflüsterte, und so überwand er seine aufsteigende Empfindlichkeit und fuhr fort:
„Als der Frühling ins Land kam, zog ich wieder von dannen, um neue poetische Anregung zu suchen.  Denn wie sollte ich in unserem Dörfchen Stoff zu einer Dichtung finden?“
„Na,“ meinte Georg nachdenklich, „ich verstehe freilich nicht viel davon; aber Auerbach hat seine berühmten Geschichten von einer Dorfgasse aufgelesen.“
„Er hat eben das Glück gehabt, in einer poetischen Umgebung zu leben, unter einem Volke, dessen Eigenthümlichkeiten das Publikum interessiren,“ bedeutete ihn Heino und sah fast beleidigt aus über das blinde Glück des Dorfgeschichtenerzählers. „Ich dagegen habe in Wochen die einzige stimmungsvolle Stunde in der Walpurgisnacht auf dem Brocken verlebt.“
„Wie?“ rief Georg. „Die Fahrt hättest Du den alten Weibern überlassen sollen. um die Zeit hast Du ja keine Christenseele zur Gesellschaft gehabt.“
„Mein Gesellschafter laßt sich allerdings schwerlich mit diesem Namen bezeichnen,“ entgegnete Heino. „Bei Schierke und Elend erwartete mich sein Geist; er zeigte mir die Felsennasen, die man die Schnarcher nennt, und ließ mich am Ilsenstein der Eule ins Nest schauen.  Er hieß Goethe,“ schloß er mit tiefer Neigung des Hauptes.
Georg rückte unruhig hin und her. 
„Na ja, den ‚Faust‘ von Goethe kenne ich. Aber was hast Du zu Stande gebracht?“
Heino nickte gewichtig.
„Mein Ohr öffnete sich für das Murmeln der Quellen unter den Granitblöcken, für das Rauschen der hinabstürzenden Bäche. Die Sage von der Liebe der Ilse zu Heinrich dem Finkler hatte mich fast festgehalten; aber wenn ich Begeisterung an ihren sprühenden Wasserfällen schöpfen wollte, brachte sie mich durch ihre Unbändigkeit, mit der sie den Brocken hinunter poltert, stets auf den Gedanken, daß sie mehr ein wilder Junge als das schöne Liebchen des alten Sachsenherzogs sei. Meine Mama entriß mich meinen Träumereien, indem sie mich nach Hause berief und mir einen Bade-Aufenthalt in Jungbrunnen verordnete, das sie mit meiner Kousine, Fräulein von Grundleben, zu besuchen gedachte.“ Ein leises Lächeln spielte einen Augenblick um seine feinen Lippen. „Sie strebt das Eine an, ich erreiche das Andere. Auf Deinem Grund und Boden tauchte die verführerische Nixe auf, die ich suchte. Du überläßt mir doch das schöne Lora-Weib?“
„Ich liebe Fischschwänze nur blau gesotten auf meinem Teller,“ erwiderte Georg, sich eine Forelle zulangend. „Aber der Fisch ist kalt.  Kellner, was ist das für eine Wirthschaft?“
„Ich bitte tausendmal um Entschuldigung,“ bat der Gescholtene. „Es herrscht einige Verwirrung bei uns. Erst heute früh kam Befehl, die Zimmerreihe in Bereitschaft zu setzen, welche Fräulein Paloty –“
„Ich glaube, Sie sind Alle verrückt geworden,“ schnitt Georg ihm die Rede ab und maß ihn mit einem zornfunkelnden Blick. „Gehen Sie mit Ihrer Forelle und Fräulein Paloty zum Teufel und schaffen Sie mir eine ordentliche Cotelette und Bohnen. Nein,“ fuhr er zu Heino gewendet fort, „ich habe kein Recht an die Wasserfrau. Auf der Mauer ist’s stets mit richtigen Dingen zugegangen. Wir haben die Ehre des Nixenverkehrs den Falkenecks überlassen, welche auch jedenfalls mit ihren Rittersporen und dem goldenen Falken im blauen Feld der Lora besser gefallen haben als meine derben Vorväter mit ihrer Mistgabel. Da Du schon die Bekanntschaft der geschwänzten Schönheit gemacht hast, wirst Du auch wissen, daß sie die Stammmutter der Freiherren von Falkeneck sein soll.“
„Die Sage hat mich förmlich gepackt,“ entgegnete Heino mit schwärmerischem Aufschlag seiner braunen Augen. „Sie ist hoch poetisch vom Einzug der schönen Lora an mit ihrem Schatz
[259] von Gold und Sapphiren bis zu ihrer Verstoßung durch den Ritter, als er entdeckte, daß sie eine Nixe war, und seiner Bußfahrt nach dem gelobten Lande.“
„Es wird etwas Wahres an der Geschichte sein,“ antwortete Georg, indem er ein Rebhuhn zerlegte. „Wahrscheinlich ist die Stammmutter der Falkenecks die Erbtochter eines heidnischen Häuptlings der Gegend gewesen. Ihre Schätze erklären sich daraus, daß die Lora in früheren Zeiten Goldkörner geführt hat und Sapphire in den Basaltbergen ihrer Ufer gefunden wurden. Die reiche Erbin wird von dem mit Karl dem Großen eindringenden christlichen Ritter zum Christenthum bekehrt und gefreit worden sein. Wahrscheinlich hat sie aber von den alten heidnischen Gebräuchen nicht lassen konnen – vielleicht zu viel gescheuert und gewaschen – und ist von ihrem Gatten dabei überrascht und fortgejagt worden, wie ihr für ihren Ungehorsam gebührte. Wenn Dir die Geschichte Spaß macht, freut es mich. Dann ist der Unsinn doch zu etwas gut.“
Heino sah ihn mit großen Augen an.
„Spaß?  Ich trage schwer an der Aufgabe.“
„So laß die Hexe in ihrem Wasser sitzen,“ rieth Georg. „Gott solle mich bewahren, daß ich mir unnöthiger Weise ein solches Kreuz auf den Hals lüde.“
„Nein,“ rief Heino schwärmerisch, „sie hat es mir angethan, obgleich sie am wenigsten deutlich aus der Sage heraustritt. Es ist, als sähe man ihre Gestalt nur fern durch das Wasser herauf schimmern. Die Sapphiraugen, das goldne Haar sind erkennbar; sie selbst aber bleibt verhüllt. Und was übt wunderbareren Zauber aus als das Geheimnißvolle?“
Georg zuckte die Achseln.
„Ich lobe mir klare Verhältnisse, besonders, wenn es sich um Frauen handelt.  Aber bei einer Dichtung mag das anders sein.“
„Ja wohl ist es da anders,“ seufzte Heino. „Ich fühle, daß das glatte, klare Alltagsleben, in das ich geschmiedet bin, Bleigewichte auf die Flügel meines Geistes legt. Aber der Bann muß gesprengt werden, der meinen Genius gefangen hält, sei es selbst durch ein schweres Schicksal – ich will den Göttern dafür danken.“
„Mensch, versündige Dich nicht,“ rief Georg unwillig. „Wir wollen gehen und Kaffee trinken.  Ich glaube, die Luft hier benebelt den Verstand.“
Der Freund gefiel ihm gar nicht mehr.  War Blachrieth verwandelt, oder hatte er selbst in seiner früheren Jugendeselei sich ein falsches Bild von ihm gemacht?
Sie tranken ihre Gläser aus und begaben sich in die von Schlingpflanzen umrankte, mit Topfgewächsen geschmückte Veranda, welche sich vor dem Saale hinzog.
Mehrere elegant gekleidete Herren saßen bereits dort in bequemen Schaukelstühlen, plaudernd, rauchend und ihren Kaffee nehmend. Heino war mit ihnen bekannt und stellte seinen Freund vor. Man wechselte einige flüchtige Worte, und die beiden neu Angekommenen schlossen sich den Andern an. Ungenirt kehrten diese zu dem Gesprächsthema zurück, welches sie vorher beschäftigt hatte.
„Sie muß herein sein,“ bemerkte der Eine, welcher einen Anzug von auffallendem karrirten Stoff trug. „Die Beletage des Lora-Flügels ist offenbar alarmirt.“
„Vor einer Stunde war sie noch nicht da,“ beharrte ein Anderer. „Ich selbst sprach mit dem Geschäftsführer des Kurhauses.“
„Ist das wieder diese verwünschte Paloty?“ fragte Georg, sich oerzweifelt in seine dunklen, unter kurzem militärischen Schnitt gehaltenen Haare fahrend.
„Ganz richtig; Frau Paloty mit ihrer Tochter Leonore,“ erwiderte Ravensburgk. „Oder besser gesagt: Fräulein Leonore Paloty mit ihrer Mutter.“
„Wenn es überhaupt ihre Mutter ist,“ wendete der „Sohn seiner Mutter“ ein.
„Freilich ist es ihre Mutter,“ stritt der Großkarrirte, der Baron Pölz genannt wurde.  „Sie führt den Familiennamen der Mutter.“
„Sind Sie so genau in die etwas dunklen Verhältnisse eingeweiht?  Vielleicht als Apostel der Aufklärung ausgesendet?“ fragte Ravensburgk, indem er seinen von Gichtschmerzen geplagten Arm ächzend knetete.
„Für Geld ist Alles zu haben,“ lachte Pölz. „Es kommt nur darauf an, ob man den Preis zahlen kann. Als die Palotys in der vorigen Saison hier auftraten und uns Allen durch Erscheinung und Verhältnisse ein Räthsel aufgaben, ließ ich meine geheimen Federn spielen, und es dauerte nicht lange, so hatte ich die Auflösung.“
„Ah,“ machten die Herren, blaue Ringe in die Luft blasend.
„Frau Paloty,“ erzählte wohlgefällig Pölz, „ist die Tochter eines böhmischen Kapellmeisters oder Komponisten, kurz, eines Musikanten, die durch ihre Schönheit Herz und Hand eines Herrn von guter Familie gewonnen hat. Die Ehe ist, wie unter solchen Verhältnissen meistens, unglücklich ausgefallen, und der Mann, von seinem Vater enterbt, in die weite Welt gegangen. Die Tochter aber ist die alleinige Erbin des steinreichen Großvaters geworden.“
„Wozu aber die Annahme des mütterlichen Namens?“ warf man ein.
„Einer Grille des Erblassers zu genügen,“ lautete die Antwort.
„Vielleicht fürchtete er, daß der Name auch durch die weibliche Descendenz kompromittirt werde,“ sagte Ravensburgk. „Aber wie lautete dieser abgeworfene Name?“
Jetzt mußte Pölz seine Unwissenheit zugestehen und damit die Glaubwürdigkeit seiner Nachrichten selbst erschüttern.
Der Bergrath hatte gehört, die Palotys seien russische Emissärinnen und deßhalb ihnen gegenüber Vorsicht geboten. 
„Kommt der schwarze Mann noch immer nicht zur Ruhe?“ lachte Georg.
„Der schwarze Mann stirbt nicht,“ belehrte Ravensburgk. „Immer wieder wird er bei kleinen und großen Kindern seine Auferstehung halten, so oft sie auch die Strohpuppe hinter der schwarzen Vermummung erkannt haben. Die Menschheit bedarf der Scheuchen auf allen Feldern ihrer Thätigkeit – sei es Politik oder Religion – wie das Spatzenvolk des Butzemanns in den Weizenfeldern. Uebrigens ist es ja gleichgültig, was die Palotys sind. Wenn wir uns an einer schönen Blume freuen, fragen wir auch nicht danach, ob sie in einem Treibhause oder auf dem Kehrichthaufen gewachsen ist.“
Georg fühlte sich von der Unterhaltung gelangweilt. Er erhob sich und ging; Heino und Ravensburgk schlossen sich ihm an.
In diesem Augenblick rasselte ein von vier lang gespannten Pferden gezogener eleganter Reisewagen an ihnen vorüber. Aus dem Fenster bog sich über ein riesiges Bouquet ein verschleierter weiblicher Kopf und erwiderte den kecken Gruß Ravensburgk’s.
„Sie!“ sagte dieser, indem er das Glas aus dem Auge fallen ließ. „Fräulein Leonore Paloty ist einpassirt.“
Heino blieb stehen und blickte dem Wagen nach, der, gefolgt von einem andern Wagen mit zierlichen Zofen und riesigen Koffern, am Portal des Kurhauses vorfuhr.
Die Glocke annoncirte die Ankommenden mit einem wahren Sturmgeläut; die zusammenlaufenden Kellner bildeten eine Gasse; die von ihren Sitzen herabspringende Dienerschaft gesellte sich dazu. Der Schlag wurde geöffnet.
Aber von den Insassen konnte Heino vor dem schwarz befrackten Garçonspalier nichts erkennen.
Nur ein grausilbern schimmerndes Schleppkleid huschte wie ein Schlangenschweif an der Erde hin, die Stufen hinauf und
verschwand in der Pforte.
Georg aber hatte bei der abermaligen Nennung des Namens das Hasenpanier ergriffen.




Die Abendpromenade hatte begonnen.  In rastlosen Verschlingungen wechselten die Gruppen auf dem Kurplatz, zogen sich von hier nach der Rotunde, welche die heißen Quellen überwölbte, und von da nach den Gartenwegen und Alleen hin.
Die festen Pole in der Erscheinungen Flucht bildeten die Badeärzte, welche gleich Beichtvätern einmal nach rechts, einmal nach links sich beugten, leise Klagen entgegennahmen, neue Verordnungen erließen.
Das Ohr des Geheimen Medicinalrathes hatte Frau von Blachrieth erobert.  Den goldenen Knopf seines Stockes
[260] nachdenklich an die Nase gelegt, vernahm derselbe ihre Beichte
und verordnete ihr dann mit wichtiger Miene, einen Becher
mehr zu trinken.
Dann lieh sie ihrerseits ihr Ohr dem Präsidenten, der
über die Table d’hôte im „Englischen Hof“ klagte, und empfahl
ihm die des Kurhauses.
Hedwig schritt mit Ravensburgk voraus. ihr Schirmchen
war wie ihr Kleid in frisches chinesisches Rosa getaucht und
warf einen lieblichen Schein auf ihr Gesicht.
Ravensburgk, die Hände mit dem Stöckchen lässig auf den
Rücken gelegt, schlenderte plaudernd neben ihr her.
„Ah, da ist Frau von Tromsdorf mit ihrer Tochter Fifi.
Welche Fertigkeit wird das gute Kind zunächst entwickeln?
Wenn man die Nausikaa von Bendemann lobt, sagt die Mutter:
‚Sie sollten sehen, wie Fifi malt.‘ Ist man von Liszt begeistert:
‚Aber Sie haben Fifi noch nicht gehört.‘ Ich fürchte, da kürzlich
ein neuer Mond entdeckt worden ist, so wird es nun heißen:
‚Das ist gerade Fifi’s specieller Fall, Monde zu entdecken.‘“  Er
grüßte abermals in verbindlichster Weise. „Die drei Fräulein
von Gokel! Welche Führung hat sie hierher geführt?  Sie
müssen nämlich wissen, daß sie nur durch Führungen leben.
Selbst wenn sie den Schlüssel zum Brotschrank auf ihrem 
Hafergütchen verlegen, so ist das eine gnädige Führung, welche ihnen
das Frühstück für ihre Leute spart. Aber Frau von Giera
fehlt. Wahrscheinlich ist sie schon bei Frau Paloty, die sie
begleitet wie der Ibis das Krokodil. Gewiß nimmt die getreue
Freundin bereits den Thee und noch viele andere gute Dinge
im Lora-Flügel ein.“
Hedwig schüttelte den Kopf.
„Warum verkehren Sie so angelegentlich mit der Gesellschaft, wenn Sie sie doch verachten?“
„Wer sagt Ihnen, daß ich die Gesellschaft verachte?“ spottete Ravensburgk.  „Womit hätte dieselbe eine solche 
Empfindung verdient?  Befolgt sie nicht alle Gebote?  Sie betet
nur einen Gott an – den Vortheil; sie ehrt Vater und Mutter – 
wenn sie Geld haben; sie übt Treue – gegen die Champagnersoupers. 
Mein Liebchen, was willst Du noch mehr?“ sang er
mit der Stimme eines Nachtmahrs. „Aber es wird Zeit, meinen
zweiten Becher zu trinken.“
Er zog den Hut und richtete seine Schritte nach der Brunnenhalle.
„Jetzt kommt Heino,“ sagte in tröstendem Tone Frau 
von Blachrieth zu Hedwig, indem sie sich von dem Rollstuhl
einer gelähmten Freundin der Nichte zuwandte.
Hedwig schien diese Mittheilung so wenig zu interessiren,
als vorhin die moquanten Reden Ravensburgk’s. Da ihre
Tante stehen blieb, um den Sohn zu erwarten, lehnte sie sich
an das eiserne Geländer, welches die Promenade nach dem Fluß
abschloß, und blickte das Thal entlang, wo derselbe um den
Fuß des Hainberges in den Lora-Grund hinabrauschte.
„Hier bringe ich meinen Freund, Herrn Hauptmann Aufdermauer,“ sprach Heino, diesen vorstellend.
Hedwig wendete sich gleichgültig; aber als sie die Augen aufschlug, wurde sie purpurroth.
Georg stand einen Augenblick sprachlos. Dann sprühte heller Muthwille aus seinen Augen, und in neckendem Tone sagte er:
„Ihr Kranz hängt wohlbehalten bei den Erntekränzen in der Vorhalle des ‚deutschen‘ Hauses Aufdermauer.“
„Mein Gott, wie ist denn das?“ fragte Frau von Blachrieth auf das Aeußerste überrascht.
„Ich habe Sie übergeholt, gnädige Frau, als Sie sich den Lora-Grund angeschaut hatten,“ antwortete Georg lachend. „Aber Fräulein von Grundleben ist die einzige, die mich wieder erkannte.“
Heino wurde von dem Vorgange in Kenntniß gesetzt.
„Ist’s möglich?“ rief er ganz erstaunt.  „Solche Abenteuerlust hätte ich Dir gar nicht zugetraut.“
„Nein,“ verwahrte Georg sich eifrig, „ich habe wahrhaftig keine romantische Ader. Das Zusammeutreffen war ganz zufällig. Ich wollte auf die Pirsch in den Hainberg gehen, und als ich an den Kahn kam, bemerkte ich, daß ich meine Rehblate vergessen hatte, Christian meinte, in der Abendstunde abkommen zu können, und lief zurück, mir das Pfeifchen zu holen. Ich setzte mich einstweilen auf seine Steinbank. Da wurde geläutet. Christian’s Ruf als zuverlässiger Fährmann stand auf dem Spiel, ein Ruf, der in seiner Art so viel werth ist als jeder andere. Genug!  ich holte über, und – es hat mich nicht gereut.“
Die scherzende Besprechung des kleinen Ereignisses hatte eine rasche Bekanntschaft vermittelt. Bald war Hedwig in ein landwirthschaftliches Gespräch mit Georg vertieft. Von einem neuen Butterfaß ausgehend, kamen sie zu einem Streit über holländische Kühe und einer Uebereinstimmung über eine amerikanische Dreschmaschine.
Frau von Blachrieth seufzte am Arme Heino’s:
„Wenn es nur Niemand hört!  Man hält uns sonst für eine Krautjunkerfamilie.“
Sie gingen eben den Lora-Flügel entlang. Aus einem der hohen Bogenfenster tönten die lang hinhallenden Akkorde einer Harfe herab.
„Nach wem siehst Du Dich nur um, Heino?“ fragte sie nach einer Weile. „Du führst mich so eigenthumlich heute.“
„Verzeih, liebe Mama,“ entschuldigte er sich. „Ich bin ganz benommen von meinem neuen Stoff und suche Ravensburgk, um von ihm etwas über die Wappensage der Falkenecks
zu erfahren. Er ist ein außergewöhnlich gut unterrichteter Heraldiker.“
„Ah, sehr verbunden,“ ertönte die dumpfe Stimme des Genannten. „Ich gehe merkwürdiger Weise schon geraume Zeit nebenher, ohne von irgend jemand beachtet zu werden. Sie meinen jedenfalls die Tradition, daß die Falkenecks bis zu ihrer Mesalliance mit der Nixe den Falken ohne Kappe im Schild geführt und erst zur Buße ihn geblendet und die Devise angenommen haben: ,ich harre auf Licht.‘  Die Geschichte klingt zu modern. Vielleicht ist es eine spätere Legende, wie sie sich immer um hervorragende Persönlichkeiten sammeln, gleich den Nebeln um Berggipfel.  Verbürgen läßt sich natürlich nichts.  Vor tausend Jahren wurde nicht so viel geschrieben wie heutzutage.“
„Tausendjähriges Harren auf Licht; welch schweres Schicksal!“ sagte Hedwig, die, den Harfenklängen lauschend, stehen geblieben war.
„Das Schicksal der Menschheit,“ entgegnete Ravensburgk, indem er seinen Plaid langsam um die Schultern warf. „Der Einzelne kann nichts voraus verlangen.“
„So alt sollte der Adel sein?“ fragte Frau von Blachrieth ungläubig.
„Daran ist nicht zu zweifeln,“ entgegnete Ravensburgk leichthin. „Er ist so alt wie der meinige. Die Falken und Raben haben zusammen gekämpft und geraubt. Es sollen auch ein paar von Rudolph von Habsburg zusammen dafür gehenkt worden sein.“
„O!“ wehrte Frau von Blachrieth.
„Nehmen Sie es nicht tragisch, gnädige Frau,“ tröstete Ravensburgk ironisch. „Das Werfen der Kaufleute war dazumal Sport, und dieser hat zu keiner Zeit Anspruch auf erhabene Gesinnung gemacht.“
„Sagen Sie,“ erkundigte sich Frau von Blachrieth interessirt, „gehören Sie der Linie Dohlennest an?“
„Nein, Ravensburgk von Ravenskopf; ich bin ein echter Rabe,“ war die Antwort.
„Ach ja, ihre Frau Mntter war eine Dohlennest,“ verbesserte sie ihren Fehler. „Aber die Elsterbergs –“
Hedwig ergriff die Flucht. Sie wußte: wenn ihre Tante einmal anfing, die Stammbäume auf und ab zu klettern, so war sie so bald nicht wieder herunter zu bringen.
„Woher bekommen Sie Ihre Lektüre?“ fragte sie Georg, der unentwegt an ihrer Seite ging.
„Von Jungbrunnen,“ berichtete er.
„Das sind gewiß nur oberflächliche Romane,“ rügte sie. „Die Buchhandlungen der Bäder sind hauptsächlich darauf angewiesen.“
„Nun ja, was man so zum Schmökern braucht,“ murmelte er verlegen.
„Wir haben unsere kleine Hausbibliothek,“ erzählte Hedwig. „Wenn das Tagewerk beschlossen ist, sitzen wir in der Wohnstube um den runden Tisch. Ich lese vor, Papa raucht, Mama strickt.
