[394] Der Arzt und der Chirurg eilten herzu und leisteten dem Verwundeten, der bewußtlos geworden war, Beistand.
Heino, der vorwärts stürmen wollte, wurde von Ravensburgk zurückgezogen.
„Genug der Kopflosigkeiten!“ zürnte dieser ihn an. „Die
Tochter des Spielers ist für Sie so verloren, wie seine Geliebte es
gewesen wäre.  Jetzt gilt es, den Verstand zusammen zu nehmen.“
Heino hörte nicht. Er starrte entsetzt auf Vater und Tochter.
Leonore war aus ihrer Ohnmacht erwacht. Langsam kam
ihr die Erinnerung wieder. Mit verwirrtem Haar, todtenbleichem
Antlitz kniete sie neben dem Verwundeten.
Der Wind raschelte im dürren Rohr, das Wasser gurgelte,
und der wilde Schrei eines Falken tönte aus der Luft herab.
Der Arzt hatte unterdessen seine Untersuchung beendet und erhob sich.
„Es ist zu hoffen, daß die Kugel keine edlen Theile verletzt 
hat,“ sagte er. „Aber die zarte Konstitution des Verwundeten,
seine augenscheinlich schwache Lebenskraft stellen die Heilung in
Frage und machen die größte Vorsicht nöthig.  Es ist recht 
unangenehm, daß wir so weit von Jungbrunnen entfernt sind. Eine
verrückte Idee, die Duelle in der Nähe einer Burgruine und einer
Herrnhutergemeine auszufechten.“
„Unsere Gemeine ist bereit, jeden Hilflosen bei sich aufzunehmen,“ sagte eine Stimme.
Die fahlen Weiden theilten sich. Bruder Johannes trat aus
ihnen hervor, noch athemlos vom raschen Gang. Der Hall der Schüsse
hatte ihn auf seinem Morgenspaziergang erreicht und hergetrieben.
Leonore wandte sich zu ihm. Sie hob die gefalteten Hände zu ihm empor.
„Ja, Bruder Johannes, nehmen Sie uns auf. Und damit
Sie kein Aergerniß in Ihrer Gemeinde erregen, wenn der Pächter
der Spielbank dort einzieht, so sagen Sie ihr: der letzte 
Freiherr von Falkeneck bittet um ein Asyl auf dem ehemaligen Grund
und Boden seiner Väter, bei der Brüdergemeine Himmelgarten.
Als meine Legitimation wollen Sie einstweilen den Siegelring
der Falkenecks gelten lassen. Das Wappen, welches in den
Sapphir geschnitten ist, werden Sie als dasselbe erkennen, welches
droben halb versunken am Thore liegt.“
Sie zog den Ring mit dem Sapphir von der Hand und bot ihn dem jungen Prediger dar.
Eine Todtenstille herrschte.
Bruder Johannes neigte sich; aber nicht vor Leonoren, nicht
vor dem bewußtlosen Freiherrn. Seine Augen glitten über Alle
hinweg nach dem fernen Stückchen blauen Himmel hinüber. Meinte
er das Rauschen von Engelsfittichen zu vernehmen?
„Die Gemeine,“ antwortete er, „übt mit Freuden Samariterdienste, 
sei es am namenlosen Spieler oder am Freiherrn. Aber
sie wird Gott für Seine Fügung preisen, daß Er ihr gestattet,
den Dank für einst empfangene Wohlthaten dem Hause Falkeneck
abtragen zu dürfen.“
Noch einmal wollte Heino auf Leonoren zustürzen, und diesmal 
hielt ihn Ravensburgk nicht davon ab. Der stand seitwärts
gewendet, und seine geballte Faust zeigte, wie er mühselig gegen
eine furchtbare Erschütterung rang.
Aber Leonoren’s Gestalt schnellte empor. Hoch aufgerichtet
stand sie neben ihrem Vater. Ihre Hand hob sich wie zur 
Anklage gegen Heino, ein heißer Zorn flammte aus ihren Augen,
ihre Lippen öffneten sich. Doch die Verwünschung, die auf ihnen
zu schweben schien, blieb ungesprochen.
Johannes hatte das Antlitz ihr zugewendet. Sein Blick fiel ernst und mahnend auf sie herab.
Da sank der erhobene Arm, die zuckenden Lippen schlossen sich; ihr Haupt beugte sich demüthig.
Und ohne ein Wort zu sagen, trat der Priester mit einem leisen Schritt zwischen sie und die Welt.
Georg zog Heino mit sich zurück.
„Das Mädchen hat mehr Verstand als Du,“ sagte er streng, 
obwohl selbst in tiefster Seele erschüttert. „Ueber einen 
niedergeschossenen Vater hinweg drückt man sich nicht zärtlich die Hände.“
Er warf einen Blick auf den langsam zum Bewußtsein 
zurückkehrenden Falkeneck und sah dann nach seiner Uhr.
„Noch wissen wir nicht, welches Ende es mit Deinem Gegner
nimmt, und so lässig sonst die Badepolizei in dergleichen Dingen
zu verfahren pflegt, so muß sie bei dem Aufsehen, welches der
ganze Vorfall erregt hat, schließlich doch Notiz davon nehmen.
Mein Wagen steht Dir bis zur nächsten Eisenbahnstation zur
Verfügung. Wenn Ihr die Pferde ordentlich auftreten laßt,
kannst Du noch bequem den Kurierzug nach der Schweiz 
erreichen. Ich gebe Dir heute Abend nach Zürich, Hôtel Bauer au lac,
telegraphisch Nachricht über Dornheim’s Befinden. Morgen folgt
ebendahin ein Brief nach.“
Heino preßte die Hand stöhnend vor die Augen. Aber er ließ sich doch von Georg zu dessen Wagen ziehen.
Dieser nÖthigte ihm noch seine Brieftasche auf, versprach Leonoren nach Kräften beistehen zu wollen, gab seinem Kutscher die nöthigen Befehle und kommandirte dann energisch:
„Fort!“
Mit keinem Blicke beachtete Leonore Heino’s Entfernung. 
Stark und sanft half sie ihren Vater auf die Trage betten, welche
der Arzt aus dem Badeorte mitgebracht hatte und die unterdessen
von den Dienern zusammengeschraubt worden war. Zärtlich
streichelte und küßte sie die schlaffe bleiche Hand des noch immer
halb Bewußtlosen.
„Um meinetwillen bist Du dem Tode entgegen getreten,“
flüsterte sie unter heißen Thränen.  „Um Deinem Kinde ein
glückliches glänzendes Leben zu schaffen, ließest Du Dich von ihm
verleugnen, trugst einsam die Schmach der verachteten Stellung.
Und ich Verblendete nahm das ungeheure Opfer an. Ich habe
es in dieser Stunde furchtbar bezahlt.“
Die Diener wurden herbeigerufen, um den Verwundeten nach dem nahen Himmelgarten zu schaffen.
Der kleine Zug setzte sich in Bewegung. Neben der Trage mit dem Verwundeten gingen Leonore und Johannes.
Der Arzt folgte.
Wie immer hatten die heiteren Götter der Heiden die Unglücklichen verlassen; der Gott der Christen war zu ihnen getreten.


Mit schwerem Herzen fuhr Georg in einem der harrenden
Wagen nach Jungbrunnen zurück. Er mußte Frau von Blachrieth
von dem Vorgefallenen in Kenntniß setzen. Als er in einiger
Entfernung von der Wohnung ausstieg, meinte er Hedwig’s Kopf
an einem der Fenster zu sehen. Sie trat ihm auch schon im
Vorgarten entgegen und winkte ihn unter das Zeltdach.
„Es geht etwas vor,“ sprach sie rasch, indem sie ihn 
durchdringend anblickte. „Diese ganze Nacht ist ein Hin- und 
Hergehen im Hause gewesen; Heino hat seiner Mutter weder eine
Gute Nacht, noch einen Morgengruß geboten. Nur mit der
größten Mühe habe ich die Tante beruhigt und unter dem 
Vorwand, daß der Brunnen ihr bei der Aufregung schaden könnte,
sie zu Hause gehalten; denn ich war überzeugt, daß ihrer unter
den Badegästen eine Alteration harrte.“
Georg mußte ihrer Umsicht Beifall zollen. Dann erzählte er die Ereignisse der letzten Tage.
Hedwig wurde bleich.  Thränen traten in ihre Augen.
„Das arme Mädchen!“ sagte sie leise im Tone tiefsten 
Mitgefühls. „Wie hat Heino es über das Herz bringen können, sie
in der furchtbaren Stunde zu verlassen?“
„Aber sie wollte ja nichts mehr von ihm wissen,“ entschuldigte ihn Georg.
Hedwig schüttelte unwillig den Kopf.
„Das durfte ihn nicht abhalten, mit nach Himmelgarten zu
gehen und der unglücklichen Familie beizustehen, damit Leonore
wenigstens an seiner Reue sah, daß seine Liebe zu ihr echt gewesen ist.“
„Ich habe ihn auch mit fort gedrängt,“ bekannte Georg,
dessen selbstgerechtes Wesen vor den klaren Augen des jungen
Mädchens sichtlich abnahm.

[395] „Das thut mir um Ihretwillen leid,“ sagte Hedwig, „wenn auch Heino nicht dadurch freigesprochen wird. Ich habe früher besser von Ihnen gedacht und hätte nie geglaubt, daß Sie der Unbeständigkeit das Wort reden würden.“
Georg hatte sich geduldig abkanzeln lassen. Jetzt unterbrach er sie. „Eine Strafpredigt wegen Unbeständigkeit wollte ich Ihnen halten, gnädiges Fräulein.  Denn jedes Mal, wenn ich nach Jungbrunnen kam, proklamirte Sie Ihre Frau Tante mit einem Anderen als Verlobte.“
Hedwig sah ihn überrascht an. Jetzt wurde ihr Alles klar.
„Ja, ja,“ sagte Georg, droheud in ihr Antlitz blickend, welches ein feines Roth überzog. „Erst war Heino der Glückliche.“
Hedwig schüttelte den Kopf.
„Alte Leute vergessen, wie man in der Jugend fühlt. Ebenso gut könnte ein Bruder seine Schwester heirathen.“
„Das zweite Mal war’s Ravensburgk,“ fuhr Georg inquisitorisch fort, „und mit dem drückten Sie sich recht ordentlich die Hände.“
Hedwig sah ihn ernst an.
„Um einen Schmerz zu mildern, den man einem Menschen zufügen muß, ist es nicht zu viel, wenn man ihm von Herzen die Hand schüttelt,“ sagte sie nachdrücklich, wandte sich um und schritt ihm voran in das Zimmer ihrer Tante.
Eine kurze Zeit darauf tönte ein Schrei. Die Klingel wurde gezogen; der Diener in die Apotheke, die Jungfer nach frischem Wasser geschickt.
Frau von Blachrieth war in allen Zuständen. Sie fiel in Ohnmacht, vergoß Thränenströme und bekam einen Sprechkrampf.  Sie schalt über die leichtsinnige Spielerstochter, die darauf ausgegangen sei, alle Männer zu verführen; über Hedwig, die durch ihre Gleichgültigkeit Heino zu jener hingetrieben habe; über Georg, der um das Duell gewußt und es nicht vereitelt hätte. Sie beklagte sich, die an dem einzigen Kinde dieses entsetzliche Schicksal erleben müsse, ihren Bruder, dessen Wünsche in Bezug auf Hedwig nicht in Erfüllung gegangen seien, und vor Allem ihren Sohn.  Heino mit seinem ehrlichen, nie eine Lüge ahnenden Sinn, seinem weichen Herzen  das für alle Menschen schlug, seinem geraden Charakter, der sich immer geben mußte, wie er fühlte – er war der eigentliche Märtyrer, das Opferlamm, welches dieser Schwindlerin geschlachtet wurde.
Als sie endlich über das Aufsehen jammerte, welches dieser Vorfall erregen werde, den Schaden, den Heino’s Ruf als Dichter, Mann und Mensch dabei nehmen könne, verließ Georg mit den unmuthigen Worten das Zimmer:
„Aber gnädige Frau, Heino ist doch keine Dame.“
„Gott sei Dank, daß er geht,“ klagte die Trostlose; „er schreit, als kommandire er seine feuernde Batterie.“
„Gott sei Dank, daß er kommandieren kann,“ seufzte aus tiefster Brust Hedwig, indem sie ihm folgte.
Draußen bewährte Georg sein Talent für das Kommandiren.  Er befahl, daß eingepackt werde, damit die Abreise der Frau von Blachrieth am nächsten Morgen vor sich gehen konnte, und sendete Heino’s Diener, mit dessen Gepäck, einigen beruhigenden Zeilen und allen Bedürfnissen für eine längere Reise versehen, nach Zürich.


Auch in der Paloty’schen Wohnung wurde eingepackt. Von ihren alten Bekannten ließ sich Niemand sehen. Selbst Frau von Giera ging am Lora-Flügel vorüber, indem sie das von der Freundin erhaltene kostbare mit Türkisen besetzte Schirmchen schützend gegen sie gerichtet hielt.
Die blasse Frau beachtete es nicht. Sie hatte nur Augen und Ohren für den Arzt, der in seinem Coupé aus Himmelgarten zurückkehrte und zuerst bei ihr vorfuhr; für den Geschäftsführer ihres Gemahls, der sich bei ihr melden ließ.
In gefaßter Haltung fuhr sie dann nach der Herrnhutergemeine hinaus.


Wie ein Schuß unter die Sperlinge war die Nachricht von den Vorgängen im Höllenschlund unter die Badegäste gefahren.  Alles stiebte durch einander oder aus einander.
Große Reisewagen wurden aus den Remisen gezogen und bepackt. Die Damen der engeren Gesellschaft, welcher Leonore mit ihrer Mutter angehört hatte, fanden für besser, dem ungeheuren Skandal sich durch die Flucht zu entziehen.
Die drei Fräulein von Gokel schnürten ihr Bündelchen.  Sie priesen die wunderbare Führung, daß das Ereigniß mit der gänzlichen Entleerung ihrer Kasse zusammen fiel und ihnen einen Vorwand bot, sofort abzureisen.
Frau von Tromsdorf folgte verdrießlich ihrem Beispiel. Sie kehrte abermals unverrichteter Dinge von einer Badereise zurück. Es war nicht Fifi’s specieller Fall, sich zu verloben.
Auch der nach Juchten duftende Reisewagen der Frau von Nihiloff fuhr, mit vier Pferden bespannt, vor.
„Mit dem Amüsement ist es für diese Saison vorbei,“ sagte sie.  „Nitschewo![1] wir gehen nach Nizza.“
„Heino!“ rief der Papagei diesmal ungebeten, während er neben dem Heiligenschrein, der im Schlafzimmer gethront hatte, in den Reisewagen gesetzt wurde. Er machte Niemand mehr eine Freude damit.
„Fräulein Leonore!“ jammerte Vera, während sie hinein gehoben wurde. Mademoiselle legte ihr den Finger auf den Mund.  Maman befahl die Abfahrt.
Mitten in die verstörte Gesellschaft trat am Abend während der Brunnenpromenade, schon im Reiseanzug Ravensburgk, wenn auch einen Schein bleicher als sonst, doch ruhig wie immer.
„Wozu der Lärm?“ sprach er mit Mephistopheles. „Es ist doch nichts Außergewöhnliches, daß der Sprößling eines alten Geschlechtes verschuldete Güter ererbt und diese Schuldenlast, den Traditionen seiner Familie gemaß, als flotter Officier in einem vornehmen Regiment noch erhöht, bis ihm die Wucherer die Kehle zuschnüren und er seinen Abschied nehmen muß. Das ungewöhnliche in dem Fall Falkeneck ist nur, daß er auch noch als professionsmäßiger Spieler sein Standesgefühl so rein erhielt. Was mag er, der um seines nicht ganz ehrenwerthen Metiers willen seinen Namen abgelegt hatte, gelitten haben, als dieser elende Faucon sich geheimnißvoll mit demselben schmückte!  In dieser Angelegenheit hat sich Falkeneck ganz als Edelmann benommen. Und welche Selbstüberwindung hat es ihn wohl gekostet, sich von der einzigen geliebten Tochter freiwillig zu trennen, um es ihr zu ermöglichen, in die Kreise wieder zurückzukehren, denen er einst angehörte!  Die Tochter muß die Liebe des Vaters ebenso warm erwidert haben. Denn um ihm nahe zu sein, sind die Damen in jedem Jahre zur Saison hierher gekommen. Ziehen wir das Resumé der Ereignisse, so können wir sagen: Wir haben mit einer Freiin von Falkeneck eine brillante Saisoa verlebt; und wenn auch dieselbe damit abschloß, daß zwei Herren von Familie um eines Mißverständnisses willen ein paar Kugeln mit einander wechselten, so hat das Duell doch glücklicher Weise keinen tödlichen Ausgang genommen.“
„Ein dunkler Punkt bleibt immer,“ sagte naserümpfend Frau von Giera, „Frau Paloty. Ich hatte immer das Gefühl, daß sie nicht zu uns gehörte. Und sie war mindestens sehr einfach.“  So sagte man damals anstatt beschränkt.
„Frau Paloty ist die Gemahlin des Freiherrn von Falkeneck,“ betonte Ravensburgk kategorisch.  „Sie ist die schöne Tochter eines armen, aber nicht unbekannten böhmischen Komponisten, die er geheirathet hat, weil sie die Einzige war, die ihm treu blieb, als seine Standesgenossen, alle seine Freunde und Freundinnen ihn in der Noth verließen, wie das bei den Gesellschaftsratten von je zum guten Ton gehört hat. Sie hat ihren Familiennamen wieder angenommen, als ihr Gemahl wünschte, daß sie die Tochter in die Welt begleiten sollte. Sie ist keine bedeutende Frau; aber, meine Gnädigste, wir können nicht Alle bedeutend sein.“
„Wie mag es bei Blachrieth’s stehen?“ fragte der Präsident.
Ravensburgk’s Augen und Lippen schlossen sich einen Augenblick.  Er wußte es ganz genau.  Als er vorhin dort gewesen war, um seine Dienste anzubieten, hatte er den Hauptmann Aufdermauer als Höchstkommandirenden vorgefunden, und Hedwig war ihm mit rothen Wangen entgegen gekommen und hatte unter schüchtern bittenden Blicken versichert, daß Alles bestens geordnet sei.
„O,“ erwiderte er dem Präsidenten mit seinem spöttischen Lächeln, „da drüben herrscht jetzt vollständige Klarheit über alle Gefühle. Ich wünsche allerseits, daß das Bad gut bekommen möge.“
Nachdem er so der Gesellschaft vorgeschrieben hatte, wie der Vorgang aufzufassen war, und diese über die annehmbare
[396] Formel aufathmete, warf er sich in den leichten, offenen Wagen und fuhr nach der nächsten Eisenbahnstation ab.
Mit überlegener Gründlichkeit winkte er Abschiedsgrüße. Aber als das Bad hinter ihm lag, drückte er den Hut tief in das finster gewordene Gesicht. Er mußte sich sagen, daß ihn diesmal sein Scharfsinn nach allen Seiten im Stich gelassen hatte.


Es war noch früh am andern Morgen, als der Reisewagen der Frau von Blachrieth von dannen rollte, der Eisebahnstation zu.
Der Hainberg lag noch in blauen Duft gehüllt. Aber um das braune Gestein der Weinberge zerflatterten schon die Nebelwölkchen, von der aufgehenden Sonne rosig angestrahlt. Die Lerchen stiegen singend empor, und aus dem Lora-Grund drang das eintönige Rauschen des Wassers.
Da hielt an einem Grenzsteine ein stattlicher Reiter. Die hohen Stiefel, der knapp zugeknöpfte Rock gaben ihm ein ritterliches Ansehen.
Hedwig fuhr aus der Ecke empor, in der sie träumerisch gelehnt hatte.
Georg grüßte lächelnd, erstattete kurz den günstigen Bericht über den Verwundeten, den er aus Himmelgarten erhalten und bereits nach Zürich telegraphiert hatte, und flüsterte Hedwig zu, daß sie auf seinem Grund und Boden sei und er ihr, wie sich für den Vasallen seiner Herrin gegenüber zieme, bis an die Grenze das Geleit geben werde.
Das führte er auch aus, ohne von Frau von Blachrieth etwas Anderes als ein roth geweintes Gesicht und eine halb leidende, halb beleidigte Verbeugung zu gewahren.
Als der Grenzstein erreicht war und Georg sich verabschiedet hatte, da schaute Hedwig noch lange zu ihm zurück, wie er, ihr nachblickend, die Hand an der Mütze, unter seinen dunklen Waldbäumen hielt, hoch und stolz wie diese.
Und sie mußte sich bezwingen, daß sie der Tante nicht jubelnd gestand, wie sie am Tage des Jammers beim Einpacken vieler zarter Häubchen dem Hauptmann Georg Aufdermauer die Erlaubniß gegeben hatte, bei ihrem Vater um ihre Hand zu werben.


Ein Jahr war verflossen, seitdem Georg als Fährmann Hedwig nach seinem Grund und Boden übergeholt hatte.
Ganz wie damals strahlte die Sonne goldig vom blauen Himmel und gleißte goldig aus den Wellen der Lora wieder, flüsterte der Wind in den alten Bäumen des Hainberges, duftete die Weinblüthe an dem Gelände.
Aber für Georg hatten sich die Zeiten geändert. Das dachte er mit warmer Freude, während er, die Büchse über die Schulter gehangen, begleitet von den Jagdhunden, dem Hause Aufdermauer zuschritt. Die Schwalben schossen pfeifend um das schwere, mit kräftiger Hauswurz besetzte Dach; gastlich rauschte der große Brunnen unter den alten Lindenbäumen ihm entgegen. Es war Alles, wie es bei einem echten deutschen Hause sein muß.
Georg’s Blicke flogen über die tiefen kleinen Fenster hin, die in der Abendsonne funkelten, aber aus keinem derselben schaute ein rosiges Gesichtchen, von keinem Erker wehte ihm ein weißes Tuch entgegen.
„Das Nest scheint leer zu sein; ist das Vögelchen ausgeflogen?“ sprach er für sich, indem er durch das niedrige offene Fenster des untersten Stockes in die kühlen Vorrathskammern blickte.
In diesem Augenblick wurde dieses durch eine Hand leise zugeschoben, daß sein Kopf nicht zurück konnte.
„In sein eigenes Haus geht man durch die Thür, nicht durch das Fenster,“ sagte eine helle neckende Stimme hinter ihm.
Von den Wirthschaftsgebäuden her war eine junge Frau ihm nachgeschlichen, ohne bemerkt zu werden, und hatte ihm den Streich gespielt.
„Warte, Schelm!“ rief Georg, vorsichtig den Kopf aus der Falle ziehend, während sein Hund zutraulich die braune Nase in Hedwig’s Hand schob und durch Schwänzeln zu erkennen gab, daß auch er den Scherz verstehe. „Warte, Du sollst Deiner Strafe nicht entgehen.“
Damit wollte er sie umfassen und küssen.
Sie aber trat abwehrend zurück.
„Das schickt sich ja gar nicht unter freiem Himmel,“ sagte sie lachend, „und überdies erwartet Dich Jemand.“
„Dürfte wahrhaftig vorderhand zu viel sein.“
„Aber, Georg, siehst Du denn nicht ein –“
„Ich sehe ein, daß ich an Dir genug habe, daß Du immer allerliebst warst und mit jedem Tage hübscher geworden bist.“
„Bin ich auch hübscher geworden?“ fragte eine klanglose tiefe Stimme, und ein eleganter Herr trat aus der Hausthür.
„Herr von Ravensburgk!“ rief Georg ganz verblüfft.
„Nennen Sie es immerhin einen Schwabenstreich, bei jungen Eheleuten ein paar Stunden einzukehren,“ sprach Ravensburgk ernster und weicher als sonst, „aber lassen Sie auch meine Entschuldigung zu. Auf dem Wege nach Baden-Baden mußte ich Jungbrunnen passiren und, dort angelangt, stürmten die Erinnerungen an die vorjährige Saison mit solcher Macht auf mich ein, daß ich der Versuchung, ihrer Frau Gemahlin mein Kompliment zu machen und noch einmal eingehend über die damaligen Ereignisse zu plaudern, wie jeder Versuchung Zeit meines Lebens – unterlag.“
„Sie sind herzlich willkommen,“ sagte Georg, „wenn Sie sich mit Wohnung, Küche und Keller des altmodischen Hauses Aufdermauer begnügen wollen. Auch mit der Stunde des Soupers müssen Sie sich nach der ländlichen Gewohnheit richten, welche das Feierabendläuten als Signal dazu festgesetzt hat. Wer mit Sonnenaufgang sein Tagewerk beginnt, muß es mit Sonnenuntergang schließen.“
Unter dem steinernen Laubengang wurde die Tafel gedeckt, mit Silbergeschirr besetzt, das des alten Hauses würdig war durch Größe und Schwere, und ein Mahl aufgetragen, welches zeigte, daß der Herr des Hauses auch regierte über die Thiere des Waldes, die Früchte des Feldes, die Vögel unter dem Himmel, die Fische im Wasser, und daß seine junge Frau nicht umsonst durch Küche und Milchkeller, Garten und Gewächshaus mit dem Schlüsselbund geklappert hatte.
Ein weicher Abendhauch strich durch den Bogengang. Die Baumwipfel des Hainberges drüben standen regungslos, als wären sie im Einschlummern.
Der letzte Sonnenschein ließ die Ruine Falkeneck in rothem Lichte erglühen. Allmählich verglomm es. Dunkel und öde erhoben sich die stolzen Trümmer. Fernher tönte durch die Stille der dumpfe Hall eines abbröckelnden Mauerstückes, und leise rauschte im Grunde die Lora.
„Nun, was ist denn aus der großen Verwirrung von damals hervorgegangen?“ fragte Ravensburgk. „Die Menschen pflegen sich ja doch nach jedem Zusammensturz ein neues Heiligthum, ein anderes Luftschloß oder abermals ein trauliches Nestchen zu zimmern. Sie haben verständigerweise das Nest gewählt. Nun möchte ich aber auch wissen, wie die Anderen ihr Leben wieder aufgebaut haben.“
Hedwig deutete hinüber, wo zwischen einem Einschnitt der Berge das Thürmchen des Bethauses von Himmelgarten sich in die blauen Schleier der Dämmerung hüllte.
„Dort ist die Stätte, wo Leonorens Heiligthum steht. Während ihr Vater unter ihrer treuen Pflege genas, wurde seine Beziehung zur Spielbank gelöst, die Betheiligung des letzten Falkeneck an derselben mit einer großartigen Stiftung für das Armenbad gesühnt. Als er dann geheilt war und die Aerzte ihm für den Winter einen Aufenthalt in Italien verordneten, da erklärte Leonore fest, daß sie nicht wieder in die Welt hinaus ziehen werde. Sie wolle bei denen bleiben, die ihr in ihrem tiefen Fall die Hand geboten hätten, und sich ein Heim unter ihnen zu erringen suchen. So ist das lange getrennte Ehepaar zusammen nach Italien abgereist, von da nach Wildbad und dann in die Schweiz gegangen, wo der Patient sich vollends erholen soll. Leonore aber lebte sich unter der Anleitung der Schwester Jakobine in der Gemeine ein. Wenn am nächsten
13. August die Erneuerung der Brüdergemeine gefeiert wird und neue Mitglieder aufgenommen werden, dann soll das Los auch entscheiden, ob das letzte Kind des Hauses Falkeneck sich hinfüro zu den Schwestern zählen darf.“
„Leonore in der Herrnhutergemeine!“ rief Ravensburgk lachend.
„Und warum nicht?“ entgegnete Hedwig sanft, aber ernst. „Im Augenblick, da Alles ihr zerbrach, fand sie dort eine Stütze, die nicht wankte. Heino liebte sie nur als die, welche er in ihr sah, nicht als die, welche sie war.  Der Bruder Johannes aber
