[200] B. in K. Die Bezeichnung Dammspiel ist nicht korrekt; da der Name des Spiels
nicht von Damm (Wall, Verschanzung), sondern von dem früher in Spanien und Italien
allgemein für das Wort Stein oder Stück gebräuchlichen Ausdrucke dama herstammt.
Belehrung über die verschiedenen Arten des Damespiels finden Sie in dem trefflichen
Werkchen „Das Damespiel nach älterer und neuerer Spielweise auf deutsche wie polnische 
Art“, von Heinz Credner, welches vor kurzem im Verlage Veit u. Co. in Leipzig erschienen ist


Heft 13[Bearbeiten]
