[293] In der vierreihigen Kastanienallee, die vom Kurhaus auf die
Chaussee nach Himmelgarten leitet, versammelte sich die 
Gesellschaft. Aus dem großen Eselsstall führten die Eselsbuben in
ihren blauen Blousen und rothen Mützen die geduldigen Thiere
heran, die  mit bunten Quasten und Satteldecken 
geschmückt waren und von den Damen in Spitzen- 
und Seidenroben bestiegen wurden. Elegante Equipagen 
schlossen sich an.
Baron Pölz saß in einem niedrigen mit Scharlachtuch 
ausgeschlagenen Wagen, den vier roth geschirrte, 
mit Glöckchen behangene Maulthiere zogen;
zwei kleine Vorreiter auf ebenso ausgestatteten Thieren 
klingelten voraus.
Eine Kammerjungfer, in Seide gekleidet, und ein
Diener, der in einer viel zu weiten Livree schlotterte,
hoben die Gräfin Scultizka auf einen kleinen Esel mit
einem großen Federball zwischen den langen Ohren.
Ravensburgk hielt am Eingang der Allee. Nachlässig 
auf einem Maulthier sitzend, sein Glas ins Auge
geklemmt, schaute er gespannt den von allen Seiten 
Herzuströmenden entgegen. „Nun, wann kommen 
denn Ihre Damen?“ fragte er Heino, der aufgeregt 
hin und her eilte.
„Gar nicht,“ erwiderte dieser zerstreut, während er
gespannt nach dem Lora-Flügel hinüber spähte.
Ravensburgk fiel das Glas aus dem Auge. Vera jagte
heran. Frau von Blachrieth hatte nicht Unrecht; wie ein Kosak,
so sicher und bequem zugleich, saß das kleine sechsjährige Mädchen
auf ihrem struppigen Pony. „Ich reite mit Fräulein Paloty
voraus,“ rief sie in dem die Worte scharf ausprägenden 
Accent der Russen und schwang energisch ihre
starke Lederpeitsche.
Ravensburgk fing ihre Hand auf. „An dem Ort,
nach weichem wir reiten werden, regiert nicht die
Knute, sondern das Wort: ‚Die Ersten werden die
Letzten sein.‘“ Auf seinen Wink führte ein Diener
den kleinen Kosaken unter die Obhut der Gouvernante 
zurück, die beleidigt auf dem unscheinbarsten
Esel hockte.
„Herr von Ravensburgk, welches Malheur!“
rief Frau von Tromsdorf aus einer kleinen 
Eselskutsche, in welcher sie mit
Fifi und den drei Fräulein von Gokel saß. „Wir
haben kein Pferd bekommen, und Reiten ist doch
Fifi’s ganz specieller Fall.“
„O, trösten Sie sich, meine Gnädigste,“ erwiderte 
er. „Nach der Gemeine der Heiligen müßten
wir eigentlich per pedes
apostolorum wallfahrten,
was ich Ihnen überhaupt rathen möchte zum Besten
ihres Gespanns. Ich empfehle mich unterthänigst.
Vielleicht habe ich die Ehre,
[294] Ihnen auf dem Rückweg wieder zu begegnen, wenn Sie nicht der Verein gegen Thierquälerei abgefangen hat.“
Endlich sprengte Leonore auf einem prächtigen Schimmel heran, von einem Reitknecht gefolgt.
In einem leichten offenen Wagen langte Frau Paloty an. Ihr zur Seite saß Frau von Giera, welche, die Lorgnette vor den Augen, mit mißbilligendem Blick die kecke Reiterin musterte.
Wie beim Erscheinen einer Fürstin gab Heino sofort das Zeichen zum Aufbruch. Trappelnd und klingelnd bewegte sich der Zug über die zierliche Kettenbrücke, welche den Fluß überspannt, und bog in das Waldthal ein, das durch die Laubhallen des Hainberges sich nach Himmelgarten windet.
„Wie weit sind Sie mit Ihrer Dichtung?“ fragte Leonore Heino, der neben ihr ritt. „Die Gesellschaft spricht von nichts weiter als von Ihrem neuesten Werk, und ich, als eine Ihrer wärmsten Verehrerinnen, habe wohl ein kleines Recht, in Gedanken und Plan desselben eingeweiht zu werden.“
Heino’s Augen hingen mit schwärmerischer Bewunderung an ihr. „Die schöne Lora verleugnet das Element nicht, dem sie entstiegen ist. Wie die Welle wandelt sich ihre Erscheinung. Jetzt sehe ich sie auf milchweißem Roß durch den Wald reiten. Ihr lang hinabwallendes Sammetkleid zeigt nicht den nassen Saum, der die Nixe sonst verräth. Nur ein Wassertropfen ist ihr am Geschmeide hängen geblieben.“ Er deutete auf eine große Perle, die mit goldenem Trinkhörnchen und rubinenbesetztem Hufeisen an ihrer Uhrkette hing. „Aber,“ fuhr er fort, „so reizend sie in jeder Verwandlung ist, erschwert sie mir gerade dadurch meine Dichtung immer von Neuem. Wenn ich eben glaube, sie in ihrer wahren Gestalt gesehen zu haben, so schwebt sie wieder als eine ganz Andere an mir vorüber, und die kaum begonnene Skizze bleibt unvollendet, weil sie ihr nicht mehr gleicht.“ Er seufzte tief auf.
„Bereuen Sie Ihre Wahl?“ fragte Leonore in weichem vorwurfsvollen Tone. „O, dann suchen Sie sich einen anderen Stoff und überlassen Sie die arme Nixe ihrem dunklen Los.“
„Wählen wir uns frei, was wir lieben, anbeten, besingen?“ fragte Heino. „Wir folgen einem geheimnißvollen Zuge, den wir nicht zu erklären vermögen. So muß ich die Lora-Nixensage dichten, ich mag wollen oder nicht, und kann nur sagen: Unheil, nimm deinen Lauf.“
„Ein sehr passender Segensspruch an dieser Stätte,“ lobte Ravensburgk, der dicht hinter dem Paare ritt. „Denn hier hinab geht es zum Höllenschlund.“ Er deutete nach einem engen tiefen Thalkessel hinunter, der in düsterem Schatten lag.
Sie waren am großen Scheidewege angelangt. Eine breite Chaussee führte der nächsten Eisenbahnstation zu; ein Waldpfad zweigte sich nach der Burg Falkeneck ab, deren hoher Bergfried über den Gipfeln der Bäume empor stieg; der Grenzstein der Gemeine Himmelgarten stand am Anfang einer sorgfältig gepflegten Straße, und ein wild überwachsener Weg schlängelte sich in den Höllenschlund hinab.
Wie graue Gespenster von Bäumen drängten sich unten fahle Weiden um ein matt glänzendes Wasserauge. Hohes Schilf starrte empor, und eine weiße Wasserrose schwamm auf dem unheimlich glatten Spiegel. Aus der Luft tönte der wilde Schrei eines Raubvogels, der über dem Grunde seine Kreise zog.
„Warum gab man der Schlucht den furchtbaren Namen?“ fragte Hetno, sein Pferd anhaltend, um sich das Bild einzuprägen.
„Drunten im Grund,“ erzählte Leonore mit gedämpfter Stimme, „hat der Ritter von Falkeneck die Entdeckung gemacht, daß seine Gemahlin ein Wasserweib war, und die Flehende verstoßen. Da ist sie in die Erde gesunken und an der Stelle der Weiher entstanden. Deßhalb wächst auch die Wasserrose dort, die noch heute der Volksmund eine verwandelte Frau nennt. Der Weiher steht wirklich in unterirdischem Zusammenhang mit der Lora. Gegenstände, die man hier in das Wasser geworfen hat, sind draußen im Fluß wieder zum Vorschein gekommen.“
„Eine andere Version lautet,“ warf Ravensburgk ein, „der Name schreibe sich daher, daß die Schlucht wegen der Nähe der Grenze öfters benutzt wird, um Duelle auszufechten, und an der Bank ruinirte Spieler gern den abgelegenen Winkel wählen, um ihrem Leben ein Ende zu machen.“
Ein Schauder schien plötzlich Leonoren zu schütteln. Sie riß wie mit unwillkürlicher Gebärde ihr Pferd zurück, daß es in die Zügel knirschte und schäumte.
Während sie das empfindliche Roß über die brüske Behandlung zu beruhigen suchte, tummelte sich eine Schar muthwilliger Reiterinnen auf ebenso muthwilligen Eselchen an Heino heran.
„Was giebt es zu sehen? Was wurde erzählt?“ Sie nahmen ihn in ihre Mitte, so sehr er sich auch gegen die Umzingelung sträuben mochte.
Als Leonore sich der Gesellschaft wieder zuwandte, bemerkte sie, daß diese am Scheideweg einen Zuwachs erhalten hatte.
Es war ein unscheinbares Einspännerchen, und in demselben saß ein kleines ältliches Frauenzimmer.
Sie trug ein schlichtes dunkles Wollenkleid; über den sehr verwachsenen Rücken fiel ein dünnes schwarzes Seidenmäntelchen herab; ein weit vorreichender Zughut rahmte ein stilles blasses Antlitz ein mit hoher schöner Stirn und klugen ruhigen Augen. Unbekümmert um die neugierigen Blicke, das verwunderte Lächeln der eleganten Gesellschaft hielt sie ihr altmodisches Sonnenschirmchen in den mit Halbhandschuhen bekleideten Händen und fuhr so gelassen zwischen den glänzenden Equipagen und Reitern mit, wie der blasse Neptun neben dem strahlenden Jupiter, der leuchtenden Venus in demselben Sonnensystem dahin zieht.
„Man merkt die Nähe von Himmelgarten,“ sprach Ravensburgk. „Da fährt schon die Weltverachtung neben uns her.“
Leonore hörte es kaum. Ihre Augen wanderten über die Maulbeerpflanzungen, die den Weg nach Himmelgarten umsäumten, wo eifrig Seidenraupenzucht betrieben wurde, über die sorgfältig bebauten Felder und Gärten mit den fleißigen Menschen, die nicht von ihrer Arbeit aufblickten.
Jetzt schallte der Hufschlag der Pferde laut auf dem Pflaster des Ortes. Aber keine neugierigen Gesichter zeigten sich an den Fenstern, die mit weißen Vorhängen sorgfältig geschlossen waren, keine müßigen Leute, keine schreienden Kinder waren in den Straßen zu sehen; Niemand schaute dem glänzenden Zuge nach. Für die Bewohner von Himmelgarten war ja Pracht und Schönheit – „Asche!“ Leonore flüsterte leise das Wort.
Auch am Gasthof war es still. Als einzige Zechbrüder summten nur die Bienen um die mächtige Linde, welche blendend weiße Gartenbänke und Tische überschattete.
Wie die unruhigen Wellen das Felsengestade nicht mit fortzureißen vermögen, wenn sie auch einmal über den hohen Uferrand hinüber lecken, so blieb die Ruhe von Himmelgarten ungestört, mit wie großem Lärm auch die Gäste davon Besitz ergriffen.
Die lebhaften Rufe nach Chokolade und Kaffee wurden von der Wirthin mit vollkommener Ruhe entgegen genommen. Die Dienstmädchen besorgten in der saubern Küche ihre sich häufenden Geschäfte emsig, aber ohne zu rennen und zu klappern. Es war, als sei das weiße Mützchen, das Alle trugen, ein Zauberkäppchen, welches die Gedanken zusammen halte.
Auch der weit und breit berühmte Bäcker verlor den Kopf nicht zwischen den Damen, welche seinen Laden stürmten. In weißer Schürze, mit den Manieren eines feinen Mannes wog er Einer nach der Anderen Anisbrot oder kandirte Früchte zu.
Die laute Schar, welche in das stille Schwesternhaus drängte, wurde höflich empfangen und nach Wunsch herumgeführt, ohne daß man eine Vergütung dafür nahm. Als die Gesellschaft dann in das Zimmer gelangte, wo Arbeiten des Schwesternhauses zum Verkauf niedergelegt waren, und die Fremden etwas davon zu erwerben wünschten, traten die Schwestern, welchen das Geschäft des Handels oblag, hinter die Tische, auf denen Seidenkisschen, mit Samenkörnchen gestickt, aus Tuch verfertigte Erdbeeren, durch die man rostige Nadeln zieht, lagen. Mit vornehmer Ruhe nannten sie ihre hohen Preise, antworteten Mister Montagu in geläufigem Englisch und Frau von Nihiloff in vorzüglichem Französisch. Auch einen Herrn mit pedantisch gezogenem blonden Backenbart redete eine Schwester englisch an; aber als dieser geschmeichelt in der breiten Aussprache, die in Mitteldeutschland zu Hause ist, eine englische Antwort radebrechte, erfolgte sofort in reinem Hochdeutsch die Erwiderung.
Heino ging unstät hin und her. Leonore war ihm aus den Augen gekommen, und was er sah, stieß ihn ab. Nirgends war ein poetisch verwildertes Plätzchen zu sehen.
In den Gärten dehnten sich lange Beete von Kohl und Gurken. Nicht einmal in den Wegen oder zwischen dem Pflaster durfte sich ein kleines Unkraut spreizen.

[295] Endlich drang das Rauschen eines Brunnens an sein Ohr. 
Das war wenigstens der Rhythmus des Wassers. Leider erschien
auch der Steintrog sorgfältig vom Moos gesäubert. Mißmuthig
setzte sich Heino auf das Wasserbänkchen unter der Silberpappel,
zog sein Notizbuch heraus und begann leise zu skandiren.
Leonore war unterdessen neugierig in die stillen Straßen hinein geschritten.
Sie kam sich wie verzaubert vor. Selbst der Kanarienvogel, 
dessen blitzend blanker Käfig in einem Fenster stand, sang
nur leise mit gedämpfter Stimme. Sie ertappte sich dabei, daß
sie vorsichtig auftrat, um mit dem Klappen ihrer spitzen Absätze
nicht die Ruhe zu stören.
Kräftig setzte sie nun die zierlichen Fuße auf, um den Bann
zu brechen, der sie mit leisen Fäden umspann.
Aber schon hemmte sie wieder ihren Schritt.
Vor einem Haus mit vielen hellen Fenstern hielt das 
Einspännerchen. Die Reisegefährtin vom Scheidewege stieg aus.
Junge Schwestern im Häubchen nahmen ihr das Gepäck ab.
Wie gütig war das Lächeln in dem alten welken Gesicht!
Dann schloß sich lautlos die Hausthür. Das freundliche Bild
war verschwunden.
Wie im Traum ging Leonore weiter.
Ein größeres Gebäude, das ein Thürmchen schmückte, erhob
sich am Ende der Straße. Eine weiß getünchte Gartenmauer
schloß sich daran. Durch das eiserne Gitterthor schimmerten
Blüthendolden.  Es war der Eingang zum Friedhof der Brüdergemeine.
Die Pforte war nur angelehnt und that sich unter ihrer
Hand geräuschlos auf. Sie schritt hinein. In langen Reihen
schloß sich Grab an Grab, jedes ein blühendes duftendes 
Gartenbeet. Flache weiße Steine lagen auf den Ruhestätten. Das
Wort „Heimgegangen“ leuchtete ihr von jedem entgegen.
Nur eine grüne lebendige Hecke trennte den nächsten Garten
von dem Gottesacker. Die kleinen blauen Schmetterlinge flogen
von dem Garten der Todten zu dem der Lebenden hinüber; der
leise Wind trug die Düfte der hohen Lilien, die drüben auf den
Rabatten blühten, herüber.
Dicht am Friedhof stand eine Laube, von Jelängerjelieber umrankt.
Leonore bog das Haupt mit dem von Straußfedern überwallten 
Hütchen durch die Ranken, um hinein zu schauen.
Tief in seine Lektüre versunken, saß drüben ein junger Mann.
Sie erkannte ihn sofort wieder. Es war derselbe, der bei ihrer
kecken Entschleierung in Jungbrunnen so ernst sie angeschaut und
das unheimliche Wort „Asche“ ihr zugerufen hatte. Das waren
die tiefen blauen Augen, die klare reine Stirn, der blasse feine
Mund.
Da sah er auf. Ein Ausdruck von Ueberraschung spiegelte
sich in seinen Zügen; er ließ die Hand mit dem kleinen schwarzen
Buch sinken.
Leonore war zusammengeschreckt. Sie empfand es plötzlich als
ungehörig, so an diesem ernsten Ort zu stehen, die Schleppe über
den Arm geschlagen, in den hohen mit Quasten verzierten 
Stiefelchen, die so rücksichtslos das Epheugerank niedertraten, welches
den Rasen des Friedhofes überspann, mit dem Stulphandschuh
an der Hand, in der die Reitgerte sich bog.
Und doch blieb sie wie gebannt von dem Blick des jungen
Mannes stehen und schaute ihn hilflos an. Ihre Weltgewandtheit 
hatte sie gänzlich im Stich gelassen.
Die Ueberraschung des Predigers war aber schon überwunden. 
Er stand auf und fragte mit ruhiger Stimme: „Haben
Sie sich verirrt?  Soll ich Sie auf den richtigen Weg weisen?“
„Ja,“ hauchte sie. „Nein,“ widersprach sie sich selbst im
nächsten Augenblick, und aufrichtig fügte sie hinzu: „Ich war
nur gespannt zu erfahren, wer sich so nahe dem Friedhof ein
Ruheplätzchen für seine Mußestunden errichtet habe. Ich hätte
mir sagen können: ‚Nur Der, welcher in Allem, was des Lebens
sich freut, schon den Zerfall sieht, wenn dieser auch für keines
andern Menschen Auge sichtbar ist.‘“
„Vielleicht sieht er auch das Ewige darin,“ erwiderte der
Prediger mild, „wenn es auch ebenso noch für keines andern
Menschen Auge sichtbar ist.“
Sie schaute ihn staunend an.  „Sie glauben Gutes von
mir?  Ich dachte, Sie würden mich wegen des Uebermuthes, in
dem Sie mich zuerst sahen, und wegen meines unberufenen 
Eindringens hier in Ihr friedliches Asyl verurtheilen.“
Ein stiller Blick sank auf sie herab. „Wie dürfte ein armes
Menschenkind Andere richten, da es doch selbst kämpfen und
ringen muß, um allezeit lauter und rein erfunden zu werden.
Wir verurtheilen nicht, wir lieben nur, auch den strauchelnden
Bruder, die irrende Schwester.“
Unwillkürlich wiederholte sie die Worte: „Bruder! Schwester!
Heimgegangen. Wie verheißungsvoll klingt das.  O, wie bewegt
mich Alles so tief, was ich sehe und höre.“
Mit gelassener Zuversicht erwiderte der Prediger. „An jeden
Menschen ergeht einmal der Ruf der Gnade.“
Feierliche Posaunenklänge, die in lang gezogenen Tönen einen
Choral bliesen, schlossen sich den Worten an; sie schallten von dem
thurmgeschmückten Bethaus herüber.
Leonore bebte sichtlich zusammen. „Was bedeutet die Musik?“ fragte sie leise.
„Die Posaunen rufen uns zu unsrem Gottesdienst,“ war die freundliche Antwort.
„Welches Fest feiern Sie heut am Werktage?“ forschte sie weiter.
„Wir feiern den Tag der Gründung von Himmelgarten,“ 
antwortete der Priester. „Heute vor hundert Jahren ließ der
Freiherr von Falkeneck unter seinen Augen den Grenzstein der
Flur setzen, welche er der Brüdergemeine schenkte.“
Ein jähes Roth flog über Leonoren’s Antlitz; dan wurde
sie todtenblaß; ein paar Augenblicke lang stand sie wortlos.
Dann fragte sie zaghaft: „Darf man Ihrem Gottesdienst beiwohnen?“
„In das Haus des Herrn sind Alle geladen,“ erwiderte er.
„Aber,“ sprach sie stockend, „wird es nicht übel vermerkt,
wenn ich in diesem Kleid das Bethaus betrete?“
Er lächelte leise. „Was ist das Kleid vor Gott?  Er sieht
mit gleicher Liebe auf die Indianerin im bunten Federschmuck
wie auf die Nonne im härenen Gewand, wenn die Seele ihm
aufrichtig ergeben ist.“
„O, ich danke Ihnen für die Erlaubniß; ich möchte heute
so sehr gern der Feier beiwohnen,“ sprach sie in innigem Tone.
„Aber nun sagen Sie mir auch, wie darf ich in Gedanken Sie
nennen, wenn ich mich Ihrer Güte erinnere?“
„Bruder Johannes,“ erwiderte er.
„Und ich heiße Leonore –“  sie wollte noch einen Namen
hinzufügen; aber sie stockte plötzlich. Es zuckte schmerzlich um
ihre Lippen. Endlich sagte sie leise:  „Wenn Sie meiner 
gedenken, dann nennen Sie mich Schwester Leonore.“  Ihre Augen
standen voll Thränen, als sie sich zum Abschied verneigte und ging.
Als sie die Pforte wieder erreichte, fand sie die Straße von
festlich gekleideten Männern und Frauen belebt, welche nach dem
Gotteshaus wandelten.  Auch mehrere neugierige Damen und
Herren der Badegesellschaft befanden sich darunter. Leonore
folgte ihnen.
Sie gelangte in einen großen hellen Saal mit weiß 
getünchten Wänden und weiten lichten Fenstern.
Kein Blick der Gemeine beachtete die Fremden, welchen auf
Bänken am Eingang ihr Platz angewiesen wurde.
„Christi Schäflein sind sorgfältig sortirt,“ sagte Ravensburgk,
mit den Augen die in verschiedene Chöre getheilte Gemeine 
überfliegend. „Da kann sich keine junge Wittwe für ein Mädchen
ausgeben; die weiße Schleife verräth sie. Am besten gefallen
mir die Frauen; die weißen gestickten Schürzen und Tücher auf
den schwarzen Kleidern und die blau garnirten Häubchen machen
einen recht häuslichen Eindruck,“ Er begab sich auf die Seite
der Brüder.
Ein Orgelwerk von seltsam verschleiertem Klang summte an.
Vor der Gemeine, ein paar Stufen höher, saß an einem
einfachen, mit einem grünen Tuch bedeckten Tisch der Prediger.
Leonoren’s Augen hingen an seinen blassen Zügen.
Jetzt verstummte die Orgel.
Bruder Johannes erhob sich. Seine ernste Stimme tönte
über die Versammlung hin: „Ich habe Dich bei Deinem Namen
gerufen, Du bist mein.“
Es war die Losung der Brüdergemeine für den Tag, mit
welcher er seine Rede einleitete.

[296] Sanft und eintönig schloß sich der Gesang der Gemeine an:


„Und sprich auch nicht: es ist noch Zeit,
Ich muß erst diese Lust genießen,
Gott wird ja eben nicht gleich heut
Die offnen Gnadenpforten schließen.
Nein, weil er ruft, so höre Du
Und greif mit beiden Händen zu.“


Es entstand plötzlich eine Bewegung unter den fremden Damen; Leonore lag zurück gesunken ohnmächtig an der Lehne der Bank.
Als sie wieder zu sich kam, stand die alte Reisegefährtin neben ihr und rieb ihr die Schläfen mit Eau de Lavande.
„Was war das nur?“ flüsterte Leonore. „Es rauschte um mich immer lauter, immer näher. Dann vergingen mir die Sinne. Verzeihen Sie die Störung.“
„Sie haben durch Ihre Ohnmacht Niemand gestört,“ tröstete die Schwester. „Wie Sie sehen, geht unser Gottesdienst ruhig seinen Gang.“
Eben öffnete sich geräuschlos die Pforte. Schwestern traten ein, die auf großen Platten Thee in Meißner Schälchen und Körbe voll Milchbrötchen trugen. Die Feier des Liebesmahles 
begann. Mit vornehmer Verneigung boten sie den Trank, den ein feiner Duft von Vanille umschwebte.
Dazu hallte leise Musik vom Chor her, wo Schwestern und Brüder mit musikalischen Instrumenten und Notenblättern standen. Die Gesichter der jungen Mädchen, die sich an die braunen Geigen schmiegten, sahen so regelmäßig und unbewegt aus, wie die der musicirenden Englein auf den Bildern von Albrecht Dürer.
Die alte Schwester, welche Jakobine genannt wurde, reichte Leonoren eine Tasse Thee und ein Brötchen. Dann genoß auch sie, neben ihrem Schützling sich niederlassend, von dem Dargebotenen.
Sie trug gleich den anderen ledigen Schwestern ein weißes Kleid und ein flaches Häubchen, das mit blassen rosa Bändern gebunden war. Aber der Kontrast der festlichen Farben zu dem welken Gesicht und der verkümmerten Gestalt würde durch die auspruchslose Haltung, den harmlosen Ausdruck der Mienen vollkommen getilgt.
„Ebenso könnte ein weißes Sterbekleid unangemessen erscheinen,“ sagte Leonore zu sich selbst.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1886, Heft 18, S. 309–312




