[441] Der Graf stand am Schreibtische und nahm aus einem der 
Fächer einen funkelnden Gegenstand, den Stern eines hohen   
Ordens, der reich mit Brillanten besetzt war. Im Begriff, ihn 
zu befestigen, bemerkte er, daß das Band sich gelöst hatte, und   
da Wolfram in diesem Augenblicke bereits eintrat, so legte er das 
offene Etui auf den Schreibtisch nieder. 
Der Förster war heute in der vollen Gala, in der er sich 
zeigte, eine ganz stattliche Erscheinung. Haar und Bart hatten 
sich zur Ordnung bequemen müssen, und der Jagdkleidung 
war die gleiche Sorgfalt zugewendet. Auch schien er seinem 
ehemaligen Herrn gegenüber nicht ganz die Formen verlernt 
zu haben, denn er blieb mit ehrerbietigem Gruß an
der Thür stehen, bis der Graf ihm einen Wink gab, näher zu treten.
„Da bist Du ja, Wolfram,“ sagte er freundlich, sich noch
der alten vertraulichen Anrede bedienend. „Ich habe Dich
lange nicht gesehen, wie ist es Dir ergangen?“
„Mir ist’s ganz leidlich gegangen, Herr Graf“, versetzte
der Förster, der in strammer
Haltung dastand. „Ich hab’ ja mein Auskommen, und der hochselige 
Herr Graf war auch zufrieden mit mir.  Ich komm’ freilich
das ganze Jahr nicht heraus aus meinen Wäldern, aber daran ist
unsereins gewöhnt, man muß sich halt finden in das Alleinsein.“
„Du warst ja verheirathet, ist Deine Frau nicht mehr am Leben?“
„Nein, sie starb vor fünf Jahren, Gott hab’ sie selig, und
Kinder haben wir nie gehabt.  Man hat mir wohl zugeredet,
wieder zu freien, aber ich mochte nicht. Wer die Geschicht’ 
einmal probirt hat, der hat genug davon.“
„Also war Deine Ehe nicht glücklich?" fragte ihn Steinrück,
über dessen Zuge ein flüchtiges Lächeln glitt, bei dieser naiven
Behauptung.
„Wie man’s nimmt!“ sagte der Förster gleichmüthig. „Wir sind 
eigentlich ganz gut mit einander ausgekommen, gezankt
haben wir uns freilich alle Tage, aber das gehört dazu, und
wenn uns dann der Michel dazwischen kam, dann schlugen
wir Beide auf den los, und dabei vertrugen wir uns wieder.“ 

[442] Der Graf hob mit einer jähen Bewegung den Kopf.
„Auf wen habt Ihr losgeschlagen?“
„Ja so – das war eine Dummheit!“ brummte Wolfram verlegen in seinen Bart.
„Ist etwa von dem Knaben die Rede, der Dir übergeben wurde?“
Der Förster senkte das Auge vor dem zornigen Blick, der
ihn traf, und vertheidigte sich etwas kleinlaut.
„Es hat ihm nichts geschadet, und es hat auch bald aufgehört, denn der Herr Pfarrer von Sankt Michael verbot es uns,
und da ließen wir es bleiben. Uebrigens hat der Bube die Schläge reichlich verdient.“
Steinrück erwiderte nichts; er hatte es freilich gewußt, daß 
der Jüngling in rohe und gewaltsame Hände kam, aber der Einblick,
den er jetzt erhielt, berührte ihn doch peinlich, und ziemlich 
ungnädig fragte er: „Hast Du Deinen Pflegesohn mitgebracht?“
„Jawohl, Herr Graf, wie es befohlen war.“
„So laß ihn eintreten.“
Wolfram ging, um den im Vorzimmer harrenden Michael
herbeizurufeu, während der Blick des Grafen sich mit unruhiger
Spannung auf die Thür heftete, durch die in der nächsten Minute
sein Enkel treten sollte, das Kind der verstoßenen, der erbarmungslos 
gerichteten und doch einst so geliebten Tochter. Vielleicht war 
der Knabe das Ebenbild seiner Mutter, jedenfalls trug er einige
Züge von ihr, und Steinrück wußte selbst nicht, ob er diese
Erinnerung fürchtete oder – ersehnte.
Da öffnete sich die Thür, und an der Seite seines Pflegevaters 
trat Michael ein.  Auch er hatte mit Rücksicht auf diese
Vorstellung seinem Aeußeren größere Sorgfalt zuwenden müssen,
aber bei ihm half das wenig.  Das Sonntagsgewand kleidete
ihn nicht besser und war überdies, obgleich neu, doch halb bäuerisch 
in Schnitt und Aussehen.  Die dichten, wirren Locken ließen sich 
nun einmal nicht glätten, und die Ordnung, die er heute Morgen 
mühsam hineingebracht hatte, war auf dem Wege hierher längst
wieder verloren gegangen, sie legten sich eben so wild wie sonst
um die Stirn.  Dazu prägte sich die Scheu und Befangenheit, 
die er in der fremden Umgebung empfand, deutlich auf seinem 
Gesicht aus, das ausdrucksloser als je erschien, und die nachlässige 
Haltung, die schwerfälligen Bewegungen machten seine Erscheinung 
nur noch abstoßender.
Der Graf warf einen raschen, scharfen Blick auf den Eintretenden, 
nur einen einzigen, dann preßte er mit dem Ausdruck
herbster Enttäuschung die Lippen zusammen.  Das also – das 
war Louisen’s Sohn!
„Das ist der Michel, Herr Graf,“ sagte Wolfram, indem er
Michael in nicht gerade sanfter Weise vorwärts schob. „Mach’ Deine
Reverenz und bedank’ Dich bei dem gnädigen Herrn, der Dich
blutarme Waise aufgenommen und für Dich gesorgt hat. Es ist ja
das erste Mal, daß Du Deinen Wohlthäter zu Gesicht bekommst.“
Aber Michael machte keine Reverenz und sprach auch keinen
Dank aus. Seine Augen hingen wie gebannt an dem Grafen,
der sich freilich in der glänzenden Uniform imponirend genug 
ausnahm, er schien über dem Anschauen alles Andere zu vergessen. 
„Nun, kannst Du nicht reden?“ fragte Wolfram ungeduldig. 
„Sie dürfen es ihm nicht übelnehmen, Herr Graf, es ist nur
Dummheit, nichts weiter. Er thut schon daheim kaum den Mund
auf, und wenn er viel Neues und Fremdes sieht, wie heut, dann 
ist es vollends zu Ende mit seinem bischen Verstand.“
Es war ein Ausdruck offenbaren Widerwillens, mit dem 
Steinrück sich jetzt endlich an den Jüngling wandte, und seine 
Stimme klang kalt und herrisch, als er fragte:
„Du heißest Michael?“
„Ja,“ versetzte dieser, wie mechanisch, er schien das Auge 
noch immer nicht losreißen zu können von der hohen Gestalt und
dem gebietenden Antlitz, das so herb und verächtlich auf ihn
niederblickte.  Steinrück sah nicht die grenzenlose Bewunderung, 
die in diesen Augen lag, er sah nur den träumerischen Ausdruck 
darin, nur ein dumpfes, neugieriges Anstarren, das ihn verletzte.
„Wie alt bist Du?“ fuhr er, in dem gleichen Tone wie vorhin, fort.
„Achtzehn Jahr.“
„Und was hast Du bisher gelernt und getrieben?“
Die Frage schien Michael in Verlegenheit zu setzen, er schwieg
und sah den Förster an, der denn auch für ihn das Wort nahm.
„Getrieben hat er eigentlich nichts, Herr Graf, obgleich er
den ganzen Tag im Walde herumläuft, und gelernt wird er wohl
auch nicht viel haben. Ich hab’ keine Zeit, mich darum zu
kümmern, zu Anfang thaten wir ihn in die Dorfschule, und später
hat sich der Herr Pfarrer seiner angenommen und ihn unterrichtet.
Viel wird es aber auch nicht geworden sein, trotz aller Mühe,
der Michel begreift nun einmal nichts.“
„Aber er muß sich doch für irgend eine Thätigkeit entscheiden.
Wozu taugt er denn und was will er werden?“
„Gar nichts und er taugt auch zu nichts!“ sagte der Förster lakonisch.
„Das ist ja ein glänzendes Zeugniß, das Dir ausgestellt
wird!“ sagte der Graf verächtlich. „Also den ganzen Tag im
Walde herumlaufen, das ist Deine Arbeit, das kostet allerdings
keine Anstrengung, und viel zu lernen braucht man auch nicht dabei,
aber es ist eine Schande, daß ein junger, kräftiger Bursche wie
Du sich so etwas sagen lassen muß.“
Michael schaute betroffen auf bei diesen herben Worten, und
in seinem Antlitz begann langsam eine dunkle Röthe aufzusteigen,
der Förster aber stimmte bei:
„Ja, das meine ich auch, aber mit dem Michel ist ja nichts
anzufangen. Sehen Sie ihn sich nur an, Herr Graf, der giebt
sein Lebtag keinen richtigen Weidmann ab.“
Es schien dem Grafen Ueberwindung zu kosten, sich überhaupt
noch mit einer Sache abzugeben, die ihm so zuwider war, aber
er bezwang sich und sagte hart und befehlend:
„Tritt näher!“
Michael rührte sich nicht, er stand da, als habe er den Befehl
gar nicht gehört.
„Hast Du so wenig Gehorsam gelernt?“ fragte Steinrück
drohend.  „Tritt näher, sage ich.“
Michael blieb noch immer regungslos, bis der Förster sich 
veranlaßt fand, seiner vermeintlichen Dummheit zu Hilfe zu kommen,
er faßte ihn derb an der Schulter, traf aber auf entschiedenen
Widerstand seines Pflegesohnes, der sich mit einer heftigen Bewegung
losriß. Es lag nur Trotz in diesem jähen Zurückweichen, aber
es sah wie Flucht aus und so faßte es auch der Graf auf.
„Also auch noch feig!“ murmelte er. „Wahrhaftig, es ist genug!“
Er zog die Klingel und rief dem eintretenden Diener zu:
„Der Wagen soll vorfahren,“ wandte sich dann aber wieder an den Förster.
„Mit Dir habe ich noch ein paar Worte zu reden, folge mir.“
Er öffnete die Thür eines kleinen Nebengemaches und schritt
voran. Wolfram versuchte, indem er ihm folgte, das Benehmen
seines Pflegesohnes zu entschuldigen.
„Er hat sich vor Ihnen gefürchtet, Herr Graf, der Bub’ hat
nun einmal keine Kourage im Leibe!“
„Das sehe ich!“ sagte Steinrück mit grenzenloser Verachtung;
wenn er Alles verzieh, Feigheit verzieh er nicht, das war in seinen
Augen ein unauslöschlicher Makel.
„Laß gut sein, Wolfram, ich weiß, Du kannst nichts dafür,
aber Du wirst den Burschen wohl einstweilen noch behalten müssen,
denn der taugt höchstens für Deine Bergförsterei. Da mag er
meinetwegen sein Leben verdämmern und verdummen, zu etwas
Anderem auf der Welt taugt er nicht!“
Er ging mit dem Förster, ohne sich weiter um Michael zu
kümmern, der noch regungslos an demselben Platze stand. Noch
lag die dunkle Röthe auf seinem Gesicht, aber es war jetzt nicht
mehr leer und ausdruckslos. Finster, mit zusammengebissenen
Zähnen schaute er dem Manne nach, der so erbarmungslos den
Stab über ihn und seine Zukunft brach. Er hatte ja oft genug
Aehnliches gehört, aus dem Munde des Försters, ohne daß es
ihn aus seiner Gleichgültigkeit aufzurütteln vermochte, aber es
klang so anders von jenen stolzen Lippen, und der verächtliche
Blick jener Augen bohrte sich wie ein schmerzender Stachel in
seine Seele. Zum ersten Male empfand er die Behandlung, an
die er von Kindheit an gewöhnt war, als ein brennendes Weh,
als einen Schimpf, der zu Boden drückte.
Der Diener war gegangen, um den erhaltenen Befehl auszuführen 
und Michael befand sich allein in dem Gemache.  Durch
das Erkerfenster strömte der Sonnenschein herein und lag hell
auf dem Schreibtische, wo es gleißend aufblinkte, die Diamanten des
Ordenssternes sprühten und glänzten in allen Regenbogenfarben.
[443] Aber auch über das dunkle Holzgetäfel zuckten goldene Lichter
und auf dem Fußboden einten sie sich mit dem Scheine des
Kaminfeuers, das schon in Gluth zusammensank.
„Was thust Du hier?“ fragte auf einmal eine Kinderstimme.
Michael wandte sich um, auf der Schwelle des anstoßenden 
Schlafzimmers, dessen Thür offen geblieben war, stand ein etwa
achtjähriges Kind, ein kleines Mädchen, und blickte verwundert
auf den Fremden, der jetzt lakonisch antwortete:
„Ich warte.“
Die Kleine, das hinterlassene Töchterchen des Grafen Steinrück,
kam näher und besah sich neugierig den Fremden, mußte aber
wohl bald zu der Ueberzeugung kommen, daß dieser junge Mensch
in der halb bäurischen Kleidung nicht als Gast im Schlosse war,
denn sie rümpfte das feine Näschen, da er aber auf jemand
wartete, so ließ sich gegen sein Hiersein füglich nichts einwenden.
Sie ließ ihn deßhalb stehen und lief an den Kamin, wo sie sich
damit unterhielt, in die Gluth zu blasen und sich an den sprühenden Funken zu ergötzen.
Es war ein kleines, zierliches Geschöpf, schlank und zart
wie eine Elfe und unleugbar ein schönes Kind, trotz des stark
röthlichen Haares. Aber gerade dies Haar, das in langen Locken
über Hals und Schultern auf den schwarzen Krepp des Trauerkleidchens 
fiel, gab der Kleinen einen eigenthümlichen Reiz. Aus
dem rosigen Kindergesichte blickten ein Paar große Augen von
unbestimmbarer Farbe, sie glänzten wie Sterne, aber es lag ein
seltsam schillernder Glanz darin, harmlose lachende Kinderaugen
waren es nicht.
Es dauerte nur kurze Zeit, dann wurde die Kleine des
Spiels mit den Funken überdrüssig und sah sich nach einer andern
Unterhaltung um, ihr Blick fiel wieder auf Michael, der diesmal
einer näheren Beachtung gewürdigt wurde.
„Wo kommst Du her?“ fragte sie, sich dicht vor ihn hinstellend.
„Aus dem Walde,“ versetzte er ebenso einsilbig wie vorhin.
„Weit von hier?“
„Sehr weit.“
„Und gefällt es Dir in unserem Schlosse?“
„Nein!“
Hertha sah ihn hochst verwundert an mit ihren glänzenden
Augen, sie hatte die Frage sehr herablassend gethan, und nun
unterstand sich dieser fremde Mensch, kurz und trocken zu erklären,
daß es ihm in dem Grafenschlosse nicht gefalle. Die Kleine
überlegte augenscheinlich, ob sie das übelnehmen solle, da fiel
ihr Blick auf den Hut, den Michael in der Hand hielt, und den
ein Strauß großer, prachtvoller Schneerosen zierte.
„O, die schönen Blumen!“ rief sie erfreut. „Gieb sie mir!“
Sie streckte begehrlich die kleinen Arme empor und hatte den Hut
ergriffen und den Strauß losgenestelt, ehe Michael auch nur
antworten konnte. Er sah etwas betroffen aus, als so ohne
Weiteres über sein Eigenthum verfügt wurde, machte aber keinen
Versuch, es zu hindern.
Die Kleine hatte sich in den Lehnstuhl am Kamine gesetzt
mit ihren Blumen, von denen sie ganz entzückt schien, und begann
jetzt unbefangen und zutraulich zu plaudern. Sie erzählte von
dem großen Schlosse, wo sie gewöhnlich mit ihren Eltern wohne
und wo es viel schöner sei als hier, von ihrem Pony, auf dem
sie spazieren reite und der leider dort geblieben sei, von der
Mutter, kurz von allem Möglichen. Die Blödigkeit ihres Zuhörers 
schien ihr großen Spaß zu machen, sie versuchte immer
wieder, ihn zum Reden zu bringen, und brachte es denn auch
wirklich heraus, daß er der Sohn des Försters sei und in der
Försterei hoch oben in den Bergen wohne, sie schien sich sehr
dafür zu interessiren.
Es lag etwas Berückendes in dieser süßen, schmeichelnden
Kinderstimme und in der kleinen Elfengestalt, die sich so zierlich
und geschmeidig in die Polster schmiegte, und dazu leuchtete das
Haar förmlich auf dem dunklen Grunde. Michael kam langsam
näher und fing allmählich an, Rede und Antwort zu geben, dies
Schmeicheln, Lachen und Plaudern umspann ihn mit einer Macht,
die er nur dunkel empfand, der er sich aber nicht zu entziehen
vermochte.
Hertha hatte während der ganzen Zeit unaufhörlich mit ihren
Blumen gespielt, die sie bald zusammenfügte, bald wieder trennte,
jetzt aber schien sie auch dieses Spiels müde zu werden und begann
den eben noch so heiß begehrten Strauß zu zerpflücken. Die kleinen
Hände zerstörten erbarmungslos die weißen Blüthen, um sie dann
achtlos auf den Boden zu werfeu, und waren unendlich flink dabei.
Michael zog die Stirn kraus, und mahnend zwar, aber
doch im Tone der Bitte sagte er:
„Nicht zerpflücken!  Die Blumen waren schwer zu finden.“
„Ich mag sie aber jetzt nicht mehr!“ erklärte Hertha, indem
sie, ohne auf das Verbot zu achten, in ihrem Zerstorungswerke
fortfuhr, da aber ergriff Michael ohne Weiteres ihren Arm und
hielt sie fest.
„Laß mich los!“ rief die Kleine zornig, indem sie sich zu
befreien versuchte. „Ich mag Deine Blumen nicht mehr, und
ich mag Dich auch nicht mehr!  Geh’ fort!“
Es lag nicht bloß ein kindischer Trotz in diesen Worten.
Das „Ich mag Dich auch nicht mehr!“ klang höhnend und 
verächtlich, und dabei schillerten die Augen wieder in jenem seltsamen
Glanze, der sie so unkindlich machte. Michael gab plötzlich die
kleine Hand frei, die er festgehalten, aber in demselben Momente
entriß er ihr auch den Strauß.
Hertha glitt von dem Armsessel, um ihren Mund zuckte es
wie ausbrechendes Weinen, aber die Augen sprühten dabei im
hellsten Zorne.
„Meine Blumen!  Gieb mir meine Blumen zurück!“ trotzte
sie und stampfte dabei mit ihrem Füßchen auf den Boden. Da
trat Wolfram aus dem Kabinette. Die Entlassung mußte wohl
sehr gnädig gewesen sein, denn er sah äußerst zufrieden aus.
„Komm, Michel, wir wollen gehen,“ sagte er, seinem Pflegesohne zuwinkend.
Hertha kannte den Förster, der zur Jagdzeit einmal auf dem
Schlosse gewesen war, als einen Untergebenen ihres Vaters und
begriff auf der Stelle, daß er ihr helfen werde, ihren Willen
durchzusetzen, sie wandte sich schleunigst zu ihm.
„Ich will die Blumen wieder haben!“ rief sie mit der ganzen
Heftigkeit eines verwöhnten, verzogenen Kindes. „Sie sind mein,
er soll sie mir zurückgeben!“
„Was für Blumen?“ fragte Wolfram. „Die Seerosen dort? 
Nun, so gieb sie doch her, Michel. Es ist ja die kleine Gräfin,
das Kind unserer Herrschaft.“
Die Kleine schüttelte triumphirend ihre Locken und streckte
wie vorhin die Arme empor, aber diesmal war Michael auf seiner
Hut, er hielt den Strauß so hoch, daß sie ihn nicht erreichen konnte.
„Nun, wird es bald?“ fragte der Förster ungeduldig. „Begreifst 
Du wieder einmal nicht?  Du sollst der kleinen Gräfin 
die Blumen geben, auf der Stelle!“
„Auf der Stelle!“ wiederholte Hertha, die vorhin so süße
Kinderstimme klang schneidend und befehlend. Michael blickte
einige Sekunden stumm nieder auf die kleine Tyrannin und
schleuderte dann plötzlich den Strauß in den Kamin.
„So hole ihn Dir!“ sagte er herb, wandte ihr den Rücken
und schritt aus dem Zimmer.
„Wahrhaftig, mit dem Menschen leg’ ich heute Ehre ein!
Gnade Dir Gott, wenn wir erst wieder daheim sind!“ murmelte
Wolfram mit unterdrückter Wuth, indem er ihm folgte.
Hertha blieb allein zurück, sie stand regungslos da und sah
mit großen Augen den Beiden nach, in der nächsten Minute aber
besann sie sich und lief schleunigst wieder an den Kamin. Die
Gluth sprühte auf und verzehrte knisternd ihre Beute, die zarten
weißen Blüthensterne färbteu sich glühend roth und leuchteten
einen Moment lang wie Wunderblüthen, dann krümmten sie sich
und sanken in Asche zusammen.
Die Kleine hatte die Hände in einander geschlungen und sah
zu, auf ihrem Gesichte lag noch der Ausdruck des Trotzes, aber
ihre Augen füllten sich allmählich mit Thränen, und als die letzte
der Blumen den Flammentod gestorben war, brach sie plötzlich in
lautes Schluchzen aus. – 
Als Graf Steinrück nach einer Weile in das Arbeitszimmer
zurückkehrte, fand er Niemand mehr dort. Ein Blick auf die Uhr
zeigte ihm, daß die Zeit der Abfahrt gekommen war, und er trat
rasch an den Schreibtisch, um den Orden anzulegen, der seine
Uniform vervollständigen sollte. Das Etui lag noch an demselben
Platze wie vorhin, aber es war leer, wahrscheinlich hatte der
Diener das fehlende Band entdeckt und war eben damit beschäftigt,
es zu ersetzen, Steinrück zog die Klingel.
„Meinen Orden,“ sagte er flüchtig zu dem Eintretenden. „Ist der Wagen da?“

