[47] Mit dem Bluttrinken steigerte sich der caligula’sche Blutdurst.
Nach Macro und seiner Frau kam die Reihe des „Expedirtwerdens“
an den hochangesehenen Marcus Junius Silanus, dessen
Tochter Junia Claudilla die erste Gemahlin des Kaisers gewesen
war. Diese Schwiegervaterschaft schützte den alten Herrn nicht
vor dem Befehl, sich mit einem Rasirmesser den Hals abzuschneiden,
weil er seinen kaiserlichen Schwiegersohn, „als dieser bei stürmischer
See zu Schiffe ging, nicht habe begleiten wollen, offenbar in
der Absicht, sich, so dem Kaiser im Sturme ein Unglück zustieße,
der Herrschaft zu bemächtigen." Nun folgten einander die Hinrichtungen
um so zahlreicher und rascher, als mit denselben die
höchst einträglichen Confiscationen der Vermögen der Hingeschlachteten
verbunden waren und der Wegfall gerichtlicher Weitläufigkeiten
das lohnende Mordgeschäft so höchst bequem erscheinen ließ. Reich
zu sein, wurde ein Verbrechen in dem immer rascher sich vergrößernden
Maß, in welchem die rasende Verschwendung des
Kaisers sein Geldbedürfniß unersättlicher machte. Die „stolzen“
Römer ließen diese Raubmördereien über sich ergehen ohne zu mucksen.
Mitten in seiner blutigen Finanzerei traf nun den Wütherich
ein Schlag, welcher den kaiserlichen Narren zu neuen Tollheiten
stachelte. Seine Lieblingsschwester Drusilla erkrankte und starb.
Der Kaiser wurde toll darob. Er befahl nicht nur, der Todten
eine Bestattungsfeier von beispielloser Pracht zu rüsten, sondern
verordnete zum Zeichen allgemeiner Landestrauer einen vollständigen
Gerichts- und Geschäftsstillstand, während dessen es als ein todeswürdiges
Verbrechen angesehen und bestraft werden sollte, so
jemand lachte, badete oder Familientafel hielte. Dann verbarg
er sich in der Einsamkeit seiner Villa zu Albano, in allerhand
Kindereien Zerstreuung suchend, brach plötzlich von dort auf, durcheilte
wie im Fluge Campanien, fuhr von dort hinüber nach
Syrakus und kehrte stracks nach Rom zurück. Hier erklärte er
die Trauerzeit für geschlossen, befahl aber dem Senat, für die
allerhöchstselige Drusilla göttliche Ehren einzusetzen. Hören und
gehorchen war für diese Versammlung von Lakaien dasselbe. Einer
der Herren Senatoren – Livius Geminus hieß der Wackere –
that sogar noch ein übriges in der Niedertracht. Er leistete aus
freier Hand einen feierlichen Eid, daß er mit seinen eigenen Augen
die allerhöchstselige Drusilla gen Himmel fahren gesehen habe.
Ein Senatsschluß erging, Drusilla sollte im Himmel Panthea,
d. i. Allgöttin, heißen und es sollte ihr ein Tempel gebaut werden;
ein goldenes Standbild der neuen Göttin sei in der Senatscurie,
ein zweites von gleicher Art im Tempel der Venus aufzustellen,
denn sie sollte der gleichen Verehrung genießen wie diese Tochter
Jupiters. Darum sollten die römischen Frauen fortan nur noch
bei der Panthea schwören. Der Kaiser selbst schwur von jetzt an
nur noch bei der Gottheit Drusilla („per numen Drussilae“).
In das Finale dieser ekelhaften Posse mischte Caligula eine Dosis
brutalen Humors, indem er dekretirte, von Stund’ an sei jeder
zu bestrafen, wer noch über den Tod der Drusilla traure; denn
freuen müsse man sich vielmehr darüber, maßen sie ja dadurch
eine Göttin geworden.
Die Bereitwilligkeit, ja Beeiferung, womit Senat und Volk
den Drusilla-Cult angenommen hatten, forderte zu weiteren Leistungen
in dieser Richtung auf. War es doch allzeit und überall die
Knechtschaffenheit der Völker, was den Despotismus zur Veranstaltung
seiner Orgien ermuthigte, und nur auf der Basis des
Sklavensinns der Menschen vermag sich ein Schwindelbau der
Tyrannei zu erheben. Das Rom, welches einen Narren von
Despoten wie Caligula ertrug, verdiente ihn.
Wenn ich – so mochte der Kaiser kalculiren – im Handumdrehen
aus der theuren Drusilla eine Göttin und die Leute
an diese Gottheit glauben machen konnte, warum sollte ich nicht
mich selber zu einem Gott machen können?

[48] Gedacht, gethan. Hätte es dazumal einen shakspeare’schen
Polonius in Rom gegeben, so würde er wohl auch in diesem
Wahnsinn „Methode“ gefunden haben – („Thought this be
madness, yet there’s method in it“). Denn, in Wahrheit, der
caligula’sche Größewahn ging schrittweise und, so zu sagen, logisch
vor: zuerst erhob er sich in seiner Einbildung über alle andern
Menschen, dann machte er sich zum Halbgott und von diesem ließ
er sich zum Ganzgott vorrücken. Beim Alexandriner Philo finden
wir diesen Narrenlauf in aufsteigender Linie in seinen Anfängen
so gegeben: „Seine, Caligula’s, ihm von der Natur überwiesene
Aufgabe und Bestimmung sei die Obhut über die Menschen. Wie
nun aber der Geißhirt kein Geißbock, der Rinderhirt kein Stier,
der Schafhirt kein Widder sei, sondern ein Wesen höherer Ordnung,
so stehe auch er, der Imperator urbis et orbis, der Herr der
Welt, seiner Wesenheit nach hoch über den Menschen.“ Die
Praktik dieser Theorie war, daß er sich den größten und besten
Kaiser („Caesarem optimum maximum“) nannte und die
„stolzen“ Römer, ohne alle Rücksicht auf Stand und Rang derselben,
wie eine Heerde von Ziegen, Rindern und Schafen behandelte.
Mit Vorliebe that er den Vornehmen, den Herren
senatorischen und consularischen Ranges, an, was von 
Demüthigungen nur immer auszusinnen war. Wir werden an den
Uebermuth Napoleons erinnert, welcher Rheinbundsfürsten neben
seinem Wagenschlag hergaloppiren ließ, wenn wir hören, daß
Caligula römische Senatoren zwang, in ihren schweren Togen
neben seinem Wagen herzurennen. Alle die grausamen Tollheiten
und mörderischen Spässe aufzuzählen, welche er als „Völkerhirt"
verübte, müßte Langeweile und Ekel erregen.
Er fand es jetzt an der Zeit, der eigentlichen Vergottungsprocedur
Raum zu geben, und spielte sich zuvörderst als Halbgott
Hercules auf. Dann legte er sich den Namen und die Attribute
des Bacchus und weiterhin die des Apollo bei. Schließlich fand
er, daß damit seiner Göttlichkeit noch immer kein rechtes Genügen
gethan wäre, und ließ die Erklärung ausgehen, er sei der höchste
römische Nationalgott, nämlich der Jupiter Latiaris, und folglich
an Rang dem Jupiter Capitolinus, mit dessen Standbild Zwiesprache
zu halten er sich den Anschein gab, durchaus ebenbürtig
und gleichstehend. Er erbaute seiner Gottheit einen prächtigen
Tempel, in welchem als Priester amten zu dürfen für Römer der
adeligsten Geschlechter eine eifrig gesuchte Ehre war. In der
Cella dieses Tempels stand seine aus Gold gegossene Porträtstatue,
welche täglich mit einem dem seinigen ganz gleichen Anzuge 
bekleidet wurde, und vor welcher täglich Flamingos, Pfauen, Fasanen,
Perlhühner und andere kostbare Vögelarten als Opfer fielen. Dem
Gotte ziemte auch eine Göttin zur Gemahlin. Daher lud der
„Jupiter Latiaris“ in Vollmondnächten die Selene-Luna zum
Ehebündniß ein.
Der Senat, Rom und die Provinzen fügten sich dem Willen
und Befehl des tollen Tyrannen, daß sein Jupitersstandbild in
allen Tempeln aufgestellt werde und daß die Anbetung seiner
Göttlichkeit vor den Culten aller andern Götter den Vorrang
haben müßte. Nur ein Volk unter allen im römischen Reiche
gab es, welches den ehrenwerthen Muth hatte, dieser wahnwitzigen
Ueberhebung sich nicht fügen zu wollen: das jüdische. Den Juden,
deren strenger Monotheismus und Spiritualismus nicht einmal
eine bildliche Darstellung ihres Nationalgottes Jahve duldete,
mußten die Vergötzung eines Menschen und die Aufstellung von
Standbildern des Vergötzten in ihren Synagogen der Gräuel aller
Gräuel sein. Ueberall, wo sie in größerer Zahl niedergelassen
waren, erklärten sie kühn und entschieden, der Vollziehung des
bezüglichen Senatsbeschlusses Widerstand entgegenstellen zu wollen.
Und sie thaten so, wo immer sie es vermochten. Namentlich in
Alexandria, in welcher Welthandelsstadt sie ja ein Drittel der
Bevölkerung bildeten. Ihr mannhafter Widerstand gegen den
befohlenen Blödsinn führte zu einem heftigen Tumult und blutigen
Straßenkampf, wodurch die Juden allerdings besiegt, aber doch
nicht zur Idololatrie bekehrt wurden. Als für ihre Volksgenossen
in Judäa selbst sowohl als für die überall zerstreuten nochmals
der förmliche Befehl erging, das caligula’sche Idol im Tempel
zu Jerusalem und in allen Synagogen aufzustellen, machten
die alexandrinischen Israeliten noch einen Versuch, diese Todsünde
von Israel abzuwenden, indem sie wagten, den tollen
Kaiser die Sprache der Vernunft und Gerechtigkeit vernehmen zu lassen.
Das versuchte jene alexandrinisch-jüdische Abordnung, an
deren Spitze der berühmteste Jude von dazumal, der gelehrte
Philo, als Sprecher stand. Dieser griechisch schreibende jüdische
Autor hat uns einen Bericht über seine Sendung hinterlassen,
welcher fraglos zu den interessantesten zeitgenössischen Aufzeichnungen
gehört. Nach vielen vergeblichen Bemühungen gelang
es endlich den jüdischen Abgeordneten, eine Audienz bei dem
fahrigen Kaiser zu erlangen, aber nur zugleich mit einer andern
alexandrinischen Deputation, einer heidnischen, antisemitischen,
welche, geführt von einem gewissen Isidorus, den Auftrag hatte,
die Juden zu verklagen und denselben entgegenzuwirken. Die
feindlichen Abordnungen wurden in den weitläufigen Villen- und
Parkanlagen der sogeheißenen Gärten des Mäcenas bei Sr. verrückten
kaiserlichen Majestät vorgelassen, welche gerade jetzt neben
ihren übrigen Suchten auch noch die Bausucht hatte und beständig
von einem Schwarm von Bau- und Gartenkünstlern umgeben
war, Pläne besichtigend, den und jenen billigend, um denselben
im nächsten Augenblick wieder zu verwerfen, stündlich etwas
wollend und wieder nicht wollend, Befehle hervorsprudelnd und
sofort widerrufend, umgetrieben wie ein Kreisel, unstät wie Wind
und Welle. „Da fanden wir – meldet Philo – den Tyrannen,
umgeben von Höflingen, Intendanten, Architekten und Werkleuten
aller Art. Alle Sääle und Hallen waren weit aufgethan und er
rannte aus einem Gelaß ins andere. Als wir vorgerufen wurden
und der Kaiser in seinem wilden Herumfahren einen Augenblick
innehielt, begrüßten wir ihn ehrerbietig als Augustus und Imperator.“
Er runzelte sie an mit den Worten: „Aha, ihr also seid
die Gotthasser, welche meine doch von der ganzen Welt anerkannte
Göttlichkeit leugnen?“ Sprach’s, hob die Hände gen Himmel und
fluchte gräulich. Die alexandrinisch-antisemitischen Abgeordneten
klatschten Beifall, sprangen und tanzten vor Freude, begrüßten
schmeichlerisch-sklavisch den Gott-Kaiser und ihr Sprecher Isidor
sagte: „Du wirst, o Herr, die Juden noch mehr verabscheuen,
wenn du erfährst, daß sie sich geweigert haben, für deine Wohlfahrt
zu  opfern.“ Darauf schrien ihrerseits die Juden: „Herr
Gajus, wir werden verleumdet. Wir haben geopfert für dich,
haben dargebracht Hekatomben für dich, und zwar nicht einmal,
sondern dreimal." Worauf Caligula: „Nun wohl, gesetzt, ihr
habt geopfert, so habt ihr doch nur für mich geopfert, nicht aber
mir.“ Damit wieder auf und davon. Die Juden und die Antijuden
ihm nach, Trepp’ auf Trepp’ ab, von Gemach zu Gemach,
immer hinter dem Kaiser her und einander mit umgekehrten
Liebenswürdigkeiten überhäufend. Plötzlich blieb Caligula wieder
stehen und schnarrte, zu den Juden gewendet: „Sagt mir mal,
warum eßt ihr kein Schweinefleisch?“ Die Antisemiten lachten,
aber Philo gab auf die höhnische Frage des Tyrannen die ganz
verständige Antwort: „Jedes Volk hat seine besonderen Sitten,
auch unsere Feinde haben ihre Eigenheiten und es gibt ja auch
Völker, welche Lammfleisch nicht essen mögen.“  Darauf der Herr
Gajus: „Das begreift sich, Lammfleisch schmeckt schlecht.“ Er
lachte, überzeugt, daß er einen guten Witz gemacht hätte, und
fügte nach einer Pause hinzu. „Laßt mal hören, wie stellt ihr
euch denn eigentlich zum römischen Staat?“ Eine verfängliche
Frage, allein ein so gewandter Wortschaumschläger wie Philo
schrak vor der Beantwortung derselben nicht zurück. Er stellte
sich in Positur und begann eine gelehrte Auseinandersetzung der
religiösen und politischen Anschauungen und Grundsätze seines
Volkes, kam aber damit nicht weit. Denn der Kaiser rannte
abermals weg, um die Einsetzung eines aus durchsichtigem Stein
geschnittenen Fensters in einem der Sääle zu überwachen. Die
Juden immer hinter ihm her. Wieder zu ihnen gekehrt, befahl
er: „Fahrt fort.“ Allein kaum hatte der jüdische Redner angesetzt,
so stürzte der Kaiser wieder fort, um die Aufstellung
von etlichen Gemälden anzuordnen. „Wir gingen ihm immer
nach – sagt Philo – mehr todt als lebendig vor Angst, und
während wir rechtfertigende und flehende Worte an den Kaiser
zu richten wagten, wandten wir uns im stillem Gebet an den
großen Gott unserer Väter. Und siehe, der blickte gnädig
und erbarmungsvoll auf uns und lenkte des Kaisers Herz zum
Mitleid.“
In der That endete die Audienz besser, als zu erwarten
war. Nach langem Hin- und Herlaufen blieb Caligula schließlich
vor den Juden stehen und entließ sie, halb mitleidig halb
vorwurfsvoll, mit den Worten: „Menschen, welche mich nicht
[49] für einen Gott halten, sind im Grunde mehr nur unverständig und unglücklich als bösartig und straffällig.“
Freilich, die Juden hatten mittels ihres Muthes und ihrer Zähigkeit nur einen Aufschub der ihnen angedrohten Tempelschändung erlangt, allein dieser Aufschub währte doch gerade lange genug, d. h. bis zum Untergang des Tyrannen, mit welchem natürlich auch seine Göttlichkeit starb. Immerhin haben sich die Juden durch ihren Widerstand gegen den 
nichtswürdigen Götzendienst vor der übrigen Bevölkerung des römischen Reiches höchst vortheilhaft ausgezeichnet. Denn nicht dieses war das Aergste, daß der Narr Caligula sich für einen Gott hielt – so etwas kommt in jedem Irrenhause vor – sondern das Aergste war vielmehr, daß Millionen und wieder Millionen von „vernunftbegabten“ und „denkenden“ Wesen in feiger Niedertracht so thaten, als glaubten sie an eine Gottheit solcher Sorte.


