[635] Wir waren im ersten Theil dieses Artikels den Wieseln und 
Mardern auf ihren Raubzügen in dem Dickicht der Büsche 
und Bäume, zwischen Felsen und dem Gemäuer von Burg und 
Haus gefolgt; wir besuchen jetzt unsere Teiche und Seen, Bäche 
und Flüsse, um anderen Erscheinungen in der Ausführung des 
Raubes zu begegnen. Der Fischotter, der „Marder der Gewässer“, 
wie man ihn treffend bezeichnet, hat dieselben zu seinem Jagdrevier 
erkoren. Sein plattgedrückter, aalartig glatter und geschmeidiger 
Leib mit den Schwimmfüßen, sein außerordentlich 
scharfes Gebiß, welches sich durch das feste Einpassen der Köpfe 
der beiden Unterkieferäste in die Pfannen auszeichnet, wie seine 
breite, drüsenreiche, gummiartige Schnauze befähigen diesen Feind 
der Edelfische zum ausgiebigsten Fischer. Hierbei wird das 
Thier durch das Geschick des Tauchens unterstützt. Der einmal, 
wenn auch etwa knapp gepackte Fisch kann der mörderischen Beißzange 
des Otterrachens meist nicht mehr entrinnen, und wenn 
dies auch glückt, hinterläßt der Entwischte doch zwischen den Zähnen 
des Räubers den Zehnten seines Körpers, was gewöhnlich sein 
Verderben herbeiführt. Obgleich Nachtthier, benutzt der Otter doch 
auch die Tageszeit, besonders die Frühe zu seinen Fischereien.
Er schwimmt, ohne Geräusch in die Tiefe tauchend, stromaufwärts; 
von Zeit zu Zeit, gewöhnlich nach einer, auch wohl zwei Minuten, 
erhebt er die Nase über die Wasserfläche und schöpft mit oft 
vernehmlichem Brausen Athem. Sein Fang ist verschieden. Bald 
jagt er die Fische im vollsten Sinne des Wortes, indem er die 
vor ihm fliehenden ereilt und packt, bald wittert er sie mittelst 
seines scharfen Geruchs und Gesichts hinter hohlen Ufern oder unter 
Steinen und Blattpflanzen aus und ergreift sie in ihren Schlupfwinkeln. 
Kleine Fische fängt er sehr leicht, gewöhnlich rasch hinter 
einander deren mehrere, und verzehrt sie im Wasser, den Kopf 
über die Oberfläche desselben erhebend. Mit großen Fischen 
begiebt er sich auf seinen „Steigen“ (Pfaden) ans Ufer. Er reißt 
der Beute, während er sie zwischen den Vorderpfoten hält, die 
Rückentheile bis zum Schwanz an, verschmäht aber Kopf und 
Schwanz. Im flachen Wasser und in Tümpeln und Buchten 
trübt er durch Schlagen mit dem kräftigen Schwanze („Ruthe“) 
das Wasser, um die in die Verstecke eilenden Fische sicher aufzuspüren. 
Hier sucht er die still stehende Forelle oder den Hecht 
von unten her zu packen; dort schießt er mit Gewalt des Blitzes 
unter versammelte Fische, die sein Anblick verwirrt und die 
eine leichte Beute für ihn werden. Seine große Raublust 
läßt ihn oft und weit über Bedürfniß jagen, namentlich unedle, 
ihm weniger mundende Fische. Den größeren Edelfischen, wie 
z. B. dem Lachs, stellt er sogar gemeinschaftlich mit seines Gleichen 
nach, denn es ist beobachtet worden, daß zwei Otter, der 
eine in der Tiefe, der andere oben, den Lachs verfolgen. In 
kurzer Zeit entvölkert dieser Verwüster ein Gewässer merkbar 
und empfindlich von edlen Fischen. Uebrigens dienen zu seiner 
Nahrung auch andere Wasserthiere, wie Frösche, Krebse, Wasserratten, 
ferner auch kleinere Vögel und selbst großes Geflügel, wie 
Enten. Auch dehnt der Otter seinen Raub aufs Land aus. Die 
kleinen in Ufergewächsen schlafenden Vögel beschleicht er, die auf 
dem Wasser schwimmenden zieht er, geräuschlos tauchend, von 
unten ins Wasser. So haust verwüstend das Schreckbild der 
Wasserthiere in großer Ausdehnung; denn der unermüdliche Räuber 
tummelt sich in einem großen Jagdreviere. 

Gleich nach den marderartigen Thieren tritt auf die Schaubühne 
des Raubes der vielgenannte und doch in so manchen 
Charakterzügen und Lebensäußerungen noch unbekannte oder auch 
verkannte Fuchs. In welcher Art der Diebs- und Mordkunst 
wäre der Allem sich bequemende Lumpaci Vagabundus nicht Meister!? 
Selbst das Klettern hat er sich im niederen Grade angeeignet.
Seiner Gaunerstreiche und Mordthaten sind so viele, sie begreifen den 
thierischen Raubsport in einem so vielseitigen, ausgedehnten 
Maße, daß wir uns nur auf Skizzirung einiger Hauptzüge seiner Raubmanier 
beschränken müssen. Charakteristisch für ihn sind vornehmlich 
das Beschleichen und das Lauern.
Letzteres wendet der alte erfahrene Fuchs besonders
[636] im Sommer an. Er hat sich die betretenen Pfädchen durch Getreide, 
Wiesen, Au und Wald wohl gemerkt, auf welchen der Hase in den 
Dämmerstunden der Frühe und des Abends „von“ oder „zu Holz“
oder „zur Aesung rückt“. Wie auf unserem beigegebenen Bilde 
lauert der rothe Freibeuter als echter Wegelagerer unter Benutzung 
der Windrichtung ausdauernd, um den endlich heran „hoppelnden 
Lampe“ durch einen gewandten Gegensprung zur rechten Zeit zu 
fassen und zu würgen. Geduldiges Abwarten führt ihn im Walde 
gleichfalls zum Ziele, wenn er den Augenblick ausspürt, in welchem 
die alte Rehgeis ihr Kitzchen einmal auf einer Blöße des Holzes 
oder auf einer Wiese unbewacht lassen sollte. Vom sicheren Versteck 
einer Halde, eines Hages, vom Waldrande aus erspäht er die 
Augenblicke, wo der Hirtenjunge die sichere Hut der Gänse auf der 
Weide vernachlässigt, um dann wie der Blitz über das junge Volk 
der Gänse herzufallen. Ebenso liegt er im Hinterhalte des Feldwachsthums 
in der Nähe des Gehöftes, das Gebell des Hofhundes, den der 
Schlaue an der Kette weiß, nicht achtend.  Er hat den 
Spaziergang des Hofgeflügels ins einladende Getreide 
oder in die nahe Wiese ausgekundschaftet und 
ertappt wie der Wind mit ein paar flüchtigen Sätzen 
die herausgetretenen Hühner am Acker oder im Wiesengrunde, 
die Enten am benachbarten Graben oder Bache. Besonders thätig 
zeigt sich die Füchsin zur Zeit der Jungenpflege auf 
der Schaubühne des Raubwesens, bald durch Lauern, 
bald auf dem Schleichwege oder in der geschickten Verknüpfung 
beider Raubmethoden. Zu dieser Zeit übt sie nicht selten auch den Akt 
des Jagens aus, besonders nach jungen Hasen. Gerade 
auf den Lebenswegen der Fuchsmutter zeigt sich am 
meisten das vielseitige Wesen dieses geweckten Räubers, 
dessen Thaten sich in Bezug 
auf Schaden und Nutzen in der Thierwelt gegenseitig die Wage 
halten. Denn er vertilgt nicht ausschließlich alle möglichen 
Kleinthiere der Jagd und des Hauses und Hofes; der aufmerksame 
Blick des Beobachters bemerkt auch die unzähligen Beweise jenes 
Raubes an unseren schädlichen Nagern in Flur und Wald. Zu 
jeder Tageszeit des Vorsommers kann man das Raubthier auf den 
Blößen der jungen Hegen, den Waldwiesen und selbst in der 
Nähe der Dörfer und Weiler unermüdlich, dem Mäusefange obliegen 
sehen. Bald lauert dann der Fuchs an den Gängen und Höhlen 
der Mäuse geduldig wie die beste Katze, um mit einem raschen 
Zufahren die aus der Erde hervorkommende Maus zu erhaschen und 
mit ein paar Bissen zu verschlucken; bald geht sein Lauern in ein 
Schleichen über, plötzlich durch einen hohen Bogensprung eine im 
Wachsthum sich regende oder aus dem Versteck huschende Maus 
mit fast nie versagender Geschicklichkeit zu packen. Stunden, ja halbe 
Tage lang geht auf diese Weise der Mäusefang fort, und wenn 
das Lauschen ohne Erfolg bleibt, so legt sich der Listige, um Diebes- und 
Raubkünste nie Verlegene auf ein Mittel, das wir der alten 
Füchsin manchmal im Verborgenen abgesehen. Sie verursacht 
mit den Vorderpfoten am Eingang der Mauslöcher ein Poltern, 
auf welches nicht selten einer oder der andere Insasse der Erdhöhlen 
aus den Röhren herausfährt in den Rachen des behenden 
Freibeuters. Und wie hier im Sommer, so Winters auf den 
schneebedeckten Feldern zeichnet der Fuchs – wenn ihn das 
körperliche Auge des Beobachters auch nicht gewahrt – unseren 
geistigen Blicken in seiner Spur den Abdruck seines Wirkens vor.
Ja, auf der vielberedten Zeichenschrift seines Spurganges kann der 
Blick des Kundigen alle die listigen Streiche und die Abenteuer 
des verschlagensten, kühnsten Raubes dieses merkwürdigen, begabten 
Thieres ablesen. Es würde zu weit führen, wollten wir auch 
nur einige Blätter dieser bewegten Zeichenschrift des Fuchswandels 
auf dem schneeigen Plane entziffern.

Den nahen Verwandten des Fuchses, den Wolf, können wir 
füglich ebenso gut übergehen wie den Luchs. Beide Großräuber 
sind an der Grenze ihrer gänzlichen Ausrottung in unserem 
Vaterlande angelangt, an dessen äußersten Marken sie nur noch 
höchst vereinzelt vorkommen. Sie gehören, wie der Elch, 
zu unseren heimischen Thierruinen, von welchen bald nur noch die 
Ueberlieferung sprechen wird. Auch nur dieser könnten wir folgen, 
wenn wir die Bethätigungen beider Räuber vorführen wollten, 
und da wir wesentlich nur Selbstbeobachtetes aus der Thierwelt 
schildern, so wenden wir uns von den beiden Genannten 
der heimischen Wildkatze zu, welche so ziemlich das verkleinerte 
Bild des Luchses vergegenwärtigt.
Wenn dieser hauptsächlich sein räuberisches Unwesen von hoher Warte 
der Bäume oder Felsen durch den Absprung ausübt, so beschränkt sich die 
charakteristische Jagd der Wildkatze im Wesentlichen auf das Beschleichen und 
Erhaschen der Beute mittelst Sprungs auf der Erde; nur ausnahmsweise raubt 
dies Thier lauernd in der Höhe von Baum und Fels.
Der Wildkatze natürliche Raubbefähigung erstreckt sich über ein großes 
Thierkontingent. Zwar ist ihre gewöhnliche Jagd auf die kleinen Säugethiere und 
Vögel gerichtet; allein sie vergreift sich nicht selten an jungen und alten Rehen 
und erbeutet unsere größeren Waldhühner mit Kraft und Geschick. Zum Glück 
der heimischen Thierwelt, insbesondere der Wildgehege entbehrt sie 
des feineren Witterungssinnes, in dessen Besitz ihr empfindliches 
Raubwesen sich zur wahren Verwüstung ausdehnen würde. Indessen 
ist ihr Vorkommen auch lange nicht so häufig, als das der 
schon geschilderten Raubsäuger; ihr Erscheinen ist vereinzelt.
Aus unserm Bilde der Wildkatze – nach welchem sie ein Volk 
kaum flugbarer Haselhühner bei der alten Henne beschleicht und 
eben den Raubsprung auszuführen sich anschickt – ergiebt sich 
das Wesentliche ihrer Raubart. Irgend eine Deckung 
weiß das lauernde oder dahinschleichende, sehr scharfsichtige und fein 
hörende Thier zu benutzen, um den geschmeidigen Körper, auf 
den natürlichen Socken ihrer Pfoten niedergeduckt und stetig fortschiebend, 
dem ausersehenen Opfer zu nähern. Dabei spricht die 
„Ruthe“ (Schwanz) in Schlangenwindungen, der Gesichtsausdruck 
in dem Feuer der Augen die Sprache der großen Erregung des 
Thieres, dessen Seelenspannung mit dem Bestreben nach Behutsamkeit 
und Vorsicht kämpft. Auf eine Entfernung von fünf und 
mehr Schritten weiß der sprungfertige Leib der Katze die flüchtigste 
Beute wohl zu erhaschen. Sind Fuchs, Wiesel und Marder sicher 
und wuchtig im Fassen mit dem scharfen Gebiß im dehnbaren 
Rachen, so ist dies die Wildkatze in noch erhöhterem Grade mit 
den ausgiebigsten Waffen der Krallen an ihren Tatzen. Diese 
„Fänge“ sind einziehbar in eine Scheide der Zehen und üben 
eine furchtbare Gewalt aus beim Einkrallen in den Körper der 
Beute, indem sie sich bei Befreiungsversuchen derselben nur um 
so fester einhaken.






1. ↑ Bei dieser Gelegenheit möchten wir noch einmal empfehlend auf
