[598] Der Raub in der Thierwelt.
Charakterdarstellungen von Adolf und Karl Müller.0 Mit Originalzeichnungen von Karl Müller.
I.
Es scheint der Kampf um jedes Dasein an die Funktionen des 
Lebens geknüpft zu sein“ – so sagen wir Brüder in unserem 
neuesten Werke „Thiere der Heimat“[1]. Wir fügen diesem Ausspruche 
im Hinblick auf unser gegenwärtiges Thema hinzu: der Kampf ums Dasein – in welchem die Ernährung und Erhaltung des Individuums die erste Rolle spielt – erzeugt in allen 
Geschöpfen der Erde in mehr und minder ausgeprägter Form ein 
Raubwesen. Von den Großräubern unter den Säugethieren 
und Vögeln bis hinab zu den Weichthieren bemerkt man diese 
Thatsache. Wir beschränken uns in unserer Betrachtung bloß 
auf die beiden erstgenannten Klassen der Thierwelt, da die 
Erscheinung des Raubwesens gerade hier am ausgeprägtesten auftritt.
Unsere beiden Wiesel mögen unter den Säugern den Reigen 
eröffnen. Sind sie doch die vielseitigsten Räuber unter den 
Mardern, Zwerge mit Riesenmuth, die Kämpen in der Kleinthierwelt, 
welche Allem, „was da kreucht und fleucht“ und schwimmt, 
den Krieg erklärt haben. Von unseren Großvögeln, der Gans, 
dem Auerwild bis hinab zum Zaunkönig und dem Goldhähnchen 
ist kein gefiedertes Wesen sammt seiner Brut sicher vor diesen 
beweglichen, feinsinnigen Ueberall und Nirgends; der Hase, das 
Kaninchen und der Hamster mit allen seinen kleinen und kleinsten 
Vettern, der Krebs und Fisch des Gewässers, der Frosch und die 
bissige Kreuzotter, ja der Käfer und Schmetterling in der Luft – 
sie Alle verfallen dem ewig wachen Raubsinne dieser vielbegabten
[599] Naturen. Unter allen unseren einheimischen Raubthieren offenbart 
sich bei der Jagd der Wiesel am sprechendsten ein hochgespanntes 
Wesen, eine Hochlaunigkeit, die ebenso sehr unser Interesse 
als unsere Bewunderung erregen. Entdeckt sich auch in allen 
Räubernaturen mehr oder weniger ein heißes Temperament, so 
tritt dasselbe doch am entschiedensten in diesen beiden äußersten 
Posten unserer Kleinräuber hervor.
Doch beobachten wir diese Thiere in den Aeußerungen ihrer 
Lebensthätigkeit; unsere Leser mögen sich dann selbst 
ein Bild ableiten aus den in freier Natur den 
kleinen Wichten abgelauschten Scene. Da ertappen wir das kleine
Wiesel oder Heermännchen sogleich im Frühjahr oder Sommer 
bei seiner Hauptbravour, der Mäusejagd. Schon beim Zutritt zu diesem 
Schlachtfelde seiner Thaten dringt aus den Löchern und Gängen 
der Nager ein durchdringendes Pfeifen und Piepen. Gleichzeitig 
rennen Mäuse bestürzt aus einer Höhle in die andere. Hinter 
her setzt das Heermännchen in gewandten Bogensprüngen. Es 
ist nicht viel größer als eine gemästete Feldmaus, aber dank seiner 
viel schlankeren Taille, ist es dem Verfolger ein Leichtes, den 
Flüchtlingen in die Erdröhren nachzuschlüpfen. Was nicht über 
dem Boden im Genicke gepackt wird, das erreicht das nadelspitze 
Gebiß des Räubers gewiß in den Röhren. Den ersten Beutestücken wird 
von dem nach dem Gehirne lüsternen Wiesel der Kopf zerknirscht, 
nachdem es den Opfern das Blut aus der zerbissenen Halsschlagader 
gesaugt hat. Nunmehr aber beginnt ein unbändiges Morden, das dem 
Unkundigen unglaublich erscheinen mag. Unser kleiner Held 
erhebt sich jetzt – wie sollen wir sagen? – zur Höhe begeisterter 
Jagdlust, zum Sport des Raubes.

Immer hastiger verfolgt und drängt das Wiesel die Mäuse, 
diese bloß noch würgend durch tödliche Bisse in Hals und Nacken.
Es überkommt das Thierchen zuletzt eine Art Raubwahnsinn, in 
welchem es wie toll sich nicht allein von einer Maus auf die 
andere wirft, sondern auch mit hohem gellenden Pfiff wahrhaft 
verzweifelte Sprünge in die Luft macht. Dutzende von Mäusen 
fängt und würgt es auf solchen Jagden in sogenannten Mäusejahren. 
Wir haben mit eigenen Augen gesehen, wie ein Heermännchen 
wahrhaft berauscht von solcher Todesjagd am Boden 
hertaumelte und unsere Gegenwart gar nicht gewahrte. Sein 
erfolgreiches Würgen unter den Mäusen kann mit Recht eine Großthat 
dieses Zwergs genannt werden. Sie wiegt alle die kleinen Unbilden 
auf, die das unermüdliche Thierchen unter dem jungen Hausgeflügel, 
den Lerchen, Ammern, Wiesen- und Steinschmätzern und 
anderen auf dem Boden brütenden Kleinvögeln verübt.
Noch vielseitiger in seiner Raubbethätigung als das kleine 
Wiesel ist dessen Vetter, das große Wiesel oder Hermelin. In 
ihm verkörpert sich die zum Säugethier gewordene Schlange oder die 
Echse. Sein ungemein geschmeidiger, schlanker Körper zwängt sich durch 
die unscheinbarste Ritze oder Fuge, um in einem Geflügelhause sich dem 
Massenmorde hinzugeben. Auch seine Kletterfähigkeit erhebt es schon 
theilweise in der Vielseitigkeit des Raubes über das Heermännchen, 
obgleich unsere beiden Marder es in der Turnerkunst weit übertreffen. 
Hingegen läßt es seine Verwandten ebenso weit hinter sich im Sport 
des Schwimmens und der Jagd im Wasser. Ein treffendes Bild eben 
solcher Jagd giebt eine Scene, welche wir selbst mit angesehen 
und die aus unserem erwähnten Werke auszüglich hier Platz finden mag.

An einem Abende, als wir dem Fischfange in einem Flüßchen 
der Wetterau oblagen, erschien im offenen Gewässer eifrig rudernd 
vom Ufer aus eine alte Wasserratte. Bald schwamm sie, halb von 
der Strömung getrieben, dem jenseitigen Ufer zu. Aber kaum dort 
am Schilfe angelangt, fuhr sie jäh mit Geräusch herum, 
sich eilends nach dem anderen Ufer zurückwendend. 
In demselben Augenblicke sprang ihr von einem Ufervorsprung 
ein Hermelin ins Wasser nach, durchschwamm rasch das 
Schilf und durcheilte mit hochgehobenem Näschen das offene Wasser, 
die flüchtige Ratte unter die breiten Blätter der Wasserrose 
verfolgend. Hier lag die Ratte unter der Oberfläche 
des Wassers, nur die Schnauze am Rande eines Blattes 
hervorstreckend. Das Wiesel war einige Meter weit über diese 
Stelle hinausgeschossen in dem sichtlichen Eifer, die Versteckte zu 
suchen. Plötzlich kehrte es um, zog einen weiten Bogen, den 
Windzug geschickt benutzend, der seinem witternden Näschen das 
Versteck der Ratte verrathen sollte. Aber kaum war ihm die 
Absicht gelungen, da floh auch schon die geängstete Ratte durchs 
Schilf, am Ufer verschwindend. Wie an einer Schnur folgte 
das Wiesel der Ratte vermöge seines scharfen Geruchssinnes, und 
nach kurzem Hin- und Herprüfen auf der Wasserfläche am Ufer
[600] verschwand es in einer Höhle, in welche eben die Ratte geschlüpft 
war. Stille herrschte im Wasser und Schilf; doch war es uns, 
als sei aus dem unterirdischen Gang ein feiner quiekender Klageton 
gedrungen. Sofort zeigte sich an der Mündung der Röhre eine 
anfänglich kleine, aber immer stärker werdende Bewegung der Wasseroberfläche, 
welcher kleine Bläschen entstiegen und welche sich jetzt 
von aufgewühltem 
Schlamme 
trübte und nun 
kleine Wellen 
schlug. 
Darauf 
wälzte sich ein 
belebter Klumpen 
hervor, der 
sich allmählich 
deutlicher erkennen 
ließ und sich 
selbst als zwei 
in einander verwickelte 
Thiere 
darstellte, von 
welchen das Wiesel 
als Sieger 
oben saß und 
dem überwundenen 
Opfer im 
Nacken die scharfen, 
spitzen Zähne 
eingehauen hatte. 
In gehobener 
Haltung drängte 
es die sterbende 
Ratte dem Ufer 
zu, schleifte sie 
auf das feste 
Land und zog 
sie weiter längs 
dem Ufer hin 
unter eine überwölbte 
Stelle.
Hier stillte es 
seinen Blutdurst 
und verzehrte 
mit vernehmlichem 
Krachen zermalmter 
Knochen die 
Lieblingsbissen 
von Kopf und 
Rücken.

Sehr fesselnd und charakteristisch ist das Gebalge des großen 
Wiesels mit dem seine Leibesgröße überragenden, plumpen, aber höchst 
wehrhaften und bissigen Hamster. Bei diesen Kämpfen 
entwickelt es einen erstaunlichen Grad von Bravour, in der es 
seinen hellen, spechttonartigen Kampfschrei erhebt und mit weitgeöffnetem 
Rachen den Unhold Hamster kreuz und quer überspringt, 
verschiedentlich attackirt, endlich unvermuthet überfällt und 
mit einer vollendeten Meisterschaft von Gewandtheit, Wucht und 
Ausdauer meist besiegt. Das zwar todesmuthige Heermännchen 
wagt wohl ebenfalls dieses Duell mit dem unflätigen Gegner, 
allein es unterliegt auch nicht selten den Folgen dieser übergebührlichen 
Anstrengungen gegen den Riesen.
In seinem Schlangenrachen, dessen Kinnladen sich über einen 
rechten Winkel zu öffnen vermögen, trägt das gewandte Hermelin 
auch die Tauben- und Hühnereier in seine Verstecke, deren Schalen 
noch die feinen Eingriffe der spitzen Eckzähne unter dem 
Vergrößerungsglase entdecken lassen. Scenisch belebt ist sein Raubmord 
an dem Hasen. Diesen beschleicht es entweder im Lager, oder es 
lauert dem Anrückenden auf dessen gewohntem Pfädchen hinter 
einem Verstecke auf, um dem Opfer mit einem Satze ins Genick 
zu springen und ihm die Halsader zu durchbeißen. Wie 
besessen lautklagend rennt „Lampe“ mit dem kleinen Reiter 
zuerst meist in weiten und dann immer enger gezogenen Bögen 
davon, um zu letzt mit verhallenden Lauten zusammenzustürzen. 
Mehrmals haben wir im Sommer solche Räubereien des Hermelins, durch 
das Angstgeschrei des befallenen Hasen aufmerksam geworden, entdeckt 
und die Richtung des Raubrittes durch die stark bewegten Halmen im 
Getreide verfolgt. In zwei Fällen kamen wir zu der Stelle, woselbst 
der Hase unter den tödlichen Bissen des Wiesels zusammengebrochen 
war.
In dem einen Falle entsprang der Mörder bei unserer Annäherung; im 
zweiten Falle entdeckten wir das Wiesel auf dem Hasen am Boden, wie 
es mit derben Zügen das Blut aus der Halsader seines Opfers sog und 
im Rausche seiner Mordgier 
unser Nahen gar nicht bemerkte, so daß wir es mit leichter Mühe 
tödten konnten. Das Hermelin hat mit den Mardern die Eigenthümlichkeit 
gemein, daß es sich durch das Blutsaugen aus den 
Adern seines Raubes vollständig berauscht. Ein Taumel, mit Schlaf 
endend, überfällt die Räuber nicht selten schon auf dem Schauplatz 
oder in der Nähe desselben, so daß man ihrer mühelos habhaft 
werden kann.
Wenden wir uns der Betrachtung unserer beiden Marder 
zu, so ist vor Allem das grenzenlose Morden des Stein- oder 
Hausmarders hervorzuheben, dem dieser sich beim Einbruch in 
die Stätten des Hausgeflügels ergiebt. Der Blutrausch ist auch
[601] bei ihm besonders ausgeprägt, und nicht selten liegt der Mörder 
schon mitten unter dem hingeschlachteten Geflügel zusammengekugelt im Schlafe.
Auch sein Verwandter, der Baum- oder Edelmarder versteht 
es, mit Gewandtheit und Schlauheit die Vögel des Waldes zu 
beschleichen, wie dies durch unsere Illustration S. 600 in lebenstreuer 
Weise wiedergegeben wird. Charakteristisch und von ungemeiner 
Lebendigkeit ist aber vor allem die Todesjagd dieses 
Räubers, in welcher er dem Eichhörnchen nachstellt. Wir waren 
Zeugen dieses oft eine halbe Stunde und länger anwährenden 
Jagens. Von Baum zu Baum, hier ringelförmig an Stämmen 
hinauf bis zu den äußersten Aesten und aufwärts in die Wipfel, 
über diese hinaus und an den Aesten und Stämmen wieder 
hinab; dort von schwindelnder Höhe in verzweifelten Sätzen 
oder im Stürzen abwärts von Ast zu Ast bis zur Erde flieht 
das geängstete Eichhörnchen, gefolgt von dem drängenden Feinde, 
der anfangs zwar zurückbleibt, dessen ungeheuer ausdauernde Kraft 
und vorzügliche Sinne ihm aber schließlich den Sieg verschaffen.
Wenn auch das gejagte Thier, sichtlich ermattet, sich im Dämmer 
des Geästes in ein Versteck drückt, Auge oder Nase des Marders 
spüren es bald aus, und der Rüstige, Nimmermüde erhascht es schließlich 
in einem gewaltigen Satze. Wie das Eichhorn, so unterliegen 
auch Rehkitzchen und selbst Schmal- und Altrehe dem mörderischen 
„Risse“ (Bisse) des Edelmarders. Die tapferste Rehmutter kann 
dem vom Marder angefallenen Kitzchen nicht beistehen, denn die 
einzigen Waffen der alten Rehgeis sind ihre Vorderläufe, die sie auf 
den Feind nicht schnellen kann, ohne mit dem festeingebissenem Raubthier 
zugleich ihren Liebling zu treffen. 

