[425] Michael war ein Jüngling von etwa achtzehn Jahren, zwar
ungewöhnlich groß und stark für sein Alter, aber diese kraftvoll
derbe Gestalt mit den ungelenken Bewegungen hatte so gar nichts
von der Frische und Anmuth der Jugend. Das Gesicht, unregelmäßig
und unschön in jeder Linie, zeigte einen halb scheuen, halb
träumenden Ausdruck, der es noch weniger anziehend machte.
Das dicke blonde Kraushaar lag wirr und wild um Stirn und
Schläfen, und darunter blickten ein paar Augen hervor, dunkelblau, 
aber so leer und träumerisch, als berge sich gar kein Seelenleben 
dahinter.  Der Anzug war ebenso verwahrlost und halb bäuerisch wie der
des Försters, und in der ganzen Erscheinung lag auch nicht ein
einziger Zug, der Sympathie erwecken konnte.
„Nun, kommst Du endlich?“ empfing ihn der Pflegevater unfreundlich. 
„Du hast wohl unterwegs geschlafen, sonst müßtest Du längst hier sein.“
„Ich bin durch den Wald gekommen,“ versetzte Michael, indem
er sich dem Geistlichen näherte, der ihm freundlich die Hand
hinstreckte. Wolfram lachte höhnisch auf.
„Sagt’ ich es Ihnen nicht,
Hochwürden? Er hat sich wieder nicht durch das Dorf getraut,
ich wußte es ja.“
Michael ließ den anscheinend ganz begründeten Vorwurf mit
vollster Gleichgültigkeit über sich ergehen, ohne eine Silbe zu
erwidern, er war an diese Behandlung von Seiten des Pflegevaters 
längst gewöhnt; dieser nahm jetzt seinen Hut und machte
sich zum Gehen fertig.
„Ich muß noch hinauf nach dem Bannwald,“ sagte er.
„Da oben sieht es bös aus, mehr als ein Dutzend der stärksten
Stämme sind niedergebrochen, die wilde Jagd hat wieder einmal 
arg gehaust in den Forsten.“
„Die Stürme der letzten Nächte, wollt ihr sagen, Wolfram.“
„Die wilde Jagd ist’s gewesen, Hochwürden! Jetzt zur
Frühjahrszeit ist sie ja Nacht für Nacht los. Vorgestern, 
als wir im Dunkeln durch den Wald kamen, ist der Spuk dicht
an uns vorübergezogen, keine hundert Schritte weit. Das tobte
und heulte und stürmte, als ob die ganze Hölle los wäre, und
ein Stück davon wird es wohl auch gewesen sein. Der Michel in
seiner Dummheit
[426] wollte grade darauf los, aber ich ergriff ihn noch rechtzeitig am
Arme und hielt ihn fest.“
„Ich wollte mir den Spuk doch einmal in der Nähe anschauen,“
sagte Michael ruhig, der Förster zuckte ärgerlich die Schultern.
„Sehen Sie, Hochwürden, so ist der Bub’ nun! Vor den
Menschen läuft er, und solche Dinge, bei denen jedem 
Christenmenschen die Haut schaudert, wo Jeder sich scheu bei Seite drückt
und sein Kreuz schlägt, die will er sich anschauen, da geht er
mitten hinein! Ich glaube, er hätte sich in aller Ruhe mit den
Gespenstern herumgeschlagen , wenn ich ihn nicht gepackt hätte.
Dann läge er jetzt im Walde, denn wer in die wilde Jagd
hineingeräth, der ist hin.“
„Aber Wolfram, kommt ihr denn nie los von diesem sündlichen 
Aberglauben?“ mahnte der Priester. „Ihr wollt ein Christ
sein und steckt noch mit beiden Füßen im Heidenthume. Und
den Michael habt Ihr auch schon damit angesteckt, er hat den
ganzen Kopf voll von den heidnischen Sagen.“
„Ja, eine Sünd’ mag’s sein, aber wahr ist’s doch,“ beharrte
Wolfram. „ich glaube es schon, daß Sie nichts davon spüren.
Sie sind ein heiliger Mann, ein geweihter Priester, vor Ihnen
hat es Furcht, all das unheimliche Gesindel, das Nachts in den
Wäldern und Bergen sein Wesen treibt, aber unsereins sieht
und hört oft mehr davon, als ihm lieb ist. – Also der Michel
bleibt hier?“
„Gewiß, ich sende ihn am Nachmittage zurück.“
„Nun, dann Gott befohlen,“ sagte der Förster, indem er
den Riemen seiner Flinte fester zog. Er grüßte den Pfarrer und
ging, ohne von seinem Pflegesohne weiter Notiz zu nehmen.
Michael, der im Pfarrhause vollständig heimisch zu sein
schien, holte jetzt aus einem Wandschränkchen verschiedene Bücher
und Hefte hervor, die er auf den Schreibtisch legte. Der gewohnte
Unterricht sollte offenbar beginnen, aber noch ehe es dazu kam,
hörte man draußen das Geläut eines Schlittens. Valentin sah
befremdet auf, die wenigen und seltenen Besuche, die er erhielt,
bestanden ausschließlich aus den Pfarrern der einzelnen Alpendörfer, 
und Wallfahrer waren um diese Zeit kaum zu erwarten.
Sankt Michael gehörte nicht zu jenen großen und berühmten
Gnadenorten, wohin die Gläubigen das ganze Jahr hindurch in
Scharen pilgern. Zu dem kleinen, stillen Wallfahrtsorte, hoch
oben im Gebirge, brachten nur die armen Aelpler ihre Gebete
und Gelübde, und nur an hohen Kirchentagen sah er eine größere
Zahl von Andächtigen dort versammelt.
Der Schlitten war inzwischen näher gekommen und hielt vor
dem Pfarrhause. Ein Herr im Pelze stieg aus, erkundigte sich
bei der alten Magd, die ihm an der Thür entgegen kam, ob der
Herr Pfarrer daheim sei, und trat dann ohne Weiteres in das
Studirzimmer.
„Ich wünschte seine Hochwürden zu sprechen,“ sagte er, noch
auf der Schwelle.
Valentin zuckte zusammen bei dem Klange der Stimme, dann
fuhr er mit dem Ausdrucke der freudigsten Ueberraschung empor:
„Hans! Du bist es!“
„Also erkennst Du mich doch noch! Ein Wunder wäre es
freilich nicht. wenn wir das beiderseitig verlernt hätten,“ entgegnete
der Fremde ihm die Hand hinstreckend, die der Pfarrer mit voller
Herzlichkeit ergriff.
„Sei willkommen! Hast Du wirklich den Weg zu mir gefunden?“
„Ja, ein Freundschaftsstück war es allerdings, bis zu Dir
heraufzukommen,“ meinte der Gast. „Stundenlang haben wir
uns durch den Schnee arbeiten müssen, bald lagen die gestürzten
Tannen quer über den Weg, bald ging es mitten durch einen
verschneiten Wildbach, und zur Abwechselung stäubte eine kleine
Lawine von den Felsen nieder und dabei behauptet mein Kutscher 
hartnäckig, das sei eine Fahrstraße. Dann möchte ich Eure Fußwege 
sehen, die werden wohl nur für Gemsen gangbar sein.“
Valentin lächelte. „Du bist der Alte geblieben, immer
spottend und kritisirend. – Laß uns allein, Michael, und sage 
dem Kutscher des Herrn, er möge ausspannen.“
Michael gehorchte und entfernte sich, der Fremde hatte sich
umgewandt und streifte ihn mit einem flüchtigen Blicke.
„Hast Du Dir einen Famulus angenommen? Wer ist denn
dies Traumgesicht?"
„Mein Schüler, den ich unterrichte.“
„Nun, das mag eine Arbeit sein! In den Kopf da ist
wohl nichts hineinzubringen, das ganze Talent des Burschen
scheint in den Fäusten zu stecken, so sieht er wenigstens aus.“
Der Gast hatte inzwischen seinen Pelz abgelegt.  Er mochte
fünf bis sechs Jahre jünger sein, als der Pfarrer, die Gestalt
war kaum mittelgroß, aber der entschieden bedeutende Kopf mit
der hohen Stirn und den geistvollen Zügen fesselte auf den ersten
Blick. Die hellen, scharfen Augen schienen gewohnt zu sein, Alles
und Jedes bis auf den Grund zu durchdringen, und in der
Haltung wie in dem ganzen Wesen gab sich die Ueberlegenheit
eines Mannes kund, der in seinem Kreise für eine Autorität gilt,
Augenblicklich musterte er die Umgebung, das Wohn- und
Studirzimmer des Pfarrers, das allerdings von einer wahrhaft 
klösterlichen Einfachheit war, seine Augen schweiften langsam 
umher in dem engen Raume, dann sagte er, diesmal ohne jeden
Spott, aber mit einem Anfluge von Bitterkeit:
„Also hier hast Du Anker geworfen. So öde und weltverloren 
habe ich mir Deine Einsamkeit denn doch nicht gedacht.
Armer Valentin! Du mußt es büßen, daß ich mit meinen
Forschungen so unerbittlich Euren Dogmen zu Leibe gehe, und
daß meine Werke auf dem Index stehen.“
Der Pfarrer machte eine sanft abwehrende Bewegung.
„Was fällt Dir ein. Es findet ja oft ein Wechsel in den
Pfarrämtern statt, und ich bin nach Sankt Michael gekommen –"
„Weil Du Hans Wehlau zum Bruder hast!“ ergänzte dieser.
„Wenn Du Dich öffentlich von mir losgesagt und auf der Kanzel
einige Male gegen den Atheismus gedonnert hättest, wärst Du
in eine behaglichere Pfarre gekommen, darauf gebe ich Dir mein
Wort. Man weiß es recht gut, daß wir nicht mit einander 
gebrochen haben, wenn wir uns auch seit Jahren nicht mehr sahen,
und das mußt Du büßen. Warum hast Du mich nicht öffentlich
verdammt, ich hätte es Dir wahrhaftig nicht übelgenommen, da
Du ja doch meine Lehre unbedingt verwirfst.“
„Ich verdamme Niemand,“ sagte der Pfarrer leise. „Auch
Dich nicht, Hans, wenn es mir auch wehe genug thut, Dich auf
diesem Wege zu sehen.“
„Ja, Du hattest nie Talent zum Fanatiker, höchstens zum
Märtyrer, aber daß ich auch helfen muß, Dich dazu zu machen,
quält mich oft. Ich habe übrigens dafür gesorgt, daß mein
heutiger Besuch unbemerkt bleibt, ich bin gänzlich inkognito hier.
Versagen konnte ich es mir nicht, Dich noch einmal zu sehen, da
ich jetzt nach Norddeutschland übersiedle.“
„Wie! Du willst die Universität verlassen?“
„Schon im nächsten Monat. Ich habe einen Ruf nach der
Hauptstadt selbst erhalten und habe ihn sofort angenommen, denn
ich fühle, daß dort erst der eigentliche Boden für mich und mein
Wirken ist. Da wollte ich Dir doch vorher noch Lebewohl sagen
und hätte Dich beinahe verfehlt, denn wie ich höre, warst Du
gestern in Steinrück zur Bestattung des Grafen.“
„Auf ausdrücklichen Wunsch der Gräfin. Ich habe die Trauerceremonie vollzogen.“
„Ich dachte es mir! ich bin gleichfalls telegraphisch nach
Berkheim an das Sterbebett gerufen worden.“
„Und Du bist dem Rufe gefolgt?“
„Gewiß, wenn ich auch die ärztliche Praxis längst aufgegeben
und mich dem Lehrstuhl zugewendet habe – das war ein Ausnahmefall. 
Ich habe es nicht vergessen, daß ich als junger, unbedeutender
Arzt von den Steinrücks angenommen wurde, allerdings auf
Deine Empfehlung, aber sie kamen mir doch mit vollem Vertrauen
entgegen. Ich konnte freilich nichts weiter thun, als dem Grafen
die Todesstunde erleichtern, aber meine Anwesenheit war doch eine
Beruhigung für die Familie.“
Der Wiedereintritt Michael’s unterbrach das Gespräch. Er
brachte die Nachricht, daß der Meßner den Herrn Pfarrer nur
auf einige Minuten zu sprechen wünsche und draußen warte.
„Ich komme sogleich zurück,“ sagte Valentin. „Lege Deine
Schreibereien fort, Michael, der Unterricht fällt für heute aus.“
Er verließ das Zimmer, während Michael sich daran machte,
die Bücher und Hefte zusammenzupacken. Der Professor sah ihm
dabei zu und fragte flüchtig:
„Also der Herr Pfarrer unterrichtet Dich?“
Michael nickte nur und fuhr in seiner Beschäftigung fort.
„Das sieht ihm ähnlich!“ murmelte Wehlau. „Da quält er sich damit ab, diesem beschränkten Burschen Lesen und Schreiben
[427] beizubringen, weil vermuthlich keine Schule in der Nähe ist. – Zeig’ doch einmal her!“
Damit griff er ohne Umstände nach den Heften und schlug
eines derselben auf, hätte es aber vor Ueberraschung beinahe
fallen lassen.
„Was? Lateinisch?  Wie kommst Du denn dazu?“
Michael begriff die Verwunderung nicht, ihm kam es ganz 
selbstverständlich vor, daß er Latein verstand, und ruhig entgegnete er:
„Das sind meine Arbeiten.“
Der Professor sah den Jüngling, den er seiner Kleidung nach
für einen Bauernburschen gehalten hatte, von oben bis unten an,
dann fing er an in dem Hefte zu blättern, las einzelne Seiten 
und schüttelte den Kopf.
„Du scheinst ja ein vortrefflicher Lateiner zu sein, Wo bist
Du denn eigentlich her?“
„Aus der Försterei, eine Stunde von hier.“
„Und wie heißest Du?“
„Michael.“
„Da führst Du ja denselben Namen wie der Wallfahrtsort. 
Bist wohl nach ihm genannt?“
„Ich weiß nicht – ich glaube nach dem Erzengel Michael.“
Er sprach den Namen mit einer gewissen Feierlichkeit aus,
und Wehlau, der das bemerkte, fragte mit einem sarkastischen Lächeln:
„Du hast wohl großen Respekt vor den Engeln?“
Michael warf den Kopf zurück.
„Nein, die beten und lobsingen nur die ganze Ewigkeit
hindurch, und das mag ich nicht, aber Sankt Michael, den mag
ich.  Der thut doch wenigstens etwas – er stößt den Satan nieder!“
Es mußte in den Worten oder in dem Ausdruck wohl etwas
Ungewöhnliches liegen, denn der Professor stutzte und heftete seine
scharfen Augen fest auf das Gesicht des Jünglings, der dicht vor
ihm stand, hell überfluthet von dem Sonnenschein, der durch das
niedrige Fenster hereindrang.
„Merkwürdig!“ murmelte er wieder. „Das ist ja auf
einmal ein ganz anderes Gesicht! Was liegt nur in diesen
Zügen?“
In diesem Augenblicke trat Valentin wieder ein, und als er
das Heft in der Hand seines Bruders sah, fragte er:
„Hast Du Michael examinirt? Nicht wahr, er ist ein guter Lateiner?“
„Gewiß, aber was soll er mit seinem Latein auf einer einsamen 
Bergförsterei anfangen? Der Vater hat wohl nicht die
Mittel, ihn auf eine Schule zu schicken?"
„Nein, aber ich hoffe, auf anderem Wege etwas für ihn zu
erreichen,“ sagte der Pfarrer und fuhr dann, während Michael
an den Wandschrank ging, leise fort. „Wenn der Arme nur
nicht so häßlich und so unbeholfen wäre! Es hängt Alles von 
dem Eindrucke ab, den er an einem gewissen Orte macht, und ich
fürchte, der wird sehr ungünstig sein.“
„Häßlich nun ja, das ist er allerdings, und doch, als er
vorhin eine übrigens ganz gescheite Aeußerung that, brach plötzlich
blitzähnlich etwas hervor, das mich unwillkürlich erinnerte an –
jetzt habe ich’s – an den Grafen Steinrück.“
„An den Grafen Steinrück?“ wiederholte Valentin auf das Aeußerste betroffen.
„Ich meine nicht den Verstorbenen, sondern seinen Vetter,
das Haupt der älteren Linie. Er war in Berkheim anwesend,
und dort lernte ich ihn kennen. Er würde eine solche Idee
übrigens als Injurie betrachten, und da hätte er im Grunde
Recht. Der schöne, imposante Steinrück und der Hans Träumer
da! Auch nicht einen Zug haben sie mit einander gemein – ich
weiß nicht, woher mir auf einmal der unsinnige Gedanke kam,
als ich das Aufflammen dieser Augen sah.“
Der Pfarrer schwieg zu dieser Aeußerung, er sagte nur ablenkend:
„Ja, ein Träumer ist Michael allerdings. Er kommt mir
in seiner Gleichgültigkeit und Theilnahmlosigkeit oft wie ein
Nachtwandler vor.“
„Nun das wäre noch nicht das Schlimmste,“ meinte Wehlau.
„Nachtwandler kann man wecken, wenn man sie bei dem rechten
Namen ruft, und wenn der da einmal aufwacht, kommt vielleicht
etwas ganz Erträgliches zum Vorschein. Seine Arbeiten sind gar
nicht so übel.“
„Und doch ist ihm das Lernen schwer genug gemacht worden!
Wie oft hat er sich durch Sturm und Unwetter kämpfen müssen,
um den Unterricht nicht zu versäumen, und er hat es stets 
unverdrossen gethan.“
„Das wäre so etwas für meinen Hans gewesen,“ sagte
Wehlau trocken. „Der zeichnet in den Schulstunden Karikaturen
von seinen Lehrern, ich habe schon ein paarmal ernstlich dazwischen
fahren müssen. Der Bube wird zu übermüthig, weil er so eine
Art Glückspilz ist. Was er anfängt, gelingt ihm, wo er anklopft,
findet er offene Thüren und Herzen, und darum bildet er sich
ein, man brauche überhaupt nichts mit Ernst anzugreifen, und das
Leben sei nur ein einziges Vergnügen von Anfang bis zu Ende.
Nun, ich werde ihm schon eine andere Meinung beibringen, wenn
es erst an das Studium der Naturwissenschaften geht.“
„Hat er denn Neigung zu diesem Studium?“
„Gott bewahre! Er hat höchstens Neigung zum Kritzeln
und Pinseln, und wenn er eine bemalte Leinwand wittert, ist er
nicht zu halten, aber ich werde ihm die Narrenspossen austreiben.“
„Wenn er aber Talent hat –“ warf der Pfarrer ein, doch
der Bruder unterbrach ihn heftig.
„Das ist ja eben das Unglück, daß er Talent hat! Da
setzen ihm seine Zeichenlehrer allerhand Dummheiten in den Kopf,
und neulich rückt mir ein Freund unseres Hauses, ein Maler, in
förmlich tragischer Weise auf den Leib. Ob ich es denn 
verantworten könnte, der Welt ein solches Talent zu entziehen? Ich
konnte mir nicht helfen, ich bin grob geworden.“
Valentin schüttelte halb mißbilligend den Kopf.
„Aber weßhalb läßt Du Deinen Sohn nicht seiner Neigung folgen?“
„Das fragst Du noch? Weil ich meine geistige Erbschaft
keinem Anderen gönne, als ihm. Mein Name hat einen Klang
in der Wissenschaft, und der soll dem Hans Thür und Thor
öffnen im Leben. Tritt er in meine Fußtapfen, so ist ihm der
Erfolg gesichert, er ist eben der Sohn seines Vaters. Aber Gnade
ihm Gott, wenn er sich einfallen läßt, ein sogenanntes Genie zu
werden!“
Michael hatte inzwischen seine Bücher fortgepackt und kam
jetzt herbei, um sich zu verabschieden; da der Unterricht heute
ausfiel, hatte er keine Veranlassung, länger im Pfarrhause zu
verweilen. Sein Gesicht zeigte wieder ganz den leeren, träumenden
Ausdruck, der ihm sonst eigen war, und als er ging, sagte Wehlau
halblaut zu seinem Bruder:
„Du hast Recht, er ist gar zu häßlich – der arme Teufel!“


Die Grafen von Steinrück waren ein altes, einst sehr mächtiges
Adelsgeschlecht, das seinen Stammbaum weit in die Jahrhunderte
zurückführte. Die beiden Zweige des Hauses rühmten sich allerdings 
einer gemeinsamen Abstammung, waren aber jetzt nur weitläufig 
verwandt, und es hatte Zeiten gegeben, wo sie gar nicht
mit einander verkehrten, stand doch schon die Verschiedenheit der
Konfession trennend zwischen ihnen.
Die ältere, protestantische Linie, die in Norddeutschland
heimisch war, besaß nur ein Majorat, das ein ziemlich mäßiges
Einkommen gewährte, die süddeutschen Vettern dagegen waren
Herren eines sehr bedeutenden Grundbesitzes, ausschließlich
Allodialgüter, und gehörten zu den Reichsten des Landes. Dieser
Reichthum lag gegenwärtig in der Hand eines achtjährigen
Kindes, das Töchterchen des eben verstorbenen Grafen war die
einzige Erbin desselben. Der schon hoffnungslos Erkrankte hatte
seinen Vetter zu sich rufen lassen und ihn zum Testamentsvollstrecker 
und Vormund seines Kindes ernannt. Damit wurde zugleich 
eine Entfremdung abgeglichen, die seit Jahren zwischen
den beiden Familien bestand und ihren Grund in einem erst 
geknüpften und dann jäh zerrissenen Bande hatte.
Graf Steinrück hatte außer seinem Sohne noch eine Tochter
besessen, ein schönes, reichbegabtes Mädchen, den Liebling des
Vaters, dem sie an Charakter sehr ähnlich war. Sie sollte sich
dereinst mit ihrem Verwandten, dem jetzt Dahingeschiedenen 
vermählen, das war längst in der Familie beschlossen, und die junge
Gräfin war in Folge dessen oft wochenlang im Hause ihrer
künftigen Schwiegereltern.

[428] Da trat, noch ehe die förmliche Verlobung stattgefunden
hatte, in das Leben des achtzehnjährigen Mädchens eine jener
Leidenschaften, die zum Unglücke führen, führen müssen, nicht
wegen des Standesunterschiedes, auch nicht, weil sie den Familienzwist 
heraufbeschworen, sondern weil ihnen das Einzige fehlt,
was einem solchen Bunde Segen und Dauer geben kann, die
wahre, echte Liebe. Es war ein Rausch, dem Reue und Ernüchterung 
folgten, aber sie kamen erst, als es zu spät war.
Louise lernte einen Mann kennen, der, obgleich bürgerlicher
Herkunft, sich doch den aristokratischen Kreisen vielfach zu nähern
wußte. Eine blendende Erscheinung, voll glänzender Eigenschaften
und von bestechender Liebenswürdigkeit, gelang es ihm, sich überall
Eingang zu verschaffen, aber er war einer jener unstäten, abenteuerlichen 
Menschen, die in keinem Verhältnisse und an keinem
Orte aushalten. Voll leidenschaftlicher Begier nach dem Glanze
und Genusse des Lebens besaß er dennoch nicht die Fähigkeit, sich
aus eigener Kraft emporzuarbeiten, und war ein Glücksritter im
vollsten Sinne des Wortes. Vielleicht liebte er die junge Gräfin
wirklich, vielleicht wollte er durch sie nur eine Lebensstellung und
einen Platz in der Gesellschaft erobern, genug, er wußte sie so
vollständig an sich zu ketten, daß sie entschlossen war, trotz des
voraussichtlichen Widerstandes des Vaters und der ganzen Familie
sein Weib zu werden.
Es konnte nicht ausbleiben, daß Graf Steinrück von der
Sache erfuhr, und er griff sofort mit einer Energie ein, die in
diesem Falle verhängnißvoll wurde. Er glaubte mit einem Machtworte, 
mit Befehlen und Drohungen der Sache ein Ende zu
machen, und rief damit nur jenen Trotz wach, den die Tochter
von ihm geerbt hatte. Sie weigerte sich entschieden, zu gehorchen,
widerstrebte energisch allen Versuchen, sie zur sofortigen Verlobung
mit ihrem Vetter zu zwingen, und wußte trotz der strengsten
Bewachung in Verbindung mit dem Geliebten zu bleiben. Plötzlich
war sie verschwunden, und schon nach wenigen Tagen traf die
Nachricht ein, daß die Trauung vollzogen und sie die Gattin
Rodenberg’s sei.
Die Ehe war unanfechtbar, trotz der Eile und Heimlichkeit,
mit der sie geschlossen wurde, Rodenberg hatte dafür gesorgt und
Alles längst vorbereitet. Er rechnete darauf, daß Graf Steinrück
den Gemahl seiner Tochter schließlich nicht verleugnen und fallen
lassen könne, rechnete auf die Neigung des Vaters zu seinem
Lieblingskinde, aber er kannte jene eiserne Natur nicht. Steinrück
antwortete auf die Vermählungsanzeige mit der vollständigen
Lossagung von seiner Tochter und verbot ihr, ihm je wieder zu
nahen –  sie existire hinfort nicht mehr für ihn.
Er hielt das mit unerbittlicher Konsequenz aufrecht bis zu
ihrem Tode und noch darüber hinaus. Rodenberg machte anfangs
noch Versuche, eine Annäherung an den Vater seiner Frau zu
erreichen oder zu ertrotzen, er mußte aber endlich einsehen, daß
sich von dem Grafen nichts erreichen und erzwingen ließ, und da
ihm alle Hilfsquellen abgeschnitten waren, so warf er sich mit
Weib und Kind wieder in das Abenteuerleben, das die Zügellosigkeit 
seiner Natur vollends entfesselte.
Was nun folgte, war ein unlösliches Gewebe von Schuld
und Elend, ein stufenweises Sinken zum Abgrunde, und das Los
der jungen Frau an der Seite dieses Gatten, dem sie Glanz und
Reichthum, Heimath und Familie geopfert hatte, ließ sich nur zu
leicht errathen, waren doch all die Hoffnungen gescheitert, die er
an sie und ihren Besitz knüpfte. Sie verleugnete auch jetzt ihren
Charakter nicht und hielt aus an der Seite des Mannes, dessen
Weib sie einmal geworden war, ohne je einen Versuch zu machen,
bei ihrem Vater Hilfe und Rettung zu suchen, sie wußte freilich,
daß es vergebens gewesen wäre, vermochte doch nicht einmal ihr
Tod ihn zu versöhnen. Jetzt deckte sie und ihren Gatten schon
seit Jahren das Grab, und damit war auch jenes unselige
Familiendrama begraben. –
Eine volle Woche war seit der Bestattung auf Steinrück
vergangen. Graf Michael, der die ehemaligen Zimmer seines
Vetters bewohnte, befand sich in dem Erkergemach und hatte soeben 
die Meldung empfangen, daß der Förster Wolfram, den er
zu dieser Stunde befohlen hatte, angelangt sei. Er war heute
in voller Uniform, denn es galt eine Fahrt nach dem benachbarten
Städtchen, wo der Bruder des Souveräns eingetroffen war, um
einer Gedenkfeier beizuwohnen. Selbstverständlich hatte man auch
die vornehmsten Persönlichkeiten der Umgegend dazu eingeladen,
und der nunmehrige Herr von Steinrück konnte sich dieser ersten
officiellen Veranlassung nicht entziehen, wenn er auch mit Rücksicht
auf die Familientrauer nur der Feier selbst, nicht den späteren
Festlichkeiten beizuwohnen beabsichtigte. Die Stunde der Abfahrt
war bereits bestimmt, indessen blieb immer noch Zeit zur Audienz
für den Förster. 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


Autor:
Elisabeth Bürstenbinder 


Titel:
Sankt Michael 


aus:
Die Gartenlaube 1886, Heft 26, S. 441–446


Novelle – Teil 3



