[14] Der Gefeierte benahm sich diesen Huldigungen gegenüber
anständig und bescheiden. Sein Gebaren ließ das Unvortheilhafte
seiner Persönlichkeit vergessen. Um so leichter, als die Vergleichung
seiner Erscheinung mit der des finsteren Einsiedlers von Capri
doch immerhin sehr zu seinen Gunsten ausfallen mußte.
Als die erste Botschaft vom Tode des alten Tyrannen nach
Rom gelangt war, hatte der städtische Janhagel das Gebrüll erhoben:
„in den Tiber mit dem Tiberius (Tiberium in Tiberim)!“
Davon war aber keine Rede mehr bei der Auknnft des Leichengeleites
in der Hanptstadt. Macro, der kommandirende General
des Gardecorps, hatte in Verbindung mit der senatorischen Polizei
dafür gesorgt, daß die Exequien dessen, vor welchem noch so eben
das römische Reich gezittert hatte, in aller Ordnung vonstatten
gingen, Caligula hielt, „bitterlich weinend“ (cum plurimis lacrimis),
seinein Großoheim auf dem Forum die Grabrede, in
welcher er mehr vom Augustus und vom Germanicus als vom
Tiberius sprach und das romische Volk nicht ungeschickt zu bekomplimentiren
verstand. Darauf wurde der todte Kaiser unter
Entfaltung großen Pompes nach dem Marsfeld getragen und auf
den dort errichteten Scheiterhaufen gelegt. Mit der Verbringung
der Asche in das cäsarische Mausoleum war die Feierlichkeit zu
Ende und hob das Regiment des Caligula an, welches schon nach
wenigen Monaten den Römern sehr fühlbar machte, daß „selten
etwas Besseres nachkommt".
Der neue Kaiser vereinigte in sich das Blut des julischen
und des claudischen Geschlechts und leider hatte er mit diesem
Blut zugleich weit mehr die Verkehrtheiten und Laster der Julier
und der Claudier als ihre guten Eigenschaften und Vorzüge
überkommen. Insbesondere vergeilte sich in ihm der angestammte
claudische Hochmuth rasch zu größewahnwitzigem Dünkel und
schlug zu so märchenhafter Ueberhebung aus, daß er nicht allein
für einen Gott angesehen sein wollte, sondern auch selber alles
Ernstes an seine Göttlichkeit glaubte. Er verdient daher als eins
der merkwürdigsten Exemplare, welche jemals in dem riesigen
Narrenhause der sogenannten Weltgeschichte rumorten, unsere volle
Aufmerksamkeit. Auch in modernen Zeiten haben Völker die
Regierung von notorischen Narren geduldet, aber Narren von
solcher Kolossalitat wie Caligula, Nero und Elagabal hat doch
nur das in Geund und Bodens verderbte Römervolk ertragen.
Nur aus dem riesigen Sumpfe der kaiserlichen Roma konnten
solche Kolosse von Upasbäumen aufschießen.
Von den zwei Schwestern des Octavius Augnstus hatte (die
jüngere) Octavia den Mittriumdir ihres Bruders, den Marcus
Antonius, geheiratet und demselben zwei Töchter geboren. Die
jüngere, Antonia, war dem Prinzen Drusus, dem Bruder Tibers,
vermählt worden und hatte zwei Söhnen das Leben gegeben,
dem Volksliebling Germanicus und dem Halbtrottel Claudius,
von welchem seine Mutter zu sagen pflegte, er wäre „von der
Natur nicht fertiggenäht, sondern nur zu Faden geschlagen“,
und den sein Oheim Augustus einen „Defekten“ an Leib und
Seele, einen „Tropf“ und „Fex“ nante - was alles jedoch
den „nur zu Faden Geschlagenen“ nicht hinderte, eines Tages
Imperator urbis et orbis, ja sogar der Gemahl der Baleria
Messalina zu werden. Germanicus heiratete die kaiserliche Prinzessin
Agrippina, welche den großen Minister Agrippa zum Vater
und des Augustus Tochter Julia zur Mutter hatte. Diese
Agrippina, welche, um sie von ihrer gleichnamigen Tochter,
der Mutter Neros, zu unterscheiden, die ältere heißt, gebar
ihrem Gemahl am 31. August des Jahres 12 zu Antium den
Gajus Cäsar Caligula.
Die Erziehung des Prinzen war sehr mangelhaft. Sein
Vater nahm ihn mit in die Feldlager in Germanien und Syrien,
starb aber zu vorzeitig (i. J. 19), als daß er auf die Entwickelung
des Sohnes hätte einwirken können. Der Knabe kam dann unter
die schlaffe Zucht von Frauen: erst seiner Mutter, hierauf, als
diese beim Tiberius in Ungnade gefallen und ins Exil geschickt
war, seiner Urgroßmutter Livia und endlich, als diese gestorben,
seiner Großmutter Antonia. Im Jahre 32 rief ihn sein Großoheim
Tiber zu sich nach Capri, wo er bis zum Ableben des
Kaisers zumeist verweilte, mit sklavischer Unterthänigkeit in alle
Thyrannenlaunen des düsteren Greises sich fügend. Dieser hielt
nicht viel von dem Großneffen, sondern sehr wenig, und der
Prinz hatte weder das Zeug noch den Willen, diese üble Meinung
in eine bessere umzuwandeln. Er war ein beschränkter, aufgeblasener
Junge, dem die Vorstellung von seiner Wichtigkeit schon
frühzeitig zur fixen geworden war, träge zum Lernen, stumpf für
alles Bessere und Höhere, mit einem starken Hang sowohl zur
Lüderlichkeit als zur Grausamkeit behaftet, dabei einer Dosis jener
gemeinen Schlauheit nicht entbehrend, welche sich zu ducken, zu
kriechen und zu heucheln versteht, bis die Zeit gekommen, wo sie
stolziren, despotisiren und bramarbasiren darf. Der Urgrund von
all seiner Verkehrtheit mag woht in dem ererbten Blut zu suchen
gewesen sein. Er litt darum in Knabenjahren an einer schrecklichen
Krankheit, der Fallsucht, und obzwar später seine Körperkräfte
so zunahmen, daß er Anstrengungen auszuhalten vermochte,
so warf ihn maßlose Ausschweifung doch immer wieder in eine
solche Schwäche zurück, daß er zeitweilig weder stehen noch gehen
konnte und seine Gehirnnerven den Dienst versagten. Es ist
kennzeichnend, daß der Prinz schon auf Capri, sobald das kalte
Auge des Großoheims nicht auf ihm ruhte, seinen schlechten Instinkten
freien Lauf ließ. Seine bevorzugten Gesellschafter waren
Komödianten, Schnurranten und Saltanten. Die Qualen Gefolterter
oder Hinzurichtender mitanzusehen, war eine seiner
Freuden.
Beschmeichler der Prinzenschaft des jungen Menschen haben
ihn frühzeitig glauben gemacht, er wäre ein Genie. Die barocken
Einfälle, die er mitunter hatte, wurden von seinen Schranzen als
Proben höchster Witzigkeit belacht und beklatscht. So, wenn er
seine Urgroßmutter Livia einen „Ulysses im Unterrock“ (Ulyssem stolatum)
nannte.   Der verderblichste seiner Schmeichelfreunde
war aber der jüdische Prinz Herodes Agrippa, welcher als Exulant
in Rom lebte und mittels maßloser Verschwendung die vornehme
römische Jugend in alle Ueppigkeit und Lasterfülle orientalischer
Höfe einweihte. Die grüßte Gefahr vonseiten des Einflusses, den
er auf Caligula übte, lag darin, daß er die enge Gehirnfülle
desselben mit der Wahnvorstellung zu füllen suchte und wußte,
ein orientalischer Monarch wäre etwas ganz Anderes, etwas unendlich
viel Besseres und Erhabeneres als ein römischer Cäsar
und Princeps, dessen Macht ja durch die noch immer bestehenden
Formen und Formeln der Republik eingeschränkt sei. Ein orientalischer
König der säße auf seinem Thron als der wirkliche und
leibhafte Gott seiner Unterthanen, Herr über aller Gut und Leben,
unumschränkt, unfehlbar, allmächtig und sacrosanct. Einer derartigen
Unterweisung bedurfte es gerade noch, um den schwachen
Kopf des Prinzen schwindelig und wirbelig zu machen.
Der alte Tiberius, welcher aller Verdüsterung ungeachtet bis
zuletzt ein starkes Bewußtsein seiner Herrscherpflichten besaß, erkannte
zum voraus das Unheil, welches das Regiment seines
Großneffen über den römischen Staat bringen konnte und würde.
Deßhalb trug er sich wiederholt mit dem Gedanken, den Caligula
abthun zu lassen. Er hätte auch wohl diesen Gedanken zur That
gemacht, wenn sein doch immerhin lebhaftes dynastisches Gefühl
anderweitige Hoffnungen hätte hegen dürfen. Aber es sah ja
hinsichtlich der Thronnachfolge schlimm aus in der kaiserlichen
Familie. Des Kaisers i. J. 19 geborener Enkel Tiberius Gemellus,
Sohn des Drusus, stellte sich so sehr als Schwächliug an Geist
und Körper heraus, daß er kaum weniger Fex war als sein
Vetter Claiidius. Der General Macro, Caligula´s Militärgouverneur,
welcher hoffen durfte, unter der Cäsarschaft seines
Zöglings die erste Rolle im Staate zu spielen oder vielleicht gar
die Entwürfe Sejans mit mehr Glück wieder aufnehmen zu
können - Macro wußte seinen Gebieter zu überreden, daß
Caligula nicht umgebracht werden dürfe, weil dessen Dasein zur
Sicherung der Thronnachfolge nothwendig sei.
Für den General sollte ein Tag kommen, welcher ihn seine
hilf- und erfolgreiche Dazwischenkunft bitter bereuen ließ. Der
greise Kaiser mag sich den Beweisgründen seines Ministers achselzuckend
gefügt haben, und es ist vielleicht gestattet, anzunehmen,
daß der grimmige Menschenverächter bei dieser Gelegenheit das
grausam schadenfrohe Wort habe fallen lassen. sein Großneffe
Gajus „lebe zu seinem und aller Verderben“ und er, Tiberius,
„erziehe in Caligula dem römischen Volk eine giftige Natter und
dem Erdkreis einen Mordbrenner“ (se natricem populo romano,
Phaëthontem orbi terrarum educare).
Er machte auch noch einen Versnch, die Macht, welche er
seinem Großneffen hinterlassen mußte, durch Theilung derselben
einigermaßen einzuschränken. Denn er setzte ein Testament auf,
kraft dessen er den Principat und alle seine Besitztümer seinem
[15] Enkel Tiberius Gemellus und seinem Großneffen Gajus gemeinsam vermachte, und sorgte auch dafür, daß die Existenz und der Inhalt dieser seiner letzten Willensbestimmung in Rom bekannt wurde. Aber es half nichts. Macro erkannte zwar, das tiberische Testament ließe sich, weil zum voraus bekanntgeworden, nicht beseitigen. Aber er war entschlossen, einen Mitprincipat des jungen Tiberius nicht aufkommen zu lassen, und setzte zu diesem Zwecke die bekannte Maschinerie des „vernünftigen Volkswillens“ in Bewegung. Er brachte das Testament Tibers in der Sitzung des Senats vor, führte aber zugleich aus, dieser letzte Wille des verstorbenen Kaisers beruhte auf der ganz unstatthaften Voraussetzung, daß sein Enkel, bekanntermaßen ein unreifes, schwächliches, untaugliches Jüngelchen, zum Mitprinceps das Zeug hätte. Während er noch redete, brach der Janhagel als Sprachrohr der „vox populi vox dei“ in die Curie herein, brüllend, das römische Volk wolle den Sohn des Germanicus, nur den Sohn des Germanicus zum Cäsar und Princeps haben, und die „versammelten Väter“ sagten Ja und Amen dazu.
Das Testament des Einsiedlers von Capri wurde in den Papierkorb der Weltgeschichte geworfen und Caligula war von Stund’ an Alleinherrscher.


