[632] Die „Klause“ des Königs mit den „Geierköpfen“ im Ammerwald.III. Schloß Linderhof.
Unter den Schlössern, welche der unglückliche König Ludwig II.
von Bayern hinterließ, hat jedes einen scharf ausgeprägten 
Charakterzug. Linderhof ist ein barockes Märchen: mit all seinem 
Zubehör zusammen ein seltsames Gemisch der verschiedensten Stilgattungen, 
der bizarrsten Launen. An seinen übrigen Schlössern 
hat der König eigentlich bloß gebaut; hier hat er wirklich gelebt.
Schloß Linderhof liegt im obersten Ammerthal, unweit der 
bayerisch-tirolischen Grenze. Nicht die Großartigkeit der Umgebung 
war es, welche den König diesen Platz wählen ließ; denn das 
Ammerthal ist einförmig; die weltverlorene Einsamkeit war’s, die 
den König anzog. Ehe Schloß Linderhof hier entstand, dachte

