[428] Sommerferien in Berlin.
Von Oskar Justinus.

Dabei bleibt es also, mein Schatz!“ rief der Herr Regierungsassessor lustig und drückte seiner jungen Frau wie zur Besiegelung eines soeben gemeinsam gefaßten Entschlusses einen herzhaften Kuß auf die Lippen: „wir verleben unsere Ferien in Berlin.“
Der Entschluß war ihnen aber auch nicht ganz leicht geworden:
auf dem Tische lagen verschiedene, vom Buchhändler zur Ansicht
erbetene Bädeker und Grieben. – Die Pläne waren ausgezogen,
und neben dem gelben aufgeschlagenen Reichskursbuche erblickte
man ein Blatt Papier, über und über mit Bleistiftziffern bedeckt,
schier, als gälte es, eine neue Kometenbahn zu berechnen. Gegen
jedes der Reiseprojekte hatten sich gewichtige Bedenken erhoben:
jene Tour hatte eines der beiden Eheleute schon einmal vor ihrer
Verheirathung kennen gelernt; hier war es zu geräuschvoll und
dort zu öde; hier die fremde Sprache, dort die Hôtelpreise zu
ungemüthlich; von überall kamen jämmerliche Regenberichte und
überall war es voll von Bekannten, denen zu entgehen ja mit
zu den hygienischen Forderungen an den Sommeraufenthalt gehörte. 
Kurz, man einigte sich, den flüssig gestellten Betrag für
das nächste Jahr zu der lange geplanten italienischen Reise zurückzulegen 
und den Urlaub für eine vierwöchentliche Erforschung
Berlins ebenso genußreich, als zweckmäßig zu verwenden, des
Berlins, das man sich noch niemals, wenigstens nicht in der
Weise eines Durchreisenden angesehen, des Berlins, das man vom
sicheren Port der Wohnung aus genießen konnte, und zwar nicht
nur zur Sommerszeit, nein, auch im Winter, wenn es schneit,
des Berlins schließlich, in dem sie sicherer, als in irgend welchem
Sommeraufenthalte des Erdrunds, Fidschi-Inseln und Madagaskar
nicht ausgeschlossen, waren, in der Zeit der Ferien keine Bekannten
zu finden. 
Schnell waren Bädeker und Grieben bei Seite geschoben und
Aloys Henne's „Hundert Nachmittagsausflüge“ nebst dem Fahrtableau 
der Stadt- und Verbindungsbahn an ihre Stelle gelegt.
Bald war ein vollkommener Schlacht-Ferienreiseplan entworfen:
auf eine Meerfahrt – etwa auf dem Lietzensee – sollte immer eine
Alpentour folgen, etwa die Besteigung des Kreuzberges, und dazwischen 
eine Besichtigung des zoologischen Gartens am Tage
vorgenommen werden – wie neun Zehntel aller Besucher hatte
man diesen nämlich immer nur des Abends gesehen, wo die Thiere
schliefen etc. Die Phantasie unserer Berlin-Reisenden erfüllte sich
mit den wonnigsten Bildern, die Aussicht, nach fünfjähriger Ehe
wie ein verliebtes Flitterwochenpaar im fremden Menschengewühl
sich umherzutreiben, entfesselte alle Fröhlichkeit in ihren Herzen.
Aus diesen behaglichen Träumen riß sie ein ziemlich
unvermitteltes Reißen an der seit langer Zeit wenig in Anspruch
genommenen Klingelschnur. Beide sprangen erschrocken auf: Alles,
was Interesse oder Beziehung zu ihnen hat, ist ja doch verreist;
wer wagt es, Rittersmann oder Knapp, um neun Uhr Abends
ihre Ruhe zu stören? Es war der Depeschenbote, der mit einer
diesen Leuten eigenen Unschuldsmiene das verhängnißvolle Telegramm 
überbrachte:
„Komme 10.26.  Schlesischen Bahnhof.  Eugen.“
Eine Zeit lang glaubten Beide, daß dieses Telegramm nur durch einen Irrthum an ihre Adresse gelangt sei, und man war
