[57] Ich hatte das Bild meiner Mutter nicht wieder gesehen und
scheute mich, den Vater zu bitten, es mir noch einmal zu 
zeigen. Es bedurfte dessen auch nicht, denn, als wäre es nun in 
meiner Seele, sah ich es vor mir mit den kleinsten Eigenheiten, 
sobald ich nur die Augen schloß. Besonders des Abends vor dem 
Einschlafen. Sogar des Nachts im Traum; nur daß ich es dann
nicht festzuhalten vermochte, wie im Wachen, sondern es sich 
verwandelte, immer wieder in weibliche Gestalten: in Frau Hopp
oder ihre Tochter Christine, die mir im Alter gleich war,
oder in Frau Israel oder Jettchen. Und am Tage, wenn
ich ihnen begegnete, sah ich sie, von denen ich geträumt
hatte, mit scheuen Augen darauf an, ob sie mir wohl
was sie doch im Traum gethan, einen Kuß geben würden,
wenn ich sie darum bäte.
Denn dies, ein einziges Mal von einem weiblichen
Munde geküßt zu werden, war bei mir zur fixen Idee,
zu einem Verlangen geworden, das mich verfolgte, wie den
Gelehrten, den Dichter das Problem, dessen Lösung ihnen
vorschwebt, nur daß sie die fliehende, zerflatternde nicht
ergreifen und festhalten können. Mein Problein wäre scheinbar
leicht zu lösen gewesen: das Mädchen, das unsere kleine
Wirtschaft besorgte, war ein hübsches leichtfertiges Ding
mit blitzend weißen Zähnen in dem immer lächelnden großen
Munde und großen grauen begehrlichen Augen. Sie hätte
mich sicher geküßt, wenn ich sie darum bat, ja, es fehlte
nicht viel, so hätte sie es
ungebeten gethan; aber ich hatte sie einmal des Abends in der
Dämmerstunde auf dem Wall zwischen den Haselbüschen den
tollen August küssen sehen – von ihr wollte ich keinen Kuß.
Und wenn ich es mir recht überlegte, von den Anderen auch nicht.
Am wenigsten von Frau Israel, deren kleine kurzsichtige Augen
beständig zwinkerten und stets etwas geröthet waren, und in
deren Munde zwei obere Schneidezahne über die Unterlippe so
weit vorragten, daß ich alles Ernstes zu überlegen begann, ob
die gute Frau beim besten Willen wirklich einen Kuß
geben könne und Emil, der „oft“ von ihr geküßt sein
wollte, nicht aus Pietät gelogen habe. Bei Frau Hopp
waren dergleichen Ausstellungen nicht zu machen; auch
wußte ich, sie würde den armen Jungen aus reiner
Gutherzigkeit so oft geküßt haben, wie er wollte. Aber
gerade das war es. Ihr Kuß hätte mir immer noch viel
höher gestanden, als der der hübschen Marie; aber ein
rechtes Verdienst wäre doch dabei nicht gewesen. Sie küßte
eben Mann und Kinder, Onkel und Tanten, Vettern und
Cousinen – alles, was ihr in den Weg kam. Und dann,
sie hatte ihr dickes blondes Haar nie ordentlich gemacht
und trug beständig ausgetretene Schuhe. Und darin glich
ihr Christine wie ein kleineres Ei dem größeren, nur daß
dazu der Wildfang immer ein Kleid anhatte, das irgendwo
aus der Naht geplatzt und ebenso irgendwo zerrissen
und – wenigstens während des Sommers – mit den


Flecken derjenigen Kirschen betupft war, die gerade reif standen,
und die sie sich mit Vorliebe selbst aus den Bäumen holte.
So blieb denn freilich niemand übrig, als Jettchen Israel,
und sie war es, welche ich als Königin auf den leerstehenden
Thron meines Herzens setzte. Nicht ohne einiges Zaudern.
Denn in Wirklichkeit trug ich nicht das mindeste Verlangen
danach, gerade von ihr geküßt zu werden, worauf es mir doch,
als auf die Lösung des Problems, in erster Linie ankam. Aber
eben weil der Preis des Sieges ein rein idealer war – die
Tilgung eines Unrechts, das an mir geschah, und das ich immer
mehr als eine Schmach zu empfinden begann – desto rühmlicher
schien mir der Sieg, desto heroischer der Kampf. Es war die
reine Don-Quixoterie. Der edle Don ist ja nicht blind, er sieht
die Windmühlen, er sieht die Schafheerde, so gut wie Sancho;
aber er will sie nicht sehen; sie sollen nicht sein, was sie sind;
sie sollen das sein, wozu er sie macht und machen muß, oder
er ist nicht der Ritter ohne Furcht und Tadel, der eine aus
den Fugen gegangene Welt einzurichten hat, sondern mag ruhig
nach Hause gehen und mit seinem Sancho Kohl pflanzen und Schweine hüten.
So sah ich denn auch Jettchen vollkommen, wie sie war:
ein in seinem Wachsthum verkümmertes, linkisches, verschüchtertes
Mädchen, das, wenn sie sprach (was sie selten that), stark lispelte
und dazu mit ihren sanften scheuen braunen Augen überall hinblickte,
nur nicht auf den, welcher mit ihr redete. Aber ich
wollte sie so nicht sehen; in meines Geistes Aug’ war sie die
Rose von Saron, eine schlanke Palme in der Wüste, ein Reh,
das unter Lilien weidet; war sie vor allem Rebekka, die Tochter
Isaak’s von York. Hieß doch ihr Vater wirklich Isaak und
konnte ich mir doch einbilden, daß in den stets verschlossenen
Räumen des oberen Stockes im Giebelhause all’ die märchenhaften
Schätze aufgehäuft waren, welche das Auge des treuen
Schweinehirten blendeten, als sich ihm die Geheimnisse des
Judenhauses in York öffneten. Da zu der Rebekka 
selbstverständlich ein Ivanhoe gehörte, so war ich offenbar der nächste
zu dieser rühmlichen Rolle, in die ich mich mit um so größerer
Leidenschaft warf, als ich bald heraus fand, daß sie nicht minder
schwierig als rühmlich sei. Denn woher in aller Welt die
belagerte Burg nehmen, in deren Erkerzimmer die schöne Jüdin
den kranken Helden pflegt (während der grimme Front de Boeuf
ihren altem Vater auf einem Rost braten will)? woher das
stolze Templerschloß, in dessen Hof ich um sie, die bereits auf
dem Scheiterhaufen steht, auf Tod und Leben mit dem wilden
Templer kämpfe? Es fehlte eben in traurigster Weise an allen
und jeden Requisiten, aber wann hätte sich ein Knaben-Jünglingsherz
durch den Mangel an dergleichen Kleinigkeiten irre machen
und von seinem Ziele abschrecken lassen! Zuerst konnte ich noch
immer indirekt dadurch mich als Jettchens Ritter erweisen, daß
ich ihren Bruder vor seinen diversen Feinden in Schutz nahm,
und das that ich denn auch auf die geringste Veranlassung hin
in so übertriebener Weise, daß ich mit meiner Freundschaft für
den „Judenjungen“ binnen kurzem zum Gespött der gesammten
Sekunda geworden war. Sodann, wenn die Abenteuer dem
Helden nicht in den Weg kommen wollen, muß er sie eben 
aufsuchen und bei dem Bestehen derselben daran festhalten, daß
er mit jeder kühnen That, auch wenn die Beziehung auf seine
Dame unerfindlich ist, doch stets seiner Dame dient und einen
Schritt weiter thut auf dem steilen und rauhen Wege zu dem 
erhabenen Ziel.
So war es ein steiler Pfad, den ich auf Wendeltreppen und
Leitern mit dem „Mallen Heinrich“ bis auf die oberste Galerie des
Nikolaithurms hinaufklomm und weiter bis in die höchste Spitze
unter dem Wetterhahn. Das Letztere aber that ich mit ganz
augenscheinlicher Gefahr meines jungen Lebens, weil der „Malle
Heinrich“ von der Galerie aus, trotzdem die Sonne glorreich
leuchtete und eine große Flucht Tauben den Thurm umkreiste,
so weit er auch die blöden Augen aufriß oder mit den zugekniffenen
in die Sonne blinzelte, keine Spur von blauen,
grünen und rothen, Ringel-ringel-rosenkranz tanzenden Engeln
entdecken konnte. Ach, er entdeckte sie auch oben durch die
schmale Luke unter dem Wetterhahn nicht und fing, während er
da auf der Leiter hockte (die ich der sehr fraglichen Sicherheit
wegen unten hielt), so bitterlich an zu weinen, daß mir vor Mitleid
mit dem armen Menschen und vor Sorge um ihn (und auch
wohl ein wenig um mich), trotzdem ein fürchterlicher Wind durch
die Ritzen pfiff, der helle Angstschweiß von der Stirn tropfte
und ich trotz meines Heldenthums Gott dankte, als wir endlich
aus der wackelnden Thurmröhre heraus und die Leitern und
Treppen hinab wieder unten auf dem grasdurchwachsenen Pflaster
des Kirchhofs standen.
Und rauh war auch der Pfad, den ich mit Fritz Brinkmann
(Kutscher Brinkmann’s Sohn) gegen Sturm und Wellen nach
unserm Ankerplatz unter dem Wall an einem dunkeln Herbstabend
zurückkreuzte. Fritz Brinkmann, mit dem ich das alte halbverrottete
Boot in wochenlanger Arbeit kalfatert und segelfertig
gemacht hatte, war der Meinung gewesen, wir sollten uns zu
der Probefahrt einen stilleren Tag mit Nord-West wählen, da
wir heute bei dem scharfen Südost leicht zu weit vom Lande
ab- und in die See treiben konnten, auch wenn sich „die“ Boot
regieren lasse, was er für sein Theil noch gar nicht beschwören
wolle. Das war gewiß sehr verständig, und da Fritz bereits
Halbmatrose war (sein Schiff lag im Hafen, um Israel’schen
Weizen nach England einzunehmen), so mußte er die Sache auch
kennen. Aber wo wäre das Abenteuer geblieben, wenn man
die Gefahrlosigkeit des Unternehmens beschwören konnte! So
that er mir denn den Willen (wie ich auch sonst das fragliche
Glück hatte, die Menschen mir leicht willfährig zu machen), und
wir segelten stolz aus unserer Bucht, um drei Stunden später,
nachdem wir Mast und Segel verloren, heimzukehren, dem Tode
nur um eines Haares Breite entronnen und von der fürchterlichen
Arbeit des Ruderns so erschöpft und zerschlagen, daß, als
wir „die“ Boot endlich wieder auf den Strand gezogen hatten
und nun vom Strand aus den Wall hinauf mehr krochen als
schritten, die verthierten Piraten, welche ich so oft an eben dieser
Stelle bekämpft, Mitleid mit den armen Schiffbrüchigen gehabt
haben würden.
Wenn ich nun so die Genossen zu meinen Abenteuern nahm,
wie diese selbst, aus dem Stegreif, so bleiben jene Streifereien
in meiner Erinnerung die herrlichsten, wo ich auszog, Niemand
zur Begleitung als meine allzeit geschäftige Phantasie. Und ich
dann, müde vom Umherstreifen, im dichten Forste dem Winde
lauschte, der in feierlichen Cadenzen durch die hohen Fichtenwipfel
strich, hingelagert am Rande des Grabens, in dessen braun-klarem
Wasser die Käfer geschäftig ruderten, während das 
Abendroth immer tiefer zwischen den dunklen Riesenstämmen entglomm
und am grünlichen Himmel über dem Walde die goldene Sichel
des Mondes heller erglänzte, den Träumer zur Heimkehr mahnend,
und nun dem Heimkehrenden, ehe er sich’s versah, die Nacht
hereinbrach, die ihm vertraute Gegend in Dunkel und Geheimniß
hüllend, aus der die Möglichkeit aller Gefahren von rechts und
links hervorzulugen und zu wispern schien, und der melancholisch
ahnungsvolle Ruf der wilden Schwäne, die unsichtbar hoch über
ihm gen Süden zogen, in seinem jungen Herzen ein Bangen und
Sehnen wachrief nach einem Glück jenseit der Erdenschranken,
für das Menschenworte keinen Ausdruck haben.
Und für das er nun doch, war er in sein Kämmerchen
zurückgekehrt, beim Schein des Lämpchens über Büchern und
Papier nach einem Ausdruck suchte in holperigen Versen und
unreinen Reimen, die, wenn sie keine Poesie waren (für die er
sie hielt), im Gebiet der Prosa gewiß ebenso wenig eine Stelle
fanden.
Bei diesem ritterlich-poetischen Mühen war nun das 
eigenthümlich, daß ich über den Mitteln anfing das Ziel aus dem
Auge zu verlieren. Apoll schien mir zuzuwenden, was Amor,
in dessen Dienst ich mich doch wußte, nicht gewähren mochte,
bis der Gott seinen Heiligen doch auf einem seiner 
wunderbaren Wege dahin führte, wohin er selbst nun schon gar nicht
mehr wollte.
Es war an einem Frühlingstage in der Dämmerstunde.
Ich war drüben bei Israels. Der Vater Isaak arbeitete
in seinem Komptoir, die Mutter schaffte in der Küche an
dem bevorstehenden Abendessen, Emil war auf irgend eine
Kommission in die Stadt geschickt, so war ich mit Jettchen allein
in der Wohnstube, wo es niemals sehr hell war und jetzt schon
zu dunkeln begann. Ich erinnere mich nicht, mit ihr jemals
vorher allein gewesen zu sein; aber ich kann nicht sagen, daß
mir deßhalb heute das Herz lebhafter klopfte. Im Gegentheil:
ich dachte gar nicht an sie, sondern saß in meine Träumereien verloren da, während sie an dem klappernden Klavier leise, wie
um mich nicht zu stören, phantasierte. Sie hätte mich gern
stören mögen:  es waren keine goldenen Träume,  die mich umgaukelten.
Ich hatte die Mutter wieder einmal eine volle Woche
nicht zu Gesicht bekommen, und seit einigen Tagen war auch der
Vater, verstimmt über eine dringende Arbeit, die ihm mißrathen
war, gegen seine Gewohnheit theilnahmlos oder zum mindesten
wortkarg für mich gewesen. Ich fühlte mich allein und verlassen
wie noch nie in unserm einsamen Hause und war eben deßhalb
hinüber zu Israels geflüchtet. So, in mich hinein brütend,
hatte ich Jettchens Gegenwart und ihres Spiels gar keine Acht
mehr gehabt, als sie plötzlich zu singen begann. Ich hatte sie
noch niemals singen hören, und das war es auch wohl, was
mich aufhorchen machte. Sie sang mit ganz leiser, überaus
zarter Stimme, daß es wie Schwalbengezwitscher war und nur
durch die rhythmische Folge und herrliche Reinheit der Töne zu
Menschengesang zu werden schien. Auch verstand ich erst, trotzdem
ich ihr ganz nahe saß, den Text nicht, bis auch der dem
betroffen Lauschenden zum Bewußtsein kam: ein Lied, das ich
nie zuvor gehört hatte und seitdem nie wieder gehört habe, ohne
voll Rührung jener Stunde zu gedenken, das schöne Volkslied
von jenem Armen, der sich so allein und verlassen weiß „wie
der Stein auf der Straßen“. Wie paßte das doch so sonderbar
auf mich und in meine Stimmung! Ich saß da mit starren Augen
und klopfendem Herzen und regte mich nicht, als sie jetzt endete
und die zarten Hände von den Tasten auf den Schoß gleiten
ließ. Ein paar Momente blieben wir so still neben einander,
bis sie auf einmal die Hände vor das herabgeneigte Gesicht
drückte und bitterlich zu weinen anfing.
„Warum weinest Du, Jettchen?“ fragte ich erstaunt.
„Weil auch Du so allein und verlassen bist,“ flüsterte sie.
Das Wort, das ich nicht erwartet hatte, traf mich ins Innerste.
„Jettchen“ stammelte ich.
„Du armer Junge!“ rief sie schluchzend.
Und plötzlich  hatte  sie  mich, der  ich  in  meiner Erregung
vom Stuhl aufgesprungen war, mit beiden Armen umschlungen
und mich geküßt.
Und war dann, einem verschüchterten Vögelchen gleich, aus
dem Zimmer gehuscht.
Ich aber stand an allen Gliedern zitternd da und suchte
mir klar zu machen, daß Jettchen mich geküßt hatte, daß mich
ein weiblicher Mund zum ersten Mal geküßt hatte.


8.
So war denn das große Problem auf eine für mich völlig
unerwartete Weise gelöst, und wirklich kam von jenem Abend an
nach dieser Seite eine gewisse Beruhigung über mich. Die
Ritterthaten im Dienst der unbekannten Herzenskönigin waren
für die Zukauft unnöthig geworden; an Stelle der glänzenden
Träume war die bescheidene Wirklichkeit getreten; die in so viel
Gedichten angeschwärmte Geliebte hatte sich in eine Schwester
verwandelt. Denn das war mir Jettchen geworden: eine
Schwester und Freundin, von der ich wußte, daß sie in ihrer
bescheidenen Weise an meinem Wohl und Wehe herzlichen Antheil
nahm, und auf die ich deßhalb einen Theil des Vertrauens und
der Liebe übertrug, welche ich bis dahin ausschließlich dem guten
Vater entgegengebracht hatte. Daß ich in diesem Verkehr, wo
ich im Grunde immer nur Rath heischte und das kluge Mädchen
Rath ertheilte, viel mehr der Empfänger als der Geber war,
bemerkte ich nicht. Ich sah für jetzt und später in dem allen
eine Art von Herablassung meinerseits und wurde in diesem
Hochmuth durch das schüchterne Kind bestärkt, welches jede Gutthat
in Worten und Werken, die sie mir erzeigte, als eine Ehre
darstellte, welche ich ihr erwies.
Wie dem aber auch sein mochte, ich hatte nun eine
Schwester, die nicht meine Schwester war, wie ich einen Vater
hatte, der nicht mein Vater war; und von denen ich doch nur
Liebes und Gutes empfing, das einzige Gute und Liebe, das mein
liebebedürftiges Herz als solches anerkennen wollte: ein kostbarer
Besitz, an den ich mir nicht rühren lassen durfte, es sei auch,
von wem es sei.
Und nun mußte jener feurige Prediger, zu welchem ich seit
einem Jahre in die Konfirmationsstunde ging, gerade an dieses
mein Heiligstes rühren und mit, ach! wie rauher Hand! Da
ich ihm auch später auf meinem wirren Lebenswege begegnet
bin, als er und ich andere geworden waren, ist es mir nicht
leicht, mir sein Wesen von damals zu vergegenwärtigen – ich
sehe ihn eben zu deutlich, wie er heute ist. Und ich meine, er
war damals der bessere Mann, trotzdem mir durch ihn viel Leid
angethan ist. Denn er that es mir jener Zeit an aus seiner
Ueberzeugung heraus, zur Rettung meiner Seele, die er auf dem
Wege, welchen ich trotzig gehen wollte, verloren sah.
Er war aber damals noch ein junger Mann, der Pastor
Renner, wenn auch natürlich nicht in meinen so viel jüngeren
Augen, mittelgroß, schlank mit einem von nächtlichen Studien
bleichen Gesicht, das oft die tiefste Abspannung und Erschöpfung
zeigte, bis es sich im Feuer der Rede wieder belebte und die
trüben Augen unter den buschigen Brauen zu glänzen und zu
glühen begannen. Wie er selbst von seinem nichts weniger als
dumpfen Verstande jedes Opfer forderte, welches der Glaube
erheischte, so schenkte er seinen jungen Zuhörern nichts – nicht
die Forderung der Entsagung von jenem Wissen, das Stückwerk ist;
nicht die Furcht vor dem Teufel, der umgeht wie ein brüllender
Leu und suchet, wen er verschlinge. Nun schienen ja die übrigen
Knaben, welche größtentheils aus der armen und rohen 
Bevölkerung der Hafengasse stammten, weiches Wachs in seinen
starken Händen zu sein. Oder bestanden ihre Seelen auch nur
aus jenem Stoff, von welchem der Dichter sagt, daß er „breit
und nicht stark“ werde, man mag ihn treten, wie man will? 
Jedenfalls waren sie keine Fäuste, wenn sie sich auch weder vor
Hölle noch Teufel fürchteten und von Skrupeln und Zweifeln
irgend welcher Art völlig frei wußten. Sie saßen geruhig da,
es mochten sich über ihnen die Himmel öffnen oder zu ihren
Füßen der Abgrund gähnen; sagten ihre Artikel und Sprüche
auf schlecht und recht und beantworteten die Fragen des eifrigen
Lehrers je nach ihrer Fähigkeit, das Gehörte zu reproduciren,
aber immer in seinem Sinne, das heißt, in dem Sinne, von
welchem sie wußten oder muthmaßten, daß es der seine sei.
Mit mir hatte er einen schwereren Stand. Nicht als ob in
meiner Seele nicht jenes Streben gewohnt hätte, sich dem
Höheren, Unbekannten vertrauensvoll hinzugeben, und das wir
mit dem Dichter „fromm sein“ nennen. Es wohnte mir sogar
in einem vielleicht nicht gewöhnlichen Maße bei, und er erkannte
es auch willig an. Aber ich hatte mich spät und nach langem
bangen Bedenken zur Konfirmation entschließen können, stand
mit meinen sechzehn Jahren im Begriff nach Prima versetzt zu
werden, war ein guter Grieche und Lateiner, und der Herr Pastor
meinte, meine religiöse Empfindung, das sei im besten Falle die
Frömmigkeit der Heiden. Keinesfalls die echte christliche 
Frömmigkeit, der Glaube nicht, der Berge versetzen könne und das noch
viel Schwerere vollbringe, uns bis an die Pforten des Himmels
zu tragen, die sich freilich nur dem öffneten, der die Liebe habe.
Und die doch eben wieder ohne den Glauben nicht die rechte
Liebe sei, abermals nur die Liebe, wie sie etwa auch ein weiser
Heide empfinden mochte: ein Sokrates, ein Platon; und die bei
all ihrer relativen Würdigkeit an Werth unter der wahren 
christlichen so weit stehe, wie böhmisches Glas unter dem echten
Diamanten. Ich vermochte nicht einzusehen, was doch der Glaube
mit der Liebe zu schaffen habe; ich kannte solche, die jenen
Glauben, von dem der Herr Pastor spreche, nicht hätten, und die
doch die Liebe selber seien, und kannte wieder solche, die des
Glaubens voll und dabei lieblos wären wie ein Stein.
Es war nicht das erste Mal, daß wir so an einander
geriethen, natürlich nicht vor den anderen Konfirmanden, sondern
nach der Stunde, oder zu einer besonderen, die er mir anberaumt
hatte, um mir gewisse Fragen, die ich während des Unterrichts
gestellt, gewisse Zweifel, die ich bescheidentlich geäußert, 
ausführlicher zu beantworten, gründlicher zu beseitigen, als es dort
geschehen könne. So war es auch heute. Die Konfirmation
sollte in Kurzem sein. Mein Geburts- und Taufschein waren
nicht zu beschaffen gewesen. Der Pastor hatte darüber wegsehen
zu wollen erklärt, aber es müsse zu einer Entscheidung kommen,
ob meine Seele in ihrem dermaligen Zustande verharren dürfe,
oder eine Wandlung in ihr vorgehen müsse, bevor ich zur 
Einsegnung würdig und reif sei.
 Ich dachte aber, indem ich so hartnäckig auf der Möglichkeit
einer derartigen glaubenlosen Liebe bestand, an den Vater, von
dem ich, obgleich er mit mir nie von diesen Dingen gesprochen,
zweifelte, daß er jenen Glauben habe, und an Jettchen Israel,
die ihn doch, als Jüdin, in dem Sinne des Pastors gewiß
nicht hatte.
Und ich dachte an eine, die ihre Tage in Beten und Fasten
verbrachte, und sich wochenlang nicht darum kümmerte, ob ihr
Kind lebte oder todt war.
„Nein, Herr Pastor“, wiederholte ich; „der Glaube hat
mit der Liebe nichts zu schaffen.“
Er ging vor dem armen Sünder, der, die flachen Hände
zwischen den Knieen zusammengeklemmt, auf seinem Stuhle saß,
mit ungleichmäßigen Schritten in dem großen, von dem Schein
einer Studirlampe mäßig erhellten Zimmer hin und her, bald
die blutlosen Finger ringend, daß sie krachten, bald mit 
denselben durch das starre kurzgeschorene Haar fahrend; jetzt leise
flüsternd, jetzt Unverständliches vor sich hinmurmelnd.
Plötzlich blieb er mitten im Gemache stehen und rief, die
beiden Arme in gewaltsamer Bewegung nach oben schleudernd:
„Schweigen Sie! Ich darf das nicht hören, und ich will’s
nicht hören! Wer bist Du, der Du ein Herz hast, Dein Ohr
zu verschließen gegen die sanfte Stimme, die da sprach: kommt
her zu mir alle! Der Du wagst, Dich aufzulehnen gegen die
Autorität der Evangelisten und Apostel. eines Johannes, eines
Paulus; gegen das Beispiel all’ der heiligen Männer, die früher
und später, ihrem Meister folgend, die Kraft ihres Glaubens
durch den Märtyrertod besiegelt haben? Und wenn Du, wie
ich fürchte, bereits genascht hast von jener gräulichen Irrlehre,
die im dem Buche der Bücher nicht Gottes Wort sieht, sondern
ein profanes Werk, an dem man deuteln und kritteln kann, und
mit ihnen sprichst: dies sei erwiesen und jenes nicht – sieh mich
an, der ich kein Evangelist und kein Apostel und kein Heiliger
bin, sondern ein sündiger Mensch, wie Du, und gezweifelt habe,
wie Du, und der ich mich losgerungen habe von Zweifel und
Teufel und von der Hölle, die mich schier verschlingen wollte,
durch die Kraft des Gebetes! Und der ich Dich losringen
will durch des Gebetes Kraft. Auf die Kniee! nieder, nieder auf
die Kniee!“
Er hatte, meinen Arm packend, mich vom Stuhle zu sich
auf die Kniee gerissen mitten im Zimmer auf die nackten Dielen
und begann zu beten mit lauter, fast schreiender Stimme, während
ich, halb in Schauder vor dem Feuereifer des Mannes, der
mir wie Wahnsinn erschien, halb voll Unwillen über den Zwang,
der mir offenbar angethan wurde – denn er hielt mich während
der ganzen Zeit fest am Arm gepackt, außer ein paar Mal,
wo er in höchster Ekstase die Hände zusammenkrampfte – wohl
oder übel neben ihm auf den Knieen verharren mußte. Endlich
ließ er mich los, indem er sich zugleich erhob und nach seinem
Arbeitssessel schwankte, in welchem er, wie gebrochen, zusammensank.
Ich stand wieder auf den Füßen in einiger Entfernung von
ihm, zitternd an allen Gliedern, nun von dem Anblick des fast
Ohnmächtigen, der doch seine letzte Kraft für mich hingegeben
hatte, zum ersten Mal während dieser sonderbaren Scene wirklich
gerührt. Ich bin überzeugt, er hätte mich jetzt für ein einziges
Wort haben können. Ich darf sagen, ich wartete nur auf das
Wort, das mir die Brücke schlagen sollte von dem Unglauben,
den ich frei geäußert, zu dem Glauben, welchen ich jetzt, da ich
mir wie ein Gefangener und Gefesselter erschien, bekennen sollte.
Und plötzlich schnellte er, einer sich bäumenden Schlange
gleich, aus dem Sessel auf und rief mit einer heiser zischenden
Stimme:
„Was stehst Du da, wie der Feigenbaum an dem Wege,
da der Herr wieder in die Stadt ging und ihn hungerte? Und
fand nichts daran, denn allein Blätter. Weißt Du, was da der
Herr zu ihm sprach? Weißt Du es?“
Er war unmittelbar vor mir, mich mit glühenden Augen
anstarrend. Ich stand in dumpfem Schweigen. Er schrie, indem
er mich an beiden Schultern ergriff und bei jedem Worte
schüttelte:
„Weißt Du, was weiter geschrieben steht in selbigem Verse?“
Ich wußte es; aber verharrte in meinem Schweigen, nicht
aus Trotz, denn ich fühlte mich bis ins Innerste erschüttert, nur
daß mir die Zunge wie gelähmt war.
So vergingen ein paar bange Sekunden. Endlich vermochte
ich zu stammeln:
„Lassen Sie mir Zeit!“
„Jetzt oder nie!“ schrie er. „Ja, oder nein?“
Ich wollte Ja sagen und wieder versagte die Zunge mir
den Dienst. Er murmelte etwas durch die Zähne – es mochte
der Fluch des Herrn sein, den auszusprechen er sich doch wohl
scheute und stieß mich von sich. Ich wankte nach der Thür,
ohne zu wissen, daß ich es that. Aber bevor ich sie erreichte,
stand er wieder vor mir, mir den Weg vertretend, nicht mehr
der eifrige zornige Priester, der trotz alledem mein Freund war –  
ein anderer Mann, den ich mir zum Feinde gemacht hatte,
und dessen feindliche Gesinnung schon aus seinem Auge schielte,
bevor er noch die zuckenden Lippen öffnete, um in bitterem Hohn
zu sprechen:
„Und nun geht es hin, das Produktlein modernen 
Aufklärichts, in seines Vaters Werkstatt, des glauben- und
kirchenlosen Mannes, sich die Särge anzusehen, in welchen die
Todten ihre Todten begraben, sie, die auch einst erwachen werden,
aber in der Hölle, und wird daselbst sein Heulen und 
Zähneklappen. Oder in das Haus nebenan zu schleichen, wo die 
Abkömmlinge derer wohnen, die den Herrn gekreuzigt haben, auf
daß sie weiter tanzen können um das Goldene Kalb. Geh! Du
bist des Einen und der Anderen werth!“
Er hatte mir Raum gegeben; ich wankte aus dem Zimmer,
aus dem Hause und stand auf der Gasse, ohne zu wissen, wie
ich dahin gekommen war, es erst bemerkend, als der Nachtwind,
der rauh vom Meere herauf kam, mir um die heiße Stirn, die
glühenden Wangen strich, daß es mich schüttelte wie im Fieber.


9.
Und wie im Fieber wankte ich weiter durch die dunkle
Gasse, nicht nach Haus, wohin ich nur wenige Schritte hatte,
sondern hinauf in die Stadt. Ich wußte wohl: der Vater
wartete in dieser Stunde mit dem Abendbrot auf mich; aber ich
konnte ihm jetzt nicht gegenübertreten. Ich hätte ihm alles gesagt – 
das fühlte ich, und das wollte ich nicht. Ich wollte keinen
Helfer in dieser Sache, und das wäre er mir zweifellos gewesen;
ich wollte einen unparteiischen Richter; aber wo den finden?
Einen Augenblick hatte ich an Jettchen gedacht; aber sie war ja
auch Partei, gerade wie der Vater, und dies ging doch wohl
so wie so über ihr Verständniß. Dann fiel mir der Beichtvater
meiner Mutter ein. Der höfliche Mann würde mich gewiß nicht
so rauh anfassen, und ich gönnte dem Pastor den Schrecken,
wenn er hörte, daß er, den er aus seiner Schaar vertrieben, in
das andere Lager gegangen sei. Aber es stand ja bei mir fest,
daß meine Mutter, die sich von mir losgesagt hatte, auch die
religiöse Gemeinschaft mit mir von sich wies, daß, zu ihrer
Konfession übertreten, mich bei ihr einschleichen, eindrängen wollen
heiße. Und dagegen sträubte sich mein ohnehin bereits durch ihre
hartnäckige Zurückweisung meiner Liebe tief verletzter Stolz.
So kehrte ich denn auf dem Wege, den ich bereits nach der
Wohnung des Geistlichen in einer Gartenvorstadt auf der 
entgegengesetzten Seite der Stadt zum größten Theil zurückgelegt
hatte, wieder um und irrte rath- und ziellos weiter; vorbei an
unserm Gymnasium und an der nahegelegenen Wohnung des
Ordinarins meiner Klasse. Plötzlich blieb ich stehen: das war
der rechte Mann. Er war unerbittlich streng, aber auch unbedingt
gerecht, und ich hatte stets das vollste Vertrauen zu ihm
gehabt. Ueberdies kannte er den Vater, und dieser ihn aus dem
Handwerkerverein, dessen Vorsitzender er war, nachdem er selbst
die für unsere Stadt völlig neue Schöpfung erst vor wenigen
Monaten ins Leben gerufen. Wie er denn überhaupt an der
Spitze aller gemeinnützigen städtischen Unternehmungen und ebenso
der liberalen Partei stand, welche mit dem umliegenden Landkreis
ihn sogar im vorigen Jahre zum Abgeordneten für den 
Norddeutschen Reichstag erwählen wollte, nur daß er das Mandat
abgelehnt hatte. Er wisse ja schon nicht, wie er seine Arbeit 
bewältigen solle. Ja, das war der Mann!
Ich zog die Schelle und trat in das Haus auf den von
einer spärlichen Lampe kaum erhellten Flur. Als die Magd ging,
mich, der ich ein dringendes Anliegen an den Herrn Professor
habe, zu melden, und zu dem Zweck, die Thür eines Zimmers 



rechter Hand öffnete, von wo ein vielstimmiger dumpfer Lärm
erschallte, hatte ich den flüchtigen Blick auf die lange Tafel, an
welcher der Professor mit seiner zahlreichen Familie und seinen
sechzehn Pensionären saß. Es fuhr mir durch den Kopf, daß
man in der Stadt sprichwörtlich sagte: „Sie sind so eng verpackt
wie Herrn von Hunnius’ Pensionäre.“ Man drängte sich eben
zu ihm.
Der kleine Mann – ich war bereits um einen halben
Kopf größer als er – erschien alsbald auf der Schwelle, noch
ein paar Worte mit seiner eigenthümlich durch die Nase schnarrenden
Stimme in das Speisezimmer zurückrufend, trat dann rasch auf mich zu und sagte:
„Sie kommen zu mir, wie Nikodemus in der Nacht. Was
bringen Sie mir?“
Das letztere fragte er immer, wenn man zu ihm kam. Ich
wußte es und hatte mich darauf vorbereitet.
„Ich bringe nichts, Herr Professur,“ antwortete ich; „ich
komme etwas zu holen: Rath in einer für mich wichtigen Angelegenheit.“
Es mochte wohl in dem Tone etwas Besonderes gelegen
haben. Er fixirte mich einen Moment durch die großen runden
Brillengläser und sagte kurz:
„Dann kommen Sie mit mir auf mein Zimmer.“
Er schritt mir voran, die Treppe hinauf, in sein Arbeitszimmer,
schob die Oellampe, welche auf einem mit Büchern und
Papieren überdeckten Tisch, dem Verlöschen nahe, dämmerte, in
die Höhe; nahm in seinem Korbsessel vor dem Tische Platz und
sagte, indem er für mich auf einen Stuhl in der Nähe deutete:
„Setzen Sie sich und sprechen Sie!“
Ich brauchte nicht nach Worten zu suchen; mir war das
Herz so voll. Ich sagte ihm alles: wie ich mit meinem Unglauben,
meinen Zweifeln gerungen hätte, lange, bevor mir der
Herr Pastor so ins Gewissen geredet, wie heute; und daß ich
auf dem Punkte gestanden, ihm den Willen zu thun, aber nicht,
weil ich überzeugt, sondern weil ich durch seinen Eifer um mein
Seelenheil gerührt und erschüttert gewesen sei; und wie der
Herr Pastor durch den Fluch, den er über meinen Vater und
die Israels ausgestoßen, die immer so gut zu mir gewesen, alles
wieder verdorben habe; und wie wir dann geschieden seien.
Der Professor hatte mir, von Zeit zu Zeit die große Brille
mit dem Zeigefinger auf die kleine Nase hinaufschiebend, zugehört,
ohne mich ein einziges Mal zu unterbrechen. Auch jetzt, als ich
nun endlich schwieg, antwortete er nicht sogleich, sondern blickte
starr vor sich hin. Ich hatte das Gefühl, daß ich ihn durch
meine sonderbare Beichte in Verlegenheit gesetzt habe, und sagte
daher:
„Ich bitte um Verzeihung, Herr Professor, daß ich Sie
belästige. Aber ich wußte mir keinen andern Rath.“
Er hob rasch den großen Kopf und sagte lebhaft:
„Von Verzeihen kann hier keine Rede sein. Im Gegentheil:
Ich danke Ihnen, daß Sie zu mir gekommen sind, denn es beweist
mir, daß Sie etwas von mir halten, was ich wohl nur von
wenigen Ihrer Kommilitonen sagen kann, die mich einfach hassen.
Nun: oderint, dum metuant! Und ich halte etwas von Ihnen.
Sie haben einen offenen Kopf und ein offenes Herz und machen
keine Phrasen, was mir ein Gräuel ist, selbst im Lateinischen,
obgleich sie da für euch arme Schelme fast unvermeidlich sind.
Ich soll Ihnen also rathen in diesem kritischen Falle. Nun wohl,
ich will es thun, so gut ich es vermag. Zuerst: haben Sie
Ihrem Vater von dem allen gesagt?“
„Wäre ich dann zu Ihnen gekommen, Herr Professor?“
„Bene dixisti: Ihr Vater wäre auch nicht die geeignete
Person gewesen – für diesmal aus zwei Gründen. Einmal ist
er hier gewissermaßen Partei, und zweitens ist er kein 
konfessioneller Christ. Nicht wahr?“
„Ich weiß es nicht, Herr Professor, er hat mir noch nie
ein Wort über Religion gesprochen.“
„Eben darum. Gleichviel, nehmen wir es an, wie es
jedenfalls der Herr Prediger annimmt. Er ist ein zu eifriger
Seelsorger, als daß er nicht, trotz der kurzen Zeit, die er hier
im Amte ist, bereits sämmtliche Glieder seiner Heerde genau
kennen und auf ihren kirchlichen Werth taxiren sollte. Und 
Freidenker und Juden das ist Wasser auf seine Mühle. Er
nimmt sie ja, wie ich höre, in jeder Predigt vor, zum Exempel
soll er in der letzten auf Herrn Isaak Israel, Ihren Nachbarn
und meinen sehr würdigen Freund und Parteigenossen, fast unverblümt
exemplificirt haben. Nun, er kann es auf diesem Wege
noch weit bringen. Doch das gehört nicht hierher. Ihr Vater
ist nicht Ihr rechter Vater. Wer war das?“
„Ich weiß es nicht,“ erwiderte ich; „es wird nie über ihn
gesprochen; mein Vater hat mich adoptirt.“
„Ganz recht. Ihre Mutter ist Katholikin – hat mir irgend
Jemand gesagt; und daß Ihnen Ihr Vater – ich meine Ihr
rechter – einiges Vermögen hinterlassen hat?“
„Ich glaube, ja,“ sagte ich zögernd. Ich fand, daß dies
doch auch ‚nicht hierher gehöre‘.
„Man muß in solchen Lagen auch die Verhältnisse beachten,“
fuhr der Professor, der offenbar meinen Gedanken errathen hatte,
fort. „Zum Beispiel, daß Sie, so viel ich weiß, und wofür ich
andererseits durchaus bin, studiren wollen. Nun wäre es doch
sehr schade, wenn Sie sich, indem Sie sich mit der Staats-,
also mit der herrschenden Kirche überwerfen, von vornherein jede
Staatskarrière kompromittirten, ja, wie die Dinge liegen, 
unmöglich machten. Selbst in Ihrer Schullaufbahn kann Ihnen
das hinderlich sein. Man wird Ihnen freilich trotzdem die 
Versetzung  Ostern nicht verweigern – dazu fällt meine Stimme,
als Ihres jetzigen Ordinarius, zu schwer ins Gewicht; aber die
Zukunft, mein lieber junger Freund, die Zukunft! Sie sehen,
ich mochte Ihnen gern Ihre Zukunft retten.“
„Aber doch nicht auf Kosten meiner Ueberzeugung, Herr
Professor,“ wagte ich einzuwerfen.
Er schob die Brille hoch, die von der kleinen Nase fast
herabzugleiten drohte, und räusperte sich.
„Die Ueberzeugung!“ sagte er; „freilich, das ist eine schöne,
ehrwürdige Sache und werth, daß man ihr hohe Opfer bringt.
Aber Ueberzeugungen, besonders die von jungen und so jungen
Köpfen, wie der ist, der auf Ihren Schultern sitzt, die können
wechseln. Ihr Vater ist ein alter Achtundvierziger, ich auch.
Ich habe im Frankfurter Parlament gesessen auf der äußersten
Linken und war der Ueberzeugung, daß Deutschland nur durch
die Republik zur Einigkeit gelangen könne. Nun sind wir zur
Einigkeit auf dem besten Wege, der ein ganz, ganz anderer Weg
ist; ja, wir haben sie eigentlich bereits, die heißersehnte Einigkeit,
und ich habe mich überzeugen müssen, daß meine damalige 
Ueberzeugung ein Irrthum war. So war ich überzeugt und habe
daraufhin meine Doktordissertation geschrieben, daß eine gewisse
Schrift dem Cicero ab- und dem Atticus zuzusprechen sei, und
mich überzeugen müssen, daß ich einen Bock geschossen. Mit
einem Worte: unsere Ueberzeugungen können wechseln, müssen
wechseln: politische, wissenschaftliche, weßhalb also nicht auch
religiöse? Ist nicht aus dem Saulus ein Paulus geworden?
Sind Sie so sicher, daß nicht auch Ihnen einmal ein Tag von
Damaskus kommt?“ 
„Gewiß nicht, Herr Professor,“ sagte ich; „aber eben deßhalb
bin ich auch nicht sicher, daß er mir kommt.“
Ein flüchtiges Lächeln zog über die wunderlichen Züge.
Das machte mir Muth, weiter zu sprechen:
„Sagen Sie mir nur das Eine, Herr Professor: glauben
Sie, Sie selbst denn an das alles, wozu ich mich bekennen soll?“
Das Lächeln war sofort verschwunden.
„Ich meine, es handelt sich hier nicht um das, was ich
glaube, sondern um das, was Sie glauben, respektive nicht
glauben,“ sagte er mit Nachdruck und fuhr, als er meine bittere
Verlegenheit sah, in milderem Tone fort: „Lieber junger Freund,
ich gehöre wahrlich nicht zu denen, welche, wenn ihr Kind zu ihnen
kommt, sie um ein Stück Brot zu bitten, ihm einen Stein
reichen. Sie sind nicht mein Kind, und sind kein Kind mehr – 
das beweist der Muth, den Sie in dieser Angelegenheit an den
Tag legen. Aber Sie sind doch auch noch kein Mann, und so
ist es schwer, Ihnen die Wahrheit zu sagen und so zu sagen
daß Sie sie verstehen. Ich will es versuchen und will Ihnen
bis an die äußerste Grenze entgegenkommen, die ich freilich nicht
überschreiten darf. Sehen Sie, die Sache ist die, daß heutzutage
wenige – ich meine von den wahrhaft Gebildeten, die nicht bloß
studirt, sondern auch gedacht haben – den Lutherischen 
Katechismus, wie er da steht, in Bausch und Bogen mit gutem 
Gewissen und aus voller Ueberzeugung unterschreiben könnten.
Dennoch bekennen sie sich zur Kirche und mit Recht. Die Kirche mag ihnen hier und da als ein alter Schlauch erscheinen, für den
ein neuer dringend noth thäte, aber der Inhalt des Schlauches –
das Christenthum – ist ein so kostbarer, unschätzbarer Saft,
der seit nun beinahe zwei Jahrtausenden die Menschheit erquickt
hat und noch Jahrtausende erquicken wird; und was wir sind
und haben, hat in ihm seine Wurzel und Kraft, wie alle Organe
des Leibes in dem Blute, das sie speist – es darf von diesem
kostbaren Blutsaft kein Tropfen verloren gehen, geschweige denn
das Ganze, wie wir fürchten müssen, wenn wir es aus dem alten
Schlauch in einen neuen umfüllen wollten. Darum lassen wir
es bei dem alten und bekennen uns als Christen, gleichviel, ob
wir mit einem oder dem anderen Glaubenssatze in unserer 
Vernunft fertig werden können; oder ob dieser oder jener Heißsporn
der Kirche um dieses einen oder anderen Satzes willen seine 
Vernunft zu Tode hetzt und die unsere gleichfalls zu Tode hetzen 
möchte. Es ist damit wie im politischen Leben, wo wir auch je
zuweilen auf den Ausdruck unserer Ueberzeugung verzichten oder
unser besseres Wissen dem schlechteren der Partei unterordnen,
um diese zu erhalten, die im Ganzen und als Ganzes doch
klüger, besser und zumal mächtiger ist als wir, Ich darf so
reden, denn ich habe in meinem Leben um meiner Ueberzeugung
willen viel gelitten, habe bis auf den heutigen Tag
darunter zu leiden, und wer weiß, was noch über mich verhängt
ist! Nun ziehen Sie – Sie sind klug genug dazu – für sich
die Konsequenzen aus dem, was ich gesagt habe. Mehr kann ich
Ihnen nicht sagen.“
Er machte eine Bewegung in seinem Stuhle; die Unterredung
sollte zu Ende sein; ich erhob mich. Er war ebenfalls
aufgestanden und reichte mir die Hand. Ich dankte ihm mit
zitternder Stimme für seine Güte und ging nach der Thür, als
er mich beim Namen rief. Ich wandte mich. Er stand noch an
seinem Stuhl, den großen Kopf, um den das krause Haar in
widerspänstigen Locken nach allen Richtungen starrte, tief gesenkt;
das wunderliche Gesicht, welches ein sogenannter Zimmermannsbart
einrahmte, in nachdenkliche Falten verzerrt; den Zeigefinger
der Linken fest gegen den Bügel der Brille drückend, welche
durchaus nicht mehr auf der kleinen Nase halten zu wollen schien.
„Im Falle Sie sich nicht sollten entschließen können –“
Er machte eine Pause, ob ich etwas antworten würde, und
fuhr, da dies nicht geschah, fort:
„In diesm Falle müßten wir auf einen Ausweg denken,
wie Sie wenigstens nicht mit dem Gesetz in Konflikt kommen.
Ist ihr Vater vielleicht Mitglied der Freien Gemeinde?“
„Ich weiß es nicht, Herr Professor.“
„Ich halte es nicht für unmöglich. Ich liebe, offen gestanden,
die Freien Gemeinden nicht. Sie gedeihen nicht, Was
nicht gedeiht, beweist schon dadurch, daß es nicht aus einer
machtvollen Idee hervorgeht. Gleichviel, es wäre ein Ausweg. –  
Uebrigens für den äußersten Fall, von dem ich wünsche und
hoffe, daß er nicht eintritt. Eine gesetzliche Nöthigung, daß
evangelische Eltern ihre Kinder konfirmiren lassen und dazu
eventuell zwangsweise anzuhalten sind, liegt nicht vor. Ich weiß
das zufällig aus einer Debatte über den fraglichen Punkt im
Gustav-Adolf-Verein, dessen Mitglied ich bin.“
„Ich danke Ihnen, Herr Professor.“
„Und noch eines. Was Sie auch beschließen sollten – ich
weiß, daß Sie etwas auf mich geben – Sie werden in meinen
Augen nicht einbüßen.“
„Ich danke Ihnen von Herzen, Herr Professor.“
„Ein Letztes!“
Er war an mich herangetreten, legte mir die Hand auf
die Schulter und sagte mit einer Stimme, die anders – weicher
und weniger zuversichtlich klang, als die, in welcher er bisher
gesprochen:
„Es liegt mir auch an Ihrer Achtung. Und wenn Sie
als ein reifer Mann an diese Stunde denken, wie Sie zweifellos
thun werden, und ich dann ebenso zweifellos todt bin – und
Sie dann in meinen Worten deutlicher lesen werden, als Sie es
jetzt im Stande sind – dann lassen Sie mir Gerechtigkeit 
widerfahren und denken und sagen Sie: er konnte nicht anders sprechen.“
Er ließ die Hand von meiner Schulter und hatte sich
schnell von mir gewandt. Ich murmelte noch einmal meinen
Dank und Gute Nacht und eilte hinaus.


10.
Als ich auf die Gasse trat, schlug es von dem Thurme der
Nikolaikirche, an der ich vorüber mußte, gerade neun. Ein 
heftiger Wind, der, vom Meere her, durch die Stadt brauste, zerriß
die Töne, daß einzelne wie mit Gewalt zu mir herabfielen, andere
fast klanglos nach oben flogen. Wirres Gewölk, dessen Ränder
der unsichtbare Mond hier und da nit schmutzigem Roth färbte,
jagte über den Thurm, von dem jetzt, als ich dicht unter ihm
hinschritt, das mißtönende Gekreisch eines Uhus erscholl, in das
sich das Krächzen vom Sturm aus ihren Ruheplätzen 
aufgescheuchter Dohlen mischte.
Ich starrte und horchte hinauf und es durchschauerte mich
bis ins Mark von der eisigen Luft, die um den Thurm pfiff,
und von einer entsetzlichen Empfindung, die mich wie ein
Schwindel jäh befiel. Es war mir aber, als stünde ich oben
auf dem Thurme, wie neulich mit dem Mallen Heinrich, aber
allein in der wilden Sturmesnacht, und die Teufel rissen sich
nicht um die Glockentöne, sondern um meine arme Seele und
rissen ganze Stücke ab und flögen damit kreischend und krächzend
hinaus in die wilde Nacht.
Und wie Jemand, der von einem Abgrund zurückprallt, in
welchen ihn die nächste Sekunde stürzen würde, eilte ich weiter
mit gesträubtem Haar und wildbewegtem Herzen, dessen Klopfen
ich bis in die Kehle fühlte. Dann war es vorbei. Das Grausen
wich von mir; ich knöpfte den dünnen Rock, den ich in meiner
Angst aufgerissen hatte, wieder zu und drückte mir die Mütze fest
in die Stirn.
Nein! es war nichts damit: ein Spuk nur für den, der
sich fürchtet. Der Malle Heinrich neulich da oben hatte, wie
sehnsüchtig er auch durch die Thurmritze starrte, keine Engel 
gesehen, aus dem einfachen Grunde, weil es keine gab. Gab es
aber keine Engel, so gab es auch keine Teufel, die sich um meine
Seele stritten; und meine Seele flatterte nicht da oben in der
Luft, sondern war hier in meinem Kopf und in meinem Herzen.
Und wenn ich es nicht begreifen konnte, so war es nicht meine
Schuld – ich konnte doch mit keinem anderen Kopfe denken,
als mit meinem eigenen. Und wenn mein Herz so unruhig hin
und her zuckte, so war es, weil sie es nicht zur Ruhe kommen
ließen, weil sie alle an ihm rissen: der Pastor mit seiner
fanatischen Wuth und der Professor mit seiner weltweisen Güte.
Denn überzeugt hatte auch er mich nicht, das fühlte ich ganz
klar. Und wenn ich ihm folgte, so that ich es doch wieder nicht
aus Ueberzeugung. Und eine Ueberzeugung, wie er sie meinte,
von der man ein Stück preisgab und ein anderes zurückbehielt – 
das war ja ebenso schlimm wie die arme Seele, von der die
Teufel so viel abrissen, als sie ergattern konnten. Gab es denn
keinen Menschen, dessen Kopf mit dem Herzen im Frieden war?
in dessen Seele die Ruhe war, nach der mich doch so innig
verlangte?
Auf einmal, als fiele es mir wie Schuppen von den Augen,
stand das Bild des guten Vaters hell vor mir da. Wie hatte
ich nur einen Augenblick schwanken können, an wen ich mich
wenden sollte in meiner Noth! Ihn hätte ich fragen sollen, ihn
allein; ihn, aus dessen Munde keine Lüge ging und keine halbe
Wahrheit, in dessen Seele immer stiller Friede war, und der
so oft durch sein sanftes Wort, ja nur durch den Blick seiner
treuen Augen die Unrast und Verstörtheit meines Herzens zur
Ruhe gebracht hatte!
Und wie ein Kind, das zum Schoß der Mutter flüchtet,
lief ich durch die menschenleeren Gassen zu ihm, der nicht mein
Vater war und der mir doch Vater und Mutter gewesen von
meinen Kindesbeinen an.
Er wartete auf mich in der Werkstatt mit dem Abendbrot.
Seitdem die Mutter nicht mehr mit uns speiste, nahmen wir
unsere frugalen Mahlzeiten oft in der Werkstatt ein, zumal an
Tagen, wo es den Vater mit der Arbeit pressirte. Das war
auch heute der Fall gewesen. Ein Sarg, der morgen in der
Frühe abgeliefert werden mußte, hatte fertig werden sollen. Und
da war er fertig und stand mitten in der Werkstatt auf der
Drehscheibe, auf welcher der Vater immer die einzelnen Stücke
zum Ganzen zusammenfügte: groß und gelb mit kräftigen 
gedrechselten Knäufen und feiner kunstvoller Täfelung, besonders
sorgfältig ausgeführt, wie ich auf den ersten meiner durch lange
Uebung geschärften Blicke sah.
 „Für die Mutter Möllern,“ sagte der Vater als Erläuterung,
sein Werk mit zufriedenen Blicken betrachtend. „Die alte Seele
hat nicht Kind, nicht Kegel und keinen Menschen, der sich um
sie gekümmert hat, die dreißig Jahre, die sie im Spittel war.
Sie wird natürlich auf Spittelkosten begraben; wir werden unsern
kleinsten Satz nehmen müssen.“
Er hatte sich die blaugrüne Schürze abgebunden, in der
Kammer die Hände gewaschen und kam nun wieder in die 
Werkstatt mit einem noch besonders freundlichen Lächeln auf dem
lieben sanften Gesicht.
„Nun,“ sagte er, „da stehst Du noch gerade wie vorhin?
Bist Du nicht hungrig, Kind?“
Ich raffte mich aus meiner Verstörung auf. Der Vater
hatte vom frühesten Morgen bis jetzt ununterbrochen sich abgemüht;
war es recht, ihm nun, wo er der Ruhe, der Erholung so
bedürftig war, sich nach einem stillen friedlichen Beisammensein
mit mir sehnte, mit meinem Leid, mit meiner Noth zu kommen?
ihm, dem Mitleidigen? ihm, der Anderer Noth stets tiefer
empfand, als seine eigene? Was mir noch vor einem Augenblick
als selbstverständlich und als einziger Ausweg erschienen war,
däuchte mir nun eine egoistische Grausamkeit. Nein, lieber mochte
es werden, wie es wollte.
Ich hatte eben Zeit zu dieser Ueberlegung gehabt. Der
Vater hatte sich geschäftig nach dem Tischchen in der Ecke der
Werkstatt gewandt, auf welchem unsere Mahlzeit hergerichtet war,
über die er sorgsam die Zipfel eines reinen Tischtuches nach allen
Seiten in die Höhe geschlagen hatte. Jetzt nahm er dieselben
vorsichtig auseinander: zwischen Brot, Butter und kaltem 
Aufschnitt stand statt des üblichen kleinen irdenen Kruges mit Bier
eine Flasche Wein und zwei Gläser.
Er blickte mich lächelnd an.
„Was sagst Du, Kind, zu dieser Verschwendung? Ich
fand sie heute, als ich da“ – er deutete nach der Kammer – 
„in der großen Kiste eine Zeichnung suchte. Weiß nicht, wie sie
da hinein gekommen ist; aber es muß lange her sein; ich
erinnere mich nicht, seitdem wir hier sind, Wein gekauft zu
haben, oder daß mir wer welchen geschenkt hätte. Gleichviel!
Und da dachte ich, die willst Du mit dem Kinde ausstechen,
wenn es nach Hause kommt. Weißt Du, auf wessen Wohl?“
Ich schüttelte den Kopf.
„Deines, Kind, Deines!“ rief er triumphirend; „es ist ja
heute Dein Geburtstag.“
Er hatte die Arme ausgebreitet; ich warf mich an seine
Brust. Die gewaltsame Spannung, in welcher meine Nerven
diese letzten Stunden hindurch gewesen waren, lösten sich in einer
Thränenfluth.
Er war erschrocken über meine stürmische Heftigkeit, die er
sich in seiner Weise auslegte.
„Laß gut sein, Kind, laß gut sein!“ bat er, indem er mir
wie einem wirklichen Kinde die nassen Wangen streichelte und
die wirren Locken aus der heißen Stirn strich. „Sie ist eben
krank, sonst hätte sie es sicher nicht vergessen. Und ich, schlechter
Kerl, hätte es auch beinahe vergessen über all’ der Arbeit. Laß
gut sein, Kind! laß gut sein!“
Ich fühlte, wie ich ihn quälte, und richtete mich entschlossen
aus seinen Armen auf.
„Ja, Vater,“ sagte ich, „es ist gut. Du und ich! Wenn
ich Dich nur habe, das ist mir genug. Das ist besser als alles
Andere. Laß uns essen; ich bin schrecklich hungrig.“
Ich war es gar nicht; ich mußte mir die Bissen hinunterwürgen.
Er bemerkte es glücklicherweise nicht, um so weniger,
als ich mich zu einer Gesprächigkeit zwang, welche mir der Wein
erleichterte. Ich hatte drüben bei Hopps oft Wein zu trinken
bekommen, so trefflichen nie. Er glänzte in den Gläsern wie
flüssiges Gold, und ein herrlicher Duft stieg aus ihm empor.
Auch der Vater erlabte sich sichtlich daran. Eine leichte Röthe,
die ihm schon nach dem zweiten Glase in die sonst bleichen
Wangen stieg, und das sanfte Licht, das sich in den guten
blauen Augen entzündete, ließen ihn um viele Jahre jünger
erscheinen. Zum ersten Mal in meinem Leben fiel mir ein,
daß auch er einmal jung gewesen sein müsse. Und weiter,
daß ich doch so gar nichts von seinem Leben wisse. Und weiter,
daß, wenn ich den Muth fände, ihn zu bitten, mir von sich
und was er erlebt zu erzählen, und er, woran ich nicht
zweifelte, es thäte, dabei doch irgend einmal eine Gelegenheit
sich ergeben werde, wo ich die Rede auf meine Angelegenheit
bringen könne.
Ich hatte den Gedanken, wie er in meinem von dem Feuerwein
erregten Gehirn aufgestiegen war, kaum erfaßt, als ich nur
noch auf eine Wendung in dem Gespräch wartete, die es mir
möglich mache, meine Bitte vorzubringen, ohne mich zu verrathen.
Und der Augenblick sollte bald kommen. Der Vater hatte wieder
von der Zeichnung angefangen, die er suchte, als er den Wein
fand. Das Blatt lag mir zur Hand auf dem Werkzeugtisch.
Ich langte darnach und sah zu meinem Erstaunen, daß es nicht
nur mit zierlichen Ornamenten bedeckt war, wie sie die Kunsttischler
brauchen, sondern auch mit schönen Figuren, männlichen
und weiblichen, theils nackt, theils in prächtigen faltenreichen
Gewandungen. Ich hatte mich selbst hin und wieder im
Zeichnen versucht und wußte wenigstens, wie schwer so etwas zu
machen sei.
„Ist das auch von Dir, Vater?“ fragte ich.
Er nickte mit bescheiden vergnüglichem Lächeln.
Ich starrte wieder auf das Blatt, entschlossen, jetzt, wo die
Gelegenheit so günstig war, meine Bitte vorzubringen, als ich
plötzlich nicht mehr die Figuren vor mir auf dem Blatte sah,
sondern die geheimnißvollen Gestalten und Gesichter, die auf
mich herabgeblickt hatten aus dem golddurchblitzten Halbdunkel
jenes großen schönen Gemaches, in welches mich der seltsame
Traum geführt, der mir meine Mutter und mich gezeigt hatte,
wie wir vor dem Manne mit den blitzenden Augen auf den
Knieen lagen.
Dieselbe abergläubische Furcht, die mich schon einmal befallen
hatte, als ich Emil Israel den Traum erzählen wollte - ich
hatte es sonst gegen Niemand gethan - befiel mich wieder.
Aber jetzt war ich kein Kind mehr, und die letzten Stunden
hatten zu hart in meine Seele gegriffen. Der Augenblick war
gekommen wo ich mit den Zweifeln, die mich so lange gemartert,
ein Ende machen mußte, mich nicht mehr schrecken lassen durfte
von heiligen oder unheiligen Geheimnissen. Und gesetzt auch,
der gute Vater konnte mir das Geheimniß des Glaubens nicht
lösen, so doch vielleicht das jenes Traumes.
Dies alles muß binnen wenigen Sekunden durch mein Gehirn
gezuckt sein, denn, als ich jetzt aufblickte, hatte des Vaters
Gesicht noch genau denselben lächelnden Ausdruck, mit dem er
vorhin meine Frage bejaht, die mir nun erst wieder einfiel.
„Aber wenn Du so Schönes machen kannst,“ sagte ich, „das
viel viel schöner ist als unsere schönsten Vorlegeblätter in der
Schule, wie kommt es –“
„Daß ich Sargtischler geworden bin?“ vervollständigte er,
mich unterbrechend, meinen Satz. „Das möchtest Du wissen?“
„Ja,“ sagte ich, „das möchte ich wissen.“
„Das ist zwar keine lange Geschichte,“ sagte er „aber ich
fürchte, Du würdest nicht so viel Freude daran haben, als an
den Märchen, die ich Dir sonst zu erzählen pflegte. Es war
einmal ein König – weißt Du?“
„Gleichviel,“ sagte ich eifrig. „Ich bin heute sechzehn Jahre
alt, und – thu’s mir zu Liebe! Das wäre mir das rechte
Geburtstagsgeschenk.“
Er blickte nachdenklich vor sich nieder.
„Ein wunderliches Geschenk,“ murmelte er.
Und dann, das Gesicht wieder hebend und mich mit den
treuen Augen liebevoll anlächelnd, sagte er:
„Du hast Recht, Kind. Ich hätte es schon früher thun
sollen: Du und ich, wir sind ja wie zwei gute Kameraden.
Aber Du weißt, welch’ ein scheuer Kauz ich bin. Und wenn
Du es noch nicht wüßtest, würdest Du es erfahren, wenn ich
Dir erzählen soll, wie ich Sargtischler ward. Will Dir’s erzählen,
als wär’s just nicht ich, dem’s passirte, sondern irgend
einem armen Jungen von den vielen Tausenden; da wird es,
glaube ich, besser gehen.“
Er nippte an dem herrlichen Wein, strich mit der Linken
durch den grauen Bart und begann.



