[133] 6.
„Nun, da finde ich Euch ja schon beisammen,“ sagte Adalbert, 
indem er mir zunickte und seiner Schwester über das dunkle 
wellige Haar strich: „habt Ihr Euch gut vertragen?“
„Vortrefflich!“ rief ich.
„Ich wußte es voraus, ‚denn: wo das Strenge mit dem 
Zarten –‘ das Zarte ist natürlich meine sanfte Maria, bei Leibe 
nicht Du.“
Er war an den Arbeitstisch getreten und hatte einen Blick 
auf die Schreibereien geworfen.
„Das ist nun schon der fünfte Bogen,“ murmelte er, „und 
doch wollte ich, sie brächte es auf fünfzig oder fünfhundert. – 
Wo ist die Mama ?“
Frau von Werin trat bei diesen Worten wieder herein, 
und Maria ging an ihrer Stelle hinaus; sie kam zu uns 
an das Fenster, einen Stuhl, den ich ihr bot, ablehnend.
„Ich habe den ganzen Tag gesessen,“ sagte sie; 
„ich stehe gern ein wenig. Ich fange so an, korpulent 
zu werden.“
Es war nicht der Fall, wie ich mich, sie jetzt 
zum ersten Mal aufmerksam betrachtend, überzeugte: 
eine hagere, magere Gestalt, wenig über Mittelgröße, mit 
einem kleinen Kopfe, der von sehr krausem und 
bereits stark ergrautem Haar bedeckt war, wie 
mit einer künstlichen Lockenfrisur. Das gab 
ihr ein fast noch jugendliches Aussehen, wie sie sich denn auch 
mit großer Lebhaftigkeit und Entschiedenheit bewegte und ebenso 
sprach. Ihr Gesicht konnte ich bei der hereinbrechenden Dunkelheit 
im Einzelnen nicht mehr erkennen; doch ähnelten ihr wohl 
ihre Kinder, so daß sie mir, alles in allem, nicht sowohl als 
die Mutter, sondern mehr als ein älteres Geschwister derselben 
erschien.
Auch sie mochte mich wohl zum ersten Male genauer ins 
Auge gefaßt haben.
„Sie sind jünger als mein Sohn,“ sagte sie.
„Zwei Jahre, Mama,“ erwiderte Adalbert statt meiner.
„Es ist nicht seine Schuld,“ fuhr sie zu mir gewendet 
fort. „Wir alle sind von einem und demselben Streiche zu 
Boden geschlagen worden und haben Zeit gebraucht, bis wir 
uns darauf besinnen konnten, daß es doch noch eine Gerechtigkeit 
auf Erden geben müsse.“
„Ich glaube, wir können zu Tisch gehen, Mama,“ sagte 
Adalbert, indem er zugleich aufzustehen versuchte, 
was aber nicht gelang, da seine Mutter ihre Hand nur noch 
fester auf seine Schulter drückte und in demselben 
Tone fortfuhr:
„Freilich ist die Gerechtigkeit auf Erden übel dran: sie findet 
so wenig würdige Vertreter. Aus einem einfachen Grunde: sie ist 
eben weitaus die


schwierigste aller Pflichten, die wir zu üben haben, wie sie denn
auch die heiligste ist. Denn das Gebot der Nächstenliebe, welches
uns als das heiligste gepriesen wird, ist entweder ein Nonsens,
oder ein Mißverständniß und irrthümlicher Ausdruck, der, richtig
gestellt, lautet: Du sollst gerecht sein gegen Deinen Nächsten,
wie gegen Dich selbst. Mehr kann kein Mensch und kein Gott
von uns verlangen, denn eben dies geht fast schon über die
menschliche Kraft. Gerecht sein, Gerechtigkeit üben – wißt
Ihr, was das heißt? Das heißt, weise sein, denn Ihr findet
sonst nicht heraus, wo das Recht liegt; das heißt, stark sein,
oder Ihr seid dem Gegner nicht gewachsen; das heißt, bedächtig
sein, oder Ihr fallt in seine Schlingen; das heißt, rasch sein,
oder man kommt Euch zuvor; das heißt, milde sein, denn Ihr
wollt ja Niemandem schaden; das heißt, streng sein denn Ihr
wollt ja dem Recht zum Siege verhelfen. Vor allem aber heißt
es, tapfer sein, wie eine Löwin, der man die Jungen geraubt;
oder alle jene Tugenden, wenn Ihr sie hättet, und Ihr müßt sie
haben, soll die Gerechtigkeit der Leitstern Eures Lebens sein,
sind nichts als tönend Erz und klingende Schellen.“
Ein heller Lichtschein aus dem Nebenzimmer, dessen Thür
eben von Maria geöffnet war, glitt über das Gesicht der
Sprecherin und ließ mir ihre Augen in einem seltsam feierlichen
Glanz erscheinen. Ich war ungehalten über die Unterbrechung:
ich hätte der wunderbaren Frau nur immer so fort zuhören
mögen. War mir doch, was sie da eben gesagt, wie eine Offenbarung
gewesen, die mir die schwersten Zweifel zu lösen versprach,
an denen sich meine Seele seit jener Nacht meines Geburtstages
abarbeitete. Ich hatte damals den Himmel angefleht,
mich alle Menschen lieben zu lehren, wie es der gute Vater
that: mein Flehen war unerhört geblieben. Es hatte einer
falschen Gottheit gegolten: dem Trugbild der Liebe, das ich auf
den Thron gesetzt hatte, welcher der Gerechtigkeit gebührte. Gerecht
sein – das war es! und alles Andere nur tönend Erz und
klingende Schelle. Und diese Frau sollte an einer fixen Idee
leiden? Und ihre eigene Tochter, die mir doch so klug und gut
erschienen war, hatte es gesagt? Wie sollte ich das verstehen?
Maria war gekommen, uns zum Abendbrot zu holen. Die
beiden Frauen gingen voraus; Adalbert hielt mich, während wir
ihnen folgten, ein wenig zurück und flüsterte mir zu:
„Kein Wort weiter von diesem Thema! Nur harmlose
Sachen – ich bitte Dich!“
Das Speisezimmer war noch kleiner und wo möglich noch
dürftiger ausgestattet als das Wohnzimmer, aber alles in ihm,
wie dort, von jener peinlichen Ordnung und Sauberkeit, welche
Adalbert’s Anzug stets auszeichneten, und die ich nun auch in
denen der Damen wiederfand. Beide trugen bis an den Hals
geschlossene einfache Kleider von einem dunklen Stoff ohne den
geringsten Schmuck an Busen, Ohren oder Händen. Die Mahlzeit
bestand aus Kartoffeln in der Schale, frischer Butter und
einem gebratenen Fisch, der seines harten Fleisches und der 
entsprechenden Billigkeit wegen nur von den ärmeren Leuten 
gegessen wurde. Eine Magd schien nicht im Hause zu sein: wenn
es etwas zu holen oder wegzuräumen gab, erhob sich Maria
leise, daß man es kaum merkte, und kam ebenso wieder. Bei
mir zu Hause, wenn ich, wie ja nun schon seit langen Jahren,
mit dem Vater allein war, ging es nicht einfacher zu.
Getreu der Mahnung Adalbert’s, die mir übrigens recht
unnöthig schien, gab ich mir Mühe, in den Ton einzustimmen,
den er in der Unterhaltung anschlug und bei dem es auf eine
harmlose Neckerei zwischen ihm und seiner Schwester hinauslief,
nicht ohne daß für mich einige Spöttereien abfielen. Da ich die
schwere Waffe des leichten Scherzes nicht annähernd so gut
führte, wie die Geschwister, so zog ich in dieser Plänkelei sehr
den Kürzeren, trotzdem Maria, wenn sie mich bedrängt sah, mir
immer bereitwillig zu Hilfe kam, bis Adalbert, wiederum im
Spott, fragte, was denn um alles in dem famosen Nathan-Aufsatze 
gestanden habe, von dem Professor Willy so viel Schönes
gesagt, nur beileibe kein Wort von dem Inhalt? Auch seine
Schwester sei unendlich neugierig.
„Ich bin es in der That,“ sagte Maria.
Ich blickte ihr schnell in das Gesicht: die Oberlippe zuckte
im mindesten nicht; sie hatte es also ernsthaft gesagt.
„Wenn das der Fall ist, Fräulein Maria,“ sagte ich, „Ihnen
will ich die Arbeit gern geben, unter der Bedingung, daß Sie
sie nicht ihrem Bruder zeigen, der doch nur seinen Spott damit
treiben würde.“
„Das würde mir erstens die Höflichkeit verbieten,“ erwiderte
Adalbert, „und zweitens die Bescheidenheit, welche mir, der ich
die schlechteste Nummer erhalten, dem gegenüber geziemt, der so
Mustergültiges geleistet.“
„Du wirst es auch wieder einmal darauf angelegt haben,“ sagte Maria.
„Durchaus nicht,“ erwiderte Adalbert; „ich habe weiter
nichts behauptet und zu beweisen gesucht, als daß Lessing mit
seinem Nathan ein großes Unheil angerichtet hat.“
„Und ist das nicht schlimm genug?“ fragte Maria.
„Daß er es gethan hat? oder daß ich es behauptet habe?
Warum sollte ich das Letztere nicht thun, wenn das Erstere der
Fall ist?“
„Und das willst Du bewiesen haben?“
„Der Beweis war gar nicht so schwierig. Man brauchte
nur die Unzahl der Juden herauszurechnen, die sich, seitdem
Lessing die Unvorsichtigkeit hatte, den Nathan zu schreiben, für
einen Nathan gehalten haben, ohne etwas Anderes zu sein, als ganz
Stockjuden, um mich eines Nathan’schen Ausdruckes zu bedienen.“
„Das ist doch natürlich wiederum nur Scherz?“ rief ich.
„Mir nicht, lieber Freund. Mir ist es bitterer Ernst. Es
ist kein Spaß, so auf Schritt und Tritt einem Pseudo-Nathan zu
begegnen: einem, wie er glaubt, noch besonders Auserwählten
seines ohnehin schon auserwählten Volkes, und hinter dem, was
noch weniger spaßhaft ist, Hunderte nicht bloß von seinen, sondern
auch von den Christenleuten herlaufen, die es auch glauben.“
„Aber ist denn das der Fall?“ sagte Maria.
„Wenn Du mich nur recht verstehen willst, ja. Die Gestalt
des Nathan ist nichts weiter als der Träger der Lessing’schen
Humanität, richtiger: des von jeder geoffenbarten Religion, ja
eigentlich auch jeder Nationalität losgelösten Weltbürgerthums der
zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, das heißt: des direkten
Gegensatzes gegen die dogmatische und nationale Beschränktheit
des Judenthums. Und wenn Lessing, trotzdem er deßhalb mindestens
eben so gut einen Christen, Mohammedaner, Hindu, Feueranbeter,
Wilden à la Seume, oder der Himmel weiß, welchen weißen,
schwarzen oder rothen Menschenbruder zum obersten Repräsentanten
seines Weltbürgerthumes hätte nehmen können, einen Juden nahm,
so war das eine ganz specielle Malice gegen die Götze und 
Kompagnie – ein Lessing’scher Extrawitz, so zu sagen, der nur, wie
andere seiner Witze, das Unglück hatte, nicht von den Zeitgenossen
und den Folgenden verstanden zu werden, weder von den Juden,
noch von den Christen. Man verwechselte die Schale mit dem
Kerne, bekümmerte sich gar nicht um diesen, sondern nahm jene
und putzte und emancipirte munter drauf los, bis sie so blitzblank
war, daß sich die schönste Humanität darin spiegeln konnte.
Und in der blitzblanken Schale steckte und steckt bis auf den
heutigen Tag der uralte, vertrocknete, wurmstichige Kern des
bornirten, vaterlandslosen, nur auf Gewinn spekulirenden, durch
und durch materialistischen ganz gemeinen Juden, um für das
mildere Nathan’sche Wort den derberen Al-Hafi’schen Ausdruck
zu gebrauchen.“
„Aber das heißt doch wahrlich das Kind mit dem Bade
ausschütten,“ sagte Maria.
„Und das hast Du in Deinem Aufsatze geschrieben?“ rief ich.
„Buchstäblich so, lieber Freund, und es hat mich zwei Nächte
gekostet, bis ich die Tirade fix und fertig hatte,“ erwiderte er.
„Du maßt mir erlauben, davon Gebrauch zu machen,“ sagte
Frau von Werin.
Die Dame hatte so scheinbar gar keinen Antheil an dem
letzten Theile unseres Gespräches genommen, daß ich sie ietzt
einigermaßen verwundert anblickte, um auch sofort über ihr verändertes
Aussehen zu erschrecken. Das feine vornehme Gesicht,
das so huldvoll zu lächeln wußte, war wie in feierlichem Ernste
versteinert, mit starren Augen, aus denen ein unheimlich stechender
Glanz leuchtete. Den Geschwistern war die Wandlung ebenso
wenig entgangen, nur daß sie offenbar die Erklärung des unheimlichen
Räthsels hatten. In Maria’s Augen lag ein stummer
Vorwurf gegen Adalbert, als wollte sie sagen: Du hättest es
wissen müssen, und Adalbert schien zu überrascht, um trotz seiner
geistreichen Sicherstelligkeit sofort den Uebergang zu einem andern
Thema zu finden und so den drohenden Sturm zu beschwören.
 „Die Sache kommt mir für meine letzte Instruktion gerade
noch gelegen,“ fuhr Frau von Werin immer mit derselben Starrheit
der Miene und der Augen fort; „ich bin ganz damit einverstanden,
vielmehr, er folgt ja nur meinem Rath und Auftrage,
wenn er sich trotz Arnim’s Drängen in der katholischen Frage
zurückhält. Die Gefahr, daß die Kirche gegen den furchtbaren
Schlag der politischen Konsolidirung Deutschlands, so weit sie
bis jetzt im norddeutschen Bunde möglich geworden ist, einen
Gegenschlag führen wird, liegt auf der Hand; aber sie ist in
keiner Weise zu vermeiden. Wir können uns in dem Augenblicke,
wo wir mit Frankreich abrechnen müssen, nicht einen zweiten
Feind auf den Hals laden, und noch dazu einen so mächtigen
wie die katholische Kirche. Sie möchte uns, wenn es zum Kampfe
kommt – und ich habe dem Grafen geschrieben, daß er die
nächste Gelegenheit benutzen muß, und sollte er sie vom Zaune
brechen – sehr häßliche Diversionen in Italien, Oesterreich und
sehr wahrscheinlich selbst in Süddeutschland machen. Das muß
vermieden werden, und er sieht das ja auch hoffentlich ein.
Aber das Ungück des Mannes und zugleich meine schwere Last – 
da ich doch nun einmal die Aufgabe habe übernehmen müssen,
ihm seine Aufgabe klar zu machen – ist, daß er nur reale Kräfte
gelten lassen will und ideale nicht eher in Aktion bringt, als
bis ich ihn dazu zwinge. ,Begreifen Sie denn nicht, Herr Graf,‘
habe ich ihm in meiner letzten Instruktion geschrieben, ‚daß man
einen Krieg gegen Frankreich nicht mit Kanonen und Bajonetten
allein führen kann? Daß auch das patriarchalische 
Gottesgnadenkönigthum und eine Wiederholung der Legende von 1813 heut
zu Tage nicht mehr ausreichen? Daß es mit einem Worte die
höchste Zeit ist, an den Idealismus des Volkes zu appelliren,
dem Sie so ungeheure Opfer zumuthen wollen? und die sonst
Niemand zu Gute kommen werden, als dem Moloch des Materialismus,
der in dieser Aera des Erfolges so schon breit genug
unter uns sitzt und mit jedem Tage frecher sein gräßliches Haupt
erhebt?  Ich weiß, Herr Graf, wie Sie sich werden ausreden
wollen: Sie brauchen flüssiges Kapital, und woher das nehmen,
wenn Sie es vom Markte verscheuchen? Ich warne Sie, Herr
Graf, ich warne Sie! Es wird ein Pyrrhus-Sieg, den Sie da
mit Geld, Geld und abermals Geld erkämpfen werden und für
den Sie dem Sieger, der doch Niemand ist, als das opferfrohe
Volk, mit Geld, Geld und abermals Geld ablohnen wollen. Ein
Pyrrhus-Sieg für das Königthum von Gottes Gnaden, dessen
Erhalter und Mehrer Sie ja doch sein möchten und von Ihrem
Standpunkte sein müssen. Glauben Sie mir, Herr Graf, noch
einen solchen Sieg, und es ist verloren. Gegen den Drachen,
den Sie haben wachsen lassen, schützen es nicht Roß und Reisige;
er wird es verschlingen und Sie, uns Alle!‘“
Schon vor den letzten Worten, die sie mit wie beschwörend
ausgestrecktem Arm und erhobener Stimme gesprochen hatte, war
sie vom Tische aufgestanden, und jetzt schritt sie, feierlich mit dem
Kopfe nickend und mit der Hand winkend, zum Zimmer hinaus,
uns junge Leute in seltsamer Verfassung zurücklassend: die 
Geschwister traurig und beschämt, mich voll von einem Entsetzen,
das ich doch in keiner Weise äußern durfte, um die Gefühle der
Aermsten nicht noch tiefer zu verletzen. Freilich, im Grunde
empfand ich nur für Maria, die ihrem Bruder nicht mit einem
Worte, nicht mit einem Blicke das Unglück, das er doch 
heraufbeschworen, zum Vorwurfe machte. Wieder zuckte es in ihrer
Oberlippe; aber diesmal wahrlich nicht, weil sie nicht lachen
konnte, sondern weil sie nicht in Weinen ausbrechen wollte. Oder
konnte sie auch nicht weinen?
Wir hatten uns vom Tische erhoben, schweigend und mit
verlegenen Mienen. Ich sah es Adalbert an: es war ihm lieber,
wenn ich blieb und that, als wäre nichts vorgefallen. Aber
ich hatte nur die Empfindung, daß ich Maria’s Wunsch erfüllen
müsse, und sie hatte mich sofort verstanden.
„Wir dürfen jetzt die Mama nicht stören,“ sagte sie leise
mit einem Blicke auf das Wohnzimmer.
„Ich brauche meine Mütze nicht,“ flüsterte ich.
„Adalbert wird Ihnen eine leihen. Bitte, Adalbert!“
Er ging sofort hinaus; wir waren so stehen geblieben, ein
paar Schritte von einander entfernt, sie mit niedergeschlagenen
Augen, die sie jetzt langsam zu mir aufhob mit einem Ausdrucke,
der mir durchs Herz schnitt.
„Sie werden nun nicht wieder kommen,“ sagte sie.
„Fräulein Maria –“
Mehr brachte ich nicht heraus; Thränen, die ich doch nicht
weinen wollte, erstickten meine Stimme, aber sie hatte mich auch
so verstanden.
„Ich danke Ihnen!“ sagte sie.
Wie viel hätte ich darum gegeben, ihr sagen zu können,
was ich empfand; aber da kam Adalbert schon wieder zurück.
Und dann war ich draußen auf der Gasse, in der es jetzt
wirklich still war, und wo ich endlich weinen durfte um das
holde Mädchen, das nicht lachen konnte.


7.
Das holde Mädchen!
Ich möchte den Ausdruck nicht zurücknehmen  und fühle
doch, daß er nicht ganz der richtige ist. Jedenfalls war sie nicht
hold in dem gewöhnlichen Sinne. Kann es ein Mädchen sein,
aus dessen Kehle nie silbernes Lachen schallt? dessen bestes Lachen
nur ein flüchtiges Zucken der Oberlippe ist? ja, das, weil ihm
die äußeren Organe zum Lachen fehlen, auch innerlich zu lachen
nicht recht gelernt oder wieder verlernt hat, ähnlich wie taub gewordene
Menschen nach und nach das Sprechen verlernen? Nein,
hold im gewöhnlichen Sinne war Maria nicht. Ich sagte es
mir damals schon, wenn ich ihr in dem kleinen Wohnzimmer,
das von dem breiten Gezweig einer alten Linde vor der Hausthür
zu jeder Tages- und Jahreszeit überschattet wurde, gegenüber
saß und ihr in die klaren Augen blickte, so oft sie dieselben von
der Arbeit hob, oder auf die niedergesenkte reine Stirn, vor der
sich das Halbdunkel zu erhellen schien, und fragte mich dann wohl,
woher der Zauber komme, dessen Wirkung auf mich ich doch so
deutlich spürte? Als ob ich die Antwort auf die Frage ihr nicht
schon aus den klaren Augen, von der reinen Stirn gelesen hätte!
Und ich saß ihr jetzt oft so gegenüber, da sich Frau von
Werin, die der Straßenlärm störte, mit ihrem Arbeitstisch in das
nach hinten und einem kleinen Gärtchen hinaus gelegene Speisezimmer
geflüchtet hatte, ihre „Bismarck-Instruktionen“ zu schreiben,
welche Adalbert vor ihren Augen kouvertirte, mit dem Familienpetschaft
der Werins versiegelte und – natürlich niemals abgehen
ließ; und Adalbert selbst, den man, wie er sich ausdrückte,
„mit Gewalt aus der Schule herauslobte“, für das
Examen, welches im Herbst stattfinden sollte, „anstandshalber“
einiges „nachreiten“ mußte. Der Faden des halblaut geführten
Gespräches riß selten ab, und wir hatten uns schon längst so in
einander hineingelebt und hineingedacht, daß wir die Pausen,
wenn welche eintraten, nicht mehr als solche empfanden. Es war
wie auf einem sanft dahingleitenden Strom, der den Nachen weiter
trägt, auch wenn die Ruderer sich für eine Zeit lässig auf die
Ruder lehnen.
So hatten wir wieder einmal, indem jedes seinen Gedanken
nachging, ein paar Minuten still einander gegenübergesessen, als
Maria, die klaren Augen von der Arbeit hebend, fragte:
„Haben Sie sich jetzt über Nonnendorf entschieden?“
„Kommen Sie schon wieder auf dies Thema zurück?“ rief ich.
„So oft und so lange, bis Sie Ja gesagt haben,“ erwiderte
sie ruhig.
Das Thema war in der That schon oft zwischen uns besprochen
worden, besonders in den letzten Tagen, da ich mich in
Kurzem entscheiden mußte. Schlagododro hatte seine Einladung
von Zeit zu Zeit wiederholt, wie ein böser Gläubiger einen
Schuldner mahnt. Nun war zu den Gründen, aus denen ich
schon längst mein gegebenes Vesprechen bedauert hatte, nächst
meiner offenbaren Entfremdung gegen Schlagododro noch ein besonders
wichtiger gekommen: eben meine Freundschaft zu den
Geschwistern Werin. Adalbert hätte mich kaum entbehrt – das
wußte ich wohl, und Maria schickte mich sogar fort; aber gerade
das war es, wenn ich auch klug genug war, es mich nicht merken
zu lassen: ich wollte mich nicht fortschicken lassen; ich war außer
mir, daß sie mich fortschicken konnte – auf vier Wochen, die
mich eine Ewigkeit dünkten, wenn ich inzwischen von ihr getrennt
sein, aus ihrem Munde keines jener klugen, feinen Worte hören
sollte, die zu vernehmen für mich war, wie freies Athemholen
nach langem Aufenthalt in geschlossenem Raume.
„Thun Sie es um unsert-, wenn Sie wollen meinethalben,“
sagte Maria. „Sie wissen, wie gütig der Major von Vogtriz, den Sie ja auch so verehren, stets gegen uns gewesen ist, und
wie wenig wir ihm seine Güte gedankt haben, danken konnten:
der Mutter wegen. Sie scheut die Gesellschaft, die sie zu
schmerzlich erinnert an das, was sie verloren, und wir Kinder
dürften nicht wagen, ihr diese Menschenscheu auszureden, selbst
wenn wir es könnten. Sie wissen, warum. Wie gut sie sich
auch vor Fremden zu beherrschen weiß – Sie waren ihr vom
ersten Augenblick kein Fremder – einmal würde der Moment
doch kommen, wo sie – etwa durch Widerspruch gereizt, oder
außer sich gebracht durch die sklavische Gesinnung, die in den
vornehmen Kreisen am  meisten grassirt – sich nicht mehr zu 
beherrschen vermöchte, ihr großes Geheimniß verriethe und eine
Scene herbeiführte, vor der ich schon in der bloßen Vorstellung
schaudere. So habe auch ich – von Adalbert spreche ich nicht:
er würde sich doch durch Niemand und durch nichts in seinen
einsamen Wegen stören lassen – die Liebenswürdigkeiten der
Vogtriz, Vater und Tochter, für mein Theil ablehnen zu müssen
geglaubt – so schwer es mir, offen gestanden, wurde. Ich bin
keine geniale Natur wie Adalbert, aber ich möchte mich gern zu
den edlen Menschen rechnen dürfen, und Sie wissen aus Ihrem
Goethe, daß ein edler Mensch nicht einem engen Kreise seine
Bildung danken kann. Und dann – nun aber merken Sie
wohl auf! Eleonore, oder, wie sie sich lieber nennen läßt:
Ellinor Vogtriz ist ein selten schönes und reizendes, ja geradezu
bezauberndes Geschöpf, mit dem zu verkehren eitel Wonne ist,
wie eine balsamische Luft zu athmen, oder eine schöne Musik zu
hören – für ein klosterhaftes Mädchen wie ich. Was es für
einen Jüngling sein mag, der mit tausend Masten in den Ocean
hinausstrebt, wie Sie – oder streben sollte – das wage ich
schon gar nicht zu denken, geschweige denn zu sagen.“
„Und nun bin ich vollends entschlossen, hier zu bleiben,“
sagte ich mit einem Ton der Leidenschaftlichkeit, der in unserem
Verkehr ein ganz fremder war, sodaß Maria ihre klaren Augen
mit einem seltsam fragenden, ja erschrockenen Ausdruck auf mich
wandte.
Aber bevor sie das passende Wort fand, uns aus der Verwirrung,
in die wir nun Beide gerathen waren, zu lösen, wurde
an die Thür gepocht, und auf Maria’s halb unbewußtes Herein
trat die hohe Gestalt des Major von Vogtriz in das niedrige
Zimmer.
Ich hatte ihn seit Monaten, er mich nicht gesehen, seitdem
er vor fünf Jahren an jenem Morgen in des Vaters Werkstatt
trat. Was Wunder, daß er in dem lang aufgeschossenen Jüngling,
auf den beim Hereintreien sein erster, wie mir schien, erstaunter
Blick fiel, den kleinen Knaben von damals nicht wiedererkannte,
als Maria ihm meinen Namen genannt hatte, der ihm übrigens
geläufig war.
„Ich habe ein gutes Namengedächtniß,“ sagte er: „und
überdies habe ich Sie in diesen Tagen oft nennen hören, als
den jungen Freund, auf dessen Besuch in Nonnendorf sich alle
freuen, nachdem mein Neffe so viel Gutes und Schönes von
Ihnen berichtet.“
Er hatte mir dabei die Hand gereicht, die er länger festhielt,
als ich erwartet hatte, während er mir dabei prüfend in die
Augen zu sehen schien, was meine Verlegenheit nur vermehrte.
Er mochte es bemerken, wenigstens ließ er mich los und sagte,
nun vor sich niederblickend: „Wie geht es Ihrem Vater? Ich
erinnere mich seiner sehr wohl, obgleich ich ihm seitdem meines
Wissens nie wieder begegnet bin. Hoffentlich gut?“
Ich erwiderte, daß der Vater in letzter Zeit sehr gegen seine
Gewohnheit häufig kränkle und die Arbeit ihm manchmal schwer
falle, obgleich er es nicht Wort haben wolle. Der Major erwiderte
darauf nichts, sondern fragte, nachdem er wieder so vor
sich hingeblickt: „Erinnere ich mich recht, daß Herr Lorenz Ihr
Stiefvater ist?“
Ich bejahte es.
„Wie ist Ihr eigentlicher Name?“ fragte er weiter.
„Ich nenne mich nach dem Vater,“ sagte ich, „er hat mich
adoptirt.“
Ich wußte wohl, daß das nicht die rechte Antwort auf seine
Frage sei; aber es hatte mich noch nie jemand nach dem Namen
meines Vaters gefragt und ich selbst hätte ihn nicht gewußt,
wäre er mir nicht an jenem Abend, als mir der Vater die Geschichte
seines Lebens und der Heirath mit meiner Mutter erzählte,
genannt worden. Nun war es zu spät, mein Versehen wieder
gut zu machen, da jetzt Frau von Werin, die Maria holen gegangen
war, mit dieser in das Zimmer kam. Der Major ging
ihr lebhaft entgegen und küßte ihr die Hand. Frau von Werin
bat ihn, Platz zu nehmen, während sie sich zugleich auf das Sofa
setzte. Maria und ich wollten uns entfernen, als der Major sagte:
„Ich bitte, daß die jungen Leute bleiben, wenn Sie, gnädige
Frau, nichts dagegen haben: Ich komme nämlich mit einer großen
Bitte, in der Sie stark betheiligt sind und hoffentlich auf meiner
Seite sein werden. Meines jungen Freundes hier bin ich sogar
sicher und ich denke, auch Fräulein Maria wird nicht unerbittlich
sein, wenn Sie, gnädige Frau, es nicht sind. Es handelt sich
aber um nichts Geringeres, als Ihnen Ihr Fraulein Tochter auf
einige Wochen zu entführen. Ich habe für meine Ellinor in
Nonnendorf zugesagt, und nun läßt sie mir keine Ruhe, ich müsse
es ins Werk setzen, daß sie die Zeit in Gesellschaft von Fräulein
Maria dort verbringt. Auf Sie, gnädige Frau, dürfen wir ja
leider nicht rechnen. Oder dürften wir? Nun, sehen Sie, es
ist, wie wir fürchten, und Sie sind uns eine Entschädigung schuldig.
Ich selbst würde die jungen Damen hinbringen und den größten
Theil der Zeit, hoffentlich die ganze, dort verleben, da ich etwas
angegriffen bin und mir Urlaub erbeten habe. Meine Schwägerin
ist ganz glücklich bei dem Gedanken, die jungen Damen bei sich
zu haben, und verspricht, ihnen nach Kräften eine gute, sorgsame
Mutter zu sein. Sie hat ihr Versprechen mit der betreffenden
Einladung in diesem Briefe niedergelegt, welchen ich hier, gnädige
Frau, Ihnen zu überreichen die Ehre habe.“
Frau von Werin nahm den Brief entgegen, den sie, trotzdem er
mehrere Seiten lang schien, in wenigen Sekunden überflogen hatte.
„Ein sehr gütiger Brief,“ sagte sie. „Ihre Frau Schwägerin
beruft sich auf unsere alte Freundschaft, die ich gern gelten lasse:
wir waren in der That in der Pension in Sundin die besten
Freundinnen. Wir haben uns freilich seitdem nicht wiedergesehen;
aber sie meint, daß ich ihr gerade deßhalb Maria schicken muß,
damit sie in der Tochter die Mutter weiter lieben kann. Das ist
hübsch gesagt und, ich bin überzeugt, ehrlich gemeint. Also, was
denkst Du, Maria?“
Wir hatten während dieser Unterredung am Fenster gesessen,
ich für mein Theil in großer Erregung, zuerst freudig überrascht
von dem großen Glücksfall der Einladung, dann in banger Furcht,
Frau von Werin möchte dieselbe rund abschlagen, und nun zuletzt
wieder in großer Sorge, wie denn Maria selbst sich zu der Sache
stellen werde. Hatte sie mir meine Dummheit von vorhin 
vergeben? würde sie mich jetzt dafür strafen und mich allein gehen
lassen, da wir nun so schön zusammengehen konnten? In diesem
Falle war ich entschlossen, meinerseits, nun aus schierem Trotz,
der Einladung zu folgen. Wie aber, wenn sie dieselbe annähme,
aber unter der Bedingung, daß ich zu Hause bleibe?
Das alles schoß mir durch den Kopf von dem Moment, als
Frau von Werin zu reden anhob und ich sofort merkte, daß sie
der Sache günstig gestimmt sei, bis zu der Schlußfrage, die ich
hatte kommen hören: „Was denkst Du, Maria?“ Das Herz
schlug mir bis in die Kehle; ich wagte nicht die Augen 
aufzuschlagen.
„Da Mama es erlaubt und mich entbehren zu können glaubt,
komme ich sehr gern, sehr gern,“ sagte Maria.
„Bravo, gnädiges Fräulein!“ rief der Major aufstehend und
Maria, die sich ebenfalls erhoben hatte, mit ritterlicher Artigkeit,
die doch auch wieder etwas väterlich Gütiges hatte, die Hand
küssend. „Ich danke Ihnen aufrichtig – beiden Damen – aufrichtig
und herzlich: Ihnen, gnädige Frau, daß Sie uns – denn
ich rede hier auch im Namen meiner Verwandten – das Opfer
bringen wollen, Ihr Töchterchen so lange zu missen: Ihnen,
gnädiges Fräulein, von der ich weiß, wie ungern Sie die Mama
verlassen. Also abgemacht, meine Damen, abgemacht! Ich schreibe
heute noch nach Nonnendorf, und Sonnabend, wenn es Ihnen
recht ist, um neun Uhr Morgens hält der Wagen meines Bruders
drüben an der Fähre. Selbstverständlich holen Ellinor und ich – 
Ellinor’s Gouvernante nicht zu vergessen – das gnädige Fräulein
von hier ab. Die jungen Herren, die erst nach der Schule fort
können, werden wohl etwas in die Hitze hineinkommen. Nun,
das ist ihre Sache.“
Er plauderte so anmuthig – dazu war der Klang seiner
Stimme – wie gut ich mich desselben von jenem Morgen her 


