[322] hoffe mehr; ich hoffe, und das ist mir ein gar lieber Gedanke, daß die Zeit kommt, wo Du mich für ihn entbehrlich machst, mich bei ihm ersetzest, und mehr als das. Was er braucht, ist ein Freund. Eine Freundin, eine Frau, und wäre sie zehnmal gescheiter und geistreicher, als ich arme unwissende, dumme Person, kann dem Geistreichen nicht folgen, wo er es am meisten braucht, am dringendsten verlangt, um nun seine Einsamkeit und, Verlassenheit erst recht und sich doppelt unglücklich zu fühlen.“
„Weil er sich unglücklich fühlen will,“ rief ich: „weil er aufhören müßte, sich als Herzog zu fühlen in dem Augenblicke, wo er sich nicht mehr einsam und verlassen wüßte, und deßhalb sorgfältig darüber wacht, daß dieser Augenblick doch nur niemals komme! Und ich soll das Kunststück fertig bringen, das Du Dir nicht zutraust? Ich versichere Dich, daß ich nicht um ein Haar breit mehr Einfluß auf ihn habe, als Renten oder irgend Einer von den Anderen; sogar weniger als sie, weil ich nicht so klug bin wie sie, und mit Ja und Nein und Nein und Ja Fangball spielen kann wie sie.“
„Das glaubst Du ja selbst nicht,“ sagte Adele; „aber ich habe Dich mit meinen albernen Geschichten aufgeregt und werde mich ein ander Mal besser vorsehen. Jetzt gehst Du nach Haus und schreibst eine Scene in Deinem ‚Münzer‘, so eine, in der es recht fürchterlich über die armen Fürsten hergeht. Einen Handkuß erlaube ich Dir heute auch nicht mehr. Du bist unartig gewesen? Geh’!“
Und ich ging, Wuth und Verzweiflung im Herzen, mir zuschwörend, daß ich niemals wieder ihre Schwelle überschreiten wolle. Und dem Herzog schreiben wolle, zum Fürstendiener sei ich nun einmal nicht geschaffen, und zu einem Spielzeug halte ich mich für zu gut. Er solle sich ein anderes suchen und –
„Das glaubst Du ja selbst nicht,“ hörte ich in Adelens ruhig klarer Stimme.
Nun gut: dazu hatte ich vielleicht nicht den Muth. Aber eine Scene im „Münzer“ wollte ich schreiben und ihm zu lesen geben, die mir den Absagebrief ersparen sollte!
„Das glaubst Du ja wieder nicht,“ sagte die klare Stimme.
Nein, ich glaubte es wieder nicht. Er würde mich deßhalb so wenig fortjagen, wie er es gethan trotz aller ähnlichen Veranlassungen, die ich ihm bereits gegeben, und bei denen er nie den Herzog herausgekehrt hatte, sondern immer der großherzige geistreiche Mann und freundliche Berather geblieben war.
Oder log ich mir vielmehr das jetzt vor und legte mir die
Dinge zurecht, wie sie liegen mußten, und sah die Personen, wie
ich sie sehen mußte um Adele’s willen? Und wie sie nicht lagen und nicht aussahen, sobald ich Adele aus der Rechnung ließ, die dann auf keine Weise mehr stimmte?
Aber was war denn ich für sie, die mir Alles war und die Angel, in der sich für mich diese ganze höfische Welt drehte – was war ich für sie? Ein Nichts, ein Pudel, mit dem man spielt und den man ins Wasser schickt, wo es für Einen selbst zu tief wird; ein lieber Junge im besten Fall, bei dem man sich ruhig ausweinen kann, weil er ja doch geduldig still hält, und dem man nachher zur Belohnung einen Kuß giebt. Einen Kuß, mit dem man eben – liebe Jungen küßt, nicht bloß im Abendschatten verschwiegener Bäume, nein! vor aller Welt küssen dürfte, vor den Augen auch des Mannes, den man liebt, und der ja besser weiß, wie ihre Küsse brennen, ihre wahren Küsse!
So in den Alleen, den verschlungenen Gängen des Parkes, über den bereits die Nacht herabsank, irrte ich ohne Rast und Ruhe. Schon ein paarmal war ich am Schlosse gewesen und immer wieder umgekehrt in den Park hinein auf ihre Villa zu, bis ich das Licht aus den Fenstern schimmern sehen würde. Arme unglückliche Motte, ich! Als ob ich mir nicht schon die Flügel so arg verbrannt hätte! Was wollte ich denn noch? Ihre Verzeihung erbetteln? Nun, die würde sie mir wohl gewähren und, wenn ich gar sehr bettelte, noch einen Kuß! den ersten und – letzten! Das wußte ich! So hatte ich sie doch einmal geküßt, einmal an mein Herz gedrückt –
Nein, nein! auf diesem Wege lag Wahnsinn! Zurück, Unglücklicher, wenn Du noch einen Funken von Stolz in dir hast! wenn du dich nicht auf ewig verachten und hassen sollst, wie du dich ihr verächtlich und hassenswerth gemacht hättest!
Und bereits wieder – zum zehnten Male vielleicht – angesichts der Villa, aus deren Salon jetzt wirklich das Licht der Lampe von ihrem Arbeitstische schimmerte – ich kannte die Stelle so genau! –  kehrte ich um wie Einer, der ein Verbrechen begehen will und den plötzlich der Muth zur That verläßt. In halber Sinnlosigkeit war ich so schon eine Strecke fortgerannt, bevor ich merkte, daß ich nicht den Weg zum Schloß, sondern zur Stadt eingeschlagen hatte. Die Wege glichen sich freilich sehr und der eine war so einsam wie der andere. Es war ja auch ganz gleich, wohin ich ging. An Arbeiten war doch nicht zu denken. Der Herzog, der morgen in der Frühe auf acht Tage nach Berlin wollte und in sehr ungnädiger Stimmung war (er war es immer, wenn er nach Berlin mußte), hatte für heute Abend jede Gesellschaft abgesagt. Ich hatte eine dunkle Erinnerung an ein Rendezvous, das ich mir mit Renten und dem Lieutenant von Brink in einem Restaurant der Stadt gegeben. Also zur Stadt!
Plötzlich stand ich still. Auf dem immer noch völlig verlassenen Wege kam mir Jemand sehr raschen Schrittes entgegen. Es mochte Renten sein, der mich von Frau von Trümmnau abzuholen kam. Mit meinem schlechten Gewissen wollte ich aber gerade jetzt nicht von daher kommen; lieber mochte er sich dort sagen lassen, daß ich bereits seit einer Stunde fort sei. Dies und was es sonst noch war, ging mir durch die Seele, und in demselben Moment hatte ich mich, der ich so schon hart am Rande des Weges schritt, an den dicken Stamm eines Baumes gedrückt, bereit, im Falle mich Renten doch bemerken sollte, einen Scherz aus der Sache zu machen. Aber der da kam, bemerkte mich nicht, und es war nicht Renten. Als der Mann ein wenig an mir vorbei war, hatte ich in dem Dämmerschein des Mondes, der eben jetzt durch die Wipfel zu scheinen begann, seine Gestalt hinreichend deutlich gesehen. Es mußte ein Fremder sein. Ich kannte ja so ziemlich Jeden in der kleinen Stadt, und auch die Tracht war anders gewesen, wenigstens kein sommerlicher Promenadenanzug, eher ein Reisekostüm. Vor einer Viertelstunde hatte der Eilzug auf der großen Linie von Norden nach Süden die Stadt passirt. Jemand, der so schnell ging, wie der Fremde, konnte sehr wohl die Strecke vom Bahnhof durch die Stadt auf dem kürzeren, ja auch um die Stadt herum auf dem längeren Wege durch den Park zurückgelegt haben. Was aber suchte er hier, wo auf herzoglichem Terrain kein Haus mehr lag, nur noch Adele’s Villa? 




Der Fremde war in so geringer Entfernung von mir, daß ich seine Gestalt noch immer deutlich unterscheiden konnte, stehen geblieben, vermuthlich unsicher über den Weg, der gerade an dem Punkte sich kreuzte. Links lief die Fahrstraße nach dem Schlosse, das, in weiterer Entfernung, von der Stelle unsichtbar, hinter den Bäumen lag; rechts führte eine Abzweigung der Fahrstraße eben nur noch bis zur Villa, und die konnte man von da aus sehen, zumal jetzt, wo ihre weiße Fronte der Mond bescheinen mußte und zum Ueberfluß die Lampe in Adele’s Salon brannte. Der Fremde wandte sich nach rechts.
Mein Herz, das, ich wußte selbst nicht warum, heftig geschlagen hatte, stand plötzlich still vor einem Gedanken, der mich durchzuckte wie ein Blitz, der vom nächtlichen Himmel fährt und für einen Moment Tagesklarheit über die dunkle Welt streut. Nur für einen Moment, gerade lange genug, um, was bare Tollheit schien, für mich zu einer schauerliche Möglichkeit, zur grausamen Gewißheit zu machen. Sie war so seltsam aufgeregt gewesen; hatte mich, trotz meiner flehentlichen Bitte, nur noch eine Viertelstunde, nur noch fünf Minuten bleiben zu dürfen, ganz gegen ihre Gewohnheit und so unbarmherzig weggeschickt – vor mir war sie sicher und ebenso vor dem Herzog, der morgen früh
verreiste und sie nach der Scene am Vormittage heute Abend
gewiß nicht mehr besuchen würde. Da mochte sie in aller 
Heimlichkeit Den empfangen, um derentwillen sie sich scheiden lassen
wollte. Und dem ihre Thränen geflossen waren, die sie dann so
schnell wieder getrocknet hatte, weil sie wußte, daß er auf dem
Wege zu ihr war; sie ihn trotz alledem binnen einer Stunde in
ihren Armen halten würde: den Russen, den Herrn von Pahlen!
Als hätte das Alles nicht in meinem dunklen Herzen, sondern
mit Flammenschrift vor mir auf der schwarzen Waldwand gestanden,
war es der eifersüchtigen Seele aufgegangen tausendmal
schneller, als Worte es auszusprechen vermögen.  Aber ob ich
das war, der da hinter dem Fremden her unter den breiten
Kronen der Bäume am Rande des Weges hinhuschte, ob ein
Gespenst meiner selbst – ich hätte es nicht zu sagen gewußt, so
ganz waren alle meine Sinne nur bei der schwarzen Gestalt, die
da, jetzt im Schatten, daß sie fast verschwand, jetzt deutlich im
Licht des Mondes, vor mir auf dem Wege hinglitt – immer
vor mir her – nun an der Mauer, die das Villawäldchen von
der Fahrstraße schied; nun an dem höheren eisernen Gitter längs
der Bosketts; nun an dem niedrigeren des Vorgartens und, an
der Gitterthür angelangt, sich nicht weiter bewegte. Jetzt der
Ton der Klingel, sehr vorsichtig, sehr leise – einmal, zweimal.
Die Thür sprang auf (sie wurde vom Hause aus geöffnet); – 
die Gestalt glitt durch die Thür; durch den Vorgarten, in welchem
sie aber erst wenige Schritte auf die Verandatreppe zu gemacht
hatte, als das Licht im Salon plötzlich sich bewegte – in den
nach dem Hintergarten gelegenen zweiten Salon; ich hatte ganz
deutlich die Verbindungsthür auf- und zugehen sehen. Inzwischen
war die Gestalt durch den Vorgarten bis zur Verandatreppe gelangt.
Hier verlor ich sie hinter dem Geflecht des wilden Weines,
mit dem die Treppe überrankt war; erblickte sie aber sofort wieder,
als sie zwischen den Verandasäulen hinglitt und durch die offene
Thür in den jetzt dunklen Salon trat. In demselben Momente
hatte ich mich über das Gitter in den Garten geschwungen, mich
nach rechts schlagend, wo mir die Bosketts Schutz gewährten.
Hier hielt ich still, nicht aus Scham – ich empfand keine, auch
nicht die leiseste Regung – nur um das hämmernde Herz ein
wenig zur Ruhe kommen zu lassen und zu überlegen, wie ich
bis zu den Fenstern des hinteren Salons gelangen könne, in den
Adele geflüchtet war, dort in größerer Sicherheit den Liebsten zu
empfangen. Die Entfernung war nur gering; aber die Blumenbeete
boten keine Deckung, und den Zugang zu der Thür bildete
ein fast aufsteigender Rasenplatz, durch welchen ein mit 
Blattpflanzen in Vasen besetzter Kiespfad bis zur Thürschwelle führte.
Die Thür, hier von Holz, war zu, und das war ein Vortheil
für den Heranschleichenden, der nun die Wahl hatte zwischen den
beiden Fenstern, je einem zu Seiten der Thür, die freilich, da
der Rasenplatz nach rechts und links schärfer abfiel, bereits in
ziemlicher Höhe über dem Erdboden lagen. Ich würde, den Fuß
auf die schmale Mauerplinthe setzend, mich an dem Fenstersims
emporziehen müssen.
Aber das letzte Schamlose wurde mir Gott sei Dank erspart.
Die Thür in beiden Flugeln wurde von innen aufgestoßen und
sie traten auf die Schwelle. Es mochte sie nicht geduldet haben
in dem verschlossenen Raume, die Glütklichen; sie mochten die
keusche Nacht und die reinen Sterne haben anrufen wollen zu
Zeugen ihres Glückes.
Und so standen sie – die beiden Gestalten scharf abgezeichnet
auf dem helleren Hintergrunde des Zimmers – in die Nacht
hinein, zu den Sternen aufblickend; sie den Kopf an seine Schulter
lehnend, wie vorhin auf die meine; er den Arm um ihren Leib
schmiegend, wie ich es vorhin gethan. Und nun hob sie das
Antlitz, in welchem ich ihre Augen glänzen zu sehen meinte,
zu ihm empor; er senkte das seine, sie ganz umschlingend, wie
sie ihn.
Die Thür war geschlossen, und nur der Lampe Licht dämmerte
durch die Fenster, als der Unglückliche in dem Schatten der Bosketts
wieder die brennenden Augen aufzuheben wagte. Und dann
schleppte er sich aus dem Garten unter der Doppellast seiner
Verrätherschuld, die er jetzt in schauerlichster Klarheit ermessen
konnte, und seines Leides, dessen grauenhafte Tiefe ihm unermeßlich schien.


7.
Ich weiß nicht, wie ich in das Schloß und auf mein Zimmer
zurückgekommen bin, wo Holzbock ängstlich meiner harrte. Der
Herzog hatte bereits zweimal anfragen lassen, ob ich noch immer
nicht zu Hause sei; er wünsche mich heute Abend auf eine Stunde
zu sprechem
Holzhock war davongeeilt, die Nachricht von meiner Rückkunft
hinüber gelangen zu lassen. Ich machte mich in aller Eile ein
wenig zurecht. Es war durchaus nichts Seltenes, daß der Herzog
mich so auf meinem Zimmer besuchte, besonders des Abends,
wenn er drüben fürstliche oder andere besonders vornehme 
Gesellschaft bei sich gesehen hatte, zu der ich niemals gezogen wurde.
Ich hatte manchmal das wunderliche Gefühl gehabt, als wolle er
mich dann für eine Entbehrung, die freilich nur in seinen Augen
eine sein mochte, in den meinen nur eine Wohlthat war, durch
eine besondere Gunst entschädigen. Jedenfalls war er niemals
munterer und liebenswürdiger, als in solchen Stunden, in denen
es mir wahrlich oft schwer fiel, mich daran zu erinnern, daß der
Mann da vor mir auf dem Sofa, der so endlos Cigarren rauchte,
die ihm im Eifer der Rede immer wieder ausgingen, und dazu
Wasser mit Kognak nippte (nur um sich die Zunge zu erfrischen,
denn er war im Essen und Trinken die Mäßigkeit selbst) – daß
dieser Mann, der über Gott und die Welt seine Gedanken mit
dem höchsten Freimuthe eines Künstlers oder Gelehrten aussprach,
ein Herzog und gebietender Herr sei.
So waren mir diese Besuche immer ein kleines Fest 
gewesen; heute sah ich seinem Kommen schaudernd entgegen. Er
pflegte unter zwei Stunden nicht zu gehen, und ich fühlte mich
zum Tode erschöpft, wollte ich auch an meinen Seelenzustand
gar nicht denken. Es würde eine fürchterliche Qual werden,
besonders wenn er, was ich zuletzt am „Thomas Münzer“ unter
seiner Einwirkung fast nach seiner Angabe geschrieben, zu hören
verlangte. Ich wußte, daß ich nicht die Kraft dazu haben
würde. Sollte ich nicht versuchen, mich mit Unwohlsein zu 
entschuldigen? Es wäre keine Lüge gewesen; aber bei Hofe durfte
man ja nicht unwohl sein, sobald der Dienst es anders verlangte.
Und da kam auch schon Holzbock athemlos zurück: Hoheit folge
ihm auf dem Fuße.
Es währte in der That nur noch wenige Minuten, als ich
bereits seinen schweren und etwas unregelmäßigen raschen Schritt
hörte. Einen Blick auf mein geisterhaft blasses Gesicht im
Spiegel, einen zweiten nach dem Tische vor dem Sofa, wo die
Kognak- und Sodawasserkaraffen mit dem Glase auf dem silbernen
Präsentirteller und daneben die Cigarrenkiste mit dem Aschbecher
zwischen den beiden dreiarmigen Leuchtern regelrecht standen, und
er trat herein, während Holzbock, der ihm die Thür geöffnet,
und der Kammerdiener, der ihn hierher begleitet, auf dem Korridor
blieben: er liebte es, die kleinen Dienste, die etwa im Laufe eines
solchen Abends nöthig wurden, sich von mir leisten zu lassen. So
mischte ich ihm denn als er in seiner Sofa-Ecke Platz genommen
und sich das Kissen unter den Arm geschoben hatte (die Lehne
war ihm etwas zu niedrig) sein Glas, bot ihm die Cigarre,
deren Spitze bereits abgeschnitten sein mußte, und setzte mich auf
seinen Wink ihm gegenüber, im Kampfe mit einer halben 
Ohnmacht, die mich für den Rest des Abends das Schlimmste 
befürchten ließ.
O dieser Abend! Wie oft habe ich später seiner denken
müssen mit Schaudern des Entsetzens, in Erinnerung der Qualen,
die ich während desselben erduldet, und tiefster Wehmuth, 
eingedenk, daß es der letzte war, welchen ich mit ihm verleben durfte,
der, wie er von sich zu sagen pflegte, etwas Besseres verdient hätte,
denn als Fürst geboren zu sein, und dessen Andenken mir ewig
theuer bleiben wird – trotz alledem!
Ich erinnere mich nicht genau, worüber er im Anfang sprach:
ich sollte meinen, es waren Theaterangelegenheiten, die ihm gerade
jetzt viel Aerger bereiteten. Einige tüchtigere Kräfte hatte man
verloren, weil der Etat mit den immer sich steigernden 
Gage-Anforderungen nicht Schritt halten konnte; ein paar neue 
Engagements waren nur als Nothbehelfe zu betrachten; die trostloseste
Saison stand in Aussicht, wenn man sich nicht Knall und Fall 
entschloß, die so schon ein kümmerliches Dasein fristende Oper ganz und
gar aufzugeben, was wieder des Publikums wegen sein 
Bedenkliches hatte. Es war ein Glück für mich, daß diese Dinge seit
Wochen das ständige Thema der Kavaliertafel gewesen waren; so mochte ich denn meine zerstreuten Ja und Nein so ziemlich an
den richtigen Stellen angebracht haben. Dabei hatte ich doch den
Eindruck, daß der Herzog selbst zerstreut war und weniger bündig
und zur Sache sprach, als sonst seine Weise, während er mit
noch besonderer Hast rauchte, und ich ihm, ebenfalls gegen die
Gewohnheit, schon nach den ersten Minuten sein Glas zum zweiten
Male hatte füllen müssen.
Machen Sie sich auch eines zurecht,“ sagte er plötzlich; 
„Sie sehen erbärmlich aus. Ist ihnen nicht wohl?“
„Doch, doch!“ stammelte ich, indem ich, meine Verlegenheit
zu verbergen, hastig seinem Befehle nachkam und gierig ein paar
Schlucke trank.
„Wo sind Sie heute gewesen?“
Ich setzte zitternd das Glas nieder. Der Ton der Frage
war so anders, als in welchem er bisher gesprochen. Hatte er
jetzt das Thema berührt, zu dem die Theatermisere nur das
Präludium gewesen?
„Nun?“
„Bei Frau von Trümmnau,“ brachte ich noch eben heraus.
„Sie sagen das so zögernd und mit solcher verzweifelten
Miene. Was hat’s denn da gegeben?“
Was es da gegeben? War mir der Kognak zu Kopf 
gestiegen? Was es da gegeben? Es fehlte nur ein Kleines, und
ich hätte laut aufgelacht. Wunderliche Dinge hatte es da gegeben,
fürwahr! Und die auch ihn sehr interessiren würden, wenn ich sie
ihm nur sagen dürfte!
Es schien ihn nicht zu überraschen, daß ich mit der Antwort
zögerte, wenigstens mischte sich, wie mir schien, eine gewisse 
Verlegenheit in den Blick, den er gespannt auf mich gerichtet hielt.
„Ich will es wissen," sagte er dann kurz und scharf.
Und als selbst jetzt meine Antwort nicht kam:
„Mein Gott, wozu diese Heimlichthuerei, wo es nichts zu
verheimlichen giebt. Sie hat sich über mich beklagt; sie hat mich
einen Barbaren, einen Tyrannen und so weiter gescholten. Und
Sie haben ihr darin sekundirt. Als ob ich das Alles nicht
wüßte!“
Nun, wenn er das Alles wußte, hatte es freilich keinen Sinn,
mit der Wahrheit zurückzuhalten, so weit dieselbe überhaupt 
mittheilbar war.
„Ja, Hoheit,“ sagte ich, „ungefähr so ist es gewesen, und
ich leugne nicht, daß ich Frau von Trümmuau Recht geben mußte.“
„So!“ rief er eifrig, sich emporrichtend und die ausgegangene
Cigarre an dem Licht der Kerze von Neuem entzündend – „Recht
geben mußte! Das ist denn freilich sehr bequem, wenn man die
Medaille nur von der einen Seite sieht. Oder hätte sie Ihnen
auch die andere gezeigt? Hätte sie Ihnen wirklich gesagt, welches
der eigentliche Grund ist, weßhalb sie geschieden sein will? Heirathen
will sie von Neuem – das ist das Lange und Kurze von der
Sache."
„Das wußte ich freilich nicht,“ sagte ich mit einem bösen
Lächeln, das der Eifrige glücklicher Weise nicht sah.
„Aber so ist es,“ rief er, „und wen? Einen Russen, einen
Grafen Pahlen – Sie werden durch Renten von ihm gehört
haben. Ich danke unterthänigst! Soll ich sie vielleicht nach
Rußland ziehen lassen? Der Mann ist Officier – ein ganz
verdienstvoller, gebe ich zu, muß ich zugeben, und ein besonderer
Günstling des Kaisers, der nicht daran denkt, ihm den Abschied
zu bewilligen, an den er selbst übrigens eben so wenig denken
kann, da er arm ist wie eine Kirchenmaus. Nun, und Frau
von Trümmnau’s Vermögen geht in der Scheidung bei Heller
und Pfennig an Herrn von Trümmnau. Das ist sicher. Und
die Herrschaften sitzen da vis-à-vis de rien. Soll ich die 
Herrschaften etwa noch ausstatten zum Lohn dafür, daß sie wider
meinen Willen heirathen?“
„Es wird Hoheit kaum etwas Anderes übrig bleiben,“ sagte ich.
Er blickte mich an, sprachlos über meine Kühnheit. Ich
aber war entschlossen, für Adele einzustehen, mochte daraus kommen,
was wollte.
„Ich meine nur,“ fuhr ich fort, „daß Hoheit doch gewiß
Frau von Trümmnau nicht unglücklich machen wollen. Und wie
kann sie anders als unglücklich werden und sein, wenn sie 
gezwungen ist, Frau von Trümmnau zu bleiben, während sie jenen
andern Herrn liebt und dieser sie?“
„Ach was, Liebe!“ rief er. „Das redet man sich ein und
redet man sich auch wieder aus. Zu dem Ersteren haben sie
genau zwei Wochen Zeit gehabt, zu dem Letzteren schon zwei
Jahre.“
„Die denn doch noch nicht eben viel geholfen zu haben
scheinen,“ warf ich ein.
„So geben wir noch ein paar Jahre zu. Die werden wohl
Hilfe bringen, vorausgesetzt, daß sie sich unterdessen nicht wieder
sehen. Ich wüßte nicht, wie sie das anstellen sollten. Frau
von Trümmnau wird nicht wagen, etwas gegen meinen 
ausgesprochenen Willen zu unternehmen, und ich werde schon dafür
sorgen, daß der Herr keinen Urlaub und keinen Paß ins Ausland
bekommt.“
Ich mußte abermals sehr an mich halten, um gegenüber
dieser pompösen Sicherheit, in Erinnerung der zärtlichen Scene,
die ich vor einer Stunde mit meinen Augen gesehen, nicht in ein
tolles Gelächter auszubrechen. Was da eben in der verschwiegenen
Villa vor sich ging – er und ich, wir hatten ja Beide die Kosten
zu zahlen. Nur, daß ich sie schon mit brennenden Thränen der
Scham, mit wüthender Verzweiflung bezahlt hatte und weiter
würde bezahlen müssen, und, es zu thun und zu entsagen und
Großmuth zu üben entschlossen war und sie bereits übte, indem
ich für die Glücklichen bei dem Tyrannen sprach, der die eigene
Tochter in Sklavenketten hielt, wie seine ganze Umgebung – mich
eingeschlossen! Oder hätte ich sonst da still gesessen, meinen Zorn
in mich hineinwürgend, anstatt ihm ins Gesicht zu sagen, wie
ich dachte?
„Was fehlt ihr hier?" fuhr er nach einer Pause fort, in
welcher er heftig vor sich hin geraucht hatte; „sie hat Alles, was
sie nur wünschen mag und tausendmal mehr Annehmlichkeiten des
Lebens, als sie je in Petersburg haben würde, oder gar in irgend
einem Raubnest da hinten am Kaukasus, wohin den Herrn jeden
Tag der Dienst rufen kann. Aber es ist immer die alte Geschichte.
Verständige Leute, welche die Welt kennen, wollen euch jungen Leuten,
die ihr die Welt nicht kennt, das Leben schicklich einrichten, und ihr
schreit über Tyrannei, steift euch gegen das Joch, und wäre es noch
so sanft, noch so sehr zu eurem Heil; werft es womöglich ab
und lauft in die Welt hinein, wo ihr das Glück zu finden hofft
und nichts als Unheil findet, respektive anrichtet. – Da ist mir
noch in diesen Tagen eine seltsame Affaire zu Ohren gekommen,
die so recht eine Illustration eines solchen jugendlichen Frevels
ist und Sie auch interessiren wird. Sie kennen ja die Familie
Vogtriz? Natürlich. Wir sprachen gelegentlich einmal über den
Major von Vogtriz; der Weißfisch hat mir so Manches über die
Herrschaften berichtet, bei denen Sie ja im vorigen Sommer zum
Besuch waren zugleich mit dem Kammerhern, der sich übrigens
bitter bei mir beklagt, daß ich ihm den Weißfisch entführt habe,
wie er sich auszudrücken beliebt. A propos: sehen Sie den Mann
jetzt noch öfter – den weißfisch?"
Weißfisch – die Familie Vogtriz – der Kammerherr – 
wo kam das Alles auf einmal her? Ich blickte verwundert auf;
aber ich konnte seine Mienen nicht deutlich sehen – er hatte sich
eben in eine gar zu dichte Tabakswolke gehüllt.
„Nein,“ antwortete ich auf die letzte Frage; „Hoheit schienen
es nicht zu wünschen.“
„Ich wünsche es auch in der That nicht,“ erwiderte er.
„Auf seinem Theatersekretärposten, den ich ihm auf seinen Wunsch
gegeben habe, richtet er nur Dummheiten an, und ich habe 
gegründete Ursache, anzunehmen, daß er mich bei einer früheren
wichtigen Gelegenheit arg düpirt hat. Nein, nein! es ist ganz
gut, daß Sie sich den Schelm fern halten, den ich übrigens 
wegzuschicken entschlossen bin. Aber um auf die Affaire, auf die ich
hindeutete, zurückzukommen. Ist ihnen damals in Nonnendorf – 
so heißt es ja wohl? – von einem Vogtriz gesprochen, einem
jüngeren Bruder des Vaters der jetzt lebenden Brüder Vogtriz:
des Majors, des Herrn auf Nonnendorf und, ich glaube, ein
dritter existirt als Präsident oder deßgleichen in Berlin? Jener
Onkel also, ein übrigens noch blutjunger Mann, der hier in
Europa nicht gut that, war nach Amerika gegangen, vermuthlich
dahin geschickt worden, wie so viele adlige Thunichtguts; hatte
aber dort wider alles Erwarten seine Fortüne gemacht durch eine
Heirath mit der einzigen Tochter eines der reichsten New-Yorker
Banquiers. Scheint indessen der rechte Hans im Glücke gewesen
zu sein, da er nichts Eiligeres zu thun hatte, als ein halbes Jahr nach der Hochzeit zu sterben. Die junge Frau folgte ihm, wiederum ein halbes Jahr später, nachdem sie einem Kinde das Leben gegeben, dessen Geburt ihr eben selbst das Leben kostete.
Hatten Sie von diesen Dingen in der Familie wirklich nichts gehört?“
„Nur im Allgemeinen,“ erwiderte ich, „nicht in diesen Details.“
„Die ich eben auch nur aus den amerikanischen Zeitungen kenne,“ fuhr er fort. „Sie wissen, daß ich diese, sowie die englischen, stets mit Interesse verfolge; sie sind jetzt voll von der Sache, besonders natürlich die amerikanischen. Ein Fall, in welchem es sich um viele Millionen handelt, ist eine nationale Angelegenheit, Uebrigens hätten Sie die Geschichte nur bis zu diesem Punkte, von den Vogtriz hören können, die, wie aus dem weiteren Verlauf hervorgeht, zu der amerikanischen Familie, in welche ihr Verwandter geheirathet, wohl von Anfang an kaum in nähere Beziehung traten und jedenfalls später mit derselben außer allem Konnex gekommen sind. Aber wo war ich stehen geblieben?“
„Bei der Geburt des Kindes,“ erwiderte ich, dessen düstere Zerstreutheit nun doch der Theilnahme an dem Geschicke dieser Menschen gewichen war, von denen ich zuerst in den guten Schlagododro-Tagen gehört hatte: von dem Freunde in dem Ahnensaale der Vogtriz vor dem Bilde jenes seines Großonkels. Ich hatte demselben ja ähnlich sein sollen, obgleich ich es nicht finden konnte und eine Aehnlichkeit höchstens darin sah, daß der junge Mann, wie ich, weder Glück noch Stern gehabt.
„Richtig,“ sagte der Herzog, „bei der Geburt des Kindes, der Heldin dieser nach den Zeitungen wahrhaftigen Geschichte. Sie wuchs aber in dem Hause der Großeltern auf, die außer jener Tochter eben keine Kinder hatten und deren Abgott sie natürlich war und blieb, trotzdem sie schon früh eine Neigung zu Extravaganzen an den Tag gelegt zu haben scheint. Mit sechs Jahren – immer den wahrhaftigen Zeitungen folgend – war sie bereits ihren Großeltern entlaufen, um mit einer braunen Zigeunerin, die es ihr angethan – es treibt sich in New-York viel dergleichen Gesindels umher, das an den Straßenecken singt oder sonstige brotlose Künste ausführt – ich habe oft, als ich drüben war, meinen Spaß daran gehabt – kurz mit einem solchen Weibe war die Kleine davongelaufen, für die Hexe, die sie ,so gejammert‘, mit dem Teller zu sammeln und, wenn die Person, was oft geschah, zu betrunken war, die Zotenlieder derselben mit ihrer hellen unschuldigen Kinderstimme zu singen. Die Polizei hatte ihre liebe Noth, die kleine Vagabundin wiedereinzufangen. Als sie knapp zwölf Jahre, kam statt der Ziegeunerin irgend eine verrückte religiöse Sekte an die Reihe, die es ihr wiederum ,angethan‘, und diesmal war der Fall insofern ernster, als sie mit der ehrenwerthen Gesellschaft von New-York fortgezogen und verschwunden war, bis sie, ich weiß nicht wo, endlich entdeckt und zu ihren Großeltern zurückgebracht wurde, die natürlich abermals ein Freudenkalb schlachteten. Dann scheinen sie Ruhe vor den Emancipationsgelüsten der jungen Miß gehabt zu haben; aber mittlerweile war sie achtzehn Jahre alt geworden und besann sich darauf, daß sie nach der extravaganten Seite etwas Entscheidendes thun müsse. Dies bestand denn darin, daß sie sich in einen Schauspieler verliebte – einen strolling actor – dessen unrühmliche Bekanntschaft sie in einem Seebade gemacht hatte, und den sie heirathen zu müssen erklärte, ob mit ob ohne Einwilligung der Großeltern. Die dann zu einem sehr mißlichen Vertheidigungsmittel griffen. Sie schickten nämlich den jungen Herrn in den fernsten Westen mit einer Entschädigungssumme, die ganz anständig gewesen sein wird, aber nur ein paar wilde Nächte in den Spielhöllen von San Francisko – dem San Francisko von damals! – vorhielt, worauf denn der arme Teufel ohne einen Pfennig in der Tasche, dafür aber mit einer Revolverkugel im Leibe an einem schönen Morgen von dem Straßenpflaster oder aus dem Straßenschmutz aufgehoben und in ein Hospital oder dergleichen gebracht wurde. Leider hatte er noch Leben genug, an die Miß in New-York einen Brief zu diktiren, den diese kaum empfangen hatte, als sie auch schon auf dem Wege nach San Francisko war mit einer nicht unbedeutenden Summe – der Erbschaft irgend einer reichen Tante – die sie stets selbst verwaltet und längst für alle Eventualitäten bereit gehalten hatte. Sie gelangte unangefochten bis an das Ziel ihrer Reise, die freilich insofern resultatlos ausfiel, als sie den jungen Mann bereits als Leiche fand. Von dem 
pompösen Begräbnisse, das sie ihm bereiten ließ, verschwand sie in der zusammengelaufenen Menge in dem Augenblicke, als der bekümmerte Großvater, der ihr nachgeeilt war, auf dem Plane erschien. Verschwand und blieb verschwunden. Wie das möglich gewesen trotz der angestellten Recherchen, die bei den Mitteln des alten New-Yorker Banquiers sicherlich mit großem Nachdruck betrieben wurden, darüber wissen selbst die sonst allwissenden Zeitungen keine Auskunft zu geben. Die Vermuthung ist, daß sie sich längere oder kürzere Zeit in einem der selbst für die Polizei unzugänglichen ,camps‘ der Goldgräber verborgen gehalten und sich dann auf einem ostindischen Dampfer heimlich – trotz aller Ueberwachung der Häfen – eingeschifft hat.“
Der Herzog schwieg und zündete sich eine neue Cigarre an. 
Ich mischte ihm ein drittes Glas und sagte: 
„Die Geschichte kann doch nicht zu Ende sein, Hoheit.“
„Weßhalb nicht?“
„Weil ich sonst nicht wüßte, weßhalb sich die Zeitungen mit derselben beschäftigen sollten, gerade jetzt, nachdem doch eine, wie mir däucht, geraume Zeit darüber verflossen ist. Oder ist der Banquier etwa jetzt erst gestorben, und man weiß nicht, wohin mit den Millionen?“
Ein flüchtiges Lächeln zog über das Gesicht des Herzogs.
„Sieh, sieh!“ sagte er. „Nun, die Vermuthung macht Ihrem Scharfsinn alle Ehre. Sie ist nämlich richtig. Der alte Banquier Gilmore – oder hatte ich den Namen schon genannt?“ – 
„Nein, Hoheit.“
„Also, der alte Banquier Gilmore ist gestorben, nachdem ihm seine Gattin schon ein paar Jahre vorausgegangen, und man hat in der That, kurze Zeit wenigstens, nicht gewußt, wohin mit den Millionen, oder doch mit dem größten Theil derselben. Der alte Herr hatte nämlich ein Testament hinterlassen des Inhalts, daß, im Falle seine geliebte Enkelin, Miß Katharina Vogtriz – denn das war ihr legitimer Name, – noch lebe und sich bis zu einer bestimmten Frist melden würde, ihr zwei Drittel der Hinterlassenschaft auszuliefern seien, wenn sie unvermählt geblieben, dagegen das Ganze, wenn sie sich vermählt und Nachkommenschaft habe.
Wiederum dieser Nachkommenschaft ein Drittel, wenn sie selbst inzwischen gestorben wäre. Der Rest im ersten Falle sollte für bestimmte wohlthätige Stiftungen verwandt werden, und das Ganze, falls keiner jener Fälle eintrete; also, wenn weder sie – sei es nun mit, sei es ohne Nachkommenschaft – noch betreffende Nachkommen ohne sie als Erben bis zu jener Frist ihre Ansprüche geltend machten. Dieses seltsame Testament war nach dem Willen des Testators in allen Hauptzeitungen der Erde, wenigstens der Hauptsache nach, veröffentlicht worden, und es währte denn in der That auch nur wenige Wochen, als bereits – nun rathen Sie einmal!“
„Sich die Erbin meldete?“ sagte ich auf gut Glück.
„Bravo! aber nun: mit oder ohne Nachkommen?“
„Im Interesse meiner Nonnendorfer Freunde hoffe ich das Letztere,“ erwiderte ich. „So bleibt für sie doch die Aussicht, wenn nicht auf einen reichen Onkel, so doch auf eine reiche Tante aus Amerika.“
„Nun, die haben sie freilich,“ sagte der Herzog. „Es hat allerdings vorher noch einen scharfen Rechtshandel gegeben, da man die Reklamantin natürlich nicht ohne Weiteres als legitimirt gelten lassen wollte. Aber sie muß doch ihre Identität überzeugend nachgewiesen, oder, was auf dasselbe herauskommt, sehr gute Rechtsbeistände gehabt haben – jedenfalls haben ihr die zuständigen zwei Drittel, die nebenbei noch immer die erfreuliche Summe von fünf oder sechs Millionen Dollars betragen, ausgeliefert werden müssen. Nun, was sagen Sie?“
„Daß Hoheit die Geschichte, wie alle, die ich von Hoheit noch zu hören bekommen, meisterhaft erzählt haben.“
„Danke unterthänigst. Aber ist das Alles?“
Der Herzog blickte mich so gespannt an – mit Augen, die wieder einmal den starren gläsernen Glanz hatten.
„Was können Hoheit sonst noch meinen?“ fragte ich verwundert.
„Ist Ihnen denn bei der Geschichte wirklich nicht ein einziges Mal der Gedanke gekommen, daß die Heldin derselben – Ihre Mutter sein könnte?“
„Hoheit belieben zu scherzen.“
„Ganz und gar nicht. Sie haben mir mitgetheilt, was Ihnen Ihr Adoptiv-Vater gelegentlich von dem Vorleben Ihrer Mutter erzählt hat. Das stimmt ja nun freilich in keiner Weise
mit den Erlebnissen der Heldin meiner Geschichte. Aber kann
Ihnen Ihr Adoptivvater nicht aus immerhin ehrenwerthen
Gründen die Wahrheit verschwiegen und anstatt derselben ein
Märchen aufgetischt haben?“
„Das ist unmöglich, Hoheit,“ erwiderte ich. „Dazu war
der Vater nicht der Mann. Aus seinem Munde ist nie ein 
unwahres Wort gegangen.“
„So mag es für ihn Wahrheit und doch ein Märchen gewesen
sein – dann von der Erfindung Ihrer Frau Mutter
selbstverständlich. Ich bemerke dazu, daß in den Zeitungen über
die Erlebnisse der Miß Vogtriz in den Jahren, welche zwischen
ihrem Verschwinden vom amerikanischen Schauplatze und ihrem
Wiedererscheinen auf demselben liegen, nichts verlautet, wir also
Freiheit haben, diese lange Intervalle nach Belieben – ich meine
so auszufüllen, wie wir müssen, wollen wir sie – Ihre Mutter – 
ins Spiel bringen.“
„Aber weßhalb wollen Hoheit das?" rief ich.
„Nun mein Gott,“ erwiderte er lebhaft, „das ist doch am
Ende leicht begreiflich. Ich glaube Ihnen ausreichende Beweise
gegeben zu haben, daß ich mich für Sie interessire; daß ich Ihr
Bestes will; Ihnen eine Position im Leben zu verschaffen wünsche,
die den Aspirationen, zu welchen Sie Ihre schönen Talente 
berechtigen, entspricht. Leider wird die bloße Berechtigung des
Talentes heut zu Tage selten anerkannt, jedenfalls leichter 
anerkannt, und das Talent selbst kann sich ganz anders frei und
fröhlich entfalten, wenn es die irdische Basis eines soliden 
Vermögens hat. Das kann ich Ihnen beim besten willen nicht 
gewähren, denn ich bin selbst ein armer Mann. Und da reizt
mich – ich gestehe es gern – der Gedanke, es Ihnen auf diese
Weise zu verschaffen. Ich gebe ja zu, die Kombinationen, welche
ich da in Ihrem Interesse gemacht, beruhen nur auf Möglichkeiten
– Unwahrscheinlichkeiten, wenn Sie wollen; aber es wäre
wahrhaftig nicht das erste Mal, daß die anfangs unwahrscheinlichsten
Möglichkeiten sich nachträglich in die erfreulichsten 
Wirklichkeiten verwandelten.“
Ich hatte, während der Herzog so sprach, meinen Sitz ihm
gegenüber verlassen und war gegen alle Etikette in peinlichster
Erregung im Zimmer auf- und abgeschritten. Bei seinen letzten
Worten wandte ich mich wieder zu ihm und rief:
„Wenn nun aber diese Wirklichkeit für mich keine erfreuliche;
wenn ich trotz aller Zweifel, die mir in bösen Stunden kommen
wollten, mich immer wieder daran festgeklammert habe, wie an
einen letzten Rettungsanker, daß meine Mutter, was sie auch an
mir gefehlt haben mag, doch ihrem Gatten, meinem Vater, ein
treues und liebendes Weib gewesen ist; wenn die Vorstellung der
bloßen Möglichkeit, jene amerikanische Abenteurerin könnte meine
Mutter sein, und ich müßte mir meinen Vater der Himmel mag
wissen wo suchen, mich mit schauderndem Abscheu erfüllt; ja,
wenn ich diesen Vater, er sei auch wer er sei, der dann meine
Mutter so tief unglücklich gemacht hätte, daß sie mich, ihr Kind,
hassen konnte – wenn ich den Mann im Voraus hassen müßte
als meinen ärgsten Feind, und das Schicksal bitten müßte, es
möchte mich vor dem Gräßlichen bewahren, ihm im Leben jemals
zu begegnen –“
„Genug!“ unterbrach mich der Herzog mit rauher gebieterischer
Stimme, indem er sich in den Hüften aufreckte und mir
einen schnellen drohenden Blick zuwarf; – „setzen Sie sich!“
Ich that, wie er geheißen, voll bittersten Grolles, daß ich
gehorchen mußte, während es in meiner Seele nach Freiheit schrie
aus dieser goldenen Sklaverei, deren hohnvollen Gegensatz zu dem
Schwur, den ich am Sarge des Vaters gethan, ich nie annähernd
so tief empfunden, als in diesem Augenblicke.
Er rauchte ein paar Sekunden still vor sich hin, dann sagte
er in dem ruhig vornehmen Tone, welcher ihm in jedem Moment
zu Gebote stand:
„Sie sind über Gebühr aufgeregt. Ich wiederhole, was ich
da gesagt und angedeutet, das sind Kombinationen, wie sie ein
Kopf, der nicht ohne alle Phantasie ist, zusammenzuwirken liebt,
und die Sie, der Poet, welcher mit dergleichen ex officio hantirt
und noch viel krausere Dinge alle Tage ausheckt, Unsereinem – 
noch dazu, wenn die Absicht die beste von der Welt ist – doch
nicht gleich gar so sehr verübeln sollten. Uebrigens kann ich
Ihnen zu Ihrer Beruhigung sagen, daß ich, wenn ich mich aufs
Phantasiren lege, mir die europäische Episode im Leben der
schönen Amerikanerin noch ganz anders auszufüllen vermag, und
ich muß mich wundern, daß der Herr Poet nicht von selbst darauf
verfallen ist. Oder hätten Ihnen Renten und die anderen Herren
wirklich niemals von der hübschen Miß erzählt, die vor einer
Reihe von Jahren hier an meinem Theater sang und spielte und
mit ihrem Kinde den Tod im Wasser suchte?“
Wieder blickte er mich mit starr gläsern forschenden Augen an;
ich schlug die meinen nicht nieder. Ich war empört. Wie konnte
er, er es wagen, auf diese gräßliche Geschichte auch nur anzuspielen?
„Ich habe davon gehört,“ erwiderte ich, „lange zuvor: schon von dem Kammerherrn.“
„Ah!“ sagte der Herzog mit einem Lächeln, das mir seltsam
gezwungen schien, „der Kammerherr! Da kann ich mir freilich
denken, wie er sie erzählt hat. Nun, das mag er mit seinem
Gewissen ausmachen. Und da ich keine Ursache habe, ihm das
zu erleichtern, habe ich ihn bis heute in dem Glauben erhalten – 
und gedenke es auch ferner zu thun – daß die Geschichte jenen
tragischen Ausgang nahm, mit dem er sie Ihnen erzählte.“
„Hatte sie denn einen anderen?" fragte ich verwundert.
„Freilich,“ erwiderte der Herzog; „denn, sehen Sie nicht,
mein höchst scharfsinniger Herr Poet, daß, wenn das nicht der
Fall gewesen wäre, ich doch nicht eine Affaire, die hier ein so
jähes Ende fand, weiter spinnen und mit der famosen amerikanischen
Geschichte kombiniren könnte? Nun, so will ich Ihnen denn
sagen, was außer mir und einem Zweiten bis jetzt kein Mensch
weiß. Dieser Zweite aber ist der Müller, zehn Minuten von
meinem Bellevue, welcher die Unglückliche sammt ihrem Kinde
aus dem Wasser gezogen hat und ihr, nachdem er sie noch zwei
Tage in seiner Mühle vor aller Welt verborgen gehalten, zur
Flucht behilflich gewesen ist. Das Letztere wiederum vor aller
Welt geheim, außer vor mir, der ich meine Gründe hatte, der
Aermsten die Verborgenheit zu gönnen, nach der sie ein 
unwiderstehliches und mir sehr begreifliches Verlangen trug. Auch ich
hätte mich täuschen lassen wie Jedermann und an das Märchen
von der Unauffindbarkeit der Leichen geglaubt, nur daß man
einem alten Jäger, Vogelsteller und Fischfänger wie mir nicht so
leicht ein Märchen aufbindet, und ich dem Müller auf den Kopf
zusagte, wie sich die Sache verhielt. Er ist ein alter zäher Mensch
und war der Dame sehr ergeben; aber seinem Herzog gegenüber
wagte er denn doch nicht, mit der Wahrheit zurückzuhalten, was
ihm nebenbei auch nichts geholfen haben würde. Nun aber paßt
Alles – was, wie ich Ihnen herzlich gern zugebe, auf Ihre
Mutter gar nicht paßt – à merveille auf meine kleine Sängerin,
und ich konnte Ihnen mit den Theilen, die ich in der Hand habe,
eine Geschichte konstruiren, die, wenn sie nicht wahr ist – was
ich nicht behaupte – doch auf gute Erfindung und logische
Konstruktion einigen Anspruch machen dürfte. indessen, Sie sind
nun heute Abend einmal für meine poetischen Leistungen nicht
empfänglich, und Sie haben mir dadurch völlig den Muth
genommen zu einer anderen kleinen Ueberraschung, die ich für Sie
vorhatte und die ich nun in petto behalte. Also sprechen wir
von etwas Anderem. Wie steht es mit dem ,Münzer‘?“
Ich blickte erschrocken auf. Er war heute wirklich fürchterlich.
Was wollte er nun wieder von meinem ,Münzer‘ in dem Augenblick,
wo ich mit ganzer Seele bei der letzten Geschichte war, die
mich ganz anders interessirte, als der beleidigende Unsinn, in
welchen er vorhin den Namen meiner Mutter gemischt hatte. Der
,Münzer‘ war ein Thema, wie er es für die Stimmung, in der
ich mich befand, übler nicht hätte wählen können.
„Schlecht steht es," sagte ich nach einer unschicklich langen
Pause. „ich kann, je weiter ich komme, mich um so weniger
mit der Auffassung Eurer Hoheit befreunden. Behielten die
Fürsten nicht nur Recht, wie sie es ja leider in Wirklichkeit
gethan haben, sondern hatten auch Recht, wie Hoheit meinen – 
während sie nach meiner Ansicht nur deßhalb obsiegten, weil sie
im Besitz der Macht und Gewalt waren und hier, wie auch sonst,
Macht vor Recht ging – dann habe ich, offen gestanden, auch
keine Freude mehr an dem Werke, das sich mir unter den Händen
zu einem Lobgesang für die Fürsten verwandelt aus einem Mene
Tekel der von den Fürsten gemordeten Freiheit.“
„Das thut mir aufrichtig leid,“ erwiderte der Herzog, jetzt
wieder ganz in seinem alten freundlich gütigen Tone; „ich hatte
geglaubt, daß meine Ansicht, als die historisch richtige, auch in 


