[149] 8.
So schien denn diese Wetterwolke, ohne größeren Schaden 
angerichtet zu haben, vorübergezogen zu sein, und auch sonst
schickte sich alles nach Wunsch. Schlagododro hatte kaum 
erfahren, daß „der Schein, auf den er bestand“, von mir eingelöst
werden würde (woran er in letzter Zeit doch manchmal 
gezweifelt haben mochte), als er seine ganze sonnige 
Gutmüthigkeit und Liebenswürdigkeit gegen mich hervorkehrte, wie wenn
unsre Freundschaft nie ein Hauch getrübt hätte. Ellinor von Vogtriz
hatte den versprochenen Besuch bei Maria sogleich am folgenden
Tage gemacht und alles mit ihr verabredet. Ich hatte die junge
Dame auch diesmal nicht gesehen, wie ich sie denn auch
vorher wissentlich nie gesehen hatte – begreiflicherweise, da
wir uns in so völlig verschiedenen Kreisen bewegten, falls
dieser Ausdruck überhaupt auf mich angewendet werden konnte.
Maria, die sonst so gelassene, war wieder so voll des Lobes
der Schönheit und Liebenswürdigkeit ihrer „Freundin“ – ein
Ausdruck, welchen sie geflissentlich mehrmals gebrauchte – daß ich 
jetzt definitiv beschloß, dieselbe weder schön, noch liebenswürdig
zu finden. Ueberhaupt trug ich für die ganze Angelegenheit eine
Gleichgültigkeit zur Schau, die ich innerlich keineswegs empfand.
Begreiflich genug. War es doch das erste Mal, daß ich mich auf
längere Zeit aus den gewohnten Verhältnissen entfernen, in völlig
andere treten, mich unter fremden Leuten bewegen sollte in einem
vornehmen, reichen Hause, ich, der ich nie den Fuß in ein solches
gesetzt hatte und mir von demselben Vorstellungen machte, die
zu meiner wachsenden Unruhe mit jedem Tage ungeheuerlichere
Dimensionen annahmen. Und diese Unruhe wurde gewiß durch
den Gedanken nicht beschwichtigt, daß die Menschen, deren 
Gastfreundschaft ich jetzt in Anspruch nehmen wollte, Aristokraten
waren, mit denen ich, der Republikaner, nichts zu schaffen
hatte und also ehrlicherweise keine Gemeinschaft pflegen durfte.
Nicht, weil sie ein Von vor dem Namen führten! das thaten die
Werin's auch, aber sie alle dachten so großartig frei; ich war
bei ihnen nie auf ein Vorurtheil gestoßen, das mich hätte verletzen,
auf eine Anschauung, die ich nicht hätte theilen können. Im
Gegentheil! ich war in dem Verkehr mit diesen hochbegabten
Menschen im Schwunge über meinen früheren beschränkten
Horizont weit hinausgetragen worden; hatte nun erst recht
das Niedrige und Gemeine verachten lernen, mich von glühender 
Begeisterung für die höchsten Ideale, für Recht und Freiheit, 
erfüllen lassen. Und von Schlagododro, der doch so viel
gemäßigter dachte, als ich, wußte ich, daß er wegen seiner 
Freisinnigkeit in seiner ganzen Familie verschrieen war, gerade
so, wie bei den Junkerlein in unserer Klasse, deren wir eine
[150] ganze Reihe zählten, und die sich naserümpfend von ihm 
zurückgezogen oder ihm offen den Umgang gekündigt hatten, als er es
wagte, mit dem „Tischlerjungen“ einen Freundschaftsbund zu schließen.
Aber das waren Bedenken, die für mich hätten abgethan sein
sollen, und die doch stärker als je auf mich eindrangen, als ich am
letzten Abend vor der Reise in meinem Zimmer vor dem sorgsam
gepackten Köfferchen stand, im Geiste schon abgeschieden von der
trauten Umgebung, bei mir überlegend, ob ich der Mutter 
Lebewohl sagen oder mich mit der schriftlichen Notiz begnügen sollte,
in welcher ich ihr meine Absicht mitgetheilt und die ich ihr durch
die Magd (nicht mehr die lachlustige von früher, eine ältere, häßliche,
mürrische Person) hatte zustellen lassen.
Ich hatte eben beschlossen, daß der schriftliche Abschied genüge,
als ich ihre Thür gehen und den mir nur zu wohlbekannten leisen
gemessenen Schritt des Kaplans über den Flur kommen hörte.
Er mußte, um zur Treppe zu gelangen, an meinem Zimmer vorbei.
Ich wußte aus leidiger Erfahrung, wieviel schritte es bis
dahin, und wieviel er dann noch die Treppe hinab und zum Hause
hinaus hatte. Ich hatte sie zu oft gezählt und bei dem letzten
und dem Klappen der Hausthür jedesmal erleichtert aufgeathmet
mit einer durch die Zähne gemurmelten Verwünschung, die ich dem
Verhaßten nachsandte. Zu meinem Erstaunen blieb der Schritt
heute vor meiner Thür stehen, an die alsbald – auch wieder
leise und gemessen – geklopft wurde. Was konnte der Mann
bei mir wollen? Unwillkürlich begann mir das Herz heftig zu
schlagen, dennoch sagte ich mit leidlich fester Stimme Herein. Im
nächsten Moment stand er vor mir und streckte mir die magere
wohlgepflegte Hand entgegen, die ich nur eben an den Fingerspitzen
berührte, um dann einen Stuhl herbeizurücken, ihn durch
eine Geberde auffordernd, Platz zu nehmen.
„Wollen Sie sich nicht ebenfalls setzen?" sagte er.
Ich mußte zu diesem Zweck, da ich nur zwei Stühle hatte,
das Köfferchen auf den Fußboden stellen. Sein Blick blieb auf
dem Köfferchen haften, dessen Deckel ich schloß: der Mann sollte
eben so wenig in meinen Koffer sehen, wie in meine Seele.
„Sie haben einen Ferienausflug vor,“ sagte er; „ich weiß
es von Ihrer Frau Mutter. Sie ist sehr glücklich darüber. Je
strenger sie selbst – viel strenger, als ich es billigen kann – 
der Welt entsagt hat, desto aufrichtiger freut sie sich, daß Sie in
die Welt kommen, daß Sie Muth und Lust haben, dieselbe aufzusuchen.
Und dazu sind die jungen Jahre gewiß die besten, ja,
wohl die einzig geeigneten. Wer dann später resignirt, der weiß
doch wenigstens, warum. Ich hoffe von Herzen, daß Sie nie zu
dieser Resignation kommen, die eine traurige bleibt, auch wenn
sie nothwendig sein sollte.“
War der Mann gekommen, mir das zu sagen? oder worauf
wollte er hinaus? Ich saß, ohne mich zu regen, erwartungsvoll
da, während mir jetzt zu meinem Aerger – das Herz noch
immer unruhig schlug.
„Ich habe mich zunächst eines kleinen Auftrages zu entledigen,“
fuhr er nach einer kurzen Pause fort. „Sie wissen, daß ich nicht nur
der geistliche, sondern auch der weltliche Beirath Ihrer Frau Mutter
bin, und in dieser letzteren Eigenschaft habe ich Ihnen dieses kleine
Päckchen zuzustellen, welches enthält, was der praktische Engländer
richtig das ‚Needful‘ nennt, – diesmal für die Bedürfnisse und
etwaigen Eventualitäten Ihres vorhabenden Ausfluges.“
Er wollte dabei ein Kouvert, das er aus der Tasche gezogen
hatte, auf meinen Arbeitstisch legen; ich wies es lebhaft zurück.
„Es bedarf dessen durchaus nicht,“ sagte ich; „mein Taschengeld
ist ein so reichliches, und ich wußte seit Monaten, daß ich
diese Reise machen würde; ich bin völlig versehen.“
„Sehr vorsichtig, sehr klug für einen so jungen Mann,“
sagte er, ohne die mindeste Empfindlichkeit zu verrathen. „Aber
wie Sie wollen. Ihre Frau Mutter hat keinen anderen Wunsch,
als Ihnen die Freiheit des Empfindens und Handelns in jeder
Weise zu sichern.“
„Ich bin meiner Mutter sehr verbunden,“ sagte ich.
„Sie haben wirklich alle Ursache dazu,“ erwiderte er, das
Kouvert zwischen den Fingern bewegend; „Ihre liebe Mutter hat
sich den Weg, von dem sie überzeugt ist, daß er zum Heile leitet,
durch eigne Seelenkraft in Gebet und Andacht zu schwer erringen
müssen, um nicht zu wissen, daß Gott nicht nur seine Heiligen,
sondern auch uns sündige Menschenkinder wunderbar führt, und
daß es wenig nutzt und oft recht üble Frucht bringt, so man sich
vermißt, in seinen unerforschlichen Rathschluß mit kurzsichtigem
Menschenwitz eingreifen zu wollen. Gesellt sich nun zu dieser
höheren Einsicht, welche allemal die Demuth zur treuen Gefährtin
hat, jene krankhaft nervöse Disposition, die Folge schwerster seelischer
und physischer Leiden, so schaudert nun gar das zaghafte Herz,
auch wenn es das Herz einer Mutter ist, vor der Verantwortung
zurück, die wir mit der Leitung und Lenkung einer jungen Menschenseele
auf uns laden. Ich hätte vielleicht früher schon Gelegenheit
genommen, Ihnen dies zu sagen und damit wohl einen tieferen
Einblick in das immerhin nicht leicht zu deutende Wesen Ihrer
verehrungswürdigen Mutter zu eröffnen, – wie mich denn Ihre
Mutter wiederholt dazu ermahnt und gedrängt hat, – aber ich
habe gemeint, damit warten zu sollen, bis ich nicht mehr mit
einem Knaben über so hochwichtige und schwierige Herzens- und
Seelenangelegenheiten sprechen konnte, sondern mit einem Jüngling,
der bereits selbst seine Herzenserfahrungen und seine Seelenkämpfe
gehabt und erduldet hat, und bei dem man mit Sicherheit auf
ein Verständniß rechnen darf, welches dem Knaben eben so sicher
fehlt. Nicht wahr, ich habe mich darin nicht geirrt?“
Ich erwiderte nichts und was hätte ich auch erwidern sollen?
Daß ich ihm nicht traute, so glatt die Rede auch von seinen
Lippen floß? so schmeichelnd auch sein achtungsvoll höfliches 
Benehmen gegen den jungen Menschen war, den er in jeder Beziehung
so weit übersah? Ich würde wohl endlich etwas sagen müssen,
das fühlte ich wohl; aber nicht, bevor ich wußte, worauf dies
alles hinaus sollte. Umschlich der Finkler den Vogel, um ihn
zu umgarnen: nun, der Vogel war kein Gimpel und war auf
seiner Hut.
„Ich darf mir gewiß Ihr Schweigen günstig auslegen,“
fuhr er fort, „und das giebt mir den Muth, der Sache, um die
es sich handelt, näher zu treten. Ich bin überzeugt, daß Sie
mich freundlich und ruhig anhören werden, wie Sie überzeugt
sein dürfen, daß ich aus keinen anderen Motiven spreche, als
aus denen der tiefsten Verehrung für Ihre Frau Mutter, der
lebhaftesten Sympathie für Sie selbst und endlich aus der 
Nothwendigkeit der Situation heraus, die eine Entscheidung 
wünschenswerth macht, wie Ihre Frau Mutter meint, oder gebieterisch
fordert, wie es meine Ansicht ist.“
Er hatte jetzt das Kouvert wieder eingesteckt und die weißen
Hände über dem Stockknopf und dem niedrigen breitkrempigen
Hut gefaltet. Seine dunklen Augen waren gesenkt; das aristokratische
Gesicht hatte den Ausdruck tiefsten Ernstes angenommen,
wie die Stimme, in der er jetzt weiter sprach, einen eigenthümlich
eindringlichen Klang, trotzdem sie leiser war, als vorhin.
„Es giebt Irrungen des Herzens, die, wie beklagenswerth
sie sind und wie schlimme Folgen sie auch für den Irrenden haben,
ihm dennoch kaum angerechnet werden können. Als eine derartige
Irrung muß ich die zweite Ehe Ihrer Mutter bezeichnen. Sie
wurde von ihr eingegangen in einer Zeit tiefster seelischer und
physischer Verstörung und Zerrüttung, welche die Annahme, daß
Ihre Mutter mit dem vollen Bewußtsein der Wichtigkeit und
Verantwortlichkeit des Schrittes gehandelt hat, fast ausschließen.
Wie sie menschlich geirrt hat, so ist es menschlich recht und billig,
ihr die Last, welche sie, ohne zu wissen, was sie that, jedenfalls
in völliger Verkennung und Ueberschätzung ihrer Kraft auf sich
geladen, möglichst zu erleichtern. Die Ehe zwischen einer gläubigen
Katholikin, zu der Ihre Mutter geworden war, und einem 
Protestanten, der sich bereits damals von jedem Glauben losgesagt
hatte, ist schon an und für sich im kanonischen Sinne keine; aber
sie würde mir auch in dieser ihrer Entstellung heilig sein, wenn
sie es in sich wäre oder je gewesen wäre. Nie hat zwischen den
beiden Unglücklichen – denn auch der Mann kann nicht anders
als tief unglücklich sein – ich will nicht sagen: eine 
Seelenharmonie, sondern nur ein leidliches Verständniß im gewöhnlichen
menschlichen Sinne obgewaltet, wie das bei der völligen 
Verschiedenheit ihrer Naturen auch gar nicht anders sein konnte.
Aber Ihre Mutter ist die bei weitem unglücklichere als die höhere,
zarter besaitete Natur, die, um Fehle abzubüßen, welche großherzige
Frauen am ehesten auf sich laden, um Versuchungen zu entgehen,
denen Jugend und Schönheit am meisten ausgesetzt sind, von den
Höhen eines gesellschaftlich reich bewegten, durch Kunst und Bildung
verschönten Lebens zu den Niederungen socialer Dunkelheit und
geistiger Armuth niederstieg, auf diesem Wege sich selbst verlierend
und, was ihr viel schmerzlicher ist, das Einzige, was ihr aus
[151] jenem früheren erhöhten Dasein übrig geblieben war und sie über
die Misère des jetzigen hätte trösten können: ihr Kind.“
„Durch wessen Schuld?“ rief ich, ihm fest in die Augen
sehend, die er bei seinen letzten Worten zu mir erhoben hatte.
Auch senkte er den Blick nicht wieder, als er jetzt, leise und ohne
eine Spur von Empfindlichkeit, fortfuhr:
„Sie irren sich völlig, wenn Sie glauben, daß ich Ihr Feind
bin, der zwischen Ihnen und Ihrer Mutter steht. Das genaue
Gegentheil ist der Fall. Ich weiß, daß ich Ihnen, dem jungen
Freigeist und Freiheitsschwärmer, als Katholik und Priester 
verdächtig bin. Gerade wie hier Ihr Verdacht auf falscher Fährte
ist, gerade wie die Armen und Elenden keinen treueren Freund
haben als den katholischen Priester; wie sie nur durch uns, ich
meine mit dem Beistand der heiligen Kirche, jemals ihre Fesseln
werden brechen und zur Gotteskindschaft und zu einem 
menschenwürdigen Dasein zugleich gelangen können – und Sie also, der
Sie dasselbe wollen wie ich, mein Freund sein müssen – ebenso
stehe ich zu Ihnen in dieser Ihrer Herzenssache, und der Umstand
allein, daß ich hier bin aus freien Stücken – denn wer hätte
mich dazu zwingen können? – sollte Ihnen ein Beweis sein,
daß ich die Wahrheit spreche.“
„Aber was verlangen Sie von mir?“ rief ich, der ich meine
Erregung nicht mehr beherrschen konnte.
„Ich verlange nichts,“ erwiderte er; „ich komme als ein
Bittender und bitte nichts weiter, als daß Sie mich geduldig
anhören. Ich habe Ihnen jetzt die Situation, in der Sie beide,
Ihre Mutter und Sie, jeder für sich und einander gegenüber
sind, geschildert, und Sie werden mir Recht geben, wenn ich
vorhin sagte, diese Situation dränge nach Entscheidung. Hier ist
eine Mutter, die sich immerdar nach ihrem Sohn gesehnt hat und
dieser Sehnsucht keinen Ausdruck geben konnte, da sie fürchten
mußte, nicht verstanden zu werden; hier ist ein Sohn, der nun
weiß, daß der Schatz der Liebe seiner Mutter ihm nicht, wie er
wähnte, vorenthalten, sondern nur aufgespart ist, um ihm desto
reichlichere Zinsen zu tragen – was in der Welt könnte die
Beiden hindern, einander in die längst geöffneten Arme zu fliegen,
in Zukunft einander so nahe zu stehen, wie sie sich bisher fern
zu stehen schienen?“
Er schwieg, wohl, um mir Zeit zu lassen, mich zu sammeln.
Ich bedurfte dessen wahrlich. Hatte ich denn recht gehört? Was
ich als Knabe mit tausend heißen Thränen von Gott vergebens
erfleht, das sollte mir nun plötzlich wie durch ein Wunder doch
zu Theil werden? Ja, durch ein Wunder! Dies ging nicht mit
rechten Dingen zu. Und dann – 
Ich war aufgesprungen und an das offene Fenster getreten,
um durch die dürren Zweige des Kornelkirschbaumes über den
kleinen Hof nach dem Licht zu blicken, das düster aus der 
Werkstatt heraufdämmerte –
Und dann: wo blieb, wenn dieser Bund, den der Priester
mir anbot, zwischen der Mutter und mir geschlossen wurde – 
wo blieb der Vater? was wurde aus ihm? Sollte er mit 
aufgenommen werden in den Bund? dann freilich durfte ich ja keinen
Augenblick zögern zuzugreifen. Und es konnte ja nicht anders sein;
sie mußten ja wissen, mit welcher Liebe ich an dem Vater hing!
Ich wandte mich wieder in das Zimmer. Herr von Ruver,
der meine halb unwillkürliche Bewegung nach dem Fenster richtig
gedeutet hatte, kam mir zuvor.
„Es wird freilich ohne alles Opfer für Sie nicht abgehen,
aber wann wird je auf der Welt ein Großes ohne Opfer erreicht?
Und sollte Ihnen die Wahl zwischen der Mutter, die Sie mit
Schmerzen geboren hat, und dem Manne, der Ihnen – ich gebe
es zu – immer ein treuer Hüter war, aber an den Sie doch
weder Bande des Blutes, noch, ich bin dessen gewiß, ein tieferes
geistiges Interesse fesselt – sollte Ihnen die Wahl schwer werden?“
„Was verstehen Sie unter dieser Wahl?“ fragte ich mit einer
Ruhe, über die ich mich selbst wundern mußte, denn in meinem
Herzen war es bei jedem der letzten Worte des Kaplans heiß und
heißer aufgewallt.
„Viel und wenig,“ erwiderte er. „Wenig in so fern, als
Ihnen in Ihrer Gesinnung gegen Ihren Adoptivvater keinerlei
Wandlung zugemuthet wird; viel unter Umständen, wenn die
Umstände eine Trennung wünschenswerth oder nothwendig machen
sollten.“
„Eine Trennung?“ murmelte ich.
„Sie wissen,“ fuhr er fort, „für uns Katholiken ist die Ehe
ein Sakrament in voller Konsequenz des heiligen Wortes, daß,
was Gott zusammengefügt hat, der Mensch nicht scheiden soll.
Von einer Scheidung kann also keine Rede sein, nur von einer
Trennung, die ja überdies immer bestanden hat und möglicherweise
nur eine räumliche Erweiterung erfahren würde – etwas
völlig Irrelevantes also für die eigentlich Betheiligten, das für
Sie selbst nur in so fern relevant wird, als Sie sich eventuell
entschließen müßten, um mit Ihrer Mutter vereinigt zu bleiben,
sich ebenfalls von Ihrem Stiefvater zu trennen.“
„Würde dieser Fall bald eintreten?“
„Wer könnte in die Zukunft blicken?“ erwiderte er nach
einigem Zögern. „Ich kann nur so viel sagen, daß, wenn 
gewisse Eventualitäten eintreten, dieselben für Ihre Mutter und
dann selbstverständlich auch für Sie eine namhafte, vielleicht
glänzende Veränderung der Glücksgüter und der Lebensstellung
zur Folge haben würden. Auch Ihr Stiefvater würde dabei
nicht leer ausgehen; man würde sich angelegen sein lassen, ihm
einen sorgenfreien Lebensabend zu sichern. Aber bevor ich mich
Ihnen weiter öffne über Angelegenheiten, die für jeden Anderen
Geheimniß bleiben müssen, außer für den Sohn, der mit seiner
Mutter einig und eines ist – Ihre Mutter erwartet Sie. Wollen
Sie mir zu Ihr folgen?“
Er hatte sich erhoben, jetzt ein Lächeln – ein Lächeln des
Sieges, den er über den Jüngling errungen zu haben glaubte – 
auf den schmalen Lippen. Ich weiß nicht, ob ich auch so noch
länger hätte an mich halten können – dies Lächeln brachte mich
außer mir. Wie flüchtig es auch gewesen war, es erschien mir
wie ein giftiger Hohn über mich und über den Vater, dessen
Hammerpochen von unten heraufklang, dumpf und traurig, als
schlüge er die Nägel in den eigenen Sarg.
„Nein,“ rief ich, „ich will Ihnen nicht folgen. Zu meiner
Mutter, sagten Sie? Hat sie mich gepflegt, wenn ich krank, hat
sie mich getröstet, wenn ich trostlos war – trostlos darüber,
daß ich keine Mutter hatte wie andere Kinder? Wer hat alles
Das an mir gethan, was meine Mutter hätte thun sollen? und
dabei nie ein böses Wort gehabt gegen sie, die ihn und mich
von sich gestoßen und getrieben, als wären wir unreine Thiere?
Und ihn soll ich jetzt verlassen zum Dank für alle seine Liebe?
Nun und nimmermehr! Behalten Sie Ihre Geheimnisse und die
Glücksgüter, mit denen Sie mich fangen wollen, oder theilen Sie
sie mit meiner Mutter! Mir soll es gleich sein; ich will nichts
davon.  Hören Sie: nichts! nichts!“
„Ich höre,“ erwiderte er – und dabei zuckte abermals ein
Lächeln um seinen Mund – diesmal ein Lächeln des Spottes,
vielleicht der Verachtung – „Sie sprechen ja laut genug – 
lauter, als es sich vielleicht dem Jüngling ziemt einem Manne
gegenüber, der sein Vater sein könnte. Auch höre ich nichts, als
was zu hören ich leider erwarten mußte und erwartet habe.
Dennoch sei es fern von mir, Ihnen zu zürnen, wie ich wohl
dürfte; ich verzeihe Ihrer Jugend die Hitze, zu der Sie sich
montirt, Ihrer Unerfahrenheit die Wahl, die Sie getroffen haben.
Auch soll sie deßhalb nicht unwiderruflich sein, diese Wahl. Ich
lasse Ihnen Zeit, zur Ruhe, zur Besinnung zu kommen. Ebenso
werde ich Ihrer Mutter den vorläufigen Ausgang dieser Unterredung
in einer Weise mittheilen, die für sie die wenigst kränkende
ist und Ihnen den Weg zur Umkehr offen läßt. Leben Sie inzwischen
wohl, und Gott behüte Sie!“
Er nickte mit dem Kopfe, winkte mit der weißen Hand das
Zeichen des Kreuzes und hatte das Zimmer verlassen. Ich hörte
ihn nach dem der Mutter gehen und brach in ein höhnisches
Gelächter aus: da stecken sie nun wieder die Köpfe zusammen
über den bösen Buben! –
Glücklicher Weise für mich dauerte die Unterredung nicht
lange. Der leise gemessene Schritt kam wieder über den Flur,
an meiner Thür vorbei, knarrte die Treppe hinab und entfernte
sich aus dem Hause. Ich athmete auf wie Jemand, der aus
einem häßlichen Traume erwacht. Oder war wirklich Alles nur
ein Traum gewesen? Aber da – wie ein Zeichen, das der
Böse zurückgelassen – lag auf der Diele ein schwarzer glänzender
Handschuh des Mannes. Ich stieß ihn mit dem Fuß auf die
Seite, als ich nun selbst das Zimmer verließ, um zu dem Vater
zu eilen, den ich hatte verrathen sollen.





9.
Als ich in die Werkstatt trat, legte der Vater eben die 
blaugrüne Schürze ab. Er sei gerade mit seiner Arbeit für heute
fertig, und nun wollten wir behaglich mit einander plaudern.
Es war eine Stunde erquicklichen Beisammenseins, in der
ich jeden Augenblick dem Himmel dankte, daß ich den Versucher
so kräftig von mir gewiesen. Zwar, wenn ich dem Guten in die
treuen Augen sah, erschien mir, was ich gethan, so 
selbstverständlich, wie das Gegentheil schändlichster Verrath gewesen
wäre. Dennoch war ich zufrieden mit mir und würde meinen
Triumph voll genossen haben, nur, daß der Leidenszug in dem
Gesichte des Vaters heute Abend ausgeprägter war, als selbst
die Tage vorher, wo er hatte zugeben müssen, daß er sich schlecht
befunden habe, während er heute behauptete, es gehe ihm wieder
völlig gut. Und plötzlich fiel mir das Wort des Kaplans von
dem sorgenfreien Abend, der, wenn ich mich folgsam erwies, dem
Vater bereitet werden sollte, schwer auf die Seele. War das
nicht schon ein Gewinn, um dessentwillen ich den Handel hätte
eingehen müssen? Ich hatte freilich immer angenommen, daß,
für den Vater zu sorgen, meine Aufgabe sein werde, und gelobte
mir jetzt wieder im Stillen, meine Pflicht gewissenhaft zu erfüllen;
aber ich hatte nicht bedacht, daß die Nothwendigkeit der Hilfe so
früh an mich herantreten könne. Und doch mußte ich mir wieder
sagen, daß meine Selbstvorwürfe ganz thöricht seien. Ich wußte,
der Vater hatte vom ersten Augenblicke an sich in ökonomischen
Dingen der Mutter gegenüber die volle Selbständigkeit bewahrt;
würde er jetzt zu der Kränkung, vollends von ihr verlassen zu
werden, noch die Schmach einer Pension hinzunehmen? Niemals!
so wenig wie ihn irgend eine Summe dafür entschädigen konnte,
daß ich ihn verließ. Ach, er war heute Abend so gut und lieb,
kam wieder auf seine Jugend zu sprechen und das herrliche Leben
„oben auf dem Walde“, wo zu Häupten die Riesentannen feierlich
rauschten und durch die Stämme hier und da ferne blaue Berge
still herüber grüßten. Das, müsse er sagen, möchte er wohl noch
einmal sehen mit mir zur Seite, mir des Waldes Heimlichkeiten
zu offenbaren; denn wenn er es auch sonst auf Erden zu nichts
gebracht und Zeit seines Lebens ein unpraktischer Phantast 
gewesen sei und jetzt anfange ein stumpfer alter Kerl zu werden – 
dem Walde habe er ins Herz gesehen, wie wohl so leicht Keiner,
und wenn er einmal sterbe, ein Stück von der Seele des Waldes
sterbe mit ihm – das glaube er sicherlich.
So ging seine Rede, und ich hätte immer nur so zuhören
mögen; denn es war die reinste, heiligste Poesie, was da in den
schlichtesten Worten, die ihm unbewußt kamen, aus seinem Munde
floß – dem Bergquell gleich, der, sein unschuldig Lied singend,
unerschöpflich zu Thal rinnt – aber es wurde spät, und er
hatte mir gesagt, daß er morgen sehr früh wieder an die Arbeit
müsse. So gab ich denn vor, ich selbst sei müde und müsse mich
stärken für den folgenden Tag.
Eine Wolke zog über seine Stirn, aber gleich lächelte er
mich wieder freundlich an.
„Wir werden uns nun lange Zeit nicht sehen,“ sagte er,
„und ich leugne nicht, ich werde Dich wohl ein wenig vermissen.
Der Tod ist Trennung, aber die Trennung, so lange wir leben,
ist auch so eine Art Tod.“
Ich erschrak. Trennung! ich hatte das Wort eben gehört
aus dem verhaßten Munde des Pfaffen, mußte ich es nun auch
aus dem Munde des geliebten Vaters hören?
„Wenn Du so sprichst, Vater,“ rief ich, „so bleibe ich sicher hier.“
„Wenn ich wie spreche?“ erwiderte er; „vom Tode? warum
soll man von dem nicht sprechen, wie von dem morgenden Tage?
Beide kommen gewiß, nur daß der morgende Tag vielleicht für
uns nicht kommt, der Tod aber irgend einmal sicher. Ich 
verstehe freilich, warum die Jugend vom Tode nichts hören und
wissen will; sie hat ja auch naturgemäß nichts mit ihm zu schaffen,
außer wenn sie uns Alte zu Grabe geleitet, wobei Ihr denn
meistens ein Gesicht macht, wie die Kinder, denen das 
Kartenhaus einfällt. Die Alten, die herum saßen, wußten ja, daß es
einfallen würde, und warteten nur auf den Augenblick. Ich warte
nicht auf den Augenblick, aber ich habe auch durchaus nichts
gegen den Tod, außer daß wir nicht verlöschen können wie ein
Licht, oder zerrinnen wie der Tropfen im Wasser, oder 
schmerzlos still zu Erde werden wie der umgesunkene Baum im Walde.
Nun so bequem ward es uns Menschen nicht; aber das Ende
vom Liede ist es doch, und ich sage, es ist ein schönes Lied, das
der Wind durch den rauschenden Wald und die Welle am hallenden
Ufer singt, und in dem wir mitsingen werden, ein Stimmchen
im großen Chore, durch alle Ewigkeit. Glaubst Du nicht, Kind,
daß es dieselbe Musik ist, die der Malle Heinrich hört des Morgens,
wenn die Sonne auf- und wenn sie am Abend zur Rüste geht?
Gehört hat – der arme Kerl! Er war heut hier in der Dämmerstunde
und suchte Dich, ob Du nicht wüßtest, wo die schöne
Musik geblieben sei? er höre sie nicht mehr; ob sie wohl gestorben
sein könne? dann solle ich ihr doch einen Sarg machen, einen
recht schönen Sarg! Seltsam, ihm ist die Musik gestorben, mir
sind es meine Bilder: ich sehe keine mehr, und meine Särge
gehen leer zu Grabe. Aber Du bist wirklich müde, Kind; Deine
Augen sind trüb. Laß uns zu Bett!“
Wohl mochten meine Augen trüb sein, aber nicht vor Müdigkeit.
Auch konnte ich die Thränen nicht länger zurückhalten, als er mir
jetzt zur Gutenacht die Hand bot. Er sah mich erstaunt an.
„Kind, was weinst Du?“ sagte er. „Und mir ist so recht
heiter und fröhlich zu Sinn! Geht Ihr jungen Leute heutzutage
so auf die Reise? Wart’, ich will Dir etwas mitgeben, das Dir
Freude machen wird. Ich wollt’ es Dir eigentlich erst bei der
großen Trennung geben. Nun mag’s auch bei der kleinen sein.“
Er verschwand in der Kammer„ wo ich ihn an seinem Pulte
kramen hörte. Ein Schrecken überfiel mich. Sollte es das sein?
Er kam zurück, setzte die Lampe wieder auf den Tisch; es
war, wie ich geahnt hatte: in der anderen Hand hatte er das
Etui, welches das Bild meiner Mutter enthielt.
„Nimm es, Kind!“  sagte er; „ich sehe keine Bilder mehr
und brauche keine mehr.“
Ich wollte erwidern: und dies Bild brauche ich nicht und
ich will es nicht. Aber hatte ich mich darum in dieser Stunde
so brav gehalten und die Empörung, welche noch in meiner Seele
von der Scene mit dem Pfaffen zitterte, mit keinem Worte anklingen
lassen, um nun zuletzt mich dennoch zu verrathen und
das Herz des besten Mannes, dem „so recht heiter zu Sinn war“,
aufs Tiefste zu betrüben? Das durfte ich nicht und stammelte meinen
Dank, indem ich das Etui, ohne es zu öffnen, in die Tasche
gleiten ließ. Er ahnte nicht, weßhalb ich mich so stürmisch jetzt
in seine Arme warf und ihn küßte. „Ich hab’ es Dir ja gern
gegeben,“ sagte er. „Und nun zum letzten Male: gute Nacht, Kind!“
Ich war wieder auf meinem Zimmer, rathlos, wo ich mit
dem Etui bleiben sollte, wie man nicht weiß, wohin mit einer
glühenden Kohle, ohne sicheren Schaden anzurichten. Und wenn
ich es schließlich doch in meinen Koffer legte, so war es nicht,
weil ich der Sicherheit meines Schreibtischschlosses nicht traute,
sondern weil ich – nun ja! – weil ich mich nicht von ihm
trennen wollte; weil mich sein Besitz mit einer schaudernden,
aus Liebe und Haß seltsam gemischten Bewegung erfüllte.
Ich aber redete mir ein, ich wolle es nur Maria zeigen, die
wiederholt den lebhaften Wunsch ausgesprochen hatte, wenn nicht
in Wirklichkeit, so doch im Abbild meine Mutter zu sehen; und
die, wenn sie dies Bild sähe, bestätigen würde, was sie mir unlängst
gesagt: hasse die Pfaffen, die sie Dir geraubt; Deine Mutter
darfst Du nicht hassen!
Und so beweglich ist der Jugend Sinn: während noch, was
ich eben Empörendes und Rührendes erlebt, in meiner erregten
Seele nachzitterte, dachte ich bereits auch an das Morgen: an
Maria und Schlagododro und die Abenteuer, die mir unzweifelhaft
bevorstanden auf der geheimnißvollen Insel, welche ich
mir als mein Königreich ausdrücklich vorbehielt, wenn ich von
der Bodenluke des Nachbargiebelhauses beim Seifeblasen die
Welt zwischen mir und Emil Israel theilte, und die, trotzdem
sie nur durch eine schmale Wasserstraße von uns getrennt war,
mein Fuß noch nie betreten hatte.


Drittes Buch.
1.
Ein leichter Holsteiner Wagen mit zwei kräftigen Braunen,
auf dem Vorderplatz ein junger Kutscher (für gewöhnlich Knecht,
und nur „ad hoc“ durch einen Livréerock zum Kutscher gemacht.);
auf dem Rücksitze zwei junge Bursche, welche die Schule hinter
sich und die endlosen Ferien vor sich haben und von denen ich der eine bin und Schlagododro der andere ist; ein glatter 
Sommerweg, auf dem das Wägelchen zwischen unabsehbaren Kornbreiten
so rasch dahinrollt, daß wir die brütende Hitze kaum verspüren
würden, auch wenn wir vor allem eifrigen Reden Zeit darauf zu
achten hätten – das war die Situation, in welcher uns der
Spätnachmittag des folgenden Tages fand. Eine Situation, die
Schlagododro durchaus vertraut war, eine völlig neue für mich.
Er wollte es noch immer nicht glauben, was ich ihm schon wiederholt
versichert, daß ich seine Heimathinsel noch nie zuvor mit
einem Fuße betreten habe.
„Sie hat Dir doch, so lange Du lebst, vor der Nase gelegen,“ rief er.
„Vielleicht gerade deßhalb,“ erwiderte ich. „Als ich ein
kleiner Junge war und ich sie immer vor Augen hatte, und mein
heißester Wunsch, einmal hinüber zu kommen, fand ich Niemand,
der sich meiner erbarmt und mir mein Verlangen gestillt hätte,
das ich vielleicht auch nicht einmal ausgesprochen habe. Später,
als ich auf eigenen Füßen stand und ich jeden Tag hätte hinüber
segeln und rudern, oder schlittschuhlaufen, allenfalls schwimmen
können, wollte ich es nicht mehr. Die Insel war nur ein Traum
geworden, den ich mir nicht zerstören wollte, mein Separat-Königreich,
in welchem ich mir tausend Schlösser baute – eines schöner
und stolzer als das andere. Siehst Du nun ein einziges von
meinen tausend Schlössern?“
„Nein, wahrhaftig nicht!“ rief Schlagododro, die großen
blauen Augen rollend.
„Ich auch nicht! Und das ist es ja eben. Ich wußte, daß
sie sich in blaue Luft auflösen würden, sobald ich herüberkam.
Und daran bist Du schuld.“
„Meinetwegen!“ rief Schlagododro lachend. „Du konntest
doch nicht ewig träumen, obgleich Du wirklich eine erstaunliche
Anlage dazu hast. Tausend Schlösser! potztausend! Wir haben
auf der ganzen Insel, so weit ich sie kenne – und ich glaube,
ich kenne sie so ziemlich von einem Ende bis zum andern – 
überhaupt nur fünf Schlösser, was man so nennen kann. Das
sind, außer den zwei vom Fürsten, Grenwitz, Prohnitz und unser
Nonnendorf, das freilich erst nachträglich aus einem Kloster zu
einem Schloß umgebaut ist. Die andern sind eben Herrenhäuser,
besten Falls und meistens. ganz gewöhnliche Pächterwohnungen,
manchmal noch mit Strohdächern bis auf den heutigen Tag, wie
zum Beispiel gleich da links Voigtehagen, auf dem ein Herr
von Kalden wohnt, oder da rechts an dem Wald – Du siehst
nur eben noch den Giebel und das Viehhaus – Bernewitz – 
es ist dreihundert Jahre im Besitz der Bernewitz gewesen – jetzt
hat’s ein Herr – wie heißt der Kerl doch –“
„Krause,“ sagte der jugendliche Kutscher, ohne sich umzuwenden.
„Richtig: Krause! Und da noch weiter rechts –“
Schlagododro wußte wirklich in meinem Königreich Bescheid
wie „in seiner Tasche“, und wenn ihm ja einmal der Name von
einem Gut oder Gutsherrn nicht gleich kommen wollte, so half
Jochen vom Bocke sofort ein, ich machte ihm über seine 
Allwissenheit ein ironisches Kompliment, das doch nicht ohne
einen Beigeschmack von Neid war. Ja, wahrhaftig: ihm und
seinesgleichen gehörte die Erde; wir Andern waren nichts als
hauslose Wanderer, die der Besitzer achtlos oder mißtrauisch
an sich vorüberziehen sieht oder, wenn er besonders gutmüthig
oder gut aufgelegt ist, hereinkommen heißt, damit sie eine
Stunde rasten.
Schlagododro gab dieser meiner Empfindung in seiner Weise
Ausdruck, indem er lachend sagte: „Du bist und bleibst eben ein
Phantast. Ich bin keiner, und das wäre auch schlimm für mich,
der ich als Junge Oekonom werden wollte, und heute nachdem
ich eingesehen habe, daß es mir dazu am Besten fehlt – 
woran es den Vogtriz, wie Du weißt, mit seltenen Ausnahmen
immer gefehlt hat – wenigstens Nationalökonom werden will. – 
Jochen, waren die Herrschaften schon angekommen, als Du
wegfuhrst?“
„Ja, jung’ Herr: der Herr Major und das gnädige Fräulein
von dem Herrn Major und noch ein anderes Fräulein aus der
Stadt und die Verzieherin von dem gnädigen Fräulein.“
„Von der habe ich ja noch gar nichts gehört,“ sagte ich;
„wer ist denn die?“
„O,“ sagte Schlagodobro, „die ist famos. An der wirst
Du Deine helle Freude haben. Sie heißt Fräulein Drechsler
und macht ihrem Namen Ehre. Weiter sage ich aber nichts.“
Und nun – wären wir sonst junge Leute gewesen? – da
die Rede einmal auf „die Damen“ gekommen war, blieben
wir vorläufig bei diesem Lieblingsthema, das aber der großen
rothen Ohren willen, die Jochen unter seiner Livréemütze wie
zwei Flamingoflügel seitwärts starrten, in halblautem Tone und
oft flüsternd geführt wurde. Ich erfuhr von Schlagododro zum
andern Male, daß seine Kousine Ellinor das schönste Mädchen
der Welt sei, und daß er sie „bis zum Wahnsinn“ liebe. Wenn
ich ihm das nicht aufs Wort glauben wolle, so würde mir sicher
der Beweis genügen, daß er wiederholt versucht habe, ein Gedicht
an sie zu machen. Immer dasselbe. Dennoch sei er nicht über
den ersten Vers hinausgekommen, und auch der stehe noch nicht
fest. Er heiße entweder: „Geliebte Ellinor, von ganzem Herzen,“
oder: „Von ganzem Herz’, geliebte Ellinor“ – aber im ersten
Falle fände er auf Herzen als Reim nur Schmerzen, und das
sei doch zu verbraucht; im zweiten fände er gar keinen. Es sei
zum Verzweifeln. Wie ich mich aus der Affaire ziehen würde?
„Ich würde beide Anfänge aufgeben und dafür einen dritten
neuen nehmen,“ sagte ich.
„Ja, Du!“ rief Schlagododro wüthend; „Du hast gut reden,
Du schüttelst dergleichen nur so aus den Aermeln. Ich möchte
den Packen Gedichte sehen, den Du schon auf Fräulein Maria
gemacht hast.“
„Noch nicht ein einziges, auf Ehre!“ versicherte ich.
Er sah mich mit verwundert rollenden Augen an. „Wie ist
das möglich? Liebst Du sie denn nicht?“
„Wenigstens nicht ‚bis zum Wahnsinn‘,“ erwiderte ich ausweichend.
„Dann liebst Du sie nicht,“ docirte Schlagododro; „man
liebt entweder bis zum Wahnsinn, oder man liebt gar nicht. Aber
nun verstehe ich wieder nicht –“
Schlagododro brach jäh ab. Ich wußte, was er hatte sagen
wollen: warum ich dann so viel bei Werins verkehre? Er hatte
es mir gegenüber nie ausgesprochen und verschwieg es auch jetzt:
er hielt es für unmöglich, daß ich ihn um Adalbert’s willen
aufgegeben habe, eines Menschen willen, der ihm im tiefsten
Grund der Seele zuwider war; von dem er gegen Andere erklärt
hatte, daß er ihn überhaupt gar nicht für einen richtigen Menschen
halte, sondern für einen aus Hochmuth, Herzlosigkeit und Fanatismus
zusammengebrauten Homunculus, von dem er sich gar nicht wundern
würde, wenn er sich eines schönen Tages in seine Bestandtheile
auflöste und spurlos verschwände; Notabene nicht, bevor er in der
Welt ein gründliches Unheil angerichtet.
So waren wir denn, bei diesem dunklen Punkt unserer
Freundschaft angelangt, in Schweigen versunken, während wir
weiter durch die immer lieblicher werdende Landschaft rollten, über
welcher sich die Sonne bereits zum Untergange neigte. Vor
uns und unter uns, die wir von einer sanften Anhöhe 
herabkamen, blinkte im röthlichen Licht eine tiefeinschneidende Bucht des
Meeres auf, das wir während unserer ganzen Fahrt nicht wieder
gesehen hatten. Links am Ufer ragten aus prächtigen Busch- und
Baummassen Giebel und Dächer.
„Das ist Nonnendorf,“ sagte Schlagododro. „Gefällt es Dir?“
„Was ich bis jetzt davon sehe –“
„Ist nicht viel,“ unterbrach er mich lachend; „freilich; aber,
ich denke, es wird Dir schon gefallen.“
Ich nickte; aber nicht mit innerlicher Zustimmung. Im
Gegentheil: das Herz war mir seltsam beklommen, als ob da
hinter die dunklen Baummassen das Geheimniß sich zurückgezogen
habe, welches mir früher die ganze Insel war, und nun da
verschleiert sitze. Und daß es klüger von mir gewesen wäre, hätte
ich mich nie in die Lage verlocken lassen, an den Schleier
rühren zu dürfen. Aber auch diese Reue kam zu spät. Schlagododro
würde doch sehr verwundert die Augen gerollt haben, wenn ich
da plötzlich aus dem Wagen gesprungen und in die Felder gelaufen
wäre. Und nun waren es auch schon nicht mehr Felder, sondern
glatte mit dunklem Buschwerk betupfte Wiesen, oder waren es
Parkanlagen? und dann eine Allee mächtiger Linden, die in vollster
Blüthe prangten, und da hielten wir vor dem Schloß.



