[668] Wild-, Wald- und Waidmannsbilder.
Von Guido Hammer.
Nr. 51.0 Jugenderinnerungen: Mein erster Hirsch.
Mächtiger Gestalt und silberlockigen Hauptes, das männlich schöne Antlitz durch schneeweiße Brauen und ebensolchen, kühn getragenen Schnurrbart gar prächtig noch gehoben, in der kleidsamen sächsischen Jägertracht von grüner Pikesche und weiten rehfarbenen Charivarihosen, den Hirschfänger mit daran hängender Fangleine an der Seite, um den Leib aber die gewaltige Hetzpeitsche geschlungen, dazu hoch auf schwarz- und zottiggemähnter Falbe sitzend – so steht noch heute in ganzer, frischer Lebendigkeit diese stattliche Erscheinung eines echten, rechten Waidmannes, des einstigen Oberförsters Konstantin vom Fischhäuser Reviere auf Dresdener Heide, vor meinem geistigen Auge. Und doch ist’s schon ein halbes Jahrhundert her, daß ich, der damals kaum Fünfzehnjährige, dieses Musterbild eines hirschgerechten Jägers zum ersten Male erblickte, als dessen Sohn, mein damaliger Schul- und Jugendgenosse, mich in sein elterliches Haus einführte und dabei vor Allem seinem eben in das Revier hinausreitenden „Alten“ vorstellte.
Von diesem mir unvergeßlich gebliebenen Tage an zog es mich immer und immer wieder hinaus nach dem so lauschig unter Buchen, Weymouthskiefern und Jahrhunderte alten Linden gelegenen Walddaheim, um hier in dem liebgewordenen Kreise der Försterfamilie, der namentlich auch ein goldhaariges Töchterlein angehörte, wahrhaft jugendglückliche Stunden zu verleben.
Zumal in den langen Winterabenden, an welchen dann der Oberförster so gern und zur Freude Aller selbsterlebte Jagdgeschichten 
zum Besten gab. Stehen mir diese doch nicht minder frisch im Gedächtniß, wie der Vortragende selbst, und in der Erinnerung daran dünkt es mich, als hätte ich sie eben aus dessen Munde vernommen. Vor allen aber ist’s eine davon aus seiner Jugendzeit, die mich von jeher am meisten gefesselt hat, deren Thatbestand aber auch den Erzähler selbst jedesmal von Neuem auf das Lebhafteste anregte, sobald derselbe – und dies geschah oft – darauf zu sprechen kam. Darum bin ich denn auch noch recht wohl im Stande, dieselbe ziemlich getreu nacherzählen zu können, was ich nun an dieser Stelle, wie folgt, versuchen will.
„Mein erster Hirsch“ – begann der biedere, nun schon längst verstorbene Grünrock regelmäßig diese seine Geschichte – „welcher mir als blutjungem, eben erst losgesprochenem Jägerburschen vor die Büchse kam und von mir geschossen ward, dessen werde ich all meine Lebtage mit ganz besonderer Lust eingedenk bleiben.“
Nach einer hierauf jedesmal folgenden Pause fuhr er dann ohne weitere Unterbrechung fort: 
„Ich hatte, wie schon gesagt, nur erst meine Lehrjahre überstanden, und zwar auf *dorfer Revier in der sächsischen Schweiz beim Förster Pommerich, einem kreuzbraven, aber teufelsmäßig scharfen und oft recht unwirschen alten Manne, als ich von diesem meinem Gestrengen eines rauhen, nebeligen Herbstfrühmorgens – die starken Hirsche schrieen bereits seit einigen Tagen ganz gehörig – den Befehl erhielt, mit ihm hinauf ins Oberrevier nach

