[49] Vom Nordpol bis zum Aequator.
Populäre Vorträge aus dem Nachlaß von Alfred Edmund Brehm.
1. 0Die Tundra und ihre Thierwelt.
Mitternachtssonne.
Rings um den Nordpol der Erde schlingt sich ein breiter Gürtel
unwirthlichen Landes, eine Wüstenei, welche nicht die Sonne, sondern das  Wasser zu
dem gestempelt hat, was sie ist. Nach dem Pole zu geht diese Wüstenei allmählich in eisige 
Gefilde, nach Süden hin in halbverkrüppelte Waldungen über; zu
Schnee- und Eisgefilden aber wird sie selbst, wenn der lange
Winter in ihr einzieht, wogegen krüppelhafte Bäume nur in
den tiefsten Thälern, auf den sonnigsten Gehängen den Kampf um
das Dasein wagen. Dieses Gebiet ist die Tundra.
Es ist ein eintöniges Bild, welches ich zu zeichnen versuche,
indem ich mich anschicke, die Tundra zu schildern, ein Gemälde
Grau in Grau, und dennoch nicht aller Schönheit bar; es ist
eine Einöde, um welche es sich handelt, aber eine solche, in welcher
trotzdem das monatelang schlummernde, gleichsam verbannte Leben
zeitweilig in wundersamer Fülle sich regt.
Unsere Sprache besitzt keinen deckenden Ausdruck für das
Wort „Tundra“, weil es in unserem Vaterlande solches Gelände
nicht giebt. Denn die Tundra ist weder Heide noch Moor, weder
Sumpf noch Bruch, weder Geest noch Dünenland, weder Moos
noch Morast, an so vielen Stellen sie auch an das eine oder
andere dieser Gebiete erinnern mag. „Moossteppe“ hat man sie
zu nennen versucht; der Ausdruck genügt aber nur dem, welcher
den Begriff „Steppe“ im weitesten Sinne aufzufassen vermag.
Meiner Ansicht nach ähnelt die Tundra am meisten jenen Mooren,
welche man auf breiten Sätteln unserer Hochgebirge antrifft und – 
meidet; sie unterscheidet sich in vielen und wesentlichen Stücken
aber auch von diesen versumpften Flächen, weil ihr Gepräge in
jeder Beziehung eigenartig ist. Wenn man will, kann man sie
in Tief- und Hochtundra eintheilen; die Unterschiede zwischen dem
Lande unter und über einhundert Meter unbedingter Höhe sind
in der Tundra jedoch mehr scheinbar als wirklich vorhanden.
Durch flache Wellenlinien begrenzt, liegt die Tieftundra
vor dem Auge; als flache Mulden senken die Thäler sich ein,
als flache Hügel erweisen sich selbst die, von fern gesehen, als
Berge, ja förmliche Gebirge erscheinenden Höhen, sobald man ihrem
Fuße sich genähert hat. Flachheit, Gleichförmigkeit , Ausdruckslosigkeit
herrscht vor; ein gewisser Wechsel der Landschaft, Abänderung einzelner
ihrer Theile läßt sich jedoch eben so wenig in Abrede stellen.
Tagelang die Tundra durchwandernd, wird man oft gefesselt durch
niedliche, selbst liebliche Kleinbilder; aber nur sehr ausnahmsweise prägt
sich solches Bild der Erinnerung ein, weil bei genauer Prüfung das
eine doch wiederum in allen wesentlichen Einzelheiten, durch seine 
Umgebung und Umrahmung, seine 
Umrisse und Farben anderen, früher gesehenen allzu sehr gleicht, als
daß man es festhalten könnte. Ungeachtet solcher Einförmigkeit
ist jedoch das Gepräge der Tundra kein einheitliches und noch viel
weniger ein großartiges, und eben deßhalb erwärmt man sich nicht
an diesem Gelände, gelangt man nicht zu jenem Hochgefühle,
welches andere Landschaften in uns wachrufen, vielleicht nicht
einmal zum Vollgenusse der wirklichen Schönheiten, welche auch
dieser Einöde nicht abgesprochen werden können.
Ihren größten Schmuck erhält die Tundra vom Himmel,
ihren größten Reiz durch das Wasser. Ganz rein und heiter ist
der Himmel selten, obwohl auch hier die monatelang ununterbrochen
scheinende Sonne heiß herabbrennen, drückend herniederstrahlen
kann auf die flachen Hügel und in die seichten Thäler. In der
Regel blickt das Blatt des Himmelsgewölbes nur an einzelnen
Stellen durch lichtweiße, locker geschichtete Wolken; diese aber verdichten
sich oft zu Haufenwolken, welche allmählich ringsum, auf
allen Seiten des unermeßlich scheinenden Gesichtskreises auftreten,
fortwährend sich ändern, verschieben, neu gestalten, entstehen und
vergehen, und deren wechselvolle Beleuchtung dann das Auge so
bezaubert, daß man die unter ihnen liegende Landschaft fast vergißt.
Droht nach heißen Tagen Regen gewitterhafter Art, dunkelt
der Himmel hier oder dort bis zum tiefsten Graublau, senken sich
dunstschwere Wolken unter die lichteren nieder und strahlt die
Sonne doch noch rein und glänzend zwischen ihnen hindurch, so
erscheint die so öde, einförmige Landschaft zauberisch geschmückt.
Denn Licht und Schatten malen jetzt Hügelrücken und Thäler,
und das sonst ermüdende Einerlei ihrer Farben gewinnt Wechsel
und Leben. Und wenn um die Mitte der Hochsommernacht die
Sonne groß und tiefroth am Himmel steht, wenn alle Wolken
von unten her purpurn gesäumt werden, wenn Bergrücken, welche
das leuchtende Gestirn verdecken, eine auf weithin reichende,
flammende Strahlenkrone tragen, wenn ein rosiger Dufthauch sich
über die braungrüne Landschaft legt, wenn, mit einem Worte,
der unbeschreibliche Zauber der Mitternachtssonne die Seele umstrickt:
dann wandelt sich diese Wüste in ein wunderreiches Gefilde,
und wonnevoller Schauer erfaßt das Herz im Tiefinnersten.
Wechsel und Leben bringen aber auch die Kleinodien der
Tundra, zahllose Seen, in das Gelände. Einzeln oder gruppenweise
vertheilt, neben oder über einander liegend, zu meilenweiten
Wasserbecken sich ausdehnend und zu kleinen Teichen zusammenschrumpfend,
erfüllen sie die Mitte jedes Kessels, schmücken sie
[50] jedes Haupt-, ja fast jedes Nebenthal, beleben sie sich im allerheiternden Sonnenscheine und täuschen sie, so grau und farblos sie auch sein mögen, von der Spitze eines Hügels aus gesehen, dem Auge nicht selten die Bläue tiefer Gebirgsseen vor. Und wenn dann die Sonne auf ihren spiegelnden Wellen blitzt und flimmert, oder wenn um die Mitternachtszeit auch sie von rosigem Hauche berührt werden, treten sie als so lebendige Lichter aus dem sie umgebenden Düster hervor, daß das Auge gern auf ihnen weilen mag.
Weit großartigere, wenn auch noch immer düstere und eintönige Landschaftsbilder rollt die Hochtundra dem Blicke des Wanderers aus. Jedes wirkliche Gebirge schmückt sich auch hier mit allen Reizen der Höhe. Die Berge steigen fast immer steil empor, und die Ketten, welche sie bilden, zeigen reich bewegte Linien; das schneeige Dach, welches sie deckt, vereist überall, wo die Verhältnisse es gestatten, zu Gletschern. Wirkliche Tundra bildet sich nur da, wo das Wasser nicht raschen Abfluß findet; das ganze übrige Gelände scheint von dem der Tiefe so verschieden zu sein, daß nur die hier wie in der Höhe im Wesentlichen gleiche Pflanzendecke die Tundra verbürgt. Das unten in der Tiefe mit dicken Schichten abgestorbener Pflanzenreste übertorfte Geröll tritt hier fast überall zu Tage: endlose, aus riesigen Blöcken zusammengesetzte Halden überlagern die Gehänge und erfüllen die Thäler; Geröll bildet den Untergrund weiter, beinahe ebener Flächen, über welche der Fuß des Wanderers auch aus dem Grunde zögernd schreitet, als hier selbst dem tiefblickenden Forscher Räthsel aufgegeben werden hinsichtlich der Gewalten, welche die Blöcke über weitere Flächen mit fast unabänderlicher Gleichmäßigkeit vertheilten. Dazwischen aber sickert und gleitet, rieselt und fluthet, strömt und rauscht, braust und donnert überall das Wasser der Tiefe entgegen. Von den Gehängen herab rinnt es in tropfenden Fädchen, gesammelten Adern, murmelnden Bächlein; aus den Thoren der Gletscher hervor bricht es in milchigen Bächen; in die Wasserbecken strömt es in trüben Flüßchen; den klärenden Seen entfließt es in krystallhellen Flüssen, und wirbelnd und schäumend, zischend und tobend eilt es weiter thalabwärts, einen Sturz und Tobel an den andern reihend, bis es die Tieftundra, einen Strom oder das Meer erreicht hat. Die Sonne aber übergießt auch diese so eigenartige Gebirgswelt, so oft sie durch die Wolken bricht, mit ihren Zauberfarben, trennt und scheidet Berge und Thäler, beleuchtet jedes Schneefeld, bringt jeden Gletscher, aber auch jede Schlucht zur Geltung und Wirkung, läßt jede Spitze, jeden Grat, jede Wand deutlich hervortreten, jeden See als klares, freundlich blickendes Bergesauge strahlen, legt um die Morgen- und Abendstunden den blauen Duft der Ferne als zarten Schleier über den Hintergrund des Bildes und überfluthet um Mitternacht mit ihren tiefsten Strahlen das Ganze, bis es förmlich aufleuchtet in rosigem Lichte. Gewiß, selbst die Tundra ist nicht aller Reize bar.
An einzelnen, obschon nur sehr wenigen Stellen greift auch die Pflanzenwelt gestaltend und verschönernd ein. Fichten und Föhren blieben entweder im Süden zurück oder finden sich nur in den geschütztesten Thälern. Selbst die hier und da noch auftretenden Föhren, welche aussehen, als ob eine Riesenfaust sie am Wipfel gepackt und schraubenförmig um und um gedreht habe, können in den höheren Lagen der Tundra nicht gedeihen. Auch die Birken, welche weiter vordringen als jene, kümmern und krüppeln, daß sie greisenhaften Zwergen gleichen. Einzig und allein die Lärche behauptet hier und da das Feld und wächst zu wirklichen Bäumen empor; aber auch sie kann nicht mehr als Charakterpflanze der Tundra bezeichnet werden. Als solche stellt sich vor allen anderen die Zwergbirke dar. Sie, welche nur auf ganz besonders günstigem Boden Meterhöhe erreicht, herrscht im weitaus größten Theile der Tundra so unbedingt vor, daß die übrigen Sträuche und Sträuchlein nur zwischen sie als eingesprengt erscheinen. Sie überzieht alle Strecken, auf denen sie Wurzel fassen kann, vom Ufer des Sees oder Flusses an bis zu den Gipfeln der Berge hinauf mit einer mehr oder minder dichten Decke von so gleichmäßiger Höhe, daß weite Strecken aussehen, als ob sie oben mit einer Scheere abgeschnitten worden wären; sie tritt nur da zurück, wo der Boden so von Wasser getränkt ist, daß er zum Bruche, Sumpfe oder Moraste wurde; sie verkümmert einzig und allein da, wo fettiger, in der Sonne leicht erhärtender Lehm oder unfruchtbarer Kies die Höhen deckt; sie ringt aber noch mit dem über alle Tiefen verbreiteten 
Wassermoose wie mit der alle Höhen deckenden Renthierflechte um die Herrschaft. Viele Geviertkilometer neben oder nach einander werden so dicht von ihr übersponnen, um nicht zu sagen überfilzt, daß nur das unvertilgliche Wassermoos neben, beziehentlich unter ihr sein Anrecht auf den Boden noch zu behaupten wagt, wogegen an anderen, minder feuchten Stellen Zwergbirke, Lorbeerweide und Rosmarinheide gemischte Bestände bilden. Ebenso mischen sich oft verschiedene Beerengesträuche, insbesondere Moos-, Preisel-, Rausch- und Sumpfheidelbeere, ein.
Wird der Boden, indem er unter die umgebenden Flächen sich einsenkt, sehr naß, so gelangt nach und nach das Wassermoos zur Uebermacht, verdrängt allmählich die Zwergbirke gänzlich und bildet nun große, schwellende Polster, welche in Folge der raschen Vertorfung ihrer abgestorbenen Wurzeltheile fortwährend höher werden und ebenso weiter sich ausbreiten, bis endlich das Wasser ihr ferneres Vordringen hemmt oder die Polster zu kaupenartigen Hügeln zerreißt.
Ist die Einsenkung sehr flach, so bildet das in ihr zusammengeströmte Wasser nur ausnahmsweise einen See oder Teich, meist nicht einmal einen Pfuhl, durchsickert vielmehr den Boden bis zu unbestimmter Tiefe und erschafft so einen Morast, dessen dünne, wenn auch zähe, aus den verwobenen Wurzeln des Riedgrases bestehende Decke gefahrlos nur das breithufige Ren zu beschreiten wagen darf, obgleich sie auch bei dessen Schritten wie Gallerte schwankt und zittert oder unter den Kufen des von Renthieren gezogenen Schlittens tief sich einsenkt.
Neigt sich die Einsattelung zu einer kurzen, nicht ausgehenden Mulde, fließt in ihr, und sei es noch so langsam, ein Wässerchen, so geht solcher Morast unabänderlich in Sumpf und weiter unten in Bruch über. In ersterem gelangt das Ried, in letzterem die Wollweide, eine zweite Charakterpflanze der Tundra, zu üppigem Wachsthum. Obwohl nur im günstigsten Falle Manneshöhe erreichend, bildet diese Pflanze doch Dickichte, welche im buchstäblichen Sinne des Wortes undurchdringlich sein können. Mehr noch als bei den Legföhren des Hochgebirges verschlingen sich ihre Aeste und Wurzeln zu einem selbst dem Auge unentwirrbaren Ganzen, welches man am richtigsten einen aus allen Bestandtheilen der Weide verwobenen Filz nennen möchte. Es hält den kräftigsten Arm zurück, welcher es bis zu Pfadbreite zur Seite drängen möchte, und bereitet dem Fuße so viele Hemmnisse, daß auch der beharrlichste Mann bald von dem Versuche, es zu durchdringen, absteht und sogar dann zurückkehrt, wenn der Boden nicht, wie gewöhnlich, Morast ist oder eine kaum unterbrochene Reihe von versumpften schlammigen Lachen, deren Ergründlichkeit man ungern prüfen möchte, zwischen den Gebüschen sich einsenkt.
Durchreist man die Tundra, so erkennt man, daß das ganze Gebiet in ununterbrochenem Wechsel und ewig sich gleichbleibender Wiederholung die geschilderten Einzeltheile vor das Auge bringt. Einzig und allein da, wo ein großer wasserreicher Fluß die Tieftundra durchströmt, können die Verhältnisse sich ändern. Ein solcher Fluß legt zeitweilig von ihm herbeigeschleppte Sandmassen auf Bänken bloß; der fast beständig und meist heftig wehende Wind thürmt diese allmählich am Ufer zu Dünen auf, und ein der Tundra fremder Boden ist geschaffen. Auf den Dünenhügeln erwächst sogar in Sibiriens Tundren die Lärche noch zu stattlichen Bäumen und kann dann im Vereine mit Weiden- und Zwergerlengebüschen zum Schmucke der Landschaft werden. Ja, es kann sogar geschehen, daß sie in der Nähe kleiner Seen zu Gruppen zusammentritt und mit den letztgenannten Gebüschen Naturparke bildet, welche auch in reicheren und lebensvolleren Gegenden nicht unbeachtet bleiben würden, hier aber so außerordentlich wirken, daß sie einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen.
Unter dem Schutze der Lärchen siedeln sich überall da, wo letztere auf Dünen wurzeln, auch andere hochstämmige Pflanzen an: spitzblättrige Weiden, Ebereschen, Faulbaum- und Geisblattgebüsche z. B.; und ebenso entsprießen dem Sande mancherlei Blumen, welche man weit im Süden zurückgeblieben wähnte. Hier leuchtet dem überraschten Südländer die rothe Blüthenpracht des Weiderichs entgegen; hier klammert die liebliche Haiderose ihre dünnen Zweiglein dicht an die mütterliche Erde, sie mit jenen und ihren Blumen schmückend; hier lacht das freundliche Vergißmeinnicht heimathlich entgegen; hier finden Nießwurz und Schnittlauch, Baldrian und Thymian, Nelke und Glockenblume, Vogelwicke und Alpenerbse,
[51] Hahnenfuß und Immortelle, Schaum-, Sperr-, Finger- und Blutkropfkraut und andre mehr noch eine Heimath in der Wüste.
Es gedeihen auf solchen Stellen viel mehr Pflanzen, als 
man erwarten konnte, aber freilich wird man auch bescheiden in 
seinen Ansprüchen, wenn man tage- und wochenlang immer nur 
dieselbe Armuth um sich her wahrnimmt, immer nur Zwergbirken 
und Wollweiden, Rosmarinheide und Riedgras, Renthierflechte 
und Wassermoos um sich sieht, schon an verkümmerten halb im 
Moose versteckten, halb auf dem Boden dahinkriechenden Rausch- 
und Preiselbeeren sich erquickt und die Moltebeeren, welche die Moos-Polster anmuthig schmücken, als Blumen hinnehmen muß, 
wenn man tagelang über sie hinweg, zwischen ihnen dahin 
schreitet, immer auf Wechsel hoffend und immer sich täuschend. Jede 
bekannte Pflanze aus dem Süden erinnert an glücklichere Gegenden; 
an begrüßt sie wie einen lieben Freund, dessen Vorzüge man 
erst erkannte, nachdem man fürchten gelernt, ihn zu verlieren.
Das scheinbare Räthsel, weßhalb alle die genannten und 
andere Pflanzen einzig und allein dem dürren Sande der Dünen
entsprießen, ist gelöst, wenn man weiß, daß nur der zu Dünen
gehäufte Sand von der monatelang ununterbrochen vom Himmel
herabstrahlenden Sonne so durchwärmt zu werden vermag, daß 
jene Pflanzen überhaupt gedeihen können. In der ganzen übrigen 
Tundra ist dies nicht der Fall. Moor und Sumpf, Morast und 
Bruch, selbst die mehrere Meter tief mit Wasser erfüllten Seen 
bilden nur eine dünne Sommerdecke des ewigen Winters, welcher 
in der Tundra seine ertödtende wie erhaltende Macht offenbart. 
Wo man auch in die Tiefe des Bodens zu dringen suchen mag, 
überall stößt man, meist kaum einen Meter unter der Oberfläche 
der Erde, auf Eis oder doch gefrorenen Boden, und gegen hundert 
Meter tief soll man graben müssen, bevor man die Eisrinde der 
Erde durchbrochen hat. Sie ist es, welche höheren Pflanzen 
freudiges Gedeihen verwehrt und nur solchen zu leben gestattet, 
welche an der dünnen im Sommer aufthauenden Bodenschicht sich 
genügen lassen. Erst wenn man gräbt, erkennt man die Tundra 
als das, was sie ist: als einen unermeßlichen und unwandelbaren 
Eiskeller, welcher seit Hunderttausenden von Jahren bestand und 
ebenso lange Zeit bestehen wird. Daß wenigstens das Erstere 
nicht bestritten werden kann, beweisen uns die Reste vorweltlicher 
Thiere, welche in ihm eingebettet und uns so erhalten wurden.

Aus dem Eise der Tundra grub Adams im Jahre 1807 
das riesige Mammuth, von dessen Fleische die Hunde der Jakuten 
sich gesättigt hatten, obgleich es vor vielen Jahrtausenden lebte, seit unbestimmbar langer Zeit schon aufgehört hatte, zu sein. Die eisige Tundra hatte den Leichnam des Vorweltselefanten aufgenommen und durch die Jahrhunderttausende getreulich bewahrt. Viele 
gleichartige und sicherlich auch andere Thiere der Vorzeit hat sie in 
ihrem Eise eingebettet. Auch sie ist einst im Stande gewesen, eine 
reichere Thierwelt zu ernähren, als sie solche gegenwärtig 
beherbergt. Wisent und Moschusochse durchzogen sie in allen ihren 
Theilen noch lange nach der Zeit des Mammuth; Riesenhirsch 
und Elenthier haben einst ihr angehört. Heut zu Tage ist ihre 
Thierwelt ebenso arm, ebenso eintönig wie ihre Pflanzenwelt, wie 
sie selbst. Doch gilt dies nur hinsichtlich der Arten, nicht aber 
der Einzelwesen. Denn auch sie ist, mindestens im Sommer, die 
Heimath zahlreicher Thiere.
Erst spät im Jahre bevölkert sich die Tundra in ersichtlicher 
Weise. Von denjenigen Thierarten, welche sie auch im Winter 
nicht verlassen, nimmt man um diese Zeit wenig wahr. Die aus 
dem Meere in ihre Flüsse aufsteigenden Fische deckt das Eis, die 
in ihr überwinternden Säugethiere und Vögel verbirgt der Schnee, 
unter welchem sie leben oder dessen Färbung sie tragen. Nicht 
früher, als er auf den südlichen Gehängen zu schmelzen beginnt, 
regt sich das thierische Leben. Zögernd nur halten die 
Sommergäste ihren Einzug. Dem wilden Ren folgt der Wolf, den 
treibenden Schollen auf den Strömen das Heer der Sommervögel. 
Einzelne von letzteren verweilen auch jetzt noch unentschieden in 
südlicher gelegenen Gegenden, gebaren sich, als ob sie brüten 
wollten, verschwinden plötzlich aus der Herberge am Wege, fliegen 
eilfertig der Tundra zu, erbauen unmittelbar nach ihrer Ankunft 
ihr Nest, legen ihre Eier und brüten eifrig, als wollten sie die 
Zeit einholen, welche ihre in südlicheren Geländen lebenden und 
brütenden Artgenossen ihnen voraus haben. In wenige Wochen 
drängt sich ihr Sommerleben zusammen. Treu innig vereint, 
gepaart für das ganze Leben oder doch den einen Sommer, 
kommen sie an; das Herz erregt durch die allmächtige Liebe, 
singend oder doch jubelnd schreiten sie zum Nestbau; unablässig 
geben sie sich ihren Elternpflichten hin, erbrüten, erziehen, 
unterrichten die Jungen, mausern und wandern wieder in die Fremde 
hinaus.
Die Anzahl der Arten, welche die Tundra als ihre Heimath 
ansehen müssen, ist gering, noch weit mehr aber die derjenigen, 
welche wir als Charakterthiere des Gebietes bezeichnen dürfen.
[52] Als ein solches möchte ich zunächst den Eisfuchs angesehen 
wissen. Ihn beherbergt die Tundra, soweit sie sich erstreckt; ihm 
gewährt sie mindestens im Süden neben unserem Fuchse und 
anderen Arten seiner Sippschaft Unterhalt und Nahrung; er trägt 
auch ihre Farben: im Sommer ein Felsen-, im Winter ein 
Schneekleid; denn felsengrau oder graulichblau entsprießen die 
Haare seines überaus dichten Felles, und schneeweiß färben sie sich im Winter. Schlecht und recht nach anderer Füchse Art 
schlägt er sich durchs Leben, und doch ist sein Wesen und 
Gebahren gänzlich verschieden von dem Auftreten und Treiben unseres 
Reineke und seiner ihm ebenbürtigen Verwandtschaft. Ihm thut 
man schwerlich Unrecht, wenn man ihn als ausgeartetes Mitglied 
einer ausgezeichneten, ungewöhnlich veranlagten, geist- und erfindungsreichen Familie bezeichnet. Von der findigen Klugheit, 
berechnenden List und nie versagenden Geistesgegenwart seiner 
Sippschaft bethätigt er kaum die Anfänge. Plumpdreist ist sein 
Auftreten, zudringlich sein Wesen, unklug sein Gebaren. Als 
frecher Bettler, als unverschämter Strolch, nicht aber als listiger, 
alle Umstände wohl erwägender und alle ihm irgendwie möglichen 
Hilfsmittel nutzender Dieb oder Räuber tritt er auf. Unbesorgt 
schaut er dem Jäger in das Feuerrohr; ungewarnt durch die
ihm geltende, dicht über seinem Leibe dahinsausende Kugel, folgt er seinem furchtbarsten Feinde; unbedenklich dringt er in das Innere der Birkenrindenhütte des wandernden Renthierhirten; sorgenlos 
naht er sich des Nachts dem im Freien schlafenden Menschen, 
um von diesem erbeutetes Wild zu stehlen oder sinnlos nach einem 
entblößten Gliede desselben zu schnappen. Mir selbst ist begegnet, 
daß ein Eisfuchs, nach welchem ich in der Dämmerung mehrere 
Male vergeblich schoß, wie ein Hund meinen Schritten folgte: 
mein alter Jagdfreund Erik Swenson vom Dovrefjelde mußte 
erfahren, daß ihm ein solcher Nachts die Wilddecke, auf welcher 
er ruhte, anfraß, und der alte Steller berichtet wahrheitsgetreu 
noch von ganz anderen Streichen des Thieres, von Streichen, welche Jedermann für unmöglich erklären würde, wären sie nicht durch übereinstimmende Beobachtungen hinlänglich verbürgt. Wohl mag ungenügende Kenntniß des in der Tundra nur spärlich auftretenden Menschen eine wesentliche Ursache des wundersamen Gebarens dieses Fuchses sein; der alleinige Grund aber ist jene Unkenntniß nicht. Denn weder der Rothfuchs noch irgend ein anderes Säugethier der Tundra benimmt sich so unklug wie jener; nicht einmal der Lemming kommt ihm in dieser Beziehung gleich.

