Was will das werden?
Roman von Friedrich Spielhagen
Erstes Buch
Sie entsetzten sich aber Alle, und wurden irre, und sprachen 0Einer zu dem Andern: Was will das werden?  Apostelgeschichte II, V. 12  
Ich habe es später stets als seltsam, aber auch als für mich
charakteristisch angesehen, daß ein wirklicher Traum die Pforte
war, durch welche ich aus der traumhaften Dämmerung der
Kinderzeit in das hellere Licht getreten bin, welches das erwachende
Bewußtsein über die Knabenjahre breitet.
Es mag da auch eine Täuschung unterlaufen: ich habe gewiß
auch schon vorher die Menschen und die Dinge gesehen und mir
meine kindischen Gedanken darüber gemacht; aber was ich, und
was um mich her vor dem Traum war, und das Nachher – 
es sind doch für meine Erinnerung zwei scharf gesonderte Sphären,
wie des Mondes beleuchteter Rand und sein übriges Rund, das
sich nur kaum in matterem Blau von dem dunklen Azur des
nächtlichen Himmels abhebt. Ja, ich habe die Empfindung, als
ob jener Abend nur deßhalb nicht, wie alle, die vorhergingen,
für mich in der Nacht der Vergessenheit versunken ist, sondern
deutlich vor meinem inneren Auge steht, weil er gleichsam schon
die Schwelle ist jener Traumespforte. Und selbst auf das Bild
der goldenen Mondessichel mit der mattblauen Scheibe dahinter
wäre ich schwerlich jetzt verfallen, nur daß gerade an jenem
Frühlingsabend das himmlische Gestirn eben diesen Anblick bot,
und ich, der ich das Wunder zum ersten Male bemerkte, meinen
Kameraden Emil Israel darauf aufmerksam machte, mit dem ich
in dem Gäßchen vor den Thüren unserer benachbarten elterlichen
Wohnungen spielte. Aber Emil sagte, er könne das nicht sehen
und auch nicht den Stern, der rechts unter der Mondsichel stand,
und der Mond habe auch keine Messingränder, sondern Fransen
nach allen Seiten rothe und gelbe wie seiner Mutter
Umschlagetuch – und wir wollten lieber weiter spielen. Da ich
keine Ahnung hatte, was das ist: kurzsichtig sein, wie es doch
der gute Emil schon damals in hohem Grade war, so ärgerte ich
mich ein wenig über ihn, und dann hatte ich den Mond und den
Aerger vergessen, und wir spielten weiter.
Das Gäßchen hinauf und hinab – hinauf, bis es in den
kleinen stillen Platz vor der Johanniskirche einmündete, und hinab,
bis aus der ersten der drei oder vier Matrosenkneipen an dem
anderen Ende nach dem Hafen Gesang und Lärm unsere lauschenden
Ohren trafen. Weiter durfte Emil nicht: sein Papa hatte
es ihm streng verboten, und es hätte des Verbotes wohl nicht
einmal bedurft bei dem schüchternen Jungen, den ein Zittern
befiel, wollte ich ihn einmal verführen, die geheiligte Grenze zu
überschreiten. Dann sagte er: thu’s nicht, Lothar, es sind böse
Menschen! und faßte mich bei der Hand. Und wir liefen die
Gasse wieder hinauf und lachten über die ausgestandene Angst,
an der ich, trotz meines gespielten Wagemuthes, doch wohl mein
gemessenes Theil hatte; und waren glüklich, wie es eben nur
Kinder sein können, zumal in solcher Stunde, wo in der hereinbrechenden
Nacht ihre kleinen Lebensflammen aufleuchten wie die
Sterne; die frischere Luft ihre zarten Busen wie mit himmlischem
Athem und die feinen Gliederchen mit elastischer Kraft füllt, daß
sie sich nicht wundern würden, wenn sie plötzlich von dem holprigen
Pflaster sich heben und hinüber und herüber durch den Aether
schweben könnten wie zwitschernde Schwalben.
Dann sitzen wir auf der Bank neben den Hausthürstufen
unter dem Fenster von „Großmutters Stube“; aber Großmutter
ist halb taub und macht ihr Fenster nie auf, so können wir uns
ungestört unsere kleinen Geschichten erzählen. Vielmehr ich erzähle
und Emil hört zu. Emil erlebt nie etwas; mir begegnet Merkwürdiges
zu allen Zeiten. Ich habe freilich in diesem Augenblick
eine Ahnung davon, daß ich den schwarzen Kater mit den feurigen
Augen auf dem Schimmel in Nachbar Hopp’s Pferdestall weder
gestern Abend, wie ich behaupte, noch jemals habe sitzen sehen;
aber indem ich es erzähle, werde ich immer dreister; denn nun
sehe ich ihn doch leibhaftig mit dem krummen Buckel und dem
hochgestellten Schweif und er faucht mich an, und der alte
Schimmel schnaubt vor Angst und schüttelt sich – da fällt der
Kater herunter und fliegt als Fledermaus zum Stallfenster hinaus.
Emil drückt sich bei dieser grausigen Geschichte näher an
mich, sagt aber doch: „Weiter, Lothar!“ wie jedesmal, ich mag
nun erzählen, was ich will. Es fällt mir just nichts ein, und
ich schlage vor, noch ein bischen zu spielen; da kommt der „Malle
Heinrich“ und setzt sich zu uns auf die Bank, die wohl nur für
zwei Personen ist. Aber Emil und ich brauchen zusammen nich’
viel Platz und der „Malle Heinrich“ nimmt auch keinen großen
Raum ein: ein fadendürrer, schlottriger alter Mensch, der von
der Stadt das Gnadenbrot empfängt, und den man frei umher
laufen läßt, weil sein Blödsinn völlig harmlos ist.
Es ist die zweite der Stunden, an denen der „Malle
Heinrich“ umgeht: die neunte Abendstunde; die andere ist die
sechste des Morgens. Was er in der Zwischenzeit vornimmt,
weiß kein Mensch. Zu diesen Stunden aber schweift er durch
die Gassen, immer still vor sich hin lächelnd und mit sich selbst
halblaut schwatzend, glückselig, wenn ihn, was selten geschieht,
einer des Wortes würdigt und er demselben aus der großen
Zeit seines Lebens erzählen kann. Das war aber vor einem
Lebensalter, als er die Stadtmusikanten, die von dem Thurm der
Hauptkirche den Tag an- und abblasen mußten, regelmäßig begleitet
hat zu ihrem luftigen Orchester oben, nachdem er ihnen
unten die Thurmthür aufgeschlossen. Er ist schon damals blödsinnig
gewesen; aber die Musikanten haben sich die Gesellschaft des kleinen
Küsterjungen gern gefallen lassen, besonders des Winterabends,
wenn er wie eine Katze mit der Laterne die steilen Treppen vor
ihnen her hinauflief, plappernd und glückselig lachend, daß auch
dem furchtsamsten Neuling die Angst darüber vergehen mußte.
Denn die Musik, die schöne Musik da oben auf dem Thurm
hören zu dürfen, das ist seine Glückseligkeit. Er kennt keine
andere, er verlangt nach keiner anderen, er denkt an keine andere,
er träumt, er spricht von keiner anderen, heute wie vor dreißig
Jahren. Nur daß heute in seinem armen wirren Kopfe Alles
sich verändert hat – ganz verändert! Zum Beispiel die Nikolaikirche
selbst. Seitdem die schöne Musik oben nicht mehr gemacht
wird, ist der Thurm kaum größer als die anderen; damals hat
er bis halb in den Himmel geragt. Und aus den Schallluken
heraus hat man am hellen Sommermorgen die ganze Welt sehen
können von einem Ende bis zum anderen, Alles im 
wunderschönsten Sonnenschein, während oben sich der blaue Himmel aufgethan
hat. Den lieben Gott kann man nicht sehen; der sitzt
auf der Sonne in lauter Glanz und Schimmer, daß man die
Augen schließen muß.  Aber die Engel hat er dann manchmal
gesehen durch die geschlossenen Augen: sie haben rothe und grüne
und blaue Flügel und tanzen Ringel-Ringel-Rosenkranz. Sobald
man aber die Augen wieder aufmacht, sind sie gleich wieder im
Himmel. Ein paarmal, als sie nicht schnell genug hinaufkonnten,
haben sie sich in weiße Tauben verwandelt und sind mit den
anderen Tauben geflogen – Konsul Riekelmann seinen Tauben –
ein paarmal rund herum um den Thurm.  Dann haben sie sich
aufgeschwungen und husch! durch die blaue Luft wieder zurück in
den Himmel.  Es giebt aber nach böse Geister, die können sich
verwandeln in schwarze Dohlen und glotzäugige Eulen. Sie
kommen des Abends in der Dunkelheit und krächzen und schreien
um den Thurm und klappern mit den Läden an den Luken und
pfeifen und heulen aus Leibeskräften immer gegen die schöne
Musik an. Denn die können sie für den Tod nicht leiden und
möchten sie zerreißen, sobald sie aus den Luken herauskommt.
Manchmal haben sie auch ganze Stücke abgerissen von der schönen
Musik, und die Musikanten haben dann blasen müssen aus 
Leibeskräften gegen die bösen Teufel: Nun danket alle Gott! Da sind
die Teufel gar wild geworden und haben an den Thurm geschlagen
und ihn gerüttelt, daß er gewackelt hat; aber die Musik, die
schöne Musik ist ihnen immer über gewesen, und am andern
Morgen hat Gottes Sonnenthron noch einmal so herrlich geglänzt,
und die Luft ist ganz voll von schönen Engeln gewesen, und haben
Ringel-Ringel-Rosenkranz getanzt zu der Musik, der schönen Musik.
„Hast Du denn auch blasen können, maller Heinrich?“ frage ich
Ich weiß aber ganz genau, daß er das nur hören will, wenn
er auch sehr verschämt thut und sich bitten läßt. „Blase einmal,
maller Heinrich: ‚Wie schön leucht’ uns der Morgenstern!‘“
 „Das kann man mir am Morgen blasen,“ sagt der Malle Heinrich.
„Dann was Anderes!“
„Horch!“
Von der nahen Johanniskirche schlägt es neun. Der Malle
Heinrich lauscht und zählt, und sobald der letzte Schlag verklungen,
beginnt er auf der hohlen Hand zu blasen: Nun danket alle
Gott! und wenn die Töne zu hoch oder zu tief werden, singt er
den Text mit dünner meckernder Stimme, und dann bläst er
wieder, und ich höre eifrig zu und blicke nach der Mondsichel
hinauf, an der Wölkchen vorüberziehen mit gelben und röthlichen
Rändern, die wie Flügel aussehen, und denke an die Engel, die
des Morgens um Gottes Sonnenthron tanzen und manchmal sich
in weiße Tauben verwandeln. Dabei mag ich wohl die Augen
geschlossen haben – vielleicht in der Hoffnung, dann auch Engel
zu sehen – als ich plötzlich einen Schritt neben uns höre und
der Malle Heinrich jäh verstummt.
Vor uns aber steht mein Stiefbruder August, der Schlosserlehrling,
die Mütze schief auf dem Krauskopf, die beiden Hände
in den Taschen. Er kommt gewiß wieder aus einer von den
Matrosenkneipen und ist berauscht. Nun schlägt er ein Gelächter
auf, das mir häßlich durch die stille, mit Engelsträumen gefüllte
Seele schrillt, und ruft: „Was thust Du hier auf unserer Bank,
maller Heinrich?“ Und in demselben Augenblick hat er den alten
Mann mit kräftigen Fäusten an den Schultern gepackt und von
der Bank gerissen. Der arme Mensch taumelt ein paar Schritte
seitwärts, stolpert und fällt, wobei er in ein klägliches Weinen
ausbricht, wie ein kleines Kind. In dem Moment stürze ich mich
auf August und schlage blindwüthend auf ihn los. Er ist so viel
älter als ich, und ich könnte eben so gut hoffen, den Thurm der
Johanniskirche umzuwerfen, als den Riesen niederzuringen. Es
ist ein lächerlicher Kampf und ist doch ein Kampf, denn so oft
er mich auch, halb lachend, halb ärgerlich, von sich abschüttelt:
ich schnelle wieder empor, springe gegen ihn an, klammere mich
an seine Beine, krampfe mich um seinen Hals, bis er mich wüthend
von sich schleudert und ich mit der Stirn auf die scharfe Kante
einer der Stufen der Hausthürtreppe schlage. Einen Schmerz
fühle ich nicht, wohl aber ein fürchterliches Dröhnen durch den
Kopf und raffe mich sofort wieder auf; aber die Häusergiebel
tanzen um mich her, die Mondsichel fällt vom Himmel, mir gerade
auf die Stirn; durch die Gasse vom Hafen saust und braust das
Meer heran und schlägt über mir zusammen.
Als ich erwache, liege ich in meinem Bett und sehe beim
matten Schein der Lampe, vor die irgend etwas gestellt ist, das
Gesicht des Vaters, der an meinem Bett sitzt und gesenkten
Hauptes bekümmert vor sich hinstarrt. Ich mag mich wohl geregt
haben, denn er blickt schnell auf; ein freudiges Lächeln fliegt über
das liebe blasse Gesicht, während er schnell in ein Waschbecken
greift, das auf dem Stuhle bereit steht, die heiße Kompresse auf
meiner Stirn mit einer frischen zu vertauschen. Das thut so
wohl, und ich habe die Empfindung, daß keine andere Hand so
leicht und zart sein könnte, wie des Vaters Hand, und will ihm
danken und ihm sagen, daß ich gar nicht krank sei und er sich
nicht ängstigen solle. Aber ich bringe es nicht über die Lippen.
Plötzlich steht auch meine Mutter an dem Bett; sie mag wohl
eben erst aus der Tiefe des Zimmers herangetreten sein oder hat
auch zu meinen Häupten gesessen und sich just erhoben. Meine
Blicke gehen von dem Vater, der dasitzt, zu der Mutter, die neben
ihm steht, und ich bin sehr verwundert, denn der Vater bringt mich
wohl oft zu Bett, aber die Mutter hat es schon lange, lange nicht
mehr gethan, und ganz gewiß habe ich sie zusammen nie vor meinem
Bette gesehen. Ich bin also wohl recht krank und will aus großem Mitleid
mit mir anfangen zu weinen, bis mir plötzlich einfällt, daß, wenn
ich sehr krank bin, ich gewiß morgen nicht zur Schule zu gehen brauche
und den ganzen Tag spielen darf im Hof und in dem Wallgarten,
oder beim Vater in der Werkstatt, während er hobelt und schneidet
und leimt, und ich auch hoble und schneide und leime, aber keinen
Sarg für Nachbar Hopp’s Gustav, sondern ein schönes großes Segelboot,
das ich hinter dem Wall im Wasser schwimmen lassen kann.
So lächle ich denn dem guten Vater zu, ganz schon im Geist
bei dem schönen Spiel morgen, und schlafe wieder ein und spiele
weiter im Traum.
Aber nicht im Hof, im Wallgarten oder bei dem guten Vater
in der Werkstatt, sondern in einem großen grünen Walde. Es kann
aber auch eine Wiese sein, nur daß dann die Gräser so hoch
wie Bäume sind, die sich geschmeidig aus einander thun, wenn
ich hindurch will, die bunten Blumen zu pflücken, die unten
wachsen. Manchmal aber sind die Blumen hoch über mir, daß
ich nicht hinauflangen kann, und wiegen die großen Kelche hin
und her, während bunte Vögel mit breiten weichen Flügeln um
sie flattern. Ich weiß freilich, daß es keine Vögel, sondern
Schmetterlinge sind, nur daß ich so große und bunte nie gesehen
habe. Dann ist der Wald zu Ende, und vor mir breitet sich ein
großes Wasser, das blitzt und blinkt im Sonnenschein, indem es
an mir vorüberschießt. Oder ist es unter mir? Wohl unter
mir, denn die großen Vögel, die unten auf dem Wasser schwimmen
und, sich aus dem Wasser aufrichtend, mit den Flügeln nach mir
schlagen und dazu die Schnäbel aufsperren und laut quaken,
schießen unter meinen Füßen weg, und ich schwebe wie in der
Luft und staune den mächtigen Wasserberg an, in dem sich immer
etwas Dunkles klappernd dreht, und oben über dem klappernden
Wasserberg hängt eine weiße Wolke, in der schimmert es bunt,
und manchmal fliegt von der schimmernden Wolke etwas zu mir
herüber und näßt mir das Gesicht und das Kleidchen. Es ist
ein weißes Kleidchen, und ich wundere mich, wie ich in das
weiße Kleidchen komme, das sich doch gar nicht für einen Quintaner
schickt. Ich will das rothe Schälchen, das ich um den Leib habe,
abknüpfen, um damit nach den Enten zu schlagen, und kniee auf
dem Brückensteg, der auf einmal unter mir zittert, und dann hat
mich ein Mann von dem Rande weggerissen und trägt mich von
der Brücke und über den grünen Wald, in welchem ich vorhin
gespielt habe, der aber nun, wie mich der Mann in seinen Armen
trägt, tief unter mir liegt. Ich habe mich unterdessen von meinem
Schrecken erholt, und weil die blauen Augen des Mannes so
dicht über mir sind und so glänzen, fasse ich danach, so oft er
den Kopf zurückbiegt, und ich nur noch bis an seinen Bart langen
kann, an dem ich ihn zause. Er lacht und legt mich lachend
einer Frau auf den Schoß, die mich mit Küssen bedeckt, während
der Mann dabei steht und mit den glänzenden blauen Augen von
seiner Höhe auf uns herabsieht.
Der Traum wandelt sich. Wieder schimmern die glänzenden
Augen über mir, aber jetzt nicht in Güte, sondern in Zorn, und
der Mann hebt sich aus einem Stuhle auf, vor dem meine Mutter
auf den Knieen liegt und mich an sich zieht, und ich kniee neben
ihr, wie des Abends in meinem Bettchen, wenn ich ihr das
Gebet nachspreche. Ich weiß nicht, wie wir dahin gekommen
sind; ich weiß auch, daß ich noch nie in dem Raum gewesen bin,
der mir endlos scheint und in welchem ich mich verwundert 
umsehe, während ich so auf den Knieen liege mit gefalteten Händen.
Auf dem Tisch steht eine Lampe, und der ungeheure Raum ist
mit einem goldigen Halbdunkel gefüllt, aus dem hier und da
Gesichter blicken, und in welchem seltsame Gestalten stehen, vor
denen ich mich fürchte, so daß ich die Mutter am Kleid zupfe
und sie bitte, daß wir wieder fort möchten. Die Mutter hört
nicht auf mich, und ich fange an zu weinen, und die Mutter
weint auch, während der Mann sie aufhebt und an sich zieht und
auf die Stirn küßt. Dann ist es nicht mehr in dem 
goldschimmernden Raum mit den Gesichtern und Gestalten, die aus
dem goldigen Halbdunkel quellen, sondern draußen im Freien, und die Mutter
schluchzt immer leise vor sich hin, während sie mich
durch die Nacht trägt und die Sterne oben flimmern. Zuletzt sind
wir vor dem klappernden Wasserberg. Ich weiß es, obgleich es
jetzt dunkel ist und ich den Wasserberg nicht sehe, sondern nur sein
Klappern höre, und fühle, wie er mich mit seinem kalten Athem
anhaucht. Die Mutter steht mit mir an dem Geländer des Stegs, und
ich sehe unten im Wasser die Sterne tanzen. Sie biegt sich über das
Geländer; ich fange an, mich zu ängstigen, ich weiß nicht, ob deßhalb,
weil sie so weint, oder weil ich fürchte, sie wird mich fallen lassen,
und ich klammere die Aermchen fest um ihren Nacken. Sie drückt
und preßt mich an sich, und dann verschlingt sie und mich etwas
Fürchterliches, das ganz schwarz und kalt ist und saust und braust.
Ueber dem Fürchterlichen fahre ich mit einem Schrei aus meinem Fieberschlaf auf und starre um mich her. Es dauert einige Zeit, bis ich mich zurecht finde. Der Traum ist so sonderbar deutlich gewesen. Ich blicke nach den Gesichtern, die aus dem goldigen Halbdunkel hervorgeschimmert haben, und frage den Vater, wo sie geblieben sind? und der Mann mit den blitzenden Augen und der klappernde Wasserberg? Der Vater murmelt etwas von 



Wiederschlafensollen, während er mir eine frische Kompresse auf
die Stirn legt, in der ich jetzt arge Schmerzen habe. Wie er
sich dabei über mich beugt mit seinem lieben guten blassen Gesicht,
ist es mir, als ob ich ihn zum ersten Male sähe. Und ich sehe,
daß er ein alter Mann ist und nicht der Mann mit den blitzenden
blauen Augen gewesen sein kann, vor dem meine Mutter und ich
auf den Knieen gelegen haben.
Ich richte mich auf dem Ellbogen auf und sehe mich nach der
Mutter um, als ob ich ihr diese sonderbare Entdeckung mittheilen
müßte. Aber die Mutter ist nicht mehr da. Der Vater fragt mich,
ob ich trinken wolle? Ich sage: ja, und trinke gierig ein paar
Schlucke aus dem Glas, das er mir an den Mund hält. Dann sinke
ich auf das Kissen zurück und starre in das gute, blasse, bekümmerte
Gesicht des alten Mannes, und denke an den schönen Mann mit
den blitzenden Augen, bis ich, was wohl schon nach wenigen
Sekunden geschehen sein mag, wieder in meinen Fieberschlaf verfalle.


2.
Ich weiß nicht, wie lange meine Krankheit gewährt hat,
aber es mögen Wochen gewesen sein, und als ich wieder aufstehen
und auf dem Wall hinter dem Gärtchen spielen durfte, war ich
ein ganz Anderer, als der an jenem Abend mit Emil Israel in
der dunklen Gasse gespielt hatte.
Auf dem Wall aber hinter dem Gärtchen brachte ich jetzt
in der Zeit der Genesung manche Stunde zu, mit den durch die
Krankheit und die Nachwirkung des Traumes verwandelten Sinnen
in die Welt blickend, die ich jetzt zum ersten Mal wirklich gesehen
haben kann, denn wie ich sie damals sah, so ist sie in meiner
Erinnerung geblieben; und will ich sie mir in ihrem vollen Glanze
zurückrufen, stehe ich sicherlich im Geist auf dem Walle hinter
dem Gärtchen und blicke in die Zauberwelt hinein.
Ja, die Zauberwelt! Süßer können die Vögel im Paradiese
nicht gesungen, heller kann der Himmel nicht geblaut, kann die
Sonne nicht geglänzt haben! Die Vögel aber sangen in der
Wildniß der Haselsträuche, mit denen der Wall überdeckt ist, hier
dünner, dort dichter; und zwischen den Haselsträuchen nickte langes
Gras, das niemals geschnitten wurde, und gelbe Butterblumen, über
denen große weiße Schmetterlinge sich in der blauen Luft wiegten.
Der Wall mochte in der Befestigung der Stadt einmal eine
Rolle gespielt haben – in den Schwedenzeiten vielleicht, als es galt,
diese Seite des Hafens vor einem Angriff von der See her zu schützen.
Jedenfalls hatte er seit urvordenklicher Zeit jede fortifikatorische
Bedeutung verloren und war herrenloses Terrain geworden, auf
dem die Anwohner der Hafengasse, als auf ihrem Eigenen, schalteten,
mit ihren Gärtchen bis auf die Höhe hinaufkletternd und oben auf den
sonnigen Stellen ihre Wäsche trocknend, ihr Leinen bleichend, während
die Kinder in den Büschen Räuber und Gendarmen spielten oder
auch an hellen Sommermorgen, während die anderen in der Schule
saßen, ein kleiner Träumer wie ich das ganze Gebiet für sich allein
hatte und ungestört nach allen Richtungen durchschweifen mochte.
Nach der Seeseite fiel der Wall steiler ab, so daß man nur
auf einigen Stellen, wo das Erdreich über die Futtermauer unten
bis an das Wasser gerutscht war, sicher hinab gelangen konnte.
Das Wasser aber bildete hier eine Bucht, die früher wohl ein
Stück vom Hafen gewesen, jetzt aber völlig versandet und verschlammt
war, so daß die paar kümmerlichen, den Anwohnern gehörigen
Boote nur wenn der Wind von Westen, von der See,
kam, flott gemacht werden konnten. Hatte aber der Wind ein paar
Tage vom Lande geweht, so staken die Boote halb oder ganz in dem
schwarzen Schlamm, über den man auf Steinen, die nun hervortraten,
bis zu den Booten und über dieselben hinaus auf reinlichen
Sand gelangen konnte, um da alle möglichen merkwürdigen Dinge
zu finden: todte Fische, Muscheln, die das Meer zurückgelassen;
dazu Tauenden, zerbrochene Ruder, Korkstöpsel, zerfetzte Bastkörbe,
zerbrochene Cigarrenkästen und der Himmel weiß, was noch sonst
von dem eigentlichen Hafen herübergetrieben war. Der Hafen
lag zur Linken vor der eigentlichen Stadt, durch ein Stück freies
Wasser, das für das Kinderauge außerordentlich breit schien, von
uns getrennt: mit seinen großen und kleinen Schiffen, von deren
Masten die bunten Wimpel flatterten, und dem Gewimmel der
Boote, die zwischen den Schiffen hin und her fuhren, während
von der Werft, je nach dem Stand des Windes, das Klopfen
der Hämmer und Schlägel und der Duft des Theeres mehr oder
weniger deutlich und scharf herüberkam. Hinter dem Hafen die
Stadt mit ihren Häusermassen und ragenden Thürmen, alles umflossen
von goldigem Morgensonnenschein.
Denn im Morgensonnenschein sehe ich, was ich hier zu
schildern versuche, nur im goldigsten Morgensonnenschein, als hätten
die bösen Geister des Mallen Heinrich gestern Abend gar schlimm
gegen den Nikolaithurm und die schöne Musik gewüthet, und der
liebe Gott lächle über die gerettete Erde mit seinem gütigsten
Lächeln. Ueber die Erde und das Meer! Ueber das noch besonders!
Wie blaut es in seiner stolzen Breite, zwischen dem Festlande
und der Insel drüben sich westwärts in das Endlose dehnend!
Wie glitzert und blinkt es in der Nähe, übersäet von Millionen
hüpfender goldener Sternchen! So, daß es die ganze Schärfe des
Kinderauges erfordert, um die Möve wiederzufinden, deren schneeweiße
Fittige eben noch durch die blaue Luft schwingten, und die
sich jetzt, die Fittige zusammenlegend, niedergelassen hat in dem
Meer von goldnen Sternchen, Und von des Mallen Heinrich
schöner Musik ist noch ein gutes Stück übrig geblieben; ja, das
ganze wonnige Erden- und Meeresrund ist von ihr erfüllt. Ist
es nicht Musik, das dumpfe taktmäßige Geräusch der zwischen den
Pricken sich reibenden Ruder von dem Boot, das da durch das
glitzernde Wasser gleitet? Die Entfernung ist nicht gering – ich
kann nur eben noch unterscheiden, daß ein Mann rudert und im
Stern eine Frau mit einer hohen Kiepe sitzt, die sie vor sich gestellt
hat; aber die Stille ringsumher ist so groß – ich kann hören, wenn
sie von Zeit zu Zeit mit einander sprechen. Ist es nicht Musik,
das leise Plätschern der Wellchen unten an der Futtermauer?
Denn es ist heute Hochwasser, obgleich das Meer ganz ruhig ist;
und ich habe nicht hinabgekonnt, sondern bin oben auf dem Wall
und kaure da auf meinem Lieblingsplatz im Schatten von ein
paar besonders hohen und dichten Haselsträuchen, in denen zu
meinen Häupten auf schwankem Zweig ein Vögelchen sitzt und,
ohne sich durch meine kleine, stille Gegenwart stören zu lassen,
sein Liedchen singt; wenn es schweigt, antwortet sofort ein zweites
aus einem etwas hinter mir stehenden Gebüsch. Das ist gewiß
Musik. Aber für mein empfängliches Kinderohr ist es auch das
Gezwitscher der Spatzen, die sich durch die Büsche jagen; und
ganz gewiß auch das Gackern des Huhns, das eben, häufig den
Kopf mit dem gerötheten Kamm wendend, durch das nickende Gras
herankommt. Es ist eines von Nachbar Hopp’s schwarzen Hühnern
(wir haben keine) und will gewiß ein Ei legen und hat sich dazu
vermuthlich meine Büsche ausgesucht, denn, wie es meiner gewahr
wird (trotzdem ich mich ducke und den Athem anhalte), kräht es
ordentlich vor Schrecken und Aerger, macht Kehrt und läuft in
der Richtung, aus der es gekommen, zurück, lauter und ängstlicher
als zuvor gackernd. Ich folge ihn, und sehe nur noch eben, wie
es von dem Wall hinab in den Hopp’schen Hof fliegt zum Schrecken
der andern Hühner, die auseinanderrennen und, des Hahns, der
einen durchdringenden Warnruf erschallen läßt und, als er sieht,
daß die Sache nichts zu bedeuten hat, sich aufrichtend, mit den
Flügeln schlägt und dazu mächtig kräht.
Aber meine Aufmerksamkeit ist bereits von den Hühnern weg
nach dem Leichenwagen gerichtet, der aus dem Schuppen gezogen
ist und von Karl Brinkmann, dem Fuhrknecht, abgewaschen wird.
Die schwarzen Tücher, die sonst von dem Verdeck herab gardinenmäßig
nach den Seiten zusammengenommen sind, hat Karl
Brinkmann, um sie nicht naß zu machen, über das Verdeck hinauf
geschlagen, so daß man nur die nackten vier Säulen sieht. Dazu
pfeift Karl Brinkmann, während er mit dem leeren Eimer nach
der nahen Pumpe geht, den kreischenden Schwengel schwingt, mit
dem gefüllten nach dem Wagen zurückkehrt und das Wasser durch
die Räder gießt, daß es klatscht. Ich wundere mich, ob das
wirklich derselbe Wagen ist, in welchem sie vor meiner Krankheit
meinen Freund Gustav, eines der vielen Kinder des Fuhrherrn,
auf den St. Johanniskirchhof gefahren haben; und Karl Brinkmann
selbst hat ihn gefahren, und hinterher kamen sämmtliche vier
Hopp’sche Kutschen mit Vater und Mutter Hopp in der ersten,
und die Verwandten und Befreundeten, zu denen auch mein
Vater gehörte, in den anderen. Und Karl Brinkmann, der jetzt
in bloßem Kopf und in Hemdärmeln ist, hatte einen großen Dreispitz
auf, von dessen Ecken Trauerflore herabhingen, und einen
großen schwarzen Mantel mit vielen Kragen an und hatte ein
so feierliches Gesicht gemacht! Denn Gustav war sein großer
Liebling gewesen, und unter seiner Anleitung schon fast ein richtiger Kutscher geworden, der die Pferde an- und abspannen konnte und
mit ihm zu dem Schmiede Papendiek unten in der Hafengasse
oder in die Schwemme draußen vor dem Schwedenthore ritt. 
Das ist alles so kurze Zeit her – als wenn es gestern gewesen –
und Karl Brinkmann ist in Hemdärmeln und kann pfeifen, während
er den Wagen wäscht, auf dem er Gustav Hopp nach dem Kirchhof
gefahren vor dem Schwedenthore!
Was dem kleinen Träumer da oben durch den Kopf geht? 
Er bringt es nicht recht zusammen, aber eine Ahnung der Vergänglichkeit
des Irdischen mag es doch gewesen sein, wohl erklärlich
und begreiflich bei dem Zehnjährigen, der eben erst aus einer
schweren Krankheit erstanden ist, in welcher er so wunderliche
Dinge geträumt, und dem die Großmutter in ihrer häßlichen Weise
erst gestern gesagt hat, der kleine gelbe Sarg, der eben fertig in
der Ecke von Vaters Werkstatt stand, sei für mich gewesen, und
es sei schade, daß er nun leer bleiben sollte.
Ich habe dem Vater die bösen Worte der Großmutter weinend
wiedererzählt, und er hat mich in seiner milden Weise beruhigt:
die Großmutter meine es nicht so schlimm; sie meine überhaupt
gar nichts, denn sie habe einen schwachen Kopf und rede nur,
um zu reden. Den kleinen gelben Sarg aber habe er auf Vorrath
gearbeitet, und leer werde derselbe wohl nicht lange bleiben: es
stürben heuer gar viele Kinder.
Ist es der Gedanke an den immer Gütigen und Liebevollen,
den ich in der Werkstatt zu finden sicher bin; oder bin ich des
Umherschweifens oben auf dem sonnigen Wall müde – ich
gehe den schmalen abschüssigen Pfad durch unser Gärtchen, in
welchem es süß nach Reseda duftet, hinab in den Hof, mich der
schattigen Kühle freuend, die mich da umfängt. Es ist in meiner
Erinnerung immer schattig und kühl in dem schmalen Hof, denn
auf der einen Seite ragt die kahle hohe Hinterwand von Nachbar
Hopp’s Wagenremise mit dem steilen Dache darüber, und auf der
andern steigt über des Vaters Werkstatt und dem Holzschuppen
die Mauer von Nachbar Israel’s Kornspeicher noch viel höher,
kahler und steiler empor. In Wirklichkeit ist der so eingeschlossene
Raum wohl etwas dumpf und feucht gewesen und erfüllt von
einem leichten Modergeruch, der aus dem mit Gras und Lattich
hier und da übersponnenen Pflaster, den frisch geschnittenen Brettern,
den verrottenden Spähnen und den Oelfarbetöpfen aufstieg. Aber
ich weiß nichts davon, vielmehr athme ich den Duft mit Behagen
ein, und ich brauche nur die Augen zu schließen und mir den
Duft zurückzurufen, um mich im Geiste an den Ort zu versetzen
und in die wohlige Empfindung, mit der ich an jenem Morgen
aus der Sonnenhelle oben in den kühlen Schatten des Hofes trete.


3.
Der Vater ist in der Werkstatt und ich sehe ihn durch die
jetzt im Sommer stets offene Thür ein Brett hobeln. Er ist
allein; mein ältester Bruder Otto, den er sich zum Gehilfen und
Gesellen heranzieht, wird eine Kommission in der Stadt haben.
Das Brett, an welchem der Vater hobelt, ist die Rück- oder
Vorderwand eines Sarges. Der Vater arbeitet fast nur Särge;
er hat in der Stadt dafür das Monopol, welches er, wie er mir
selbst gesagt, der Nachbarschaft des Fuhrherrn Hopp verdankt.
Denn weil man nothwendig den Leichenwagen von Herrn Hopp
nehmen muß, da es kein anderes Geschäft der Art in der Stadt
giebt, bestellt man gleich den Sarg nebenan bei Tischler Lorenz:
es ist dann nur ein Weg. Auch fragt es sich, ob Nachbar Hopp
die Leiche fahren würde außer in einem Sarge von Nachbar
Lorenz. Die Särge aber sind unweigerlich gelb, während sie,
bevor mein Vater in die Stadt kam, ausnahmslos schwarz Waren.
Er hat die Mode eingeführt. Er meint, der Tod sei ohnedies,
wenn auch nicht für den Todten, so doch für die Zurückbleibenden
traurig genug und das Grab dunkel genug; so möge der Todte
über und unter der Erde ein freundliches Haus haben. Deßhalb
ist auch jeder Sarg, der aus seiner Werkstatt kommt, ein kleines
Kunstwerk mit zierlichen Hohlkehlen, Knäufen und sonstigen schmuckhaften
Zuthaten, die man nicht bestellt hat und auch nicht bezahlt,
und die er deßhalb mit Vorliebe gerade an den Särgen
der armen Leute anbringt.
Ich gehe nicht direkt in die Werkstatt, sondern sehe erst nach
meinen Kaninchen, denen ich an der Ecke des Hofes (da, wo die
Werkstatt an das hölzerne Gartengitter stößt) eine Wohnung bereitet
habe, in welcher meine Augen den Triumph der Erfindsamkeit
erblicken. Der Haupttheil besteht aus einer großen umgestülpten
Kiste, deren Vorderwand sich in der oberen Hälfte aufklappen
läßt, so daß man einen vollen Einblick in den Familiensaal hat,
ohne daß doch die Bewohner ohne Weiteres heraus können. In
der Hinterwand aber ist unten auf jeder Seite je eine viereckige
Thür, durch welche man, das heißt die Kaninchenfamilie, in die
eigentlichen Wohnräume gelangen kann, die sich in einer zweiten,
aber flacheren Kiste befinden. Das Ganze ist mit Erde und Rasen
bedeckt, so daß es als ein kleiner grüner Berg erscheint, auf
welchem auch Blumen wachsen; dazu sind die Pflastersteine unten
entfernt und so der minirenden Thätigkeit der Bewohner keine
Schranke gesetzt, was sie sich denn auch durchaus zu Nutz und
geheimnißvolle Hinter- und Ausfallspforten in das Wallgärtchen
gemacht haben, durch die sie aber nur des Abends und mit großer
Diskretion schlüpfen, zu meiner größten Verwunderung und zum
Ergötzen des Vaters, der mit mir seine Freude an den Thierchen
hat, wenn sie im Halbdunkel zwischen den Büschen herumhuschen. 
Daß er sie während meiner Krankheit gemeinschaftlich mit meinem
Freunde Emil Israel treulich gepflegt und abgewartet hat, versteht
sich für mich von selbst.
Ich habe ihnen jetzt das vom Walle mitgebrachte frische
Futter gegeben und gehe zum Vater in die Werkstatt. Er nickt
mir freundlich zu und fährt in seiner Arbeit fort; ich setze mich
ermüdet still hin und blicke unverwandt in sein liebes Gesicht,
als ob ich es noch nie gesehen hätte, und ich glaube, ich habe
es an diesem Morgen im eigentlichen Sinne wirklich zum ersten
Male gesehen. Denn, wenn ich jetzt des guten Mannes denke,
erscheint mir sein Bild sicherlich stets, wie ich es zu jener Stunde
sah, während ein schräger Sonnenstreifen, in welchem Millionen
Staubatome tanzen, über dem Dache von Nachbar Hopp’s Wagenremise
durch die beiden oberen, in allen Farben schillernden Scheiben
des verstäubten Fensters in der Werkstatt fiel und, wenn er sich
gelegentlich von seiner Arbeit aufrichtete, um die Kante des Brettes,
an welchem er hobelte, zu prüfen, seinen Kopf streifte. Der Kopf
erglänzte dann aber in dem Sonnenlichte, denn er war ganz kahl
bis auf einen schmalen Kranz grauen krausen Haares, von dem
ich jetzt, wo er mir das Gesicht zuwandte, nichts sah, als je
einen Tupfen über den Ohren. Das schmale blasse, in der unteren
Hälfte von einem grauen krausen Bart bedeckte Gesicht hatte stets
einen ernsten, aber keineswegs wehmüthigen oder kummervollen,
vielmehr eigentlich heiteren Ausdruck, besonders wenn er, was sehr
oft, aber immer nur für Momente, geschah, lächelte, wobei sich
dann um die Ecken der hellblauen Augen, die fast keine Brauen
hatten, kleine freundliche Fältchen zogen, welche mit dem Lächeln
gleich wieder verschwanden. Die Augen waren groß, aber für
gewöhnlich halb von den Lidern bedeckt, was mit daher kommen
mochte, daß sie so viele Stunden auf die Arbeit gesenkt blieben.
Wenn er sie aufschlug, hatten sie einen zugleich träumerischen
und erstaunt fragenden Ausdruck, wie ich ihn später nur noch
in Kinderaugen beobachtet habe. Kein Wunder freilich, da keines
Kindes Seele reiner und harmloser sein konnte, als dieses guten
Mannes, der so viel erduldet hatte und erduldete, ohne daß die
Fülle seiner Liebe auch nur durch einen Gran von Menschenhaß
abgemindert, oder die Taubenfrommheit seiner Seele durch ein
Minimum von Schlangenklugheit getrübt worden wäre.
Und diese guten Augen mit dem träumerisch erstaunt
fragenden Blick richtet er nun auf mich.
„Wo bist Du gewesen, Kind?“
Er nennt mich immer „Kind“, im Gegensatz zu meinen
Geschwistern, die so viel älter sind als ich und die er stets bei
ihren Vornamen nennt.
Ich fange an, meine kleinen Erlebnisse zu erzählen, und
unterbreche mich, weil ich bemerke, daß der Sarg, welcher nach
Aussage der Großmutter für mich bestimmt gewesen ist, sich nicht
mehr in der Werkstatt befindet.
„Ich sagte Dir ja, er würde nicht lange leer bleiben,“
erwidert der Vater auf meine Frage, „und es ist ein recht trauriger
Fall, aus dem Du auch lernen kannst, Kind; denn Dir hätte
dasselbe schon hundertmal passiren können.“
Ich höre mit gespanntester Theilnahme, was nun der Vater
berichtet.



[21] Ernst von Vogtriz, der Sohn des Majors, um ein paar Jahre
älter als ich, war in dem Stalle von einem Reitpferde
seines Vaters geschlagen worden 
und, gegen die Schläfe getroffen,
auf der Stelle todt gewesen.
Ernst hatte bereits in Oberquinta
gesessen, während ich
noch Unterquintaner war; aber
ich kannte ihn wohl: er hatte
große blaue Augen und braune
Locken gehabt, die ihm weich
und lang auf den breiten Hemdkragen
fielen, und ein rosiges,
immer freundliches, wunderhübsches
Gesicht. Ich hatte nie
ein Wort mit ihm gesprochen
ihn dafür aber immer aus der
Ferne mit scheuer Bewunderung
angestaunt als eine Art von
überirdischem Wesen, das sich
natürlich um den armen Tischlerjungen
und Unterquintaner
nicht bekümmert hatte und nicht
zu bekümmern brauchte. Und
nun war er todt, und wer
fütterte nun seine Kaninchen?
„Hat er denn welche gehabt?“ fragt der Vater.
Darauf bleibe ich die Antwort
schuldig. ich weiß es
nicht. Möglicherweise hat er
keine gehabt: es haben ja
viele Knaben keine; aber es
scheint mir, daß es viel hübscher
sei, welche zu haben und
sie füttern zu können, als keine
zu haben und noch dazu todt
zu sein. Darüber fällt mir ein,
daß Karl Brinkmann drüben
auf dem Hopp’schen Hofe den
Leichenwagen gewiß für Ernst
von Vogtriz aus dem Schuppen
gezogen hat und zurecht macht.
Ich theile diese Entdeckiung, auf die ich sehr stolz bin, dem
Vater mit, der sie mit einem Kopfnicken bestätigt, um, während
er jetzt eifrig weiter arbeitet,
eine dringende Warnung daran
zu knüpfen vor Pferden im
allgemeinen und den Hopp’schen
Pferden im besonderen; und
daß er sich immer geängstigt
habe, wenn ich mit Gustav drüben
im Pferdestall und auf
dem Heuboden gespielt; und
daß er hoffe, ich werde nun,
da Gustav todt sei, und die
übrigen Hopp’schen Kinder älter
oder jünger als ich, diese gefährlichen
Spiele nicht wieder anfangen.
Ich habe mich bereits gewöhnt,
nach dem Vorgang des
wilden Bruders August auf die
Aengstlichkeit des guten Vaters,
die uns überall von Gefahren
umgeben sieht, kein großes Gewicht
zu legen; aber in diesem
Falle finde ich seine Sorge
doch ganz gerechtfertigt. Daß
ich gesund geworden bin, während
zwei beinahe gleichaltrige
Knaben, von denen der eine
noch dazu mein intimer Freund
gewesen ist, kurz hinter einander
dem Tode erlegen sind,
hat mir einen bedeutenden Respekt
vor mir selbst eingeflößt
und vor der Kostbarkeit meines
so ersichtlich geschützten Lebens.
Ich verspreche also mit ordentlicher
Rührung dem Vater, in
Zukunft besonders vorsichtig zu
sein, und berühre dabei mit
dem Finger unwillkürlich die
Narbe auf meiner Stirn, von
der erst seit einigen Tagen die


Binde entfernt ist, als wolle ich dieses Erinnerungsmal meines
neulichen Unfalls zum Zeugen der Aufrichtigkeit meines Versprechens
anrufen. Ja, ich glaube, ein übriges thun zu müssen,
um dem guten Vater einen Beweis zu geben meiner Wohlgeneigtheit
und des Wunsches, ihm gefällig zu sein, und erkläre, daß ich
fest entschlossen sei, nicht mehr, wie früher, Kutscher werden zu
wollen. Es sei der Gedanke dazu auch eigentlich mehr von
Gustav Hopp ausgegangen, als von mir, und wenn Gustav gesehen
hätte, wie Karl Brinkmann den Wagen, auf dem er ihn
nach dem Johanniskirchhof gefahren, in Hemdärmeln gewaschen
und dazu gepfiffen, würde er Karl Brinkmann auch nicht so lieb
gehabt haben.
„Was möchtest Du denn nun werden?“ fragt der Vater.
ich sinne nach mit halbgeschlossenen Augen, vor denen die
schöne Welt in ihrer Herrlichkeit auftaucht, an der ich eben erst
da oben auf dem Wall meine morgenfrische Seele berauscht habe.
Und es ist wohl aus diesem Rausche heraus, daß ich mit zitternden
Lippen antworte:
„Ich möchte etwas Großes werden, etwas ganz Großes und
Schönes, das blinkt und leuchtet, ich möchte König oder Kaiser
werden!“
Der Vater, der den Hobel hat ruhen lassen, sieht mich
so eigen mit seinen träumerischen Augen an. Ich breche
deßhalb ab und füge schüchtern hinzu. „Das heißt, wenn Du es
erlaubst.“
Ich denke, der Vater wird nun etwas sagen und mir die
Erlaubniß geben, König oder Kaiser zu werden – erlaubt er
mir doch sonst alles! Aber er antwortet nicht, sondern blickt mich
nur immer so weiter nachdenklich an, während die Linke langsam
durch den Bart streicht.
Ich kenne die liebe runzlige braune Hand mit den arbeitstumpfen
Nägeln so genau, und daß sie vierfingerig sei, ist bis
heute für mich so selbstverständlich gewesen, wie, daß der eine der
beiden Thürme der Nikolaikirche keine Kuppel hat; aber ich sagte
schon: es war dies ein besonders merkwürdiger Tag in meinem
Leben, an dem die kleine Menschenpflanze auf einmal einen
großen Schuß that, der dann wieder für lange Zeit reichen mochte
und auch wohl gereicht hat.
So sind denn meine Königsträume plötzlich zerflattert bei
dem Interesse, das mir des Vaters Hand einflößt, und ich frage
so plötzlich, daß ich mich selbst darüber verwundere:
„Warum hast Du nur vier Finger an Deiner Hand?“
Der Vater legt den Hobel weg, setzt sich – ein Zeichen,
daß er in der Arbeit eine Pause machen will – auf den dreibeinigen
Schemel und drückt das abgetragene rothe Fez, welches
stets neben ihm auf der Hobelbank lag, auf den kahlen Scheitel.
Ein Lächeln spielt um die Augen und um die nachdenklich herabgezogenen
Winkel des Mundes, indem er erst die obere und dann
die untere Fläche der Hand betrachtet, als ob er selbst heute zum
ersten Male den Schaden bemerkte.
„Sie haben ihn mir abgeschossen,“ sagt er.
„Wer?“
Der Vater bleibt die Antwort schuldig.
Ein fremder, langsamer und leiser Schritt kommt über den
Hof, und in der offenen Thür steht der Major von Vogtriz. Er
faßt an die Mütze und fragt: Tischler Lorenz?
Der Vater sagt: ja, indem er sich schnell von dem Schemel
wieder erhebt, das Fez abnimmt und sich, im Aufstehen, den
Hobelstaub von der blaugrünen Schürze streift.
Der Major tritt durch die Thür, wobei er sich ein wenig bücken
muß, und nimmt, die Höflichkeit meines Vaters erwidernd, ebenfalls
die Mütze ab. Er läßt einen flüchtigen Blick durch die Werkstatt
schweifen, der auch wohl mich streift, sich alsbald aber auf den
Vater heftet, mit dem er an zu sprechen fängt – ich höre nicht
worüber und was – so ganz bin ich in den Anblick des Mannes
versunken, als hätte meine heute gefeite Seele die Ahnung durchzuckt,
daß einst an dieses Mannes Geschick mein eigenes sich
knüpfen sollte. Doch das ist ein nachträglicher Gedanke. Was
in jenen Minuten mein Auge an ihn fesselte, war schwerlich etwas
Anderes als seine Erscheinung, die mir unsäglich imponirte, der
ich nichts Vornehmeres und Schöneres gesehen zu haben glaubte,
vielmehr gesehen hatte, und – darf ich jetzt hinzufügen – später
im Leben gesehen habe. Eine so ritterlich hohe und zugleich so
schlank anmuthige Gestalt, von der jede Bewegung das Auge
wohlthuend berührte, wie das Ohr ein verschwebender Ton; so
edel klare, vom reinsten Wohlwollen belebte Züge; so wundervolle
dunkle mandelförmige Augen, die für gewöhnlich eine sanfte
Schwermuth erfüllte, während sie in Momenten der Begeisterung
von einem fast überirdischen Feuer erglänzten; dazu eine Stimme
weich und mild, nur tiefer wie eine Frauenstimume, und die
doch beim Kommandiren oder, wenn er erregt war, einen
ehernen Klang hatte, vor welchem und vor dem Blitz, der dann
aus seinen Augen zuckte, ich Gegner, die mit dem liebenswürdigsten
der Menschen leicht fertig zu werden meinten, habe
erbleichen sehen.
Das klingt wie die Schilderung eines Romanhelden – 
ich weiß es wohl; und ist doch nichts, als die lauterste Wahrhaftigkeit,
die nach einem Ausdruck ringt, von dem sie fühlet, daß
er hinter der Wirklichkeit zurückbleibt. Und wenn ihr Romanheld
nennt, der für das Leben zu gut und zu edel ist, und dessen
Gleichen man deßhalb im Leben schwerlich findet – nun, du
Bester, Edelster, sie haben dir so oft gesagt, daß du in das Leben
nicht taugtest! Und hast diese Untauglichkeit so schwer büßen müssen!
Den Spott erdulden müssen, welchem der nicht entgeht, der den
Schaden hat! Und erdulden müssen von solchen, die nicht werth sind,
seine Schuhriemen zu lösen. So laß dir immer den Titel eines
Romanhelden gefallen: er ist in meinen Augen dein höchster
Ehrentitel.
Da sind meine Gedanken wieder bei dem Jetzt und sollten
doch bei dem Damals sein. Ich weiß nicht, wie die Romanschreiber
es machen, bei denen sich alles so glatt eines aus dem anderen
entwickelt, und man auf der einen Seite nie weiß, was auf
der nächsten stehen wird. Ich sehe jetzt, welch eine schwere
Kunst das sein muß, und doch werde ich ein wenig in die
schwere Kunst zu pfuschen lernen müssen, oder ich werde mein
Vorhaben nicht ausführen: aus der Betrachtung meines Lebens
zu entnehmen, wie sich aus dem Früher das Später, aus dem
Damals das Jetzt entwickelt hat; wie ich werden mußte, was ich
geworden bin.
So, du kleiner Kerl, da sitzest du wieder ein paar Schritte
abseits und starrst mit großen Augen auf den Mann, der deiner
staunenden Kinderseele ist, was dem Gläubigen eine himmlische
Vision. Die Beiden haben ihre Unterredung beendet, die, wie
ich mich dunkel erinnere, von dem Sarge gehandelt hat, der vorhin
von Bruder Otto dem Major ins Haus gebracht ist, und an
welchem dieser noch, ich weiß nicht was, verändert oder angebracht
zu sehen wünscht. Indem er sich zum Gehen wendet, streift sein
Auge mich zum zweiten Male. Er bleibt in halber Wendung
stehen, während mein Blick, wie magnetisch angezogen, an dem
seinen haftet, der auf mir mit einem unbeschreiblichen Ausdruck
ruht. Und haften bleibt, als er jetzt an mich herantritt und mir
die Hand auf den Kopf legt, während aus den schönen feuchten
Augen, in die ich emporstarre, zwei große Thränen sich lösen und
langsam die braunen Wangen hinabrollen in den glänzend schwarzen
Bart, der, kurzgeschoren, Mund und Wangen des Mannes
umrahmt.
„Wie alt bist Du?“ fragt er.
Ich sage es.
„Mein Ernst war nur ein Jahr älter,“ murmelt er.
„Er hatte so große blaue Augen und so schön dunkle Locken,“
sage ich.
„Du hast ihn gekannt?“ fragt er, indem er mich mit beiden
Händen an den Schutern ergreift und vor sich hinstellt. Und
jetzt rollen die Thränen unaufhaltsam über seine Wangen.
„Ja,“ sage ich; „er war aber in Oberquinta, ich bin erst in
Unterquinta.“
Der Major mag sich gewundert haben, wie das Tischlerkind
auf das Gymnasium kommt, und hat dann wohl meinem Vater
einen fragenden Blick über die Schulter zugeworfen, denn mein
Vater antwortet. „Es ist mein Stiefsohn.“ Er hat es nur gemurmelt
und ich bin überzeugt, ich habe es nicht hören sollen.
Aber ich habe es gehört, das Wort – wohl zum ersten Male
in meinem Leben und ohne seine Bedentung zu kennen, oder
darüber nachzudenken für den Augenblick, der ganz dem schönen
Wundermann gehört. Der spricht jetzt wieder mit dem Vater und
läßt sich, glaube ich, von diesem berichten, wie ich zu der Narbe
auf der Stirn gekommen bin, und daß ich schon seit Wochen nicht
in die Schule gehe.
 Jetzt wendet er sich wieder zu mir.
„Was willst Du denn werden, mein Sohn?“
„Soldat!“
Ein wehmüthiges Lächeln zuckt über das schöne Gesicht.
„Auch mein Ernst wollte Soldat werden,“ murmelt er.
Er sinnt nach, indem er mich aufmerksamer als je betrachtet. 
Ich weiß jetzt, was er damals in seiner Seele erwogen hat, Aber
er war nicht der Mann, eine Lücke, die das Unglück in sein Leben
gerissen, auf Kosten eines anderen Menschen zu füllen, und ein
Blick in das bleiche stille Gesicht meines Vaters, dessen gute
Augen während dieser kleinen Scene zärtlich auf mich gerichtet
gewesen sind, hat ihm gesagt, wer der sei, der die Kosten würde
zu tragen haben.
„Und Du liebst Deinen Vater sehr?“ fragt er mich.
„Ja,“ sage ich treuherzig.
„Fahre fort ihn zu lieben, und Gott segne Dich!“
Er hat mich zu sich emporgehoben, mich geküßt, und will 
zur Thür hinaus.
Der Vater hat einen jener Momente, wie sie ihm häufig
kommen, wo er, alles um sich her vergessend, in sich hinein träumt
und mechanisch mit der Linken durch den grauen Bart streicht.
Der Major sagt freundlich: „Adieu, Meister!“
Der Träumer erwacht und blickt dabei unbewußt auf seine
Hand, da sie es gewesen, von der seine Träumerei ausgegangen
ist. Der Major bemerkt die Verstümmelung und sagt in demselben
freundlichen Ton: „Das muß die Arbeit sehr erschweren, Meister.“
Der Vater wird roth und macht eine verlegene Bewegung,
als wolle er die Hand verbergen.
„Ich habe mich daran gewöhnt,“ murmelt er.
„Ist es eine Schußwunde?“ fragt der Major; „es sieht
so aus.“
„Ja,“ sagt der Vater zögernd.
„Soldat gewesen?“ fragt der Major.
„Nein.“
„Jäger?“
Der Vater schüttelt den Kopf. Und als er den Blick des
Majors noch immer fragend auf sich gerichtet sieht, murmelt er
ein paar Worte, die ich nicht verstehe.
„Ah!“ sagt der Major.
Ueber sein schönes Gesicht zieht es wie eine Wolke, aber
nur für einen Moment. Dann lächelt er wieder wehmüthig
freundlich und sagt: „Aber nicht wahr? heute keinen Groll mehr!“
und dabei streckt er dem Vater die Hand entgegen.
„Nicht gegen Sie, Herr Major,“ antwortet der Vater, indem
er seine Hand in die des Majors legt.
Wie oft, wie oft habe ich später dieses Augenblickes denken
müssen, als der hohe Soldat in seiner schönen Uniform da stand
und meinem armen Vater in seinem Werkeltagszeug die Hand
reichte, und der Sonnenstreifen über beide fiel!
Aber jetzt denke ich nicht daran, und das Gespräch der Beiden
hat keine Bedeutung für mich gehabt. Ein Funke ist in meine
Seele gefallen und hat sie in Flammen gesetzt. Als der Vater,
der den Major über den Hof und durch das Haus auf die Straße
begleitet hat, in die Werkstatt zurückkehrt, findet er mich dort nicht
mehr. Ich bin hinaus und hinauf auf den Wall geeilt und
spiele Soldat auf eigne Hand mit imaginären Feinden, die ich
mit Hurrah aus den Haselbüschen vertreibe und über den Wall
hinab in die See werfe, um die eilig Davonrudernden mit höhnenden
Reden zu verfolgen.


4.
Von dem Tage an Wochen oder auch Monate hindurch hatte
Emil Israel einen schweren Stand.
Bis dahin hatte ich die wilden Spiele ausschließlich mit Gustav
Hopp und seinen zahlreichen Geschwistern oder sonstigen Kameraden
gespielt auf Hopp’schem Revier im Pferdestall, in der Wagenremise,
eingeschlossen den darüber liegenden Heuboden bis zum obersten
Balken hinauf; die zahmen Spiele ebenso ausschließlich mit Emil
auf unserm kleinen Terrain, manchmal (wie an jenem denkwürdigen
Abend) auf der Gasse, niemals auf Israel’schem Gebiet, das zum
Spielen nicht verlockte.
Seit Gustav todt war und sich in mir ein Widerwille gegen
Karl Brinkmann, den Kutscher, festgesetzt hatte – sehr mit Unrecht,
denn es war ein braver Bursch und den spielenden Buben
stets ein treuer Eckart gewesen – mußte Emil als Genoß für
alle Spiele eintreten. Ich aber wollte nichts Anderes spielen als
Soldat. Zum größten Kummer Emil’s, dem es an jeglicher
Sympathie für meine kriegerischen Gelüste fehlte und ebenso an
der physischen Veranlagung zur regelrechten Ausführung einer
militärischen Operation oder fortifikatorischen Anlage. So erschien
mir in Anbetracht unserer gefährdeten Lage unabweislich, daß den
Feinden, welche uns von der Seeseite angriffen, eine Schanze auf
der Höhe des Walles entgegengethürmt werden müßte, von der
wir ihr Nahen (das sie heimtückisch immer erst unter dem Schutz
der hereinbrechenden Dunkelheit versuchten) beobachten und durch
ein wohlgezieltes Feuer unsrer Kanonen abweisen könnten. Schon
bei Errichtung der Burg (sie war kreisrund mit einer einzigen
Oeffnung nach der Landseite, zwei Schießscharten nach der Seeseite,
auswendig mit Rasen belegt, inwendig mit Heu und Stroh gepolstert,
oben mit Stangen, Reisig und Haselzweigen überdeckt und
mochte, alles in allem, einer Vogelhütte en miniature gleichen)
hatte Emil bei dem besten Willen, den er offenbar zu dem Werke
mitbrachte, an dem unser Heil hing, eine Ungeschicklichkeit an den
Tag gelegt, die mich manchmal ergötzte, viel öfter aber empörte.
Noch viel schlimmer aber wurde die Sache, als es nun galt,
Abend für Abend, das große Werk zu vertheidigen, was selbstverständlich
in der Weise geschah, daß einer als Besatzung in 
demselben blieb, während der andere die dichten Büsche absuchte, in
welchen sich die heimlich Gelandeten versteckt haben konnten, oder,
wenn in den Büschen schlechterdings nichts zu entdecken war, den
Wall bis zum Strand hinabpatrouillirte, dort nach den zweifellos
Kommenden, lautlos Heranrudernden (sie hatten die Ruder stets
mit Stroh umwunden) auszuspähen. Emil erwies sich gleich unbrauchbar
zum Wachdienst, wie zum Patrouillendienst. Anstatt
in der Burg zu bleiben, was seine heilige Pflicht war, fand ich
ihn, so oft ich von meiner Patrouille zurückkam, vor dem Eingange
kauernd, bleich vor Sorge und Angst über mein langes Ausbleiben;
kam nun die Reihe des Patrouillirens an ihn, so schlich er zaghaft
und still um die dunkeln Büsche herum, während seine Ordre
dahin lautete, mit wildem Geschrei in dieselben einzubrechen und
wer sich ihm entgegenstellte, mit dem Bajonnet über den Haufen
zu rennen. Nun gar den Streifzug bis zum Strande auszudehnen,
konnte ich ihn durch nichts bewegen. Es ist wahr, die Piraten,
mit denen ich da unten (auf meinen Patrouillen) oft Brust an
Brust zu kämpfen hatte, waren gräuliche Mordgesellen mit schwarzen
Bärten, funkelnden Augen, ellenlangen, haarscharf geschliffenen
Schwertern und spitzigen Dolchen. Aber es war doch seine Pflicht,
mir zu Hilfe zu kommen, wenn ich, zu hart bedrängt, von unten
her um Hilfe rief, um dann freilich, da keine Hilfe kam, den
Strauß allein auszufechten und die Mordgesellen mit blutigen
Köpfen ins Meer zurückzuwerfen.
So schalt ich auf den guten Jungen ein und schämte mich
meiner Grausamkeit (und meiner Lügen), wenn er bei meinem
Bramarbasiren immer stiller und verlegener wurde, immer krampfhafter
an der langen Unterlippe sog und ihm wohl gar die Thränen
aus den kleinen braunen kurzsichtigen Augen an der langen
fleischigen Nase herabliefen. Aber alle Angst, die ich ihn ausstehen
machte, die schlechte Behandlung, welche ihm nur zu oft zu
theil ward, Zweifel an meiner Glaubwürdigkeit, die ihm sicher schon
in diesem militärischen Stadium unsrer Freundschaft kamen und
ihm, der die Wahrheitsliebe selber war, schwere Skrupel bereiten
mußten, – nichts konnte ihn in seiner Treue und Liebe zu mir
erschüttern, nichts auch nur den Wunsch in ihm erregen, mir die
für ihn oft so lästige Gefolgschaft und demüthigende Botmäßigkeit
zu kündigen. Er war und blieb mein Höriger und Vasall, seinem
Lehnsherrn zu aller Zeit hold und zu jeder Dummheit, die dieser
zu dekretiren beliebte, gewärtig. Dafür darf ich denn ohne Ruhmredigkeit
behaupten, daß ich meine lehnsherrlichen Rechte nicht ausübte,
ohne der obligaten Pflichten eingedenk zu sein. Und diese
Pflichten waren nicht immer leicht. Es kam meiner Eitelkeit oft
schwer genug an, dem Spott der andern Knaben gegenüber mich zu
dem häßlichen „Judenjungen“ als meinem Freund und Kameraden
zu bekennen. Und blieb es doch nicht immer beim Spott! Wie
manchmal habe ich ihn ritterlich aus einer Bande ihn 
mißhandelnder Gassenjungen herausgehauen, ohne der Knüffe und Püffe zu achten, die dabei für mich abfielen! Auch hatte ich immer
Zeit, ihm, dem das Lernen entsetzlich schwer wurde, die Exercitia
zu korrigiren, die Aufsätze Wort für Wort in die Feder zu diktiren,
die Vokabeln Silbe für Silbe einzutrichtern. Und wenn ich
mir dafür von ihm die Exempel rechnen ließ, so that das
meiner Würde keinen Eintrag, da, in dieser Kunst zu excelliren,
für einen, der Kaufmann werden sollte, selbstverständlich war,
während es sich für einen künftigen Soldaten kaum geschickt
haben würde.
Uebrigens wurden meine Verdienste um Emil nicht bloß von
diesem, sondern auch von den Seinigen auf das Bereitwilligste
anerkannt, und wenn ich das Nachbarhaus betrat, durfte ich mir
schmeicheln, ein gern gesehener, ja, weit über seine kleine Person
geehrter Gast zu sein.
Ich kam aber jetzt, seitdem Emil nach dem Tode Gustav
Hopp’s in den alleinigen Besitz meiner Freundschaft getreten war,
öfter als vorher in das Israel’sche Haus, das sich von dem
Hopp’schen in jeder Beziehung des Aeußeren und Inneren völlig
unterschied, so daß auch dadurch das frühere Stadium meiner
Kinderzeit von dem Stadium der Knabenjahre, das jetzt begonnen
hatte, charakteristisch sich abhebt.
War aber das Hopp’sche Anwesen mit seinem geräumig
niedrigen Wohnhaus und den Appendixen der Ställe, Scheunen
und Wagenremisen in behaglicher, schier endloser Breite hingelagert,
so hob sich das schmalbrüstige Israel’sche Haus mit seinem 
alterthümlichen Giebel schier endlos in die Höhe. Roch es dort
beständig nach Pferden und frischem Heu, so herrschte hier 
ausschließlich der muffige Duft des Korns in seinen verschiedenen
Species; schleppte man dort das zertretene Stroh des unsauberen
Hofes bis in die Zimmer hinein, so war hier alles – in den
Wohnzimmern mit ihren blank gescheuerten nackten Dielen, auf
den Böden, wo das Korn in sorgfältig geschichteten Haufen lag – 
von der peinlichsten Akkuratesse und Sauberkeit. Widerhallte das
Hopp’sche Anwesen vom Morgen bis in die Nacht hinein vom
vieltönigen Lärm wiehernder Rosse, polternder Wagen, durch
einander sprechender, schreiender Menschen, so trat man hier zu
jeder Zeit in klösterliche Stille, die selbst von den Arbeitern
respektirt wurde, welche wöchentlich ein paar Mal die vom Lande
hereingekommenen Kornsäcke vom unteren Flur aus mittelst einer
Winde in die sich über einander thürmenden Böden schafften, oder
auf den Böden die Kornhaufen mit breiten hölzernen Schaufeln
schichteten und worfelten.
Waren nun schon die beiden Nachbarhäuser, zwischen denen
unser dürftiges Häuschen fast verschwand, in allen den beregten
Punkten wie zwei verschiedene Welten, so gipfelte diese Differenz
in Ausdruck, Betragen, Charakter und wahrlich nicht zum wenigsten
in der äußeren Physiognomie der Bewohner, die sich auch numerisch
Widerpart hielten. Wimmelte es doch in der Hopp’schen Familie
förmlich von pausbäckigen, blondhaarigen Kindern beiderlei 
Geschlechts und jeden Alters! Auch vertrautere Freunde, ja, ich
glaube, die Eltern selbst konnten ohne vorhergegangene Rechnung
die Zahl derselben niemals genau fixiren; und wenn eines starb – 
wie mein Freund Gustav – wurde die Lücke kaum empfunden, 
jedenfalls in möglichst und für mich immer überraschend kurzer Zeit
ausgefüllt. Dazu Onkel, Tanten, Vettern, Kousinen – Verwandte
aller Grade, die kamen und gingen, wochen-, monatelang blieben,
so daß keiner, und manchmal wohl sie selbst nicht, wußten, ob sie
zum eigentlichen Hausstand gehörten, oder nicht – ein sorgloses,
lebensfrohes, immer essendes und trinkendes, lärmendes, vielleicht
ein wenig rohes, aber im Grunde gemüthliches germanisches Wesen,
für das Vater und Mutter Hopp die wahren Repräsentanten waren.
Er, jetzt noch ein Mann in den besten Jahren mit kurzgeschorenen
starren Haaren über der niedrigen Stirn und dem rothen Gesicht,
von mittelgroßer, stämmiger Figur, die wie sein Hauswesen durchaus
ins Weite und Breite ging, beständig polternd, ohne es jemals
bös zu meinen; sie ein behagliches, dralles, rundes Weibchen, dem
die nicht immer saubere Mütze stets schief auf dem sehr flüchtig
gemachten reichlichen blonden Haare saß, im linken Arm den jedesmaligen
Säugling, in der rechten einen Kochlöffel, scheltend, scherzend,
weinend, lachend – alles in einem Athem – im Grunde der
Seele immer gut und immer vergnügt.
Die Israel’sche Familie bestand nur aus vier Personen:
Vater, Mutter, meinem Freunde Emil und seiner um zwei Jahr
älteren Schwester Jettchen. Während drüben der Personenstand
fortwährend wechselte, schien hier der Gedanke der Möglichkeit
einer Verändernug ausgeschlossen, als gehörten diese Vier nicht
nur zusammen, sondern seien auch von Anfang an zusammengewesen.
Dies mochte wohl mit daher kommen, daß die beiden
Kinder eigentlich ganz alte Gesichter hatten, und zwar genau die
der Eltern. Emil das der Mutter, Jettchen das des Vaters, so
daß sie nicht sowohl die Kinder, als etwa die jüngeren Geschwister
ihrer Eltern zu sein schienen. Von der Mutter, welche mit ihrem
Vornamen Sarah hieß, unterschied sich Emil zu seinem Vortheil
nur dadurch, daß er nicht, wie diese, eine hohe rechte Schulter
hatte, sonst waren sie gleich häßlich, aus braunen kleinen zwinkernden
Augen kurzsichtig, mit denselben langen fleischigen Nasen, derselben
dicken, stets in Verlegenheit zitternden Unterlippe, denselben platten,
kurzfingerigen, stumpfnägligen Händen. Jettchen, ihres Vaters
Ebenbild, war, wie dieser, ein kleines magres Wesen, mit krummer,
wenn auch wohlgebildeter Nase und braunen runden Augen, was
ihren Physiognomien etwas Vogelartiges gab, welcher Einduck
noch durch die dünnen zwitschernden Stimmchen und eine gewisse
Rastlosigkeit in der Haltung vermehrt wurde.
Der Umstand, daß Herr Isidor Israel (auf den Säcken stand I. I., und so wurde er auch spottweise von den Nachbarn genannt und ausschließlich so von Herrn Heinrich Hopp, vermutlich, weil dieser sich für das H. H. entschädigen wollte, mit welchem er auf Kegelbahnen und sonst von seinen Freunden gerufen wurde) — ich sage, daß Herrn Isidor Israel’s Kraushaar bereits anfing zu grauen, während Jettchen’s, wie die Hobelspäne in Vaters Werkstatt gewundene Löckchen in ursprünglicher Schwärze bläulich schimmerten, machte in meinen Augen keinen großen Unterschied, weil ich mich nicht eben gewundert haben würde, wenn die Kleine mit dem alten Gesicht auch eines Tages grau erschienen wäre.
Es gab allerdings auch physiognomische Unterschiede zwischen Vater und Tochter, und zwar sehr bedeutende, nur daß mir diese erst allmählich klar wurden, vielleicht auch erst im Laufe der Jahre schärfer hervortraten. Ich weiß nur, daß eine Zeit kam, wo ich nicht mehr begreifen konnte, wie ich die beiden jemals auch nur ähnlich hatte finden mögen.
In Einem aber waren sich alle Mitglieder der Familie damals völlig gleich: in der ausgesuchten, wenn auch schüchternen Höflichkeit, mit welcher sie mich jederzeit empfingen und behandelten.
Das Haus war mit Ausnahme der Stunden, wo Korn abgeliefert wurde, stets verschlossen. Zog ich nun die Schelle, welche einen eigenthümlich klappernden Ton hatte, so wurde der Riegel inwendig meist von Herrn Israel eigenhändig weggeschoben, der zu diesem Zwecke aus seinem kleinen Comptoir zur Rechten des Hausflurs von dem hohen dreibeinigen Schemel vor seinem Pulte herabgerutscht war, und mir stets zum Willkomm sein kleines dürres Händchen reichte, um mich bis an die Thür des etwas größeren Wohnzimmers zur Linken zu geleiten, welche er mir selbst öffnete.
Dort empfingen mich die Frauen, oder eigentlich immer nur die Mutter, da Jettchen sofort bei meinem Eintreten in das kleine Hinterzimmer huschte, um Emil herbeizurufen. Meistens hatte die Mutter im Fenster (aber so, daß sie von der Straße nicht gesehen werden konnte) bei einer Näharbeit gesessen, und Jettchen am Klavier — einem alten Kasten mit abgegriffenen Tasten, dessen Ton einen dünnen, an die klappernde Hausthürschelle mahnenden Klang hatte, und dem ich doch gern lauschte, weil — was ich damals freilich nicht wußte — Jettchen bereits eine kleine Virtuosin war. Doch gelang es mir nur selten, und es kostete jedesmal eine beredte Bitte meinerseits und stumme ermuthigende Blicke und Zeichen von seiten Emil’s und der Mutter, um die Schüchterne wieder an den Platz zu bringen, von welchem ich sie durch mein Erscheinen verscheucht hatte. Dann öffnete sich auch wohl geräuschlos die Thür nach dem Flur, Herr Isidor huschte herein, das Köpfchen auf die Seite geneigt, andächtig lauschend, um, sobald der letzte Akkord verklungen war, ebenso geräuschlos wieder hinauszuhuschen.
Unter diesen vier Menschen herrschte eine Einigkeit, die für mich etwas Feierlich-Mysteriöses hatte, wohl weil ich sie instinktiv in Gegensatz brachte mit dem Ton in dem Hopp’schen Hause, wo sich den lieben langen Tag jeder mit jedem zankte. Hier verstand man sich und sogar ohne Worte, erhob sich, setzte sich, ging, kam, brachte einander das Gewünschte, ohne daß auch nur für 


