[290] Und brachte es auch nicht heraus in den Stunden, die ich nun mit meinem neuen Mentor verlebte, und der freilich, wie ich bald merkte, der letzte Mensch war, mit dem ich dieses oder irgend ein anderes Problem nur hätte berühren können – von einer Verhandlung mit Aussicht auf eine glückliche Lösung unter seinen Auspicien gar nicht zu reden. Denn er selbst redete nur „Chiffons“ – ein Ausdruck, den ich damals freilich nicht kannte, während ich die Sache selbst durch ihn an diesem Tage kennen lernte.



Baron von Renten, das in Gegenwart seines Gebieters so klug schweigsame Herrchen, war mir gegenüber von einer unerschöpflichen Redseligkeit und jeden Augenblick bereit, über irgend etwas, das in seinem Bereiche lag, einen längeren Vortrag zu halten, der leider nur nie zu Ende kam. Denn da er von den vielen kleinen Dingen, mit denen er hantirte wie ein spielendes Kind, keines länger als eine Minute festhalten konnte, um sofort nach einem andern zu greifen, gerieth er immer von dem Hundertsten in das Tausendste: fing mit der Beschreibung einer von ihm verbesserten Brennscheere an und endigte bei der Schlacht von Sedan. Nicht mit einer Schilderung der Schlacht, die in weiter Ferne vergrollen mochte, während er im Vordergrunde an der Seite seines gnädigen Herrn zu Pferde auf einem Hügel hielt und seufzend seinen linken Stulpstiefel betrachtete, mit dem er, ich weiß nicht wie, in einen Morast gerathen und der in Folge dessen bis an den Rand mit einer grauen Schlammkruste bedeckt war, während der rechte „blitzblank“ geblieben – „wie ein Kanonenrohr – auf mein Wort! wie ein blitzblankes Kanonenrohr! Und dabei konnten jeden Augenblick die anderen höchsten und allerhöchsten Herrschaften kommen! Es war ridicule! Moltke, der mit seinem Stabe vorbeikam und ein paar Minuten bei uns hielt, hat so gelacht!“
Herr von Renten mußte bei dieser tragikomischen Erinnerung selbst wieder lachen, wobei er unter dem blonden, an den Ecken in die Höhe gezogenen Schnurrbärtchen zwei Reihen blendend weißer Zähne nicht ungern zeigte. Alle Rentens hatten blendend weiße Zähne, ein Spiel der Natur, das in so fern sehr scherzhaft war, als die „von Renten“ von ihren Renten eben nicht leben könnten, und Einer und der Andere für seine Zähne sozusagen nichts zu beißen habe. Aber dann hatte er, Fredo von Renten, ein Zahnpulver erfunden, ein aromatisches, alle Damen und Herren vom Hofe bedienten sich desselben, auch der Herzog! „Haben Sie seine prachtvollen Zähne nicht bewundert? Ich erinnere mich bei einer Hirschjagd im letzten Herbst – à propos! Wissen Sie, weßhalb Hoheit heute Morgen in so ungnädiger Laune war? Denn, entre nous, er war es und in einem hohen Grade. Haben Sie gesehen, wie er in den Trüffelpastetchen stocherte? Das ist immer ein schlimmes Zeichen. Gerade diese Pastetchen! Ich habe das Recept davon an die Gräfin Gernsrode geben müssen. Sie behauptet, sie würde wieder jung bei den Pastetchen! Notabene, sie kann es brauchen – entre nous! Aber Sie sagten mir noch immer nicht, ob Sie Jäger sind? Nein? schade! aber das lernt sich – bei uns! Ich gestehe, ich bin selbst kein guter Schütze. Aber Sie reiten doch? Nein? nun, Sie sind noch nicht zu alt dazu, es zu lernen. Allerdings: reiten und Billard!  Man ist entweder dazu geboren, oder man ist es nicht. Aber Sie sind’s! auf mein Wort! wollen Sie pariren?“
Himmel! in welche Hände war ich gerathen? Was hatte sich der Herzog dabei gedacht, als er in dem Labyrinth mir völlig fremder Verhältnisse, in welchem ich mich orientiren sollte, mir diesen zum Führer gab, unter dessen Händen mit den perlgrauen Handschuhen der leitende Faden in jedem Augenblick zerriß? War es da ein Wunder, daß ich bei den vier oder fünf Besuchen, die ich mit ihm machen mußte, niemals recht wußte, bei wem wir uns denn nun eigentlich befanden: ob bei Excellenz von Wallenfels, dem Oberhofmarschall; oder bei Excellenz von Brixen, dem Oberhofjägermeister; oder bei dem Herrn Geheimen Kabinetsrath Iffelberger; oder bei dem Herrn Geheimen so und so von Kniffling? Ich wußte so wenig, warum er mich zu dem einen, als warum er mich zu dem andern brachte. Aber der eine dieser Herren war so höflich und zuvorkommend gegen mich wie der andere, und auf dem Wege von einem zum andern kamen wir durch so interessante Straßen mit so altersgrauen Häusern; durch so hübsche Gärten mit schönen Blumen, ein paarmal auch durch den Park mit seinen weiten Wiesenflächen und den prachtvollen Bäumen; dazu schien die Vormittagssonne so hell vom blauen Sommerhimmel, an dem hier und da schneeweiße Wolken unbeweglich standen; schließlich war die ganze Lage, in die ich mich so plötzlich versetzt sah, so völlig anders, als ich sie mir gedacht hatte, so – Alles in Allem – wundersam, das Gemüth mit seltsamen Eindrücken und noch seltsameren Ahnungen füllend – ich hätte wahrlich weniger jung sein müssen und meine Vergangenheit weniger dunkel, wenn ich mich der Gegenwart nicht hätte freuen und der Zukunft mit einer keineswegs unerfreulichen Spannung hätte entgegensehen sollen.
Wieder einmal waren wir in ein Stück des Parkes gelangt und schritten auf eine Villa zu, die ich schon längere Zeit durch die Bäume hatte schimmern sehen und von der uns nur noch ein breiterer Vorgarten trennte.
„Zu wem diesmal?“ fragte ich heiter.
„Aber zu Frau von Trümmnau!“ erwiderte mein Mentor, die Klingel an der Pforte ziehend und erstaunt die blauen Puppenaugen auf mich heftend.
„Ja so, Frau von Trümmnau!“ sagte ich. „Wenn ich nicht irre, hat der Herzog mir von ihr gesprochen.“
„Wenn Sie nicht irren!“ rief mein Mentor ganz erschrocken, „Aber, Bester, wie kann man in solchen Dingen irren! Natürlich hat Hoheit zu Ihnen von Frau von Trümmnau gesprochen.“
„Und wer ist Frau von Trümmnau?“
Herr von Renten antwortete nicht sogleich, sondern betrachtete den etwas bestaubten Lackstiefel, auf dessen Spitze er mit dem Elfenbeinstöckchen leise klopfte, höchst nachdenklich, als wäre es der famose Kanonenstiefel aus der Sedaner Schlacht. Plötzlich hob er den Kopf und blickte mich so forschend ausdrucksvoll an, wie blaue Puppenaugen nur immer blicken können.
„Sie wissen es also nicht?“
„Was?“
„Weißfisch hat nichts gesagt?“
„Wenn Sie nur die Güte haben wollten, anzudeuten, was er gesagt haben soll!“
„Hier ist andeuten so viel wie Alles sagen. Ich habe es nicht in meiner Instruktion – ich muß es auf meine eigene Verantwortung nehmen –  indessen, da Sie es von Jedermann erfahren können, zweifellos an einem der nächsten Tage erfahren würden – es ist vielleicht besser, Sie erfahren es von mir.  Aber bitte, Ihr Wort, daß Sie es nicht von mir erfahren haben!“
„Ich versichere Sie –“
„Gut. Also Frau von Trümmnau ist die Gemahlin unseres früheren Gesandten in Petersburg; er ist jetzt im Süden – seine Gesundheit ist sehr angegriffen; sie wird den Sommer über bei uns bleiben.“
„Das ist doch nichts so Merkwürdiges,“ erwiderte ich. „Viel interessanter ist mir, was mir jetzt einfällt, daß der Herzog mir befohlen hat, ich solle, was mir die Dame, die sein volles Vertrauen habe, sagen würde, als von ihm selbst gesagt betrachten.“
„Haben Hoheit das befohlen?“ rief mein Mentor, dessen Augen jetzt wirklich kreisrund waren. „Nun, dann darf ich es wohl wagen.“
Er ließ die Blicke nach allen Seiten schweifen, obgleich kein Mensch in unserer Nähe war, neigte seinen blonden Schnurrbart dicht an mein Ohr und sagte flüsternd:
„Frau von Trümmnau ist seine Tochter.“
Ich gestehe, daß mir bei dieser Mittheilung das Lächeln, mit welchem ich der geheimnißvollen Offenbarung entgegen gesehen hatte, auf den Lippen erstarb. Glücklicher Weise blieb zu einer Erwiderung meinerseits keine Zeit, denn in diesem Momente erschien auf der Veranda der Villa eine Dame in weißem Kleide, die sich mit beiden Armen auf die Brüstung lehnte und mit heller lustiger Stimme herüberrief:
„Aber Renten, sind Sie denn da festgewachsen? Ich beobachte Sie nun schon seit einer Viertelstunde. Wollen Sie wohl machen, daß Sie hereinkommen!“





4.
Wir schritten durch den Vorgarten; Renten, welchen der Ruf der Dame zur Eile angetrieben, etwas schneller als ich, der ich im Gegentheil nach der seltsamen Mittheilung am liebsten umgekehrt wäre, ohne daß ich zu sagen gewußt hätte, warum. Die  Dame war, uns erwartend, jetzt auf die oberste Stufe des
Treppchens getreten, welches an der Schmalseite zur Veranda
führte, und das Renten bereits hinaufgehüpft war, als ich am
Fuße anlangte. Er küßte ihr lebhaft die Hand, was sie geschehen
ließ, ohne sich zu ihm zu wenden, oder auf seine Bitte um Entschuldigung,
daß er die gnädige Frau nicht sofort bemerkt habe,
etwas zu erwidern. Der Blick ihrer dunklen Augen war fest auf
mich gerichtet, der ich langsam die Stufen hinaufstieg, mich bereits
dicht vor ihr befand und nun, da sie weder Miene noch Haltung
veränderte, ein paar Stufen unter ihr stehen blieb, verlegen und
verwundert über diesen Empfang, dessen ich nach dem lustig und
freundlich klingenden Anrufe von vorhin nicht gewärtig war. So
blickten wir uns ein paar Momente einander an, ich so regungslos
wie die Dame, mit jedem Momente verlegener und verwunderter.
Auf einmal war der Ausdruck des Gesichtes da vor mir verwandelt,
wie wenn die Sonne über einen Garten scheint, der
eben noch in ernstem Schauen lag, und die Blumen auf den
Beeten erglänzen, den Rasen schimmern, die Vögel in den Bosketts
singen macht. So lieblich erhellten sich die braunen Augen; so
reizend spielte ein Lächeln über die rosigen Wangen, in denen
zwei Grübchen sich vertieften, um die schwellenden Lippen, zwischen
denen die Perlenzähne schimmerten; so freundlich klang die helle
Stimme, mit der sie mich „schönstens willkommen“ hieß, indem
sie mir zugleich eine kleine, weiße, reich beringte Hand reichte.
Der Uebergang war so plötzlich gewesen, daß ich meinen
Gleichmuth noch keineswegs wieder erlangt hatte. Als wir bereits
in dem Salon, aus dem sich die breite Fensterthür nach der
Veranda öffnete, auf niedrigen Fauteuils behaglich plaudernd
saßen. Renten gab in seiner Weise eine Relation unserer morgendlichen
Erlebnisse, welche dadurch noch konfuser wurde, daß Frau
von Trümmnau ihn alle Augenblicke lachend unterbrach. Mir
blieb so glücklicher Weise die Zeit, mich in die Situation zu finden
und vor Allem die reizende junge Dame – sie mochte wenig
über zwanzig sein – immer wieder und mit erhöhter Lust zu
betrachten. Ja, es war eine Lust; schon um der Lustigkeit willen,
die ihr ganzes Wesen zu durchdringen schien, wie die Sonne einen
Thautropfen, und in bunten, schimmernden, immer wechselnden
und immer gleich reizenden Farben von ihr ausstrahlte. Man
brauchte nicht zu wissen, worüber sie ihr kurzes silberhelles Lachen
aufschlug – man mußte mit fröhlich werden. Und wenn sie
nun selbst das Wort nahm und zu plaudern begann, so klang
das wieder so silberhell und fröhlich, wie das Plätschern des
Baches, der den Wiesenrain hinabhüpft. Zu dem freudigen Leben,
das in ihr pulsirte und an dem man unwillkürlich seinen bescheiden
frohen Antheil nehmen mußte, stimmte ihre Erscheinung, als sei
auch sie nur ein Akkord in der fröhlichen Melodie: der Kopf
nicht klein, aber von herrlich reinster Form, Hals, Hüfte, Arme
bei aller augenscheinlich gesunden Kraft und Fülle von herrlichstem
Ebenmaß; die ganze kaum mittelgroße Figur wohlgefügt
und in allen Gliedern beisammen, daß keine Bewegung vereinzelt,
sondern immer das ganze entzückende Geschöpf sich mit zu regen
und zu bewegen schien, wie ein durch das Wasser gleitender Fisch.
Ich merke, daß ich, um meine Empfindung zu erläutern,
aus einem Gebiete der Natur in das andere gerathe. Aesthetisch
ist das wohl nicht berechtigt, aber verzeihlich für Jemand, der zu
schildern versucht, was ihm in dem Augenblick als eine Offenbarung
der schönen Natur, ja als die Quintessenz aller schönen
Natur erschien und so in seiner dankbaren Seele geblieben ist.
Und während das in jenem Augenblick immer klarer in
meiner Seele aufging und ich mich ohne Widerstand (der auch
schwerlich genutzt haben würde) einem Eindrucke, wie ich ihn nie
empfunden, hingab, vergaß ich darüber völlig die inhaltschwere
Mittheilung, welche mir Herr von Renten beim Betreten des
Gartens gemacht hatte; oder, wenn ich daran dachte, war es nur
ein Ferment mehr in dem Sonderbaren, das da in meinem Herzen
vorging und von mir, ohne daß ich ihm einen Namen geben
konnte oder auch nur wollte, als etwas ganz einzig Köstliches
empfunden wurde. Wenn sie einen Herzog zum Vater hatte,
was lag daran? vor Allem, was lag mir daran, der ich gestern
in dem Herzog nur den geistvollen Menschen verehrt, und heute
Morgen, als sich in dem Menschen der Herzog aufreckte, nur eine
Abminderung der Verehrung verspürt hatte! Und daß des Herzogs
Tochter, wie ganz augenscheinlich, in der Fülle des Glückes und
des Reichthums lebte, auf Höhen der Gesellschaft, in denen ich
immer nur ein verflatterter Vogel sein würde – ich gönnte der
Schönen, Lieben von Herzen die Sternenpracht, die ich nie begehrt
hatte, und die je zu begehren mein guter Genius mich in Gnaden
behüten mochte!
In solche Betrachtungen und Empfindungen war ich so versunken,
daß ich verwundert aufblickte, als Renten sich plötzlich
erhob. Vermuthlich hatte ich den letzten, in der That leiser geführten
Theil ihrer Unterhaltung gar nicht mehr gehört, denn
die schöne Frau sagte:
„Also, es bleibt dabei! Sie machen jetzt Ihre anderen
Besuche, bei denen Sie unseren jungen Freund nicht brauchen,
und er bleibt, wenn es ihm recht ist, so lange bei mir, bis Sie
ihn wieder abzuholen kommen. Ich bitte mir aber aus, daß das
nicht vor einer Stunde geschieht – wenn ich bis dahin mit den
verschiedenen Anliegen, die ich an ihn habe, fertig werde.“
Mein blonder Mentor war davongetänzelt, nachdem er seiner
„gnädigen Gönnerin“ ehrfurchtsvoll die Hand geküßt und mir
von der Verandathür aus einen verbindlichen Gruß mit den
Fingerspitzen zugeweht hatte. Ich stand noch vor meinem Stuhle;
die schöne Frau, die sitzen geblieben war, spielte, in den Schoß
blickend, mit ihren Ringen. Ein lebhafteres Roth, als ich es
vorher bemerkt, lag auf ihren sammetnen Wangen, über welche
die langen dunklen Lider fielen. Der liebliche Busen hob und
senkte sich. Es mußte sie irgend etwas innerlich lebhaft beschäftigen;
es war, als hätte sie meine Gegenwart gänzlich vergessen.
Die Verlegenheit, welche ich glücklich überwinden zu
haben glaubte, wollte sich wieder in mir regen; aber ich erschrak
ernstlich, als sie, die Augen langsam aufschlagend, mich mit einem
Blick ansah, dessen warme, liebevolle und doch, wie mir schien,
von Wehmuth oder Trauer umflorte Herzlichkeit unmöglich mir
gelten konnte. Aber wem? da doch Niemand sonst im Zimmer
war? Und jetzt sahen die schönen Augen auch schon niederwärts,
und sie sagte, während die Gluth auf ihren Wangen erblich, mit
bebender Stimme:
„Der Herzog hat mir so viel Gutes von Ihnen gesagt, mir
so viel Interessantes und Rührendes aus Ihrem Leben erzählt.
Ich freue mich wirklich recht sehr, daß Sie bei uns sind.“
Ich stammelte etwas von allzu großer Güte, und daß mein
Leben bis jetzt so arm und einsam gewesen sei – ich könnte
nicht begreifen, wie der Herzog, wie sie selbst daran ein Interesse
nehmen könnte.
Sie athmete tief auf und erhob sich plötzlich.
„Kommen Sie,“ sagte sie; „wir wollen ein wenig in den
Garten gehen. Es ist da um diese Stunde so schön und es
plaudert sich da so gut. Ich möchte gern mit Ihnen so recht
von Herzen plaudern.“
Sie schritt mir voran durch einen zweiten Salon, der sich
nach dem hinter dem Hause gelegenen Garten öffnete, welcher
bedeutend größer war, als der vordere: zuerst ein offenes Rondel
mit vielen schönen Blumenrabatten und einem von großen Blattpflanzen
umgebenen Springbrunnen in der Mitte; dann Bosketts,
durch die verschlungene Pfade zu einem Wäldchen leiteten, dessen
dichtbelaubte breitkronige Bäume selbst in dieser Mittagsstunde
den köstlichsten kühlsten Schatten spendeten.
Hier ließ die holde Frau meinen Arm los und bat mich,
auf einem bequemen Gartenstuhle Platz zu nehmen, während sie
sich mir gegenüber auf eine Bank setzte, neben der ein Tischchen
mit einem Arbeitskörbchen stand, aus welchem sie eine feine
Stickerei nahm.
„Es plaudert sich besser so,“ sagte sie.
Und sie begann zu plaudern, ich weiß nicht mehr recht über
was, das im Grunde auch nur „Chiffons“ sein mochte, aber mir
aus diesem reizenden Munde gar nicht so erschien. Und dann,
ich weiß wieder nicht wie, waren wir aus der Plauderei in ein
ernsthaftes Gespräch gerathen; oder vielmehr, ich war es, der
eigentlich allein sprach und ihr erzählte von meinem vergangenen
Leben, von dem alten Hause in der alten Stadt und dem lieben
Vater und von meiner Mutter und meinen Freunden. Und wenn
ich einmal aufhören wollte und meinte, das könne sie doch gar
nicht interessiren, sah sie mich mit den klaren braunen Augen
treuherzig an und sagte eifrig: „Doch, doch! es interessirt mich!
Alles! weiter, weiter!“ Und ich erzählte weiter, weiter, so daß
nach einer Stunde – es kann aber auch länger gewährt haben,
ich weiß es nicht; mir war, als träumte ich das Alles, was ich erzählte – das Buch meines Lebens – ein paar Kapitel 
ausgenommen – offener vor ihr lag, als es wohl jemals vor mir
gelegen hatte. Und auch was jene Kapitel betraf, die ich 
geflissentlich überschlagen, so fiel mir allmählich auf, daß sie aus
denselben – der letzten Zeit: von dem Aufenthalt in Nonnendorf
an bis zu meiner Flucht – nicht den intimen Zusammenhang,
aber doch Manches wußte, wovon ich nicht begreifen konnte, wie
sie es wissen könne, bis ich sie zuletzt geradezu danach fragte.
Sie erröthete und lachte und wollte nicht recht mit der Sprache
heraus, und endlich: „Nun, es ist besser, wenn ich es Ihnen
sage. Sie haben in der ganzen letzten Zeit nicht einen, sondern
zwei Spione um sich gehabt: einen Oberspion, den Weißfisch
selbstverständlich, der in seinem Solde einen Unterspion hatte,
einen Geigenmacher – einen gewissen Streben, wenn ich nicht irre.“
„Ganz recht,“ sagte ich, „Ernst Streben. Er hatte von
Herrn Israel, der mich großmüthig in meiner alten Stube gelassen
hatte, die Parterreräume des sonst leer stehendem Hauses
und die Werkstatt des Vaters abgemietet: ein Mensch, dem ich
immer sorgsam aus dem Wege gegangen bin, wie er denn auch
sonst in der ganzen Stadt verrufen war, obgleich ich ihn freilich
immer mehr für verrückt als für schlecht gehalten habe.“
„Und der doch gar nicht so verrüekt sein kann,“ sagte die 
schöne Frau lächelnd, „wenigstens hat er seinen Auftraggeber, den
Weißfisch, so ziemlich au courant gehalten. Ich will Ihnen
nur gestehen, Weißfisch hatte schon von Nonnendorf aus an
den Herzog geschrieben, daß er ein ausgezeichnetes Theatertalent
entdeckt habe, und vom Herzog den Auftrag bekommen,
Alles daran zu wenden, daß uns diese Acquisition nicht entgehe.
Sie hatten in Nonnendorf Weißfisch auf seine Insinuationen
und Lockungen mit einem so entschiedenen Nein geantwortet,
daß er vor der Hand abbrechen zu müssen glaubte, bis er
zu gelegener Zeit seine Künste wieder spielen lassen könnte.
So ließ er Sie denn durch den Streben, mit dem er in seinem
vielbewegten Leben früher zusammengetroffen und immer in
Verbindung geblieben war, beobachten. Von Ihrem Kriegsfieber
hat er wirklich nichts erfahren, oder er würde schon damals
einen verzweifenen Versuch gemacht haben, der jedenfalls an
Ihrem festen Entschluß, ins Feld zu ziehen, kläglich gescheitert
wäre. Dann kam Ihre Verwundung, und alles schien verloren,
bis der Streben schrieb, die Sache sei gar nicht so schlimm, dafür
aber Ihre Situation der Art, daß er sicher glaube, Weißfisch
könne es jetzt wagen.“
„Aber das ist empörend!“ rief ich in keineswegs gespielter Aufregung.
„Ich finde es eigentlich auch,“ sagte die liebe Frau mit einem
Erröthen, für das ich bereitwillig den Antheil, den sie möglicherweise
an dieser Intrigue gehabt hatte, im Voraus vergab. „Aber
was wollen Sie? Wenn der Herzog sich einmal Etwas in den
Kopf gesetzt hat, so muß das ausgeführt werden, mag’s nun
biegen oder brechen. Und die Lorbeeren, die man in unserer
Nachbarresidenz auf dem Theater pfückt, lassen ihn schon lange
nicht schlafen, obgleich er die ganze Kunstwirthschaft dort mit dem
grausamsten Spott verfolgt. Mit drei oder vier guten Künstlern,
wenn ich sie nur hätte, pflegt er zu sagen, wollte ich den ganzen
dortigen Blechkram aufwiegen. Nun kommt Weißfisch, dem er
unbedingt vertraut, und sagt: ich habe wenigstens Einen. Das
Uebrige können Sie denken. Wenn Sie zu den Zeiten jenes
Preußenkönigs – wie hieß er doch nur gleich? – gelebt hätten,
würden Sie mit Ihrer langen und schlanken Figur vielleicht für
die Potsdamer Garde gepreßt sein. Da ist es denn doch besser,
daß Sie zu uns gekommen sind. Gelt?“
Und sie streckte mir, nun wieder mit dem alten herzerquickenden
Lachen, die kleine feste Hand entgegen, die ich in meiner erregten
Stimmung kräftiger drückte, als es meine Absicht war.
„Was ist denn groß an mir gelegen!“ rief ich. „Ich wußte
längst, daß mein Lebenslos außerhalb des Kreises gefallen ist,
in welchem die Menschen in hergebrachter Weise ruhig und behaglich
wohnen, und auf einen Umweg oder Irrweg mehr kommt
es nun schon gar nicht an, zumal ich eben in jenem Augenblick
keinen Ausweg aus der Verstrickung und dem Wirrsal meiner
Lage sah. Nein, das ist es nicht, was mich jetzt bedrückt und
quält. Wohl aber die Möglichkeit und, wie mir in trüben Stunden
vorkommen will, Gewißheit, daß Weißfisch sich doch geirrt, mich
weit übertaxirt, dem Herzog ein Stuck Glas anstatt eines Edelsteines
geboten hat, und bei der ganzen Sache nichts herauskommt,
als für den Herzog der Aerger, sich getäuscht und nebenbei
das schöne Geld zwecklos verthan zu sehen, für mich eine grenzenlose
Beschämung.“
Die schöne Frau saß da, in den Schoß blickend und mit
ihren Ringen spielend, was, wie ich schon herausgefunden hatte,
ihre Weise war, wenn eine schwierige Frage aufs Tapet kam und
ihr Nachdenken herausforderte. Sie sah aber dabei nicht eigentlich
nachdenklich aus, sondern eher erschrocken und verlegen, wie ein
Kind, dem das Kartenhaus eingefallen ist. Nun hob sie die
Augen wieder, mit einem Ausdruck, als wenn sie mir etwas abzubitten
habe, und sagte mit schüchterner Stimme:
„Ich sehe, ich muß schon versuchen, Sie zu beruhigen; und
ich hoffe, daß es mir gelingen wird, wenn ich Ihnen sage, was
ich gestern von dem Herzog gehört habe. Er war, nachdem Sie
ihn verlassen hatten, noch über zwei Stunden bei mir und hat
die ganze Zeit nur von Ihnen gesprochen. Sehen Sie, Sie kennen
den Herzog nicht; und wie sollten Sie auch nach den paar kurzen
Begegnungen, und wenn Sie der größte Menschenkenner wären.
Und auch dem würde der Herzog zu rathen geben. Es kennt ihn
keiner, außer – ach! und ich stehe noch oft vor ihm wie vor
einem Räthsel, obgleich er mir mehr vertraut, als irgend einem
Anderen. Er ist der beste Mensch und der edelste Mensch, wenn
er auch leicht aufbraust und zornig wird, sobald die Anderen seine
guten Absichten nicht einsehen wollen oder können, was denn leider
nur zu oft vorkommt und ihm das Leben verbittert, daß er zu
Zeiten ganz oerzweifelt ist und am liebsten mit der Welt gar nichts
zu thun hätte. Aber dann braucht ihm nur wieder ein Mensch
zu begegnen, der ihm sympathisch ist, und er ist wieder ganz
Vertrauen und Zuversicht und kann sich begeistern und schwärmen,
wie ein Jüngling. Und sehen Sie, so ist ihm das nun mit Ihnen
ergangen. Daß Weißfisch ihm einen guten Schauspieler versprach,
war ihm schon ganz recht; aber unendlich viel mehr werth ist ihm,
daß er in Ihnen einen jener Menschen gefunden hat, wie er sie
braucht, nach denen er sich sehnt, von denen er sagt, daß sie ihm
die Jugend wiederbringen, die er das einzige wahre Gluck des
Lebens nennt, und um deren Verlust er immer trauert, wenn er
auch kein Wort darüber verliert. Nun können Sie sich wohl, oder
doch wohl schon eher denken, daß ihm ein solcher Mensch, der ihm
das Herz neu belebt, viel zu kostbar und schade für – nun ja,
für einen Schauspieler ist. So große Stücke er auf die Schauspielkunst
hält, so wenig hoch denkt er von den Schauspielern.
Lieber Himmel, er wird wohl seine Gründe dazu haben! Ein gut
Theil Eifersucht mag in Ihrem Falle auch ins Spiel kommen: wer
möchte denn nicht gern, was er schätzt, möglichst für sich behalten,
anstatt es mit aller Welt zu theilen! Mit einem Worte: der Gedanke,
daß Sie Schauspieler werden könnten, werden wollten, ist
ihm jetzt entsetzlich. Und warum will er Schauspieler werden,
hat er gestern einmal über das andere gesagt, wenn er alles mögliche
Andere ebenso gut und zehnmal besser werden kann, und was
denn doch auch etwas zehnmal Besseres ist! zum Beispiel –“
Die schöne Frau begann das Spiel mit den Ringen wieder,
diesmal aber nur für ein paar Momente; dann fuhr sie entschlossen fort:
„Habe ich so viel gesagt, kann ich das auch noch sagen.
Aber unter einer Bedingung: Sie müssen mir zuvor Ihre Bismarck-
Gedichte recitiren.“
Ich war starr vor Schreck, und zugleich befiel mich in
Erinnerung gewisser Bemerkungen gestern Abend aus dem Munde
des Herzogs eine schauerliche Ahnung.
„Hat der Herzog – kennt der Herzog –“ vermochte ich endlich zu stammeln.
„Ja, ja!“ unterbrach sie mich. „Der Herzog kennt die
Gedichte. Weißfisch hat heimlich eine Abschrift davon genommen
und sie ihm gesandt.“
„Das ist wiederum abscheulich!“ rief ich.
„Ganz gewiß,“ sagte sie; „aber geschehen ist nun einmal
geschehen. Und der Herzog, obgleich er, wie Sie wissen, ganz
anders über den Mann denkt, dessen Namen er, wenn irgend
möglich, nicht nennt, sagt, die Gedichte seien nichts desto weniger sehr
schön. Ich weiß nicht, warum er sie mir nicht geben will. Also,
bitte, bitte, sagen Sie sie mir. Sie kennen sie doch gewiß auswendig.“
„Das wohl,“ erwiderte ich. „Aber einmal kann ich mich jetzt zu dem Inhalt der Gedichte, welche in der Zeit entstanden sind, als ich, so zu sagen, im Kriegsfieber lag, nicht mehr voll
bekennen; ja, ich sehe in denselben etwas wie eine Apostasie meiner
republikanischen Ueberzeugungen; und überdies knüpft sich gerade
an diese Gedichte eine der schmerzlichsten Erinnerungen aus der
traurigsten Zeit meines Lebens.“
„Davon nachher!“ rief die schöne Frau ungeduldig; „aber
erst die Gedichte, bitte, bitte!“
Wie hätte ich dem widerstehen können! In meinem eitlen
Herzen hielt ich die Gedichte trotz alledem für wirklich gut. Und
wann hätte jemals ein junger Dichter Nein gesagt, wenn ihn eine
schöne Frau um ein Kleinod aus seinem unermeßlichen Schatze bat!
„Die Gedichte,“ begann ich – „es sind Sonette, drei an
der Zahl – betiteln sich ,Goethe und Bismarck‘.“
Sie nickte, als ob sie sagen wollte: so viel weiß ich bereits – weiter!
Und ich drückte die Augen ein, so weit es dem begeisterten
Sänger ziemt (wenn er dabei doch noch sein schönes Auditorium
im Auge behalten will), und recitirte:


„Der Deutschen höchstes Dichten, tiefstes Denken,
In Goethe fand den Meister es der Meister.
Er herrschte, zeusgleich, in dem Reich der Geister,
Und Wonne war’s, vor ihm die Stirn zu senken.

Nur Alles konnt’ er seinem Volk nicht schenken.
O heilig römisch Reich, verpappt vom Kleister
Der Diplomaten, während dreist und dreister
Fremdmäuse tanzten auf den heim’schen Bänken!

O Goethe’s Volk! o Goldstück, halb gepräget,
Halb nur geachtet auf dem Markt des Lebens,
Zu leicht befunden in der Völker Rath!

Den vollen Kurs schuf er dir unentweget,
Er, Bismarck, er, der Revers deines Strebens,
Des idealen; er, der Mann der That!“


„Herrlich, herrlich!“ rief die schöne Frau. „Weiter!“
Und ich recitirte weiter, mit Mühe das klopfende Herz bändigend:


„Giganten Beid’ im Planen und Vollbringen;
und Beide deutsch bis zu der Seele Grunde,
Des wirren Menschentreibens reichster Kunde
Voll; nie am Scheine haftend; nach den Ringen

Den Baum des Lebens schätzend; stets den Dingen
Schauend ins Herz: mit Adlerblick die Runde
Der weiten Welt durchschweifend; jede Stunde
Bereit, zu lüften die gewalt’gen Schwingen.

O, zweier Kön’ge ungemessnes Erbe!
Glückselig Volk, dem solche Doppelgüter
Zum stolzen Eigen gnädiglich gewährt!

Wohlan! was dir Fortuna gab, erwerbe!
Sei beider Krösusschätze treuer Hüter!
Sei ewig eines wie des andern werth!“


„Köstlich! weiter! weiter!“ murmelte die schöne Frau.
Und ich mit tönender Stimme, während mir die Wangen glühten:


„O Faust! o Deutscher! Daß in deiner Brust
Die beiden Seelen nun und nie sich trennen!
Dann wird man dich das Salz der Erde nennen,
in höherm Sinn, als man es je gewußt.

Schwelgst du nur in des einen Zieles Lust,
Willst gierig nur nach Pluto’s Schätzen rennen,
Nur für Apollo’s Lorbeerkranz entbrennen,
Versinken wirst du in der Völker Wust.

Nie, seit die Erde ziehet ihre Kreise,
Ward einem Volk so schwerer Kampf entboten,
Ward ihm so hehrer Siegespreis gestellt.

So sei denn tapfer! sei denn gut und weise!
Begraben laß die Todten ihre Todten,
Du, alle Zeit ‚ein Sänger und ein Held‘!“


Ich hob verstohlen die Augen, die ich denn doch zuletzt
wirklich zugedrückt haben mochte. Aber jetzt hatte sie die ihren
gesenkt, und sie war es jetzt, deren Wangen glühten.
„Der Herzog hat wahrlich Recht,“ murmelte sie.
„Worin, gnädige Frau?“
„Hernach. Zuerst die Erinnerung, die sich für Sie an die Sonette knüpft!“
„Ich sagte Ihnen, gnädige Frau, es sei eine sehr schmerzliche.“
„Und eben deßhalb will ich sie wissen. Oder sind Sie
Einer von Denen, welche mit den Freunden wohl ihre Freuden
theilen mögen, aber nicht ihre Schmerzen?“
„Ich gehöre allerdings, gnädige Frau,“ erwiderte ich, „zu
dieser egoistischen Sekte und mache nur Ausnahmen von der Regel,
wenn es mir, wie in diesem Falle, befohlen wird. Auch werde
ich leider zu diesem Zweck etwas weit ausholen müssen.“
„Es kann für mich nicht zu weit sein,“ entgegnete sie lebhaft.
„Ich habe vorhin ganz gut bemerkt, daß Sie die betreffende
Episode, über die wir durch unsre Gewährsmänner – nun wohl:
Spione, Sie ironischer Mensch! – nur sehr unvollkommen unterrichtet
sind, ganz überschlagen haben. Sie brachen da ab, wo
Sie erwähnten, daß Sie sich nach dem Wiederbeginn der Schule
vergeblich bemüht hätten, zwischen Ihren beiden Freunden ein
wenigstens leidliches Verhältniß herzustellen.“
„Es war unmöglich,“ sagte ich. „Schlagododro – ich darf
ihn doch weiter so nennen? – war in seinem heißen Löwenherzen
zu tief verwundet. Maria, die nach meiner Entfernung nur noch
wenige Tage in Nonnendorf geblieben war, hatte ihm geschrieben,
daß ihre Liebe zu ihm doch wohl nicht die rechte gewesen sei.
Die rechte Liebe wäge nicht, prüfe und wähle nicht. Ihre Liebe
habe geprüft und erwogen, daß die schwerste Scheidung die der
Gedanken und Ueberzeugungen sei, wie sie eben zwischen ihnen
existire, und so bleibe ihr keine Wahl, als die, ihn zu bitten, sie
frei zu geben und, wo möglich, zu vergessen. Schlagododro beschuldigte
Adalbert, daß er es sei, der in erster Linie zwischen ihm
und der Geliebten stehe, was ja auch in gewissem Sinne richtig
war; und weiter auch veranlaßt habe, daß Mutter und Tochter
mit einer allerdings verdächtigen Eile um eben diese Zeit unsre
Stadt verließen, nach Berlin überzusiedeln, wohin ihnen Adalbert
nach zurückgelegtem Abiturexamen folgen wollte. Adalbert
hüllte sich, auch mir gegenüber, betreff der ganzen Angelegenheit
in sein gewohntes kühles Schweigen, das er erst in letzter Stunde
brach: auf dem Fest, welches die Abiturienten mit den Zurückbleibenden
feierten. Man nennt das einen Kommers, gnädige
Frau. Da, als alle die Anderen schon mehr oder weniger bezecht
waren, nahm er mich auf die Seite und sagte mir: ja, er
habe gethan, was in seinen Kräften gestanden, die Beiden zu trennen.
Die Tochter seiner Mutter, die Schwester des Republikaners, solle
und werde sich das Bild des Gefolgsmannes, des Fürstendieners
aus dem Herzen reißen. Und fügte noch Manches hinzu von der
Gefahr der Trennung, die auch für ihn und mich hereindrohe, wenn
ich nun wirklich in den Krieg wollte und über der Kriegsleidenschaft
und dem patriotischen Pathos der Freiheitsideale vergäße, zu denen
ich mich doch bekenne, und die für alle Völker identisch seien und
durch einen Krieg, wie dieser, und durch alle Kriege nur geschädigt
würden, da dieselben nur Hochwasser für die Mühle der Reaktion,
die in letzter Zeit schon bedenklich leer geklappert habe. Verzeihen
Sie, gnädige Frau, daß ich da Dinge berühre, die scheinbar nicht
hierher gehören; in Wahrheit stehen sie mit dem Folgenden in
engstem Zusammenhang. Denn Schlagododro, obgleich er natürlich
kein Wort von dem Allen gehört hatte, ahnte, wußte doch Alles,
was wir da in der Ecke sprachen, und daß der Verhaßte, der ihn
von der Geliebten getrennt, die letzte Stunde benutzte, eine Scheidemauer
aufzurichten zwischen ihm und dem Freunde. Die doppelte
Eifersucht hatte sein Löwenherz mit wüthendem Zorn erfüllt, und als
nun gar eben jene Gedichte, die ich Ihnen vorhin recitirt, und die
abschriftlich unter den Kommilitonen umgingen, von einem Indiskreten
vorgelesen, von den anderen jubelnd begrüßt wurden, Hochs
auf den Krieg, auf Graf Bismark erschallten, alle Gläser sich hoben,
nur Adalbert’s nicht – gnädige Frau, erlassen Sie mir die
Schilderung einer Scene, auf deren Einzelheiten, wie auf die
eines wüsten Traumes, ich mich nur selbst mühsam besinne. Das
Ende war, daß ich mich zwischen die Todfeinde warf in dem
Augenblicke, als Adalbert mit einem Schläger, welchen wir zu
dem ,Landesvater‘ benutzt hatten, gegen Schlagododro ausfiel, der
ihm mit hochgeschwungenem Sessel den Kopf zerschmettern wollte
und zerschmettert hätte, wäre der dem Andern zugedachte Todesstoß
nicht durch meinen Arm und meine Brust gegangen, und ich so
für todt zwischen den Rasenden zusammengebrochen.“
„O, mein Gott!“ murmelte die schöne Frau.
Ich blickte sie an und die herzliche Theilnahme, die sich auf 
dem lieblichen Gesicht gar rührend ausprägte, schien mir ein 
reichlicher Entgelt für all das ausgestandene Leid.



