[454] So weit war mir der Zusammenhang klar. Nun aber, als
es an die Erzählung der Katastrophe ging, drohte, da Alle zugleich
sprachen oder zu sprechen versuchten, eine solche Verwirrung 
hereinzubrechen, daß ich mir die Bemerkung erlaubte, ob es nicht besser
sei, vorläufig wenigstens dem Familienvater allein das Wort 
zu lassen.
Ich hätte aber den Muth zu diesem Vorschlage nicht gehabt,
wenn der dicke Herr, je mehr er von dem „Frauenzimmergetränk“
zu sich nahm, nicht immer nüchterner geworden wäre. Vielleicht
war es auch nur, daß die bei der Erinnerung so merkwürdiger
und für ihn so verhängnißvoller Tage erwachende leidenschaftliche
Theilnahme den Sieg über den Rausch davontrug. Jedenfalls
blickte aus seinen verschwommenen Augen etwas von der alten
Kraft und dem alten Trotz des Bürgers der weiland freien
und Hansa-Stadt, als er, mir seine breite Gestalt voll zuwendend,
sagte:
„Haben ganz Recht, Lothar! Was wissen die Frauenzimmer
von Dingen, bei denen sie nicht zugegen gewesen sind oder doch
nicht Hand angelegt haben? Und Brinkmann war immer ein
alter scheuer Fuchs, der sich retiré hält, wenn’s brenzlich wird,
und gar Otto, der die ganze Geschichte nur aus den dämlichen
Zeitungen kennt! Sie wissen Alle nichts; ich aber weiß es, und
so ist es gewesen.“


5.
„An dem Hafen hat es angefangen, denn der sollte erweitert
und ausgebaggert werden, daß die Schiffe bis unmittelbar an die
Speicher herankommen konnten. Darüber mußten aber in dem
alten Hafen eine Menge Leute ihr Brot verlieren: die Strandkarrer
und Sackträger und die Anderen, die Alle oder doch zum
größten Theil bei der neuen Einrichtung, wo die Schiffe aus den
Speichern heraus beladen werden und ebenso bequem ihre Ladung
löschen konnten, überflüssig wurden. Na, und Lothar, Sie kennen ja
die Sorte! Und Matrosen, die nichts zu thun hatten, gab’s in dem
Jahre auch genug; die thaten sich denn zusammen, und wo sie
sich mit den Maurern und Zimmerern begegneten, da gab es
blutige Köpfe. Meinetwegen, sie hatten kein Recht, die Leute
von der Arbeit abzuhalten, aber wenn man die verdammten
Speicher so in die Höhe steigen sah, das mußte einen ja wurmen,
und da man dem Juden selbst nicht an den Kragen konnte, hielten
wir uns an die, die ihm dabei geholfen. Ich sage: wir, denn
ich bin ein- oder zweimal dabei gewesen. Zu thun hatte ich
nichts mehr, und ich gönnte es dem Schuft von J. J. Kommt
eines Tages der Pastor Renner zu mir und sagt: ,Das ist Alles
ganz schön, Herr Hopp; aber die Speicher werden darum doch
zum Herbst fertig, und jetzt hat er ein großes Terrain vor dem
Schwedenthor gekauft, darauf will er eine Bierbrauerei en gros
bauen, und vor dem Teichthor die sämmtlichen Gärten, die er
rasiren lassen wird für eine Villen-Vorstadt.‘ – ,Ja,‘ sage ich,
,Pastor, der wird uns ja wohl noch Alle in die See werfen, wie
verfaulte Heringe. Ist denn dagegen gar nichts zu thun?‘ – 
‚Man muß sehen, ob man nicht die Maurer und Zimmerer zum
Streiken bringen kann,‘ sagt der Pastor. ,Viel hilft’s auch nicht;
aber er kriegt dann doch die Speicher bis zum Herbst nicht unter
Dach und hat dadurch Tausende an Schaden.‘ – Der Gedanke
gefiel mir so weit ganz gut, und der Pastor schickte mir den Kerl,
den Streben, mit dem sollte ich mich ins Benehmen setzen. Nun,
ich und er, der übrigens ein ausgesottener Schuft ist, wie nur
je einer einen ehrlichen Kerl in die Tinte gebracht hat – aber
ich hatte damals ordentlich einen Narren an dem Kerl gefressen –
also er und ich, wir beriefen dann eine Volksversammlung 
zusammen, zu der wir die Maurer und Zimmerer auch einluden,
und auf der wir unsere Sache mit ihnen ins Gleiche bringen
wollten. Ich präsidirte, und der Hauptredner war der Pastor
selbst. Und eine schöne Rede war’s von Einigkeit und Brüderlichkeit,
und daß wir alle arme Teufel wären zu unserm Seelenheil,
damit wir dereinst in den Himmel kämen, wo wir sicher sein
könnten, Herrn Israel nicht zu treffen, der freilich nicht ganz so
groß wie ein Kamel – das gab ein Gelächter, Lothar, kann
ich Ihnen sagen! – aber eben so wenig wie ein Kamel durch
ein Nadelöhr gehe und durch die Himmelspforte auch nicht. Das
behaupte er, denn er könne es aus der Bibel beweisen. Wenn
die Herren Maurer und Zimmerer aber doch so schlechte Christen
seien und durchaus einen Juden im Himmel haben wollten, so
sollten sie wenigstens dazu das Ihre thun, indem sie ihm von
seinem irdischen Mammon so viel als möglich abnähmen und nicht
für den elenden Lohn arbeiteten, da sie doch jeden Augenblick einen
doppelt so großen haben könnten, wenn sie nur zusammenhielten.
Na, Lothar, nun war der Rummel im Gang. Mit dem 
Zusammenhalten sah es freilich man schwach aus, denn die Maurer
wollten streiken und auch nicht alle; die Zimmerer und Tischler
aber nicht, und nun lagen sich wieder die unter einander in den
Haaren. Das ging wohl so acht Tage lang, und jeden Tag ein
größerer Krawall als an dem vorangehenden, bis wir – Streben
und ich – wieder eine Volksversammlung ausschrieben, zu der
auch der Professor mit seinen Leuten kam. Das gab einen Tanz!
Der Professor und der Pfaff sagten einander die schönsten Dinge.
,Jesuit, Volksverführer!‘ rief der Professor; ,Herrgottsleugner,
Judenfreund!‘ schrie der Pfaff. Na, Lothar, wenn ich die Sache
recht bedenke, der Professor meinte es mit uns ehrlich, und der
Pfaff wollte nur sein Müthchen kühlen an dem Juden, und wir
sollten ihm die Kastanien aus dem Feuer holen; aber er redete
uns nach dem Munde, und der Andere nicht. Und da wir gegen
ihn und seine Leute vier zu eins waren, warfen wir sie hinaus,
oder wollten sie doch hinauswerfen, und es gab einen furchtbaren
Spektakel, als der Streben auf den Tisch sprang und eine Rede
anfing, so was haben Sie nie gehört. Der Kerl war wie besessen,
raufte sich das Haar und heulte und schrie: es sei eine
Sünde und Schande, daß sich tausend ehrliche Christenmenschen
in den Haaren lägen um des einen Juden willen, und wir sollten
von einander lassen und Buße thun und es machen wie die Vorfahren
von dem Juden es gemacht hätten, die ihre Sünden alle
auf einen Haufen warfen und den Haufen auf einen Bock luden
und den Bock zur Stadt hinaus in die Wüste trieben. Na, Lothar,
da war denn der Wagen geschmiert. Der Jud’ muß zur Stadt
hinaus, schrien sie alle, auch die von der anderen Seite, denn
wir waren auf beiden Seiten des Streitens und Raufens müde,
und der Jud’ war doch am Ende an Allem schuld. Der Professor
wollte dagegen reden; aber sie ließen ihn nicht mehr zu Worte
kommen, und so ging’s denn in hellen Haufen in die Stadt
zurück – wir waren in dem großen Evers’schen Tanzlokal vor
dem Teichthor gewesen, wissen Sie, Lothar – und durch die
Stadt, wo Alles mitlief, was Beine hatte, daß wir gut und gern
an die Zweitausend sein mochten, als wir in die Hafengasse kamen,
das heißt an die Speicher, denn eine Hafengasse giebt’s ja wohl
nicht mehr, außer dem Haus von dem Juden. Na, Sie kennen es ja, Lothar!“
Ob ich es kannte, das alte hochgegiebelte Haus! Ich sah
es im Geist vor mir und war im Hause unten im Familienzimmer
linker Hand bei den geängstigten Frauen und sah die
wüsten Haufen die Gasse heraufkommen, voran den Mann da mit
der rothglühenden Nase (die er eben in sein Punschglas tauchte)
und den schuftigen Streben.
H. H. wischte sich die Lippen und fuhr fort:
„Streben und ich und noch ein Dutzend Anderer hatten als
Deputation hineingehen und dem Juden den Beschluß der 
Volksversammlung, daß er binnen vierundzwanzig Stunden aus der
Stadt müsse, ausrichten sollen; aber als wir heranrückten, war
die Straße von Polizisten gesperrt, und auf den Stufen vor der
Hausthür standen auch noch welche. Der Schuft von Streben
war plötzlich von meiner Seite weg, als wär’ er in die Erd’
geschlupft: das Kunststück verstand ich nicht, und da hatte mich
einer von den Polizisten vor die Brust gestoßen, und das läßt
sich Heinrich Hopp nicht gefallen, nicht einmal, wenn er nüchtern
ist. Und das, will ich gern zugeben, war ich an dem Tage nicht.
Aber wenn meine Frauenzimmer sagen, ich hätte nun wenigstens
umkehren sollen, so sind sie eben nicht dabei gewesen. Da soll
Einer umkehren, wenn ein paar Tausend hinterherdrängen: Komité,
so viel noch da war, Polizisten, Alles in einem Haufen bis vor
das Haus, wo der Polizeidirektor selber stand und auf mich einschrie
und ich auf ihn, ohne daß Einer ein Wort vom Anderen
verstanden hätte. Denn die Menschen tobten wie besessen, und
es dauerte auch nicht lange, da hatten sie einen Balken herbeigeholt,
mit dem wollen sie die Thür einstoßen. Die Frauenzimmer
sagen wieder, das hätte ich nicht leiden sollen: aber sie
haben gut reden hinterher. Wenn Einer selbst mitten mang ist,
sieht die Sache anders aus. So sollt’s denn eben mit dem Balken
