[100] Allerlei Kurzweil.
Flecht-Räthsel.
Die 4 Wörter des äußeren Randes haben 9 Buchstaben, die anderen 14 Wörter der inneren Reihen nur 4 oder 5 Buchstaben.
Vorderste senkrechte Reihe: Festung in Deutschland.
Hinterste senkrechte Reihe: Festung an der Donau.
Oberste wagerechte Reihe: Berühmte Sängerin.
Unterste wagerechte Reihe: Einer der 5 Sinne.
Innere 7 wagerechte Reihen: Ein Monat, ein Mineral, ein Fluß, ein Prophet, eine Himmelsrichtung, eine deutsche Stadt, ein beliebtes Getränk.
Innere 7 senkrecht oder aufwärts gehende Reihen: Ein Theil eines Wagens, ein Theil des Körpers, ein künstlicher Wasserlauf, eine Stadt in der Schweiz, ein indischer Titel, ein männlicher Vorname, eine hannoversche Stadt.

Kapsel-Räthsel.

Kennst Du den Busch, aus welchem jederzeit,
Und selbst wenn es im Winter friert und schneit,
Wo Du ihn triffst, auf allen Wegen,
Ein Lied Dir tönet hell entgegen?


Heft 7[Bearbeiten]
