[532] Skat-Aufgabe Nr. 11.[5]
Von K. Buhle.
Ein ängstlicher Spieler tournirt auf folgende Karte:

und zwar die  (car. 7.) und findet noch das  (p. As)
Ist sein Spiel unverlierbar?


↑ Wenn Spieler mit eZ sticht, so gewinnen die Gegner sofort mit 60 Augen, da Hinterhand mit eD übernimmt.

↑ Die Hinterhand darf jetzt noch nicht einstechen, weil der Partner klein r haben muß und daher nicht wimmeln kann, während ihr die eZ des Spielers außerdem doch nicht entgehen kann und hierbei sicher auf eine Wimmelung zu rechnen ist.

↑ Für die Werthberechnung gelten die vom Altenburger Skatkongreß angenommenen Grundsätze.

↑ Vergl. Allg. Deutsche Skatordnung, § 12. Anmerkung.

↑ Diese gar nicht schwere Aufgabe ist im Lösungsturnier des Leipziger Skatkongresses gestellt, aber nur von wenig Bewerbern richtig gelöst worden.


