[366] Schwer athmend lag die Sprecherin zwischen den Kissen und 
von dem Antlitz war jede Spur von Milde verschwunden, wahrend
Kordula mit fest auf einander gepreßten Lippen der kurzen 
Erzählung nachsann.
„Und das Kästchen am Boden der Truhe – birgt es auch eine Erinnerung an jene Zeit?“
Tante Renate lachte kurz und schneidend auf. „Nein, Kind,
wenn ich seinem Inhalt auch vielleicht mein ganzes Elend danke.
Es enthält kostbare Diamanten, den fürstlichen Familienschmuck
meiner Mutter, welcher meinem Vater für die Tausende Kredit
verschaffte, die dann den Leuten Sand in die Augen streuten.
Mir graut vor ihm!“
Tiefe Stille folgte dem letzten, fast wilden Aufschrei der 
gequälten Frau – und leise brach der erste Dämmerschein des
kommenden Morgens durch den Vorhang, mit dem rothen Licht
der Lampe zu kämpfen, die zu verlöschen drohte. Kein Laut war
hörbar, als das leise Uhrticken von der Wand her.

