[444] VII. 1.
Neustadt den 1. Februar. 
Nein, liebste Marie, da bist Du doch im Irrthum! Ich fühle mich
gar nicht „unbehaglich in diesem Krähwinkel“; im Gegentheil, es ist
mir manchmal ganz verdächtig, wie leicht ich mich im Ganzen einlebe
und was für Stiefelsohlen und Kommissionenkörbe ich bereits natürlich
finde. Daß ich manchmal sehr gern bei Euch wäre, ist gewiß, aber jedes
Ding hat seine zwei Seiten, und hier lerne ich Etwas kennen, wovon man
in der großen Stadt keinen Begriff hat: eine gewisse schöne Stille und 
Gemüthlichkeit, die mir wohlthut. In S. hetzt man doch sein Leben eigentlich
auf eine unglaubliche Weise herunter! Was preßten wir zu Hause Alles
in einen Tag hinein: Schlittschuhlaufen, Besuche, Theaterproben, schließlich
noch eine Gesellschaft; wie rannten wir nach Hause, um dazwischen noch
Toilette zu ändern, wie müde und abgespannt waren wir am Ende des
Karnevals! Und wenn man gar die arme Mama ansah mit ihrer
stehenden Sorgenfalte über unsere endlos aufzugarnirenden Röcke und
ihrer Aengstlichkeit, ob wir hier „freundlich“ und dort „zurückhaltend“
genug waren, dann hätte man denken sollen, das Vergnügen sei doch die
schwerste Arbeit von allen.
Hier aber, wo höchstens alle acht Tage etwas vorfällt, was auf diesen
Titel von fern Anspruch erheben kann, hier geht man in sich und 
bekommt „Stimmung“ und fängt sogar an, den „Wilhelm Meister“ zu lesen,
und fühlt dabei, daß man trotz aller Bildung herzlich unwissend ist. Aber
das soll Alles noch kommen, Zeit habe ich jetzt und viele stille Stunden
in meinem lieben, hübschen Zimmerchen, wo Sonnenlicht und Hyacinthenduft 
vom Fenster her strömen und nur das leise Uhrticken die Stille unterbricht. 
Dann und wann auch hallt ein gedämpfter Schall von der Küche her, wo Rike abspült.
Um sechs Uhr kommt Hugo nach Hause; dann lesen wir oder es
wird Musik gemacht, wenn Brandt mit der Violine erscheint. Ich sage
Dir, diesen Unheimlichen mache ich zahm! Früher imponirte er mir
ungeheuer mit seinem spöttischen Lächeln und den kalten grauen Augen;
aber jetzt hier in den einfachen Verhältnissen und gerade im Gegensatze
zu Hugo’s energischer Tüchtigkeit kommt er mir so albern vor mit seinen
Affektationen, daß ich manchmal die Geduld verliere und ihm tüchtig den
Kopf wasche. Merkwürdigerweise verträgt er das sehr gut. „Sie sind
eine Natur!“ seufzt er dann mit apathischer Resignation, und Klara, das
gute Kind, die auch oft Abends dabei sitzt, sieht ihn dann mitleidsvoll
aus ihren schönen Augen an wegen der vielen hohen und unverstandenen
Schmerzen, die er unter seinem braunen Sammtkittel herum trägt. Denn
von diesem läßt er nicht; er ist für ihn ein Ueberbleibsel aus den schönen
müßigen Residenzzeiten, wo er ein Bischen Wissenschaft und sehr viel
Atelierklatsch betrieb und sich stets zu den Künstlern hielt. Nun freilich
hat ihn die „gemeine Noth des Lebens“ zwischen ihren Zangen; aber im
Sammtrock erträgt sie sich doch offenbar etwas leichter.  Und außerdem
stechen seine blonden Kraushaare auch so hübsch dagegen ab!
„Klara,“ sagte ich neulich, „mache mir nur keine solche Dummheit und verliebe Dich in diesen Menschen.“
„O, Frau Assessor, wo denken Sie hin? Wie könnte ich auf einen so bedeutenden und geistreichen Herrn Anspruch machen!“
Der „hohe Stern der Herrlichkeit“, natürlich. Anders thun wir’s
einmal nicht. Aber ich will die Augen offen halten. – Das Verhältniß
zu diesem guten, unschuldigen Kind ist mir übrigens eine Herzensfreude.
Nicht daß sie Dir den geringsten Eintrag thäte, meine herzliebste Marie,
Du bist und bleibst die Erste, aber ich habe das Gefühl, hier einer Seele
etwas nützen zu können. Und wenn man noch so glücklich zu Zweien ist,
man spürt gleich eine Erhöhung des Behagens, wenn noch ein Paar
dazu kommt und es mitgenießt! Das angebotene „Du“ hat Klara fast
mit Entsetzen abgelehnt, „sie würde nie so keck sein“: aber zu ihr müsse
ich es sagen, und so duzt denn jetzt meine zwanzigjährige Frauenwürde
ihre achtzehnjährige Unerfahrenheit.
Ich war wiederholt bei ihr draußen in der großen Sägemühle, die
stattlich und malerisch im Erlengrund liegt, und sah mir dabei ihre und
Gustelchen’s Anstalten an. Das Letztere fand ich bemüht, einen Rehrücken
in die unabgezogene Haut zu spicken, während vom Morgen her noch die
schmutzigen Stiefel überall in der Küche herumstanden.
„Sie theilt sich die Arbeit am liebsten selbst ein!“ meinte Klara. Ich
machte ihnen darauf hin Beiden den Standpunkt klar und freute mich,
wie sachverständig das klang; dann wirkten wir zusammen, um den 
Rehrücken zu Schick zu bringen; darüber versäumte ich mich etwas und – 
ja, dann war der Gebieter ungnädig, als ich bei vollkommener Dunkelheit erst heim kam.
Das ist auch so ein Punkt! Erinnerst Du Dich noch, wie Fräulein
Sendtner im Institut immer einen weisen Mann citirte, der gesagt haben
soll: Alle Erfolge meines Lebens verdanke ich dem Umstand, daß ich
immer eine Viertelstunde früher fertig war als nöthig. Das war zwar
entschieden aufgeschnitten von dem Weisen; denn das kann Niemand; aber
manchmal fällt mir doch jetzt das Wort ein, weil, unter uns gesagt, das
der einzige Punkt ist, über den wir manchmal, Hugo und ich, schon fast
Verdruß bekommen haben. Lieber Gott! Man hat eben dann und wann
noch Etwas zu thun im Moment, wo ausgegangen werden soll. So ein
Mann, der nur den Rock zu wechseln und den Hut aufzusetzen braucht,
hat ja keinen Begriff, was Einem Alles vorkommen kann. Ein Stich
an der Rockdraperie losgegangen, ein paar Schuhknöpfe, die eben dann
abbrechen, wenn man’s am eiligsten hat – oder die Handschuhe sind fort,
die eben noch da lagen, und man kann sie nicht finden, während der
Mann vor der Thür herum wüthet, „er stehe nun bereits eine halbe
Stunde da und noch sei kein Fortkommen.“ (Es ist nämlich erstaunlich,
wie sie in solchen Fällen übertreiben, Hugo auch, obgleich er sonst so
wahrhaft ist.)
Das Aergste aber, der Gegenstand, vor dem ich einen wahren abergläubischen 
Schrecken habe, als sei es ein heimtückischer Kobold, der sich
mit Absicht versteckt, das ist mein Schlüsselbund; er hat mir schon schreckliche
Viertelstunden bereitet. Ganz ohne solche geht es bei Andern auch nicht
ab, das weiß ich; der alte Professor Michaelis z. B. pflegt auf eine 
Erkundigung nach seiner Frau ironisch lächelnd zu antworten: „Meine Frau
ist wohl und sucht Schlüssel!“ Aber damit kann man sich nicht trösten.
Frau Michaelis ist ja beinahe unzurechnungsfähig vor Zerstreutheit, mit
der will ich mich nicht vergleichen lassen!
Neulich, am Sonntag, war es schrecklich! Die Schwiegermama erwartete 
uns zu Tisch, und sie ist ja von einer Pünktlichkeit, die etwas
Unnatürliches hat. Alles geht bei ihr am Schnürchen: sie selbst, die alte
Lene, der asthmatische Mops, der genau die Plätze kennt, wohin er darf
und wohin nicht, die alte Kuckucksuhr, auf deren genauen Zeigerstand die
Gäste einzutreten haben. Nun, an jenem Morgen hatte ich mich etwas
versäumt – ich bin nun einmal keine Pedantennatur – und kam erst
gegen Zwölf zum Anziehen. Da fand sich, wie immer, wenn es pressirt,
noch allerhand: eine frische Krause war einzunähen, ein Nestel riß im
Zuschnüren, und mit alle diesem Hin- und Herrennen war es plötzlich
dreiviertel Eins. Hugo kam im Paletot mit den Handschuhen herein und
sagte ungeduldig: „Bist Du denn noch nicht fertig, Emmy? Es ist die
höchste Zeit.“  Nun, so Etwas muß man Einem ja nur sagen, der bereits
in Aufregung ist; ich rief also heftig. „Verschone mich nur mit Drängen;
das ist mir unausstehlich; ich bin ja so gleich fertig!“ und lief ins 
Schlafzimmer zurück, Hut und Mantel zu holen. „Bringe den Pultschlüssel mit!“
rief er mir nach, „ich muß noch Geld haben.“
Im Schlafzimmer waren alle Schubladen herausgezogen, aber kein
Schlüssel daran. Zehn Minuten vorher hatte ich damit aufgeschlossen,
das wußte ich, und nun war er weg. Ich rannte ins Eßzimmer – 
nichts!  an den Weißzeugschrank in der Garderobe – nichts! in die Küche:
„Rike, helfen Sie suchen, mein Schlüsselbund fehlt,“ zurück in den Salon:
„Hugo, nur einen Augenblick, mein Schlüsselbund –“  Nun aber brach
es los, der Mann wurde ordentlich wild, darüber kam ich natürlich ganz
außer mir und fing an, mit fliegenden Händen Alles umzuwühlen, und
inzwischen rückte der Uhrzeiger immer vorwärts und jetzt schlug es Eins.
„Hugo,“ sagte ich flehend, „laß uns gehen! Deine Mutter ist sonst zu
schrecklich böse, und ich suche heute Abend in Ruhe, wenn ich heimkomme.“
„Nicht einen Schritt,“ erwiederte er mit unheimlicher Ruhe und setzte
sich rittlings auf den Stuhl. „Unser ganzes Geld liegt in dem Pult; wir
gehen nicht eher, bis der Schlüssel da ist. Zu spät ist es nun bereits
ohnedies.“
Mir brach der Angstschweiß aus; ich fing wieder die Wanderung
durch die Zimmer an, suchte im Blumentisch, hinter den Fensterkissen, im
Staubtuchkörbchen, im Kohlenkasten, im Bücherschrank; Hugo legte mit
verbissenem Grimme den Paletot ab und zog die Handschuhe aus. Rike
blieb schadenfroh in ihrer Küche; ich irrte zuletzt nur noch rathlos herum,
kam dabei auch wieder in die dunkle Garderobe, da, plötzlich – ein Klirren
auf dem Boden – ich bückte mich und fühlte den Schlüsselbund unter der
schmutzigen Küchenwäsche, die ich vorhin noch aufheben wollte!
„Hugo, Hugo, da ist er!“ rief ich ganz glücklich, aber er war und
blieb verstimmt, sagte nur noch: „Es ist jetzt gerade eine halbe Stunde
zu spät!“ und redete unterwegs kein Wort. An der Gangthür schrie
Lene: „Aber nein, so zu spät zu kommen, mein ganzer Pudding ist 
verdorben!“ Nun, das Uebrige kannst Du Dir jetzt selbst ausmalen – den
Blick, der mich drinnen empfing, und die eiskalte Antwort auf meine 
gestammelte Entschuldigung: „ich bin das schon gewohnt, liebe Emmy,
Rücksichten erwartet man von der heutigen Jugend nicht!“ Alles, was ich
in den letzten Wochen allenfalls gewonnen, war jetzt mit einem Male
wieder hin, ich fühlte mich moralisch abgethan und beugte mein schuldbeladenes
Haupt auf die durch langes Stehen hartgewordenen Suppenklöße. 
Die Stimmung blieb tragisch, trotzdem das Essen nicht einmal so
sehr verdorben war, umsonst suchte der gutmüthige alte Reutter mit seinen
schrecklichsten Anekdoten Heiterkeit zu verbreiten; umsonst büßte ich dann
den langen Nachmittag am Whisttisch, nachdem ein Versuch, mit Hugo
zum Spaziergang zu entrinnen, schmählich mißglückt war. Ich war
eigentlich am allerwüthendsten auf ihn, daß er mich so vollkommen im
Stiche ließ. Weißt Du was? In gewisser Beziehung sind die Männer
auch feige – wir fürchten die Spinnen und sie die Scenen!  Das schreibe
ich hier ganz im Allgemeinen, ich kann auch meine psychologischen Momente
haben. so gut wie Frau v. Kolotschine, die mit Vorliebe das Verhältniß
von Mann und Weib diskutirt.
O Gott, dabei fällt mir ein: ich muß sie ja in drei Tagen hier
zum Abendessen haben, sie und noch vierzehn Andere! Ich fürchte mich
entsetzlich, bis das vorbei ist. Wärst Du doch hier, daß wir mit einander
berathen könnten!






