[361] 
Der nächste Tag und auch der darauf folgende gingen im gewohnten 
Gleichmaß hin. In der Fensternische saßen sich wie
immer Tante und Nichte gegenüber, und die langen Holznadeln
der ersteren klapperten unaufhörlich gegen einander, während
Kordula, tief über die kunstvolle Blattstichstickerei gebückt, emsig
arbeitete. Nur selten einmal hob sie die Augen, um einen Blick
durchs Fenster zu werfen, sie kannte ja längst jede Hand voll
Erde da unten, und die Leute, die hin und wieder über den
schnurgeraden Kiesweg eilten, konnten ihr durchaus kein Interesse
abgewinnen.
„Wie lange noch und der Baum wird neue Blätter tragen,“
brach wieder einmal die alte Frau das tiefe Schweigen, in welches
sie nur zu oft versanken. „An dem Rauschen der Gossen höre ich,
daß es mit Schnee und Eis für diesmal vorbei ist.“ Und
lauschend wandte sie ihr Antlitz dem Fenster zu, an welches der
Wind unaufhörlich dicke Tropfen warf.
Müde hob das junge Mädchen den Kopf, und die halbverschleierten 
Augen glitten fast widerwillig zu den rauchdunklen
kahlen Aesten der alten Linde hinaus. „Du hast Recht, Tante,
die Knospen schwellen mit jedem Tage dicker an. Wie seltsam
doch, daß der schöne Baum Jahr für Jahr in diesem luftlosen 
Raum immer wieder keimt und sproßt,“ setzte sie nachdenklich
hinzu, für einen Augenblick die Hände müßig in den Schoß senkend.
„Kind, die Natur hat keine Launen, sondern thut redlich
ihre Pflicht. Sie bleibt uns nichts schuldig, wie das Leben.“
„Pflicht, Pflicht!“ lachte Kordula spöttisch, „der arme einsame 
Baum wird nicht gefragt, ob er weiter vegetiren will
oder nicht, er muß einfach leben!“ Dann schwiegen Beide
wieder; nur das eintönige Geräusch des stürzenden Regens klang
durch die Stille, bis dieser durch ein kräftiges Pochen an die
Thür ein Ende gemacht wurde.

[362] Sogleich erhob sich die Stickerin. „Immer herein, Melly,“
rief sie der Freundin entgegen, die sich bereits in gewohnter
Lebhaftigkeit im Vorflur des nassen Mantels entledigte.
„Und bei solchem Wetter komme ich, nach Ihnen zu sehen,
liebste Frau von Velsen – ist das nicht lobenswerth?“ plauderte
die junge schöne Frau im Eintreten und rückte sich rasch einen
Stuhl neben den der Greisin. „Nein, wie frisch Sie wieder
aussehen!“ unterbrach sie sich. „Ihr liebes Gesichtchen im Rahmen
der blüthenweißen Haube mag ich gar zu gern! Ich wünschte
nur, mich auch einmal so vortrefflich konserviren zu können!“
Dann lehnte sie sich selbstzufrieden zurück, um verstohlen der
Freundin zuzuwinken.
„Sie kommen gewiß wieder mit irgend einer Einladung für
Kordula, Frau von Wolfersdorff,“ wehrte die alte Dame kühl
ab, „und wollen mich dafür in möglichst gute Laune versetzen,
nicht wahr?  Nun, ich bin Ihnen ja dankbar, das wissen Sie
wohl,“ warf sie, ihre schroffe Art zu begütigen, freundlicher ein,
„doch es taugt nicht für Kora. Das Geschick hat sie einmal 
bestimmt, abseits des Weges zu gehen, und jedes Fest macht ihr
nur von Neuem klar, wie es ist und wie es hätte sein können!“
In ihrer ungestümen Art faßte die junge Frau die beiden
Hände der Greisin. „Errathen!“ lachte sie, „errathen – aber
Ihre Bedenken lasse ich allesammt nicht gelten! Kordula muß
doch, ums Himmels willen, etwas erleben, damit sie späterhin
sich an etwas erinnern kann,“ sprudelte sie unbedacht hervor,
„und ihr Dasein in diesen vier Wänden eignet sich wirklich nicht
dazu.“
Frau von Velsen schwieg. Glückliche Menschen sind rücksichtslos, 
das hatte sie in ihrem Leben zu oft erfahren müssen, da
aber die kleine Frau es in ihrer Art gut meinte, grollte sie
ihr nicht. „Was haben Sie denn wieder mit dem Mädchen vor?“
forschte sie dann gelassen – mit der größten Sorgfalt eine neue
Reihe an ihrer Arbeit beginnend.
„Ein Maskenball im Kasino, denken Sie nur!“ beeilte sich
Melly erfreut zu antworten. „Kordula wünschte sich schon lange,
ein derartiges Fest mitzumachen, und ich werde so lange betteln,
gnädige Frau, bis Sie uns Kora auch diesmal anvertrauen!“
Das bisher blasse Gesicht des Mädchens röthete sich leise.
Unter der Maske würde sie sich wie andere Leute fühlen können,
und erwartungsvoll blickte sie nach der Tante hin.
Diese indessen wiegte mißbilligend den Kopf hin und her.
„Meine beste Frau von Wolfersdorff, ein Maskenkostüm ist ein
theueres Vergnügen – wir sind nicht in der Lage, unnöthige
Ausgaben machen zu können.“
„Das sollen Sie auch nicht, gnädige Frau! Unter den
früher von mir benützten Quadrillenanzügen findet sich ganz
gewiß etwas Passendes für Kora!“
Diese bückte sich rasch zu ihrer Arbeit nieder. „Ich danke
für Deine Güte, ich würde mich nie in geliehenen Kleidern 
behaglich fühlen! Aber ich denke, Tante,“ wandte sie sich im 
ungewohnten Ton einer Bitte an letztere, „ein Domino würde sich
leicht herstellen lassen.  Bitte, erlaube mir, Melly zu begleiten!“
Frau von Velsen sann schweigend nach. „Mein braunseidner
Rock mit seiner altmodischen Weite ließe sich dazu verwenden.
Was meinen Sie, kleine Frau?“ wandte sie sich jetzt, schon halb
gewonnen, Melly zu, welche ein wenig schmollend die Arme unter
der zierlichen Büste verschränkt hatte. „Nun, meinetwegen denn,“
gab sie gleich darauf ihren Entschluß kund, „mag sie mit Ihnen
gehen. Wann findet denn diese Maskerade statt?“
Melly, schnell versöhnt, nannte den kommenden Sonnabend,
dann beschrieb sie den aufmerksamen Zuhörerinnen die Maske,
welche sie für sich ausgesonnen, plauderte noch von diesem und
jenem, rühmte zu guter Letzt die wonnige erfrischende Ruhe dieses
Stübchens, wirbelte dann wie der Lenzwind von dannen, und nur
ein feiner Maiglöckchenduft erinnerte die Zurückgebliebenen an die
kurze Unterbrechung ihres Stilllebens.
Doch nein, die leichte, nervöse Unruhe der jungen Frau
schien jetzt über Kordula gekommen zu sein. Sobald die Tante
sich frühzeitig, wie immer, zur Ruhe begeben hatte, trat sie zu
dem eichenen Schrank in der Ecke, um schon heut an die 
Fertigstellung des Dominos zu gehen. Wie dünn und abgetragen dieses
Seidenkleid war! Muthlos ließ sie die Arme sinken, daß es
ihren Händen entglitt. Als sie sich niederbeugte, es aufzuheben,
stieß sie hart gegen die alte Truhe am Boden, die Tante Renate’s
Schatz barg, und plötzlich flog es wie ein Zittern durch ihre
Glieder. Da drinnen lag ein Stoff, der im Schimmer eines
Ballsaales in märchenhafter Pracht erglänzen mußte, der seine
Trägerin vor Allen herausheben würde!  Und ehe sie sich noch
recht besonnen, drehte sie schon den Schlüssel herum, der stets im
Schlosse steckte, schlug den Deckel zurück und griff nach dem schweren
Brokatkleid.
Die lange Schneppentaille war der Mode einer längst 
vergangenen Zeit entsprechend geformt, eben so der faltenreiche Rock
mit dem gelblichen Spitzengekräusel. Gepuderte Haare, mit ein
paar Blumen oder Federn geschmückt, mußten ein Kostüm vollenden,
wie sie es kostbarer oder schöner nicht zu wünschen gewagt hätte.
Doch die Tante gab es zu diesem Zweck nimmermehr her, das
wußte sie nur zu gut, und traurig begann sie, es wieder in das
Behältniß zurückzulegen, während doch jede Arabeske des Brokats
ihr in die Augen lachte. Ihre Finger zögerten – da stand sie
wieder einmal, wie so manches Mal in ihrem Leben, und sah
die goldenen Früchte hangen und durfte nicht nach ihnen greifen;
denn sie war zum Hungern und Dürsten verdammt! – Doch
wie thöricht, sich zu betrüben! Wußte sie denn, ob das Kleid
ihr überhaupt paßte? Und wie um sich selbst zu beruhigen, zog
sie es von Neuem hervor. Mit unruhigen Händen löste sie dann
die Bänder und Knöpfe ihres Hauskleides, um geräuschlos den
seidenen Rock überzuwerfen. Das schwere Gewebe bauschte sich
in unverwüstlicher Pracht um ihre Glieder und ließ gerade noch
die Spitze ihres Fußes sehen. Alle ihre Pulse begannen zu
fliegen und mit glühenden Wangen zog sie die Taille an – auch
diese paßte, sie saß, als sei sie für ihren Körper gearbeitet!
Mit weitgeöffneten Augen starrte sie dann ihr Spiegelbild
an. Wie stolz aufgerichtet stand sie jetzt! Der tiefe Ausschnitt
der Taille ließ einen zarten, tadellos geformten Nacken von
blendender Weiße sehen, die blitzenden Augen mit den 
dunkelbewimperten Lidern, die glühenden Wangen gehörten ihr an; eine
zauberhafte Wandlung war mit ihr vorgegangen – o, der Doktor
hatte damals Recht: so brauchte sie keiner Andern mehr als Folie
zu dienen, und wäre es selbst eine Melanie von Wolfersdorff!
Sie konnte sich nicht sattsehen an ihrem Spiegelbild, das ihr
völlig fremd erschien. Endlich, nachdem mehr als eine halbe
Stunde verflossen, riß sie sich los. Langsam, mit fest auf
einander gebissenen Zähnen entkleidete sie sich, und als die
Freude an der eigenen ungeahnten Wohlbildung geschwunden war,
trat eine tiefe Zerknirschung an ihre Stelle. Ihr Thun erschien ihr
wie ein Kirchenraub, wie ein Frevel an Tante Renate’s Heiligthum, 
und tief geängstet beeilte sie sich, das Kleid in die Truhe
zu legen, als sie plötzlich am Boden derselben ein Kästchen 
bemerkte, von dessen Vorhandensein sie bisher noch nichts gewußt
hatte. Als sie es emporhob und öffnete, entfloh ihrem Mund
ein halberstickter Laut grenzenloser Ueberraschung, denn im matten
Schein der Lampe blitzte es ihr in allen Farben des Regenbogens
entgegen: herrliche Diamanten, wenn auch altmodisch geschliffen
und gefaßt. Wie kam die Tante zu diesem kostbaren Schmuck?
Und im Anschauen des flimmernden Arm- und Halsgeschmeides
stieg ein bitteres Gefühl in ihr auf, das sich nach und nach bis
zum offenen Groll steigerte. Sie mußte um ihrer dürftigen
Kleidung willen Nichtachtung und Spott ertragen, während die
Tante herrliche Kleinodien im Kasten vergraben hielt! Fast heftig
schleuderte sie das Etui in die Truhe zurück, bettete das Kleid
darauf und schlug den Deckel zu, um dann stundenlang im Zimmer
auf und nieder zu wandern. So oft sie jedoch am Spiegel
vorüber kam, wandte sie finster den Kopf ab – ihr Bild jetzt
und vorhin bildete einen zu schreienden Gegensatz, als daß er
unbemerkt hätte bleiben können.




Eine ruhelose Aufregung hatte Kordula ergriffen und nahm
mit jedem kommenden Tage zu, welcher sie dem Fest näher
brachte. Ihr Bild im Brautkleide der Tante verließ sie nicht
mehr, eine bisher nie geahnte Eitelkeit hob sich aus todestiefem
Schlaf und rang nach fernerer Befriedigung. Dennoch nähte sie
in den stillen Abendstunden an dem Domino, der sie in seiner
Dürftigkeit fraglos jedem Bekannten verrathen mußte. Aber dabei
wuchs immer übermächtiger der Wunsch, das Kleid auch ohne die
Erlaubniß der Tante zu tragen. Konnte sie nicht den Schlüssel von
der Truhe abziehen, oder auch für den Abend als unauffindbar
[363] erklären?  Wenn sie sich nach scheinbarem Abschied dann zum
zweiten Mal in der kleinen abliegenden Küche umkleidete, mußte
da ihr Thun der Tante nicht verborgen bleiben?  Und Melly, die
Einzige, welche ihr von dem Kostüm erzählen könnte?  Nun, diese
würde sich schon zum Schweigen bestimmen lassen.
Wie schnell sie sich an den Gedanken der Täuschung gewöhnte!
Wo früher das Herz erschreckt schneller gepocht im tiefsten 
Angstgefühl, klopfte es heut nur noch stärker in Erwartung des 
heißersehnten Genusses. Mit der kaltblütigsten Umsicht traf sie alle
Vorbereitungen, stellte auch die Uhr vor, um Zeit für ein zweites
Ankleiden zu gewinnen – ihre Hand zitterte nicht, als sie die
Tante, welche über Kopfschmerz klagte, schon frühzeitig zur Ruhe
brachte. Sorgfältig stellte sie ihr die Klingel bereit, deren Klang
die freundliche Aufwärterin und Nachbarin herbeirief, bereitete
noch das Süppchen zum Abendbrot, dann erst begann sie, an
sich zu denken.  Sie hatte ja Zeit.
Schon während des Mittagsschlafes der Tante hatte sie das
Kleid, wie alle übrigen Bestandtheile ihres Maskenanzuges in
die kleine Küche gebracht. Jetzt, als sie in derselben Licht 
ansteckte, sich umzukleiden, begann endlich doch eine tiefe Erregung
sich ihrer zu bemächtigen. In stiegender Hast steckte sie das volle
braune Haar in hohen Puffen auf, dasselbe dicht mit weißem
Puder überschüttend, dann befestigte sie den bunten Federtuff und
sah ein paar Minuten regungslos ihr Bild im Spiegel an. Wie
schön, wie merkwürdig schön stand das Alles zusammen! Dann
griff sie in wachsender Ungeduld nach dem schimmernden Kleide,
als plötzlich sich leise Schritte näherten und, nachdem die Klinke
niedergedrückt worden war, sich das runde Gesicht der Nachbarin
im Spalt der Thür zeigte.
„I du meine Güte!“ rief Frau Bünger in heller Bewunderung aus. „Sind Sie aber prächtig!“ Und hilfsbereit trat sie näher, um die schweren Falten zurecht zu ziehen. „Ich
wußte es ja, daß die Karten nicht lügen – also ist doch die Erbschaft gekommen! Seit Wochen weicht die Treffneun nicht von Ihrer Seite – nun kommt auch die Hochzeit bald 
hinterdrein, Sie sollen sehen!“  Sie half wie eine Kammerjungfer und nestelte die Taille vollends zu.
Ein lähmendes Entsetzen hatte zuerst die überraschte Kordula erfaßt; doch während Frau Bünger zog und richtete, gewann sie schnell ihre Haltung wieder.
„Sie haben errathen,“ sagte sie möglichst gleichmüthig, „eine 
entfernte Verwandte bedachte mich in ihrem Testament. Doch
ich bitte Sie, liebe Frau Bünger, der Tante gegenüber zu 
verschweigen, daß ich Ihnen davon gesprochen, sie fürchtet das Gerede
der Leute, die ja gleich aus der Mücke einen Elefanten machen!“
„Ich sage nichts, verlassen Sie sich darauf,“ versicherte diese
eifrig, „sie mag auch so Unrecht damit nicht haben. Aber wie
mich das freut! Die Frau Tante hielt Sie doch ein wenig gar
zu knapp!“
„Ja, ja,“ erwiederte Kordula, immer sicherer im Ton. „Wie
würde sie zum Beispiel schelten über die Ausgaben, die ich mir
mit diesem Anzug gemacht habe! Vom Maskenverleiher natürlich,“
setzte sie erklärend hinzu. „Daß Sie auch über ihn schweigen,
Büngerchen, nicht wahr?  Das wäre eine schöne Geschichte,
wenn die Tante erführe, daß ich in geliehenen Kleidern einherginge!“
Die Frau, stolz über die Vertraulichkeit der sonst so 
wortkargen Kordula, nickte kichernd. „Na, überhaupt ist die Frau
Tante doch wohl ein Bissel zu geizig. So jämmerlich kann es
doch um feine Leute, wie Ihresgleichen, nicht stehen, wie sie
immer thut!“
Inzwischen war das Ankleiden beendet, und die Bünger 
beeilte sich, Kordula Fächer und Handschuhe zu reichen, als ihr
Auge plötzlich auf das unscheinbare Etui fiel, das halb im
Dunkeln auf dem Tische lag.
„Da ist noch was!“ meinte sie, das Kästchen öffnend. „Ah,
der Schmuck! – Diamanten! Meine Frau Baronin, bei der
ich Köchin war, hatte auch nicht schönere!“
Kordula stutzte einen Moment. Es hatte nicht in ihrem
Willen gelegen, die Brillanten der Tante heute Abend zu tragen;
dieselben mußten in den Kleiderfalten mit herausgekommen sein;
doch dieser Zufall änderte sogleich ihren Entschluß.
„Theaterbrillanten!“  sagte sie leichthin, „nicht wahr, man
ist weit gekommen in der Nachahmung echter Steine!“  Dann 
schob sie mit scheinbar vollkommener Ruhe den kostbaren Reif
über ihr Armgelenk und beugte sich, damit ihr Frau Bünger den
strahlenden Halsschmuck umlegen konnte.
Draußen schlug die Uhr, und eilig nahm sie den weiten
Mantel um, der sie völlig verhüllte – noch ein paar freundliche
Dankesworte an die Nachbarin, dann flog sie die Treppe hinab.
Bei Wolfersdorffs, welche sie abzuholen ging, erregte sie
gleichfalls das höchste Erstaunen, das junge Ehepaar stand zuerst
völlig wortlos der glänzenden Erscheinung gegenüber.
„Donnerwetter, Fräulein Kora, Sie sehen ja famos aus!“
sagte endlich der Gatte. „Ist denn irgend eine gütige Fee bei
Ihnen eingekehrt?  Und die Brillanten!  Na, Simili, was?“
setzte er schon wieder im alten neckenden Tone hinzu, indem er
mit vielen Umständen den Kneifer putzte und auf die Nase zwängte,
um sie von Neuem von allen Seiten zu betrachten.
Melly, die bisher noch keine Silbe hervorgebracht hatte,
schüttelte jetzt energisch den kleinen, lockenumflatterten Kopf.
„Hans Narr,“ schalt sie, „das und unecht!“ Dann küßte sie
leise und vorsichtig die Freundin, um das eigenthümlich fremde 
Gefühl, welches sie plötzlich beschlichen, niederzudrücken. „Du siehst
bildhübsch aus, Kora,“ gestand sie freimüthig, „ich glaube, Du 
machst uns heute Alle todt!“ Und ungesäumt trippelte sie zum
hohen Spiegel, ihre reizende Erscheinung von Neuem mit 
kritischem Blick zu betrachten.
Indessen brachte Kordula ihr Märchen hervor mit einer 
bewundernswürdigen Geläufigkeit, nur daß hier Kleid und Diamanten
in die Erbschaftsmasse geworfen wurden, und keiner ihrer Zuhörer
kam auf den Gedanken, daß es sich nicht genau so verhalte, wie
sie erzählt.
„Aber ich bitte Dich, Melly, so lange die Tante nicht selbst
von dieser Erbschaft zu Dir spricht, davon zu schweigen. Die
Ansprüche der Leute würden sich sofort steigern und – die Tante
ist mit der Zeit ein wenig genau geworden. Dann noch Eins,“
fuhr sie langsamer fort, stockend, mit brennender Röthe auf den
Wangen, „ich muß Dich auch noch bitten, nichts von meinem
heutigen Kostüm zu erwähnen, da sie mich in meinem Mullkleid
vermuthet. Sie würde es mir nie verzeihen, wenn ich das 
Brautkleid nach ihrer Meinung derartig entweihte.“
Melly lachte hell auf. „Gottlob, so bist Du endlich einmal
von Deinem Postament herabgestiegen, Du Tugendausbund! Mir
bist Du durch diese Täuschung noch viel, viel lieber geworden,
denn Du erdrücktest mich fast mit Deiner Schuldlosigkeit!“  Und
stürmisch umfaßte sie die Freundin, sie mit sich im Zimmer 
herumdrehend.
Wolfersdorf indessen wandte noch immer kein Auge von
dem so plötzlich verwandelten Mädchen ab, und diese rückhaltlose
Anerkennung ihrer Person übte eine ganz gewaltige Wirkung auf
Kordula aus. Die Sicherheit des Benehmens, welche sie für sich
so heiß ersehnt, bei Anderen so tief beneidet hatte, ließ sie jetzt
den Kopf stolz in den Nacken werfen; die Augen flimmerten aus
den weit zurückgeschlagenen, dicht bewimperten Lidern triumphirend
hervor und die Röthe tiefer Erregung verschönte sie in ganz 
unerwarteter Weise. Als sie nun die Maske vorband, fühlte sie
sich wirklich als ein anderer Mensch, und das übermächtige 
Wonnegefühl ihres Inneren drängte jedes Bewußtsein einer Schuld in
den tiefsten Winkel ihres Herzens zurück.




Die Huldigungen, welche Kordula an jenem Ballabende
erfuhr, hätten selbst einen sieggewohnteren Kopf als den ihren
berauschen können.  Alle Kräfte ihrer Seele drängten sich jetzt,
da sie sich auf gleicher Stufe mit denen fühlen durfte, zu welchen
sie bisher in hoffnungslosem Sehnen aufgeblickt hatte, mit 
Ungestüm hervor, aber auch die dunklen dämonischen Gewalten
blieben nicht zurück: schon an diesem Abend war sie entschlossen,
jedes Mittel zu ergreifen, welches den köstlichen Rausch noch länger
andauern lassen konnte.  Jetzt, da sie vom Genuß gekostet, wollte
sie den Becher um keinen Preis mehr aus der Hand geben. Mit
diesem Entschluß, der jede andere Regung übertäubte, kehrte sie
von dem Balle nach Hause zurück.
Nächst Wolfersdorff geleiteten sie auch noch Herren, welche
für die „Folie“ früher kaum ein Wort übrig gehabt hatten, sich
jetzt aber in Artigkeiten überboten für die „Erbin“, wie man sie
schleunigst umgetauft, da Wolfersdorff, der es ja wissen mußte,
[364] mit geheimnißvollen Worten von einer Millionentante gesprochen, die Kordula nun beerbt hatte.
Der phantasievolle Erfinder dieser Details hielt sich bei
dieser Wanderung mehr im Hintergrunde und rieb sich als stiller
Beobachter nur schmunzelnd die Hände über das „Preisrennen“,
das er durch seine Worte hervorgerufen hatte, unbesorgt um
ernsthafte Folgen. Er hatte ja offene Augen, konnte also bei
einem nicht zu besorgenden „Reinfall“ eines Kameraden zur 
rechten Zeit einschreiten. An eine größere Erbschaft der Kleinen
glaubte er nicht, doch gönnte er ihr die kurze Blüthezeit von
ganzem Herzen. Besonders machte ihm Stangen Spaß, den die
plötzlich entdeckten fascinirenden Augen Kora’s, ihre strahlenden
Brillanten und die vermeintlichen Geldsäcke völlig überwältigt
hatten. Diesem eleganten Gesellschafter konnte es Kordula zumeist
danken, daß sie so schnell der Mittelpunkt des Festes geworden
war, hatte er sie doch als pikantes reizvolles Mädchen bezeichnet!
Jetzt, als sich die kleine Gesellschaft von Kordula vor deren
Wohnung verabschiedete, behielt Stangen ihre Hand auch länger
in der seinen, als gerade nöthig gewesen, und seine Augen suchten
mit ganz besonderem Blick die ihren. Ein alter Kunstgriff, welcher
aber bei dem unverwöhnten Mädchen seine Wirkung nicht 
verfehlte, denn ihre Finger bebten leicht zwischen den seinen, und
dieses Zittern hielt noch an, als sie die finstere schmale Treppe
emporstieg.
Leise öffnete sie die Stubenthür, doch kaum war sie 
eingetreten und hatte Licht angezündet, als die Stimme der Tante
vom Nebenzimmer her ihren Namen rief. Kordula stand athemlos. 
Noch knisterte die Seide an ihrem Körper, noch lagen die
Steine schwer um Hals und Arm – was sollte sie thun?  
Antwortete sie, so begehrte die Tante wie sonst, daß sie sich auf den
Bettrand setze, um ihre Erlebnisse zu schildern.  Mußte dann
nicht der tastende Finger, jede von unvermeidlichem Rauschen 
begleitete Bewegung der Blinden ihre Handlung offenbaren?
Während sie noch überlegte, was zu thun sei, hörte sie die Tante
sich von ihrem Lager erheben, und bald stand die gebückte Gestalt
unter der Thür, mit den erstorbenen Augen unruhvoll durchs
Gemach spähend.
Kordula regte sich nicht, kaum hob der Athem ihre Brust,
und nur die Blicke folgten angstvoll jeder Bewegung der Blinden,
welche langsam durch das Zimmer herangeschritten kam und, nur
durch einen Tisch von ihr getrennt, vorüber wandelte.
„Kordula?“ frug diese von Neuem, doch leiser, ungewisser;
dann plötzlich erhob sich der Kopf mit bebenden Nasenflügeln.
„Das ist doch Lavendel!“ murmelte sie, und plötzlich, indem sich
ihr Gesicht eigenthümlich verzog, tastete sie sich in ungewohnter
Hast dem Schrank in der Ecke des Zimmers zu. Nachdem sie
ihn geöffnet, bückte sie sich, um bald darnach einen Seufzer der
Erleichterung auszustoßen „Da ist er ja,“ hörte Kora Tante
Renate wieder leise vor sich hinsprechen – „Thorheit, Thorheit –  
aber wo mag der Schlüssel sein?“
Die Finger streiften suchend am Boden, immer unruhiger 
und hastiger, dann plötzlich schüttelte sie wie im Aerger über sich
selbst den Kopf. „Er wird hinabgefallen sein – vielleicht unter
den Schrank – was weiter!“  beruhigte sie sich, um dann endlich
wieder nach dem Schlafzimmer zurückzugehen
Kordula schien zur Bildsäule erstarrt zu sein; nur die großen
brennenden Augen ließen nicht von der gebrechlichen Frauengestalt,
und tiefe Blässe und Röthe wechselten auf ihrem Antlitz. Reue
war es nicht, was sie fühlte, nur die Furcht, der alten Frau 
Schmerz zu bereiten, und eine brennende Scham vor dem 
Ertapptwerden.  Die kurzen Minuten wurden ihr furchtbar lang.
Noch als Frau von Velsen längst das Zimmer verlassen, stand
das Mädchen bewegungslos, erst als tiefe Athemzüge den 
eingetretenen Schlummer verriethen, wagte Kordula sich von der Stelle
zu rühren. Völlig unhörbar verließ sie von Neuem das Zimmer
und begann sich in der Küche aus- und wieder anzukleiden; mit dem
Domino über dem Arm kehrte sie dann geräuschvoller zurück.
Wie sie vermuthet, schreckte die alte Frau auch diesmal wieder
empor, und sogleich beeilte sich Kordula, zu antworten, und 
nachdem sie scheinbar den Mantel abgelegt und die Lampe entzündet,
in Wahrheit aber das Kleid und den Schmuck in die Truhe 
eingeschlossen, trat sie an das Lager der Tante.
Mit Genugthuung fühlte sie, wie der dürre Finger heimlich
über ihr Kleid hinstrich; doch bald sprach der gerade Sinn der
Alten aus, was sie „thörichterweise“ vermuthet, wie sie 
kopfschüttelnd eingestand.
„Ich weiß nicht, woher es mir plötzlich durch den Sinn
schoß, daß Du mein Brautkleid anhabest, Kind, ich muß
es wohl geträumt haben, eben so, daß ich deutlich die Thür
gehen hörte.  Mein Gott, riecht mir denn heute Alles nach
Lavendel?“ unterbrach sie sich plötzlich, sich über des Mädchens
Hand beugend.
Kordula strich zärtlich über die faltige Wange. „Wie mußt
Du Dich aufgeregt haben, Tante, um solch’ hartnäckige 
Sinnestäuschungen zu erleiden!  Aber sage mir,“ begann sie vorsichtig
das Gespräch zu wenden, „Du hängst in wahrhaft rührender 
Liebe an diesem Kleide und doch warst Du nicht glücklich in 
Deiner Ehe?  Ein seltsamer Widerspruch, den ich mir nicht zu
erklären vermag!“
Frau von Velsen richtete sich halb auf ihrem Lager empor.
„Du fragtest mich bisher nie nach meinen Schicksalen, Kind! Ich
will Dir aber den Widerspruch verständlich zu machen suchen,
vielleicht auch zugleich mein eigenes Wesen, das Dir gewiß
manchmal schrullenhaft und ungerecht erschienen ist. – Ich war,
wie Du weißt, das Kind eines Kavallerie-Officiers. Gerade, als
ich in die Gesellschaft eintrat, ernannte man meinen Vater zum
Regimentskommandeur der Gardedragoner. Die Eltern lebten auf
großem Fuß; man sah uns überall, wir machten große Reisen, und
der ganze Zuschnitt unseres Hauses war überhaupt ein derartiger,
daß Jedermann uns für reich halten mußte.  Es war nicht der
Fall, doch thaten meine Eltern nichts, mir meinen Glauben zu
nehmen, eben so wenig, die anderen Menschen aufzuklären.  Ein
Tag wie der andere schwand in Saus und Braus dahin, und
ich ließ mich, vom Glück übermüthig gemacht, von der Woge tragen.
Es stellten sich genug Bewerber um meine Hand ein, doch ganz
besonders Einem schien mein Vater seine Gunst zu schenken,
und daß ich mit dieser Vorliebe nicht unzufrieden war, kannst
Du Dir denken, da Du die Bilder meines späteren Gatten kennst
und ich noch hinzusetzen darf, daß er einer der elegantesten Reiter
und Tänzer war und in den glänzendsten Vermögensverhältnissen
sich zu befinden schien.
Als wir uns verlobten, schmunzelte mein Vater über die
glänzende Partie seiner ältesten Tochter – und doch hatten sich
beide gegenseitig betrogen.  Kurz vor der Hochzeit, bei Eingabe
des Konsenses kam es zur Aussprache, doch noch immer versuchte
Einer dem Andern allerlei Vorspiegelungen zu machen.  Erbschaften 
erschienen am Horizont, niedrige Spekulationspapiere und
Aehnliches mehr, und – mir noch heute unerklärlich – sie glaubten
einer dem Anderen.
Man nahm es damals nicht so streng mit Sicherstellung des
Heirathsgutes, wie heut zu Tage, und so gründeten wir unseren
Hausstand eigentlich auf Nichts.
Ich hatte von dem, was sich hinter den Koulissen abgespielt,
keine Ahnung, ging ganz in der Liebe zu meimm Bräutigam auf
und stand strahlend glücklich mit ihm vor dem Altar. – Wie
der letzte Blick vor dem Scheiden auch der schönste zu sein scheint,
also erging es mir in der Erinnerung mit diesem Tag.  Alle
Seligkeit meiner Jugend, das ganze Glück meiner Kinderjahre
koncentrirte sich in meiner Erinnerung an ihn – begreifst Du
jetzt vielleicht meine Liebe für das Gewand, das greifbare 
Andenken an jene Stunden reinen vollkommenen Glückes?“
Tief aufseufzend ließ sich die Greisin in die Kissen zurücksinken, und aus den todten Augen rollten schwere Tropfen langsam über die runzlige Wange.
„Und wie kam dann das Unheil, Tante?“ wagte endlich nach längerer Pause Kordula zu fragen.
„Schritt für Schritt, unerbittlich!“ sagte die Frau mit veränderter schneidender Stimme. „Schon am Tage nach unserer Hochzeit wurde mein Gatte unruhig und argwöhnisch, durch irgend ein Manöver meines Vaters aufgeschreckt, und seine Liebe begann rasch vor dem Mangel zurückzuweichen. Nicht der Blick auf die Zukunft stachelte ihn aber zu den rücksichtslosen Vorwürfen auf, die mich von nun an Tag und Nacht verfolgten, vielmehr das unerbittliche Muß, welches ihn zwang, endlich den falschen Schein abzuthun und unsere Dürftigkeit einzugestehen.  Es war ein harter Kampf, mit meinem ganzen Glück hab’ ich den Sieg bezahlt – und seit jener Zeit hasse ich den Schein, wie sonst nichts in der Welt!“

