[220] Die Franzosen in der Schweiz.
Eine historische Erinnerung aus der Zeit der großen Revolution.
Von O. Henne am Rhyn.
Eine jener geschichtlichen Unwahrheiten, wie sie oft von ganzen
Völkern geglaubt und als unumstößlich richtig angenommen
werden, ist auch die in der Schweiz weitverbreitete Ansicht, als
ob die Franzosen mit diesem Lande stets im besten Einvernehmen
gestanden, ihm nichts als Gutes und Wohlthätiges erwiesen, so
als ob sie ihm eigentlich die vorher abhanden gekommene Freiheit
gebracht hätten. Dieser falschen Ansicht gegenüber schlagen wir
die Bücher der Geschichte auf und finden darin gar Manches,
was geeignet wäre, jene „uneigennützigen Bringer der Freiheit“
in einem wesentlich andern Lichte erscheinen zu lassen, als dem,
in welchem sie bei einer Menge wohlmeinender, aber in der
Geschichte nicht besonders bewanderter Leute stehen. Daß die
verrotteten Verhältnisse der Schweiz, wie sie im 17. und
18. Jahrhundert bestanden, auch ohne einen Einfall der Franzosen
in das Land eine Verbesserung erfahren hätten, und zwar, wenn
auch eine langsame, doch eine natürliche, maßvolle, welche
spätere Reaktionen erspart hätte, kann jetzt keinem Zweifel mehr
unterliegen.
Allerdings läßt sich nicht leugnen, daß hierzu die französische
Revolution von 1789 einen Anstoß gab, dessen Wirkungen 
unverkennbar sind, allein von diesem Anstoße bis zu einem Raub- 
und Mordanfalle, wie er 1798 von einem Nachbarvolke gegen
ein anderes verübt wurde, ist noch ein weiter und keineswegs
nothwendiger Schritt. Jedenfalls war es ein verhängnißvolles
Unternehmen der schweizerischen Emigranten, die Hilfe Frankreichs
herbeizurufen.

