[222] Ihre Bemühungen bei dem französischen Direktorium trugen
um so mehr Früchte, als ein Mitglied dieser Behörde, der
Elsässer Reubel, einst als Advokat einen Proceß in Bern verloren
hatte und bei diesem Anlasse auf die gefüllten Schatzkammern der
Berner Regierung aufmerksam geworden war. Mit ihm 
verabredeten zwei Schweizer, der intrigante gewesene Stadtschreiber
Ochs aus Basel und der antik-ideal angehauchte Waadtländer
Laharpe, vorher russischer Prinzenerzieher, die Invasion ihres
Vaterlandes und dessen Verwandelung in die „eine und untheilbare 
helvetische Republik“: ein Schritt, wie er gegenüber dem
ganzen Gange der Geschichte natur- und vernunftwidriger sich nicht
denken ließ und daher auch von den Ereignissen und dem
Schweizervolke selbst in entschiedenster Weise verurtheilt worden ist.
Den im Frühjahre 1798 von Seite der französischen radikalen
gegen die schweizerischen konservativen Republikaner geführten Krieg
zu schildern, liegt außerhäln der Aufgabe dieser Zeilen.
Schon gleich nach dem Einzuge der Franzosen in Bern 
begannen die Schandthaten, welche die sogenannten Befreier des
Schweizervolkes in dessen Gedächtniß unsterblich hätten machen
müssen, wenn dasselbe nicht zu gutmüthig wäre, um erlittenes
Unrecht den Feinden lange nachzutragen.
Das schöne und große Dorf Münsingen zwischen Bern und
Thun wurde von den Kämpfern für Freiheit und Gleichheit in
Brand gesteckt und die Einwohner von ihren „Befreiern“ mit
Säbelhieben vom heimischen Herde weggetrieben. In der nächsten
Umgebung Berns waren 500 Familien von den Franzosen aller 
Habseligkeiten beraubt worden und besaßen weder Geräthschaften,
noch Vieh, weder Speisen noch Geld mehr; ihre Wohnungen hatten
weder Fenster noch Thüren, ihre Zimmer keine Betten mehr; sie
waren dem Hunger und der Kälte preisgegeben und der 
Verführung ausgesetzt zu Diebstahl und Raub zu greifen. Im
„Bremgartenwalde“ bei Bern lag eine Menge unter unsagbaren
Umständen gemordeter Frauen!  Das eigentliche Ziel des französischen 
Einbruches war aber der Staatsschatz von Bern. Nachdem
man ihn unter Siegel gelegt, sprengte man erst die öffentlichen
Kassen, plünderte dann die Zeughäuser, sandte 130 Kanonen und
60000 Flinten nach Frankreich und raubte schließlich den 
Staatsschatz selbst aus, in dem sich nach der geringsten Angabe 7, nach
der höchsten (und zwar einer französischen!) 26 Millionen Livres
französischer Währung befanden. Von diesem Gelde wurden etwa
5 Millionen Frankem für die Expedition ausgegeben, welche der
aufstrebende korsische Adler noch in demselben Jahre nach dem
Lande der Pharaonen führte, und man soll noch lange nachher
am Fuße der Pyramiden Berner Thaler und Doublonen getroffen
haben. Sogar die drei lebenden Bären, den Stolz Berns, führten
die Helden gefangen nach Paris!
Der Haupträuber, Gehilfe des französischen Oberkriegskommissärs 
in der Schweiz, später Agent der französischen Regierung,
war ein gewisser Rapinat, Schwager des Kriegsministers Reubel,
und ein gelungenes Witzwort sagte damals von demselben: man
wisse nicht, ob Rapinat von rapine (Raub) oder rapine von
Rapinat abzuleiten sei. Den Kantonen Bern, Freiburg, Solothurn, 
Luzern und Zürich wurde eine Kriegssteuer von fünfzehn
Millionen, der katholischen Geistlichkeit eine solche von einer
Million Franken auferlegt. Erstere Summe sollte binnen drei
Monaten von Seiten der früher regierungsberechtigten Familien
entrichtet werden, und mehrere Mitglieder derselben wurden als
Geiseln nach der französischen Festung Hüningen oder nach Straßburg 
geschleppt. Alle Kassen der Schweiz wurden geplündert, so
daß die neuen „helvetischen“ Behörden nicht wußten, wie sie ihre
Pflichten erfüllen sollten. Umsonst suchte Laharpe, der später in
das helvetische Direktorium gelangte, seine Unbesonnenheit, mit der
er die Franzosen in das Land gerufen, dadurch gut zu machen,
daß er gegen jene Erpressungen protestirte und die Schändlichkeiten 
der Blutsauger unerbittllch aufdeckte. Innerhalb eines
Monats erpreßte der General Brune, welcher die Truppen aus
dem Waadtlande nach Bern geführt hatte, von den Schweizern
etwa 200000 Franken für seine „guten Dienste“, wie er es
nannte, und als er dann abberufen wurde, verließ er Bern in
einer geraubten Kutsche, die aber wegem Ueberladung mit 
gestohlenem Gelde auf der Straße zusammenbrach. 
Zwei Monate nach dem Falle Berns, zu Ende April 1798,
war erst die ebene Schweiz für das künstliche Gebilde der 
helvetischen Republik gewonnen.  Dagegen leistete ihr noch das 
gesammte Gebirgsland im Innern der Schweiz ernsten Widerstand.
Man wollte sich dort, wo es keine Aristokratie gab, die alte
Freiheit der Kantone mit ihren echt germanischen Landsgemeinden[1]
nicht rauben lassen, und schloß einen Bund der Vertheidigung
gegen neumodisch demokratische, in Wirklichkeit bureaukratische und
französische Zustände, die den Bürgern wider ihren Willen aufgedrängt werden sollten.
Schwyz stand an der Spitze dieses altschweizerischen Gebirgsbundes und hatte den kühnen Plan, mit seinen Bundesgenossen
die Schweiz zurückzuerobern und die alte Eidgenossenschaft, doch
ohne Unterthanenlande, wieder herzustellen. Die helvetische 
Regierung sah sich durch die Umstände gezwungen, die fremden Heere
gegen ihre eigenen Landsleute in Anspruch zu nehmen, und
ungeachtet eines der alten Schweizer würdigen Heldenmuthes,
durch welchen auf dem klassischen Boden von Morgarten unter
Anführung des edeln Aloys Reding die Franzosen zurückgeschlagen
wurden, siegte doch zuletzt deren gewaltige Uebermacht über die
seit langer Zeit krlegsungeübten Gebirgssöhne, und ihr altes
freies Land wurde von den fremden Scharen überschwemmt
und grauenhaft mißhandelt. An der Stelle der Nachkommen
der Männer vom Rütli regierte jetzt der scheußliche Rapinat
am wundervollen Vierwaldstättersee. Er und seine Raubgesellen
stahlen die Kassen der armen Waldkantone ebenso wie sie das
reiche Bern geplündert hatten, und da das Geld ihnen zu wenig
war, raubten sie auch die Rüstungen ünd Waffen, mit denen
einst die Freiheit erkämpft worden war, aus den Zeughäusern.
Was den armen Landleuten noch geblieben, fraßen die französischen
Soldaten und ihre Pferde auf, und das die Bewohner nährende
Vieh wurde zum Unterhalte der fremden Truppen, die man nicht
gerufen hatte, geschlachtet. Um Geld zu erpressen, schossen die
Franzosen in die Häuser, verjagten die Einwohner und plünderten
dann ihre Habe. Umsonst machte die schwache helvetische Regierung, 
welche doch selbst die Fremden in das Gebirge gesandt
hatte, durch das Elend ihrer Landsleute erschreckt, Vorstellungen
in Paris. Das französische Direktorium antwortete höhnend:
diese Klagen seien nur Folgen der Intrigen des englischen 
Gesandten!  Umsonst auch bemühte sich der französische General
Schauenburg (ein Lothringer), welcher über den Jura her in die
Schweiz gezogen war, die Ausschweifungen seiner zuchtlosen 
Mannschaft zu zügeln.
Edelgesinnte Schweizer, namentlich der aus Preußen 
eingewanderte, damals hochgeschätzte Schriftsteller Heinrich Zschokke,
sammelten im In- und Auslande für die so schwer heimgesuchten
Urkantone. In der That kamen aus der ebenen und reicheren
Schweiz, aus Deutschland, selbst aus Dänemark, Spanien, Italien
und England ansehnliche Unterstützungen – nur Frankreich, welches
das Elend angerichtet hatte, verweigerte jede Hilfe. 
Es muß indessen zugestanden werden, daß in der nunmehr
über die ganze Schweiz (Graubünden einstweilen ausgenommen)
ausgebreiteten helvetischen Republik, allerdings durch die modern
gesinnten Schweizer, nicht durch die Franzosen, höchst zweckmäßige
Verbesserungen eingeführt wurden, deren sich die Schweizer heute
noch erfreuen. Die helvetischen Behörden waren, soweit es ihre
Schwäche gegenüber den Franzosen gestattete, von den besten 
Absichten beseelt, und es wurden großartige Ideen ausgesprochen, die
heute noch nicht durchgeführt sind, wie z. B Rechtseinheit. Aber was
fruchtete dies? Die helvetische Regierung ordnete an; Rapinat
aber befahl „im Namen des französischen Direktoriums“, plünderte
und raubte nach Belieben, ja setzte sogar eigenmächtig, auf die
Bajonette seiner Landsleute gestützt, Regierungsmitglieder ab und
ein! Und dabei gab es leider immer noch Schweizer, welche so
servil waren, das von den Franzosen Verfügte zu beklatschen!
Die entsetzlichsten Scenen, welche die „Freundschaft“ Frankreichs für die „Schwesterrepublik“ zur Folge hatte, sollten aber erst noch kommen. Am 12. Juli 1798 beschloß die helvetische Regierung unkluger und überflüssiger Weise, von allen Staatsbürgern des Landes einen sogenannten Bürgereid zu verlangen und diejenigen, die denselben verweigern würden, mit dem Verluste des Bürgerrechts zu bestrafen!  Wurde nun diese gehässige Maßregel schon in jenen Gegenden, welche sich der neuen Verfassung freiwillig gefügt hatten, mit Mißtrauen, Hohn und
[223] Abneigung aufgenommen, so erwachte vollends in den zu der
Verfassung durch Waffengewalt gezwungenen Urkantonen der alte 
Widerstand von neuem. Doch fügten sie sich, im Angesichte drohender
neuer Kriegsgräuel, dem Bürgereide bis auf das kleine Nidwalden
(den nördlichen Theil des Kantons Unterwalden), welches durch
die mannigfachen, den alten Sitten und Zuständen und der alten
Religion zugefügten Kränkungen aufs höchste erbittert war.
Es wurde hier wieder eine Landsgemeinde gehalten und eine
provisorische Regierung aufgestellt. Zwar trat nachher eine kühlere
Ueberlegung und Neigung zum Nachgeben ein, aber als man in
Aarau (damals Hauptort der helvetischen Republik) die Auslieferung
der aufreizenden Geistlichen und Volksführer verlangte, verstärkte
sich die Opposition, und die Landsgemeinde beschloß thörichter
Weise geradezu Aufhebung der helvetischen Verfassung.
Nun beging aber die helvetische Regierung, wie man es
wohl nennen darf, das Verbrechen, den Einmarsch französischer
Truppen, während sie doch einheimische zur Verfügung hatte, in
Nidwalden anzuordnen. Das Ländchen war vollständig isolirt;
Obwalden hing der neuen Ordnung der Dinge an, und aus Uri
und Schwyz erschienen nur kleine Hilfsscharen in Stans, welches
über 1540 Mann und acht Kanonen verfügte.  Gegen diese
Handvoll Leute nun marschirten zu Anfang des September 18000
bis 20000 Mann Franzosen, das heißt mehr als das Doppelte
der Gesammtbevölkerung des bedrohten Ländchens! Am 9. September 
fand der Angriff und der furchtbare Kampf statt, welchem
das heldenmüthig ringende Völkchen endlich erlag, nachdem die
Franzosen durch die niemals fehlenden Unterwaldner Schützen
weit mehr Leute verloren hatten, als ihre Gegner Kämpfer
zählten. Aber ihre Rache war schauerlich!  Schauenburg hat
durch diesen Tag seinen Namen auf ewig gebrandmarkt. Er
erzählt in seinem Berichte selbst: „Gegen 6 Uhr Abends waren
wir Meister dieser Gegend, die größtentheils verbrannt und 
verheert ist … mehrere Priester und leider auch eine große Anzahl
Weiber sind auf dem Platze geblieben …  Alles, was bewaffnet
war, wurde niedergemacht.“
Im Kampfe waren nicht hundert Nidwaldner gefallen, aber
nach dem theuer erkauften Siege der Eindringlinge wurden, 
abgesehen von zahlreichen barbarischen Mißhandlungen, Personen,
darunter 8 Geistliche, 50 Kinder, viele Greise, Kranke und Frauen
wehrlos gemordet, selbst in den Kirchen machten die Scheusale
die frommen Beter und Beterinnen, wie auch solche, die sich
hinein flüchteten, unter entsetzlichen Nebenumständen nieder. Ja
die Franzosen ließen sich von Männern und Frauen mehr oder
weniger Geld für die Sicherung ihres Lebens zahlen und – 
marterten sie dann zu Tode.  Neun Kirchen und Kapellen,
316 Häuser und über 300 andere Gebäude wurden niedergebrannt.
Alle vorgefundenen Geräthschaften wurden zertrümmert, Speisen
ruchlos weggeworfen, wenn die Unholde satt waren; was irgendwie 
abzulösen war, gestohlen und die armen Leute wurden gefoltert,
wenn man meinte, sie besäßen noch etwas. Namentlich wurden
die Kirchen auf die empörendste Weise geschändet und geplündert.
Von zahl- und namenlosen Verbrechen gegen die Sittlichkeit
schweigen wir, auch abgesehen von solchen wurde mit rohester
Absichtlichkeit der sittliche und religiöse Sinn des Volkes verletzt
und verhöhnt. Zweiundzwanzig überwundene Kämpfer wurden,
während noch ihre Wohnungen rauchten, in strömendem Regen
gefesselt aus der Heimath nach Schwyz, Aarburg und Basel in
entsetzliche Kerker geschleppt und nach langer Haft zu schweren
Ehren- und Geldstrafen verurtheilt. Siebenundsiebzig Flüchtlinge
verloren Hab und Gut.  Die wegen ihrer Abneigung gegen die
Franzosen und die „Helvetik“ bekannten Frauen mußten die
Straßen und das in eine französische Kaserne umgewandelte
Kapuzinerkloster in Stans reinigen. 
Diese und ähnliche Schmachthaten dauerten fort, bis die neue
Ordnung der Dinge unter französischem Oberbefehl in Nidwalden
wieder hergestellt war. Die „Freiheit“ und „Gleichheit“, die als
Motto damals überall hingepinselt wurden, waren in dem 
verwüsteten Ländchen zur Wahrheit geworden; denn das Volk war
nun von allen irdischen Gütern frei und in Elend und Noth
gleich. Man schätzte den finanziellen Schaden, welchen Nidwalden
damals erlitt, auf anderthalb Millionen Gulden. Nach alledem
aber beschloß der kriechende helvetische „Senat“: die französische
Armee habe sich um das Vaterland verdient gemacht!  Freilich
ließen die Behörden auch eine Liebessteuer für die Unglücklichen
sammeln und verabreichten ihnen selbst einen Beitrag; aber konnten
sie damit die Todten auferwecken, die namenlos Gekränkten 
entschädigen und ihre eigene Schmach auslöschen?  Vier Wochen
nach dem „schrecklichen Tage“, wie er seitdem mit Recht hieß,
schwur das gebeugte Volk des verheerten Nidwalden den Bürgereid.
Die französischen Truppen blieben nach diesen Ereignissen
noch über drei Jahre in der Schweiz und zehrten nicht allein alles
auf, was im Lande zu finden war, sondern im Jahre 1799 halfen
ihnen darin die Oesterreicher und Russen, welche die alten 
Regierungen wieder zurückzuführen versuchten, aber nach einem blutigen
Kriege mit den Franzosen auf Schweizerboden durch die 
entscheidende Schlacht bei Zürich am 26. September hinausgeworfen
wurden.  Das Schweizerland war nach diesem Kriege vollends ein
Trümmer- und Leichenfeld.  Das hielt aber die Franzosen nicht
ab, den Schweizern noch den letzten Rest ihrer Habe zu rauben.
General Massena, der Sieger von Zürich, erpreßte von dieser
Stadt und Basel je 800000, von St. Gallen 400000 Franken.
Die Preise der Lebensmittel wuchsen, das Brot stieg bis auf acht
Batzen (etwa eine Mark) das Pfund, und die Requisitionen der
Truppen waren nicht zu erschwingen. Eine Menge Familien 
besaß kaum das nackte Leben; von Kleidern, die diesen Namen
verdienten, war keine Rede, von Betten vollends gar nicht. Und
wenn Jemand es wagte, sein Eigenthum gegen die Räubereien oder
weibliche Ehre gegen die Attentate der Franzosen zu schützen,
der wurde einfach niedergeschossen. –  
Unter diesen Umständen nahm die Sympathie für die helvetische
Republik, deren Lenker immer mehr Werkzeuge Frankreichs wurden,
stetig ab und Alles sehnte sich nach Herstellung der alten Zustände,
freilich vorwiegend mit Verbesserung derselben; nur die Patrizier
der Städte blieben unbelehrbar und träumten von vollständiger
Reaktion.  Als endlich Frankreich an der Spitze der Schweiz, mit
Hilfe mehrerer Staatsstreiche, lauter gefügige Leute sah, zog es
im Sommer 1802 seine Truppen aus dem ausgesogenen Lande
zurück.  Kaum war dies geschehen, so brach in den Urkantonen
der Aufstand gegen die Einheitsrepublik los und griff, unterstützt
von den Sympathien fast der ganzen Schweiz und von – englischen 
Guineen, rasch weiter um sich.  Die helvetische Regierung
mußte am 18. September aus Bern, ihrem damaligen Sitze, nach
Lausanne fliehen; eine Tagsatzung versammelte sich in Schwyz,
und überall begann die alte Schweiz wieder aufzuleben.
Das hatte der „erste Konsul“ Bonaparte erwartet, um die
Schweiz, unter dem Scheine, zugleich ihr Wohlthäter zu sein, 
vollständig an sein Interesse zu fesseln. Er bot sich jetzt der 
zerrissenen Schweiz als ihr „Vermittler“ an, benahm sich aber in
Wahrheit als ihr Beherrscher. Er befahl die einstweilige 
Wiederherstellung der helvetischen Republik, unterstützte diesen Befehl
durch den abermaligen Einmarsch französischer Truppen unter
General Ney und ließ durch diese die ganze Schweiz entwaffnen;
denn Geld und Lebensmittel waren nicht mehr vorhanden, und
etwas mußten doch die Franzosen zu rauben haben. Alle 
Bewaffnungsstücke, die bis in die entlegensten Hütten zu finden
waren, selbst Galanteriedegen und Kinderspielwaffen, wurden 
weggenommen, und kein früherer Raub hat die Schweizer so sehr 
erbittert wie dieser. Eine Kriegssteuer von 625000 Schweizerfranken 
(zu 1,40 franz. Franken) wurde der Schweiz auferlegt
und darauf befahl Bonaparte die Abordnung von Gesandten aller
Kantone nach Paris. Hier entwarf er mit ihnen die neue 
Verfassung der Schweiz, welche man die Mediationsakte nannte. Sie
stellte die Kantone unter einer machtlosen, jährlich zwischen sechs
Städten wechselnden Centralleitung wieder her, schuf aus den 
ehemaligen „zugewandten Orten“ und Unterthanenlanden sechs neue
Kantone und war insofern ein Meisterstück der Diplomatie, als
sie der Schweiz Frieden gab und sie doch dem Willen Frankreichs
unterwarf, dem sie Truppen stellen mußte, die an allen Feldzügen
des Kaiserreichs von Austerlitz bis Moskau theilgenommen haben.
Im März 1803 trat diese kraftlose und friedliche Verfassung in
Wirksamkeit, und die Franzosen verließen die Schweiz, welche sie fast
fünf Jahre lang geschändet hatten, – für immer! Seither hat die
Schweiz mancherlei Schicksalswechsel erfahren, aber keinen, und wird
auch hoffentlich keinen mehr erfahren, der ihr so viel und so herbe
Wunden schlägt, wie es ihre Besetzung durch die von Unkundigen
als Freiheitskämpfer angestaunten Franzosen gethan hat!










1. ↑ Siehe von dem Verfasser dieses Artikels „Die Landsgemeinde von Appenzell-Innerroden“ im Jahrgang 1868 (S. 393) und „Die Landsgemeinde von Uri“ im Jahrgang 1882 (S. 434) der „Gartenlaube“.
