[156] III.Neustadt, den 5. December 188 . 
Der erste Schnee, liebste Marie! Draußen stöbert er in dichten Flocken 
vor dem Fenster nieder, legt weiße Kissen auf die Bäume und 
Kohlstrünke in dem Gärtchen mir gegenüber und deckt auch mitleidig den 
fürchterlichen Straßenschmutz, in dem wir bisher waten mußten. Von 
der hochgelegenen Kirche ziehen sich vier große Schlammströme nach den 
verschiedenen Seiten nieder, und als ich mich neulich mit Rike durch 
einen davon mühselig herauf gearbeitet hatte und im Kaufladen am 
Markt meine Entrüstung aussprach, meinte die Frau freundlich lächelnd: 
„Ja, das wird jetzt nimmer anders bis zum Frühjahr!“
Eine nette Aussicht! Hier sollte Papa leben; dann könnte er sich 
seinen steten Jammer über die hohen Gemeindeanlagen für 
Straßenreinigung ersparen!
Aber was liegt an dem Schmutz draußen, wenn es innen so hell 
und behaglich ist, wie hier in unsern lieben vier Wänden! Wir sind so 
glücklich, liebstes Herz, daß mir manchmal eine plötzliche Angst aufsteigt, 
so könne es nicht fortgehen, weil das zu gut für sterbliche Menschen ist.
Wir freuen uns Beide auf jede Stunde des Beisammenseins; Hugo sieht 
auf sein Junggesellenleben als auf einen erbärmlichen Zustand zurück, 
und mir kommen meine schönen Mädchentage jetzt wie ein leeres Treiben
vor im Vergleich zu der Wärme, die nun mein Herz ausfüllt. Lieb 
hatten sie mich zu Hause ja Alle auch; aber auszusetzen fanden sie doch 
den ganzen Tag alles Mögliche an mir, während jetzt Alles recht und 
gut ist, was ich thue, und Hugo mir alle ganz natürlichen Eigenschaften 
zum Verdienst anrechnet. Er ist selbst ernsthaft, wie Du weißt; deßhalb 
entzückt es ihn, mich lachen zu hören, und ich glaube, er wird mir 
manche Dummheit nachsehen, weil sie mit gutem Humor begangen wird. 
Indessen seit jenen schrecklichen Wäschetagen neulich, wo ich Abends, 
als Hugo im Museum und Rike im Bett war, Scherben mit verbrannten 
Ueberresten bei Nacht und Nebel hinunter trug und schnell in die große 
Hofgrube warf; seitdem habe ich mich gewaltig zusammengenommen und 
suche unbemerkt von Rike zu lernen. Es ist auch nur die Küche für mich 
das gefährliche Terrain – die Zimmer sind jetzt reizend; ich habe alle 
möglichen Verschönerungen ersonnen und heute eine glänzende Erfindung 
gemacht, auf die ich mir nicht wenig einbilde!
Ein Uebelstand war bisher fühlbar – wir hatten so wenig Bilder!
Die Möbel und Teppiche waren so theuer, daß Mama vom Bilderkaufen 
absolut nichts hören wollte, und ich bekam zu Aussteuergeschenken wohl 
verschiedene Handtuchgestelle, drei Fischbestecke und zwei Eisservice, aber 
nicht ein Bild. Daß die Menschen daran nicht denken, wenn sie sich 
über ein Hochzeitsgeschenk den Kopf zerbrechen! Hugo, als ich ihm dies 
klagte, kaufte noch vor der Hochzeit ein paar große Photographien nach 
Defregger und ließ sie einrahmen; seine Mama steuerte hier einige von 
ihren alten Kupferstichen bei: „Les Délices“, „Amour maternel“ und 
ähnliche Dinge, die man gern ein Bischen hoch hängt. Nun, für den 
Salon, mein kleines Zimmer und das Eßzimmer reicht es eben; im 
Schlafzimmer aber war es mit der Kunst völlig zu Ende. 
Das ärgerte mich seither, bis mir heute eine plötzliche Erleuchtung 
aufging! Ich lief und holte die große Mappe mit meinen sämmtlichen 
Aquarellstudien, Kopien und Bildern, die ja gewiß schlecht genug sind, 
aber immer noch besser als die gräßlichen Chinesenhäuschen der 
Schlafzimmertapete, suchte das beste Dutzend aus, nahm Reißnägel, klopfte 
und hämmerte, und jetzt solltest Du einmal sehen, wie nett es drüben 
geworden ist. Ueber meinem Bette hängt die berühmte Waldlandschaft, 
wegen ihrer dunklen Schatten von Bruder Adolf „das schwarze Kanapee“
genannt, geradeaus hübsche kleine Schweizeransichten, und Hugo wird 
künftig unter dem in Abendgluth erstrahlenden antiken Theater von 
Messina schnarchen. Ich kann es kaum erwarten, bis er heimkommt und 
die Ueberraschung sieht.
Du fragst in Deinem lieben, herzigen Briefe nach meinen neuen 
Bekanntschaften hier. Nun, unsere Besuche haben wir gemacht und dabei 
in die verschiedensten Häuslichkeiten gesehen, von dem reichen 
Lederfabrikanten an, dessen knallblauer Salon mit den goldenen Sesselrücken 
mir in den Augen wehethat, bis zu den verschiedenen Vorgesetzten und 
Kollegen Hugo’s herum; in einem Hause saßen Mutter und Töchter 
ehrbarlich, aber gar zu wenig lieblich um den Nähtisch; in dem andern sperrte 
nach längerem, leisem Parlamentiren aus der Küche hervor, während wir 
im dunkeln Hausgang standen, eine rußige Magd die „gute Stube“ auf, 
und wir mußten dort in der Kälte lange warten, bis endlich die verlegene 
Hausfrau erschien, und nach ihr der Gemahl in einem nichts weniger als 
sauberen Schlafrock.
Nur in drei oder vier Familien hatte ich einen angenehmen Eindruck, 
den behaglichsten und reizendsten von allen aber merkwürdiger Weise in 
dem wenigst eleganten Zimmer, bei einer alten Freundin Hugo’s und 
seiner Mutter, der verwittweten Oberstin von Baer, deren Söhne seine 
liebsten Jugendgenossen waren. Das alte Frauchen saß nett angezogen 
an ihrem sonnigen Fenster gegenüber dem Vogelbauer, unter einer Menge 
von Grün, das sich aus dem Blumentisch emporrankte. Sie begrüßte 
mich so herzlich, gab mir einen mütterlichen Kuß auf die Stirn und nannte 
mich „liebes Kind“: das that mir gar zu wohl. Und als wir nun bei 
ihr saßen, da sah ich mich im Zimmer um, woher doch der angenehme, 
wohnliche Eindruck komme. Aber ich wurde nicht klug daraus: die Möbel 
waren uralt, gar nicht hübsch, das Holz hellgelb geworden, die Ueberzüge 
verschossen, und trotzdem alles Einzelne unschön aussah, war es entschieden 
eine reizend gemüthliche Stube, und ich sprach das der alten Dame auch 
gleich aus.
„Was?“ erwiederte sie mir lachend, „die Besitzerin solcher 
Renaissanceherrlichkeiten findet meinen altmodischen Kram erträglich?“
Ich lachte auch; wir sprachen weiter, und sie sagte dann, ernsthaft 
werdend: „Sehen Sie, erstens hängen für mich Erinnerungen, liebe und 
schwere, an den alten Möbeln; man giebt immer ein Stück von sich auf, 
wenn man sie wegschaffen läßt; zweitens aber, meine ich, hat man gerade 
heut zu Tage die Pflicht, durch sein Beispiel der allgemeinen Sucht entgegen 
zu treten, mehr vorstellen zu wollen, als man ist. Es hat immer zweierlei 
Menschen gegeben: erinnern Sie sich in den ‚Lehrjahren‘ der hübschen Stelle 
vom alten Meister und seinem Freunde (ich erinnerte mich nicht, die 
‚Lehrjahre‘ waren mir zu langweilig!), wo der Erste soviel auf exquisite 
Einrichtung, Bewirthung und Bedienung hält, daß er sich nur selten den Luxus 
einer Gesellschaft gestatten kann, während der Andere oft und gern Freunde 
einlädt, sich auf seine uralten Stühle niederzusetzen und von gemeinem 
Geschirr vergnügt zu speisen? Die erstere Sorte von Menschen nimmt jetzt 
überhand und ihr muß man entgegen arbeiten. Glauben Sie nicht, daß es 
wie eine Predigt wirkt, wenn eine unzufriedene Frau, die ihren Mann 
um neue Möbel quält, hier mein altes Kanapeechen sieht, auf dem ich 
nun schon seit fünfzig Jahren in aller Fröhlichkeit unbequem sitze?
Warum ich mir nicht schon lange ein neues kaufte? Ja, sehen Sie, 
obwohl mir mein guter Alter jederzeit das Geld dazu gegeben hätte – 
früher achtete man nicht auf so etwas, und später, da war immer etwas 
Nöthigeres, für die Kinder, fürs Haus oder auch für eine arme Mutter, 
die mit ihren Fünfen in der kalten Stube saß. So blieb das Kanapeechen 
stehen, und jetzt ist es mir um den schönsten Sammetdivan nicht mehr feil!“
Das machte mir einen ganz merkwürdigen Eindruck; ich hätte nie 
geglaubt, daß man sich über alte, häßliche Möbel solche Gedanken machen 
könnte. Ich nahm mir im Stillen vor, diese Frau oft zu besuchen und 
auch gelegentlich um Rath zu fragen; denn ich bin gewiß, sie wird sich 
nicht über meine Unerfahrenheit lustig machen.
Es ist schrecklich, wie man bei den unschuldigsten Gelegenheiten 
immer wieder anrennen kann. So kam neulich Hugo, mich zu fragen, 
ob er wohl einige Herren, die früher seine Mutter manchmal für ihn 
bewirthete, einen Abend in seinem Zimmer haben könne. Natürlich sagte 
ich Ja; es würde ja sonst so ausgesehen haben, als ob ich ihn von 
Männergesellschaft zurückhielte. Ich ließ mir Alles von ihm angeben, was sie 
früher immer hatten: kaltes Fleisch, Salat etc., zum Schluß etwas 
Glühwein. Glühwein! Davon habe ich noch nie etwas gehört; er meinte, 
ich könne mir ja bei seiner Mama das Recept holen; das aber wollte ich 
nicht; ich sah rasch in meinem Kochbuch nach und fand es richtig: „Nimm 
drei Flaschen guten Rothwein etc. etc.“, stellte mich Nachmittags in die Küche, 
bereitete eine Probe des geheimnißvollen Trankes mit aller Sorgfalt, gab 
ihn Hugo zu kosten, der sehr entzückt davon war, und richtete dann Abends, 
ehe er heimkam, seine Stube wunderhübsch her. Du weißt, das Dekorative 
ist meine Stärke; ich deckte also auch die spitzenbesetzten Decken so 
zierlich auf als möglich; ich wollte mein reizendes Glasgeschirr, die 
hübschen Majolikateller und Bestecke zeigen. Freilich verstehen die Herren 
nichts davon; das ist immer ein schmerzlicher Gedanke; aber der Herr 
Oberamtmann konnte doch bei aller Begriffslosigkeit ein dunkles Gefühl 
bekommen von dem Unterschied dieses Tisches und dessen, welchen neulich 
Fräulein Frieda für uns gedeckt hatte. Er bog sich, sage ich Dir, unter 
einer Last von Essen, die für ein halbes Regiment genügt hätte; aber für’s 
Auge war nichts darauf, nur Teller, Bestecke und Gläser! Nun, also 
um sechs Uhr kamen die Herren; ich begrüßte sie, entfernte mich dann 
und schickte ihnen Eins ums Andere hinein; es wurde sehr lebhaft im 
Zimmer; ich hörte viel lachen; endlich gab ich Rike den Glühwein, in 
Bowlengläser eingeschenkt, mit dem Kuchenteller auf ein großes 
Servirbrett und freute mich, als sie mir, herauskommend, erzählte, er schmecke 
drinnen vortrefflich. Fünf Minuten darauf mußte nachgefüllt werden – 
die zweite Flasche leerte sich unheimlich schnell, die dritte zerstiebte nur 
so; auf einmal öffnet Hugo die Thür und ruft sehr heiter heraus: 
„Emma, noch mehr Glühwein, bitte!“
Rike und ich sahen uns sprachlos an. Wer konnte denn solch eine 
Völlerei für möglich halten! Und nun nicht einen Tropfen mehr zu haben!
Indem kam Hugo selbst heraus: „Nun?“
„Ach, liebster Mann,“ rief ich voll Verzweiflung, „wir haben ja gar 
nichts mehr!“
„Wie viel hattet Ihr denn?“
„Drei Flaschen!“
„Für acht Herren!“ lachte er. Mir waren die Thränen nahe.
„Na laß nur gut sein,“ tröstete er, „Rike soll rasch einige Flaschen Weißen 
aus dem Keller holen, der thut es auch!“
Meine Empfindungen dabei wirst Du Dir vorstellen können. Hier 
war ich doch ganz unschuldig. Warum schreibt solch ein Kochbuch nur 
nicht: Männer trinken den Glühwein literweise! Da wüßte
man doch, woran man ist, und brauchte –  
Nein, dieser Hugo! Vorhin werde ich abgerufen; er kommt herein, 
liest Alles, auch die Wäschegeschichte, die ich ihm so schön verschwiegen 
hatte, und quält mich jetzt um Mehr davon. Aber nein! Nicht ums 
Leben erfährt er das. Ich soll Dir übrigens bestellen, das obengenannte 
Theater von Messina stehe in Taormina, und schnarchen thue er überhaupt 
nicht. Das ist auch richtig, es war nur eine poetische Wendung von mir!
Und hiermit, liebstes Herz, sagt Dir heute Lebewohl Deine Emmy. 













Textdaten


zum vorherigen Teil






zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1887, Heft 15, S. 253–254


Novelle – Brief IV



