[237] 2. Die Heinzelmännchen.
Eine öde Nummer! Oberfaul!“ rief Lieutenant Mühüller, das
surrende Geräusch des Gaskandelabers, das die hohe feierliche
Treppenhalle erfüllte, übertönend. „Vier Assistenzärzte und ein
halber Zahlmeister – es ist zum Radschlagen!“
Es war vom neuesten „Militärwochenblatt“ die Rede. Auch
der Oberstlieutenant liebte es, selbst noch nach zwanzigjähriger
Inaktivität in Avancementsgesprächen zu schwelgen; er bekam
das wichtige Blatt regelmäßig von Eff zugestellt.
„Es scheint Alles zu stocken dort oben,“ antwortete er, „es
rückt und weicht nicht. Ze … ze … ze … zu meiner Zeit
(das famose ‚zu meiner Zeit‘ der Pensionäre, das so bitter, so
scharf, so wehmüthig, so stolz, so liebevoll hätschelnd zu klingen
vermag), zu meiner Zeit warteten wir oft halbe Ewigkeiten auf
einen Eisgang. Ich wußte es, nach dem Krieg mußte ein Umschlag 
eintreten. Sehen Sie, meine Herren, mit dem Avancement ist
es so eine Sache –“
Und er blieb auf der Treppenstufe stehen, setzte sich förmlich
in Positur, um seine besondere Avancementstheorie zum hundertsten 
Male aus einander zu setzen.
Um Gotteswillen – hier auf der Treppe! Er würde kein
Ende finden! Der angehende Generalstäbler kam dem Unheil
in seiner  ruhig  höflichen Art zuvor:
„Wissen Herr Oberstlieutenant schon, Stachvogel soll die …te
Division erhalten!“
„I was Sie …? Ich bitte Sie, Stachvogel?! Der ist
ja noch gar nicht an der Tour!“
Die Neuigkeit hatte eine erregende Wirkung, und die stramme
Positur ließ sich nicht länger behaupten.
„Ze … ze … wissen Sie auch, daß ich Stachvogel noch bei
meiner Schwadron als Lieutenant hatte? Später mein Adjutant.“
Er hatte ihnen oft genug von dieser Adjutantur erzählt.
Wenn er daran dachte! Wie oft hatte er Stachvogel vor der
Front abgekanzelt! Freilich gewann später der Adjutant über
ihn die Oberhand. Sein Untergebener damals, aber ein recht
schwieriger – und nun eine Excellenz! Was wäre er selbst
denn jetzt schon, wenn er geblieben wäre! Ach, all der fröhliche
Glanz, der aus jener Zeit in das Dunkel seiner alten Tage
herabstrahlte!
Sie hatten den Podest des Erdgeschosses erreicht. Die Thüren
zu den Komptoirräumen der Firma Belzig standen offen; drinnen
summte es von geschäftigem Geräusch; Arbeiter kamen mit schweren 
Stößen von Drucksachen und Büchern – und dort vor dem
aufdringlichen Glanz des großen messingenen Schildes, das die
Bezeichnung: „Otto Friedrich Belzig, Verlagsbuchhandlung“
trug, verblaßte plötzlich die ganze Herrlichkeit der Erinnerungen.
Vor sechs Jahren war es, als dieses Schild ihm zum ersten
Male mit brutaler Deutlichkeit das ganze farblose Nichts seines
a. D. aufgedeckt. Er stand mit
[238] seinem Töchterchen Olga davor – als Bittende waren sie gekommen,
Arbeit suchend, Arbeit für Olga’s fünfzehnjährige Kinderhändchen
Es war in der Zeitung der Köder: „Leichter Verdienst für
Damen“ ausgeworfen worden: ein renommirter Verlag, der
geschickte Hände zum Koloriren brauchte.
„Papa! ach ja, Papa! Ich gehe hin, ich melde mich! Wozu nützt mir sonst mein Zeichentalent?“
Das herzige Kind war ganz Begeisterung.
Papa war erstaunt – er verstand nicht sofort. Was? Sie
wollte gleich einer Tagelöhnerin sich hinsetzen und Bilder koloriren?
Die Tochter des Oberstlieutenants Freiherrn von Gamlingen?
„Aber, Papa, was ist dabei? Es ist ja nur des Scherzes
wegen. Ich werde mich kostbar amüsiren. Versuchen kann man
es doch!“
O, es gab so noch so viel Zeit unterzubringen! Es war
ja nicht dies niedliche Persönchen mit seinem klugen Blondkopf,
nein, es waren gewiß die unsichtbaren Heinzelmännchen, welche die
Wirthschaft des Vaters so musterhaft blank in Ordnung hielten – 
wer könnte sich auf eine plumpe und übelnehmende Aufwärterin
verlassen? O gewiß, die fünfzehnjährigen Händchen waren ja
nur so rauh vom Klavierspielen und die allerlei kleinen Narben
rührten vom Romanlesen her.
Es war wie ein Schreck, der den guten Papa überfiel. Man
hätte es ihm allmählich beibringen können; aber dergleichen
Annoncen spornen zur Eile. Sie hatte nicht bedacht, wie 
unvorsichtig sie damit die ganze Situation bloßlegte. Nun ja, die
Verhältnisse waren nicht glänzend, das Vermögen des Freiherrn
war durch allerlei Zufälle in den letzten Jahren immer mehr
zusammengeschmolzen, die beiden Brüder, die in kostspieligen
Regimentern standen, hatten tüchtig von der väterlichen Schatulle
gezehrt, und man wollte den braven Jungen nicht den Tort anthun
und sie in obskure Regimenter versetzen lassen. Es war noch ein
Dritter da; an der Wand des Wohnzimmers hing das verblaßte
Daguerreotyp eines jungen Menschen im Maskenanzuge. Sie
wußte: es war der Aelteste. Sie erinnerte sich nur ganz dunkel
aus ihrer frühesten Kindheit seines Gesichtes und eines gewissen,
immer wiederkehrenden Alarms, den seine Streiche im Hause 
verursachten. Dann erlosch seine Spur. Papa sprach nicht von
ihm, nicht mit ihr, die doch sonst in alle seine Verhältnisse 
eingeweiht war. Zuweilen, wenn die beiden Brüder zu Besuch
waren, ließen diese scharfe verdammende Worte über ihn fallen.
Aber der Vater vertheidigte ihn immer wieder, sein Herz 
vermochte sich nicht von dem Herzen des unglücklichen Verlorenen
loszureißen. Manchmal kamen Briefe an, die der Alte verheimlichte; 
sie wußte auch, daß die nur zu bereitwillige Schatulle sich
eben so heimlich gewisser Geldsendungen entledigte.
Der Freiherr hatte nach dem Tode der ersten Gattin 
abermals geheirathet. Die Erkorene war die Wittwe eines entfernten
Vetters von Gamlingen und Mutter des niedlichen Blondkopfes
Olga. Doch auch dieses Band zerriß der unerbittliche Tod nach
kurzer Frist, Olga war vier Jahre alt, als ihre Mutter starb.
Sie bewahrte von der Verklärten nur die dunkle Erinnerung
einer zarten, blassen Gestalt, die ihr kleines Dasein mit lautlosen
Engelsfittichen umschwebt hatte. Doch ihr Andenken schien im
Laufe der Jahre zu einem immer deutlicheren Bilde in der rührenden
Verehrung heranzuwachsen, welche Stiefvater und Stiefbrüder der
Verstorbenen widmeten.
Stiefvater – Stiefbruder – die häßliche Silbe „Stief“ – 
sie wollte nichts davon wissen! Warum hatte sie überhaupt davon
erfahren, daß Papa nicht ihr leiblicher Vater? Konnte sie sich
denken, daß es eine Kindesliebe gab, die sich das Recht anmaßte,
stärker und echter zu sein, weil sie im Blute wurzelte?  Trug
sie denn nicht denselben Namen wie ihr Vater?
Der Krach eines Bankhauses ließ das Vermögen bis auf
einen winzigen Rest auffliegen, und man war fortan auf die 
bescheidene Pension angewiesen. Welches Elend, unter der Last
solches Namens Noth zu leiden! Aber man muß tapfer sein! Nun
gerade wollte Olga zeigen, daß sie eine Trutz-Gamlingen ist! Ist
denn Arbeit eine Schande?
Wie sie zugriff! Wie sie ihre zehn Heinzelmännchen in der
Wirthschaft leistete! Welch eine Heldin, dies Kind, das mit seiner
Fröhlichkeit selbst die grauesten Tage sonnig verklärte!
Der Freiherr selbst hatte es mit einer Stellung versucht.
Er war alt, er war Kavallerie-Officier gewesen; das Vorurtheil,
einer anderen Sache zu dienen, die nicht die Etiquette „Königlich“
trug, beengte ihn, und der Name schmerzte ihn bei jeder Bewegung
wie ein Dorn; in der subalternen Luft eines Bureaus wäre er
erstickt. Er war von Versuch zu Versuch getastet, man hatte
ihn zuletzt in das Kuratorium einer größeren patriotischen Stiftung
gewählt, wo er über das Bedürfniß hinaus sich abmühte für das
geringe Honorar, das an dem Amte hing und das ihn wie ein
Almosen zu bedrücken schien. 
Da warf die Firma Belzig den Köder aus. Es wäre eine
verschämte Arbeit, die nicht anstrengen würde und die mit dem
Namen nicht in Konflikt käme. Am Nachmittag standen Vater
und Tochter vor dem glänzenden Schild in dem vornehm
dämmerigen Treppenhause am Lützowufer, dessen reichlicher 
Pflanzenschmuck eine würzige Treibhausluft verbreitete. Endlich wurde
geöffnet; ein Kontorist nickte barsch und wies die Bittsteller nach
einer zweiten Thür, man bäte Platz zu nehmen da drinnen.
Die Aufforderung war wohl nur ein Hohn?  Sie wären
auf der Schwelle fast umgekehrt: ein großer Saal, der mit
Wartenden und Bittenden gleich ihnen angefüllt war. Die ganze
verschämte Armuth des Potsdamer Viertels schien sich hier ein
Rendez-vous gegeben zu haben.  Damen jeglichen Alters, von
dem Backfischchen mit bebändertem Zopf, das mit naiver Neugier
sich der Neuheit dieser Situation fast zu freuen schien, bis zu
dem verhärmten Mütterchen, das mit bebender Angst die Konkurrenz
immer noch anwachsen sah. Die wenigen Stühle waren besetzt;
man stand umher, in den Fensternischen, an den Wänden, in der
Mitte des Saals, die meisten nach der Thür hingedrängt, die sich
von Zeit zu Zeit öffnete, um eine der Konkurrirenden in das
Allerheiligste vorzulassen.  Es gab allerlei Toiletten, einzelne
scheinbar elegante, die sich aber dieser Eleganz an solchem Orte
schämten und sich in den Winkeln zu verbergen suchten, andere,
die in ihrer zusammengerafften Originalität sonst gewiß ein Lächeln
hervorgerufen hätten, und auch das fadenscheinige zusammengeflickte 
Elend, das sich mit der Eleganz zusammen in den Winkeln
drückte.  Die verhärmten, die blassen, ja die offenbar krankhaften
Mienen herrschten vor – man hätte glauben können, sich in dem
Wartezimmer eines berühmten Arztes zu befinden.  Von wieviel
grausam zerstörten Illusionen, von wieviel zerbrochenen 
Lebenshoffnungen erzählten diese Gesichter! Aus einigen grinsten die Noth
und der Hunger in erschreckender Hohlheit. Nur hier und da wurde
ein Gespräch angeknüpft, das gleich wieder einsickerte; man schämte
sich vor einander, man wand sich hin und her, um nicht gesehen
zu werden; man musterte sich mit mißtrauischen Blicken; eine
peinliche Stille der Verlegenheit lag über dem dumpfen Raum.
„Komm, Kind, hier ist nichts für uns,“ flüsterte der Freiherr.
„Aber, Papa, das weißt Du ja nicht, wir müssen doch abwarten.“
Und in den lachenden, auch hier noch lachenden Augen seines
Kindes fand der alte Herr den Muth, in der Scham dieser Stunde
auszuharren, die Bilder an den Wänden immer von Neuem zu
betrachten, immer von Neuem sich mit den Anderen nach der sich
öffnenden Thür umzuwenden, die eigene Ungeduld niederzuhalten,
während die Pein des langen Harrens die nervöse Unruhe ringsum
steigerte.  Ja, es war eine bittere Stunde der Demüthigung.
„Papachen liebes Papachen …“ Wie das gute Kind
mit seinem süßen Geplauder ihn zu zerstreuen suchte! Wie ihr
köstlicher Humor der Scenerie die komische Seite abzugewinnen
wußte! Und von Zeit zu Zeit ein Trosteswort: „Jetzt sind wir
noch dreißig – jetzt nur noch vierzehn –“
Endlich kam die Reihe an den Freiherrn und seine Tochter.
„Papa, laß mich gehen!“ wehrte sie, da er mit in das Heiligste
eintreten wollte. Sie bestand darauf, dem Vater die neue
Demüthigung eines Examens da drinnen zu ersparen.
Und siehe da, nach einigen Minuten kam Olga mit strahlendem
Gesichtchen zurück. „Angenommen, Papa! Meine Aquarelle
müssen wohl Gnade gefunden haben vor diesen Brummbären.“
Sollte es nicht die naiv vertrauende Fröhlichkeit des 
Gesichtchens gewesen sein, welche die Brummbären besiegt, oder hatten
die paar unbeholfenen Blumenstücke, über die man mitleidig
lächelte, den Ausschlag gegeben?
Von nun an saß die kleine Heldin viele Stunden des Tages an dem zum Fenster gerückten Tisch und kolorirte. Anfangs eine lustige Arbeit! Es gab immer noch zu lachen über den possierlichen Ernst der Figuren, die auf ihre Farben warteten, und über die
[239] drolligen Bonbonverse, die darunter standen. Nach und nach verödete diese Beschäftigung zu einer mechanischen Tagelöhnerarbeit. Nun, es ließ sich aber so hübsch plaudern, während der Pinsel fast mit der kunstlosen Eintönigkeit eines Besens sein Werk verrichtete, und die Schmetterlinge der Gedanken konnten so ungehindert ins Weite flattern. Papa saß ihr dabei gegenüber an demselben Tische und brütete im Angesicht der dicken Stiftungsakten über einem Referat – oder war es nur das Gefühl, daß er nicht hinter seiner Heldin zurückbleiben wollte, was ihn seine Peinlichkeit verdoppeln hieß?
Welche Freude, wenn am ersten des Monats der Kassendiener der Firma Belzig das Honorar brachte! Nicht viel, aber es reichte doch aus, die Miethe zu bezahlen, und im Lauf der Jahre gab es eine Steigerung, als der Verlag zur Herausgabe seiner neuen Puppentheater („unverbrennbar“ natürlich) nebst Textbüchern schritt, die eine Zeit lang in der Spielwaarenbranche Sensation machten.
Einmal kam eine Zeit, wo die Sonne des Humors, die den Kolorirtisch so freundlich beschien, nicht mehr recht leuchten wollte – Monate lang. Es war während des deutsch-französischen Krieges; mit wenigen Wochen Abstand meldete die lakonische Kürze der Verlustliste den Heldentod der beiden Söhne. Der alte Gamlingen war wie gebrochen; aber auch nachdem die Zeit das erste bittere Weh gestillt, blieb eine schmerzhafte Narbe zurück: wenn ihm die Gnade Gottes doch nur einen der prächtigen Jungen bewahrt hätte – nur einen, der den alten Namen der Gamlingen vor dem Erlöschen schützen konnte! So aber würde dieser Name, der die Jahrhunderte kräftig und glanzvoll überdauert, dereinst mit Olgas Verheirathung, mit seinem eigenen Tode, wie ein welkes Blatt verweht werden.
Ist denn nicht der – Dritte da? Da erst erfuhr Olga Näheres über die Irrsale des Verlorenen. Ah, nicht er wäre berufen und befugt, den Namen stolz wie eine Standarte durch die Zeiten dahinzutragen! Und dann, wo war er? Seine Spur war plötzlich, vor Jahren schon, abgerissen. Dann brachte ein Zufall, der Auszug aus dem Schiffsrapport eines Atlantic, die Nachricht seines Todes; er war auf der Rückfahrt nach Europa verstorben. Wenn es die Ehre des Namens galt, so mußte dieser Tod fast willkommen geheißen werden. – 
Ja, es war nicht viel Freudiges, was der Spiegelglanz des messingenen Schildes dem Alten beim Vorüberschreiten ins Gedächtniß rief. Aber es wäre Unrecht, ja Undankbarkeit gewesen, wenn er dem Schilde gegrollt hätte. Das geschäftliche Verhältniß zu den Belzig’s hatte sich im Laufe der Jahre zu einem freundschaftlichen gestaltet. Besonders Olga hatte viel dort im Hause verkehrt; Frau Belzig gefiel sich darin, dem Freifräulein eine hätschelnde Mutter abzugeben; Olga war klein und zierlich geblieben und wollte aus dem Backfisch nicht herauswachsen, den großen blitzenden Augen zum Trotz, die so resolut in die Welt hineinschauten. Die Tochter eines Pensionirten –  hatte sie denn ein Anrecht, mehr von dem festlichen Lichterglanz des Lebens kennen zu lernen, als den Schein, der von den hellen Fenstern in das Dämmer der Straße fällt? Nun aber durften die kleinen Hände zuweilen selbst in die Zweige greifen und sich ihr bescheiden Theil Naschwerk vom Baume herabholen.
„Zu unserem Bedauern hatten wir in der letzten Zeit nicht die Freude, Ihr Fräulein Tochter zu sehen, Herr Oberstlieutenant,“ sagte der höfliche Eff, als die Herren gemeinsam das Haus verließen.
„Ich danke ergebenst. Ein einseitiger Kopfschmerz – hat Nichts zu bedeuten! A propos, verlautet denn Nichts über die Neubesetzung des Metzer Gouvernements?“ Immer noch das Steckenpferd!
Ein nervöser Kopfschmerz –  nun ja, die Kleine hatte ihren Vater gebeten, sie bei den Belzig’s zu entschuldigen, sie wäre nicht im Stande, ein vernünftiges Wort zu reden. Der gute Papa merkte nicht, wie sie in der letzten Zeit mehrmals einen Vorwand suchte, um an einer Einladung bei den Belzig’s vorbeizuschlüpfen. Und der gute Eff hätte sich gewiß nicht träumen lassen, was ihn und die Anderen der Freude beraubte; es war jedenfalls ein aufrichtiges Bedauern, wie auch die Freude aufrichtig gewesen wäre.
Unter einem großen vergoldeten Stiefel, der neben einem Portal in der Derfflingerstraße wie eine Laterne leuchtete, empfahl sich der Pensionär.
„Gute Besserung wünschend, Herr Oberstlieutenant!“ rief Mühüller.
„Wünsche gleichfalls von Herzen!“ fügte Eff hinzu.
„Ze … ze … ze …“
War es die Verlegenheit der anstoßenden, oft über die gleichgültigsten Dinge stolpernden Zunge, die den alten Herrn die Hand des Generalstäblers länger als zu einem gewöhnlichen Abschiedsgruß in der seinen halten ließ?  Und mit welch seltsam lauerndem Blinzeln die wasserhellen Aeuglein in Eff’s Antlitz forschten! Aber nichts weiter als das hilflose: „Ze … ze… ze …“ und der militärische Gruß der Hand an der Pelzmütze, die ihre Abstammung von dem ehemaligen Husaren nicht verleugnen konnte.
Die scharfe Januarkälte hieß die beiden Officiere ausschreiten. Nach einem kurzen Schweigen warf Mühüller aus der Vermummung des hochgezogenen Mantelkragens die Bemerkung hin: „Ich weiß nicht, Eff, ich würde zugreifen! Brrr! diese Kälte!“
„Wieso?“ fragte Eff zerstreut.
Mühüller zuckte mit den Schultern: er ist verliebt; er hat ein Recht, zerstreut zu sein; man muß ihn in Ruhe lassen!
Nach ein paar trippelnden Schritten begann er dennoch von Neuem:
„Na, ich weiß nicht – ich würde mir einfach diesen neuen Paletot anschaffen und ihn anziehen. Er wird Sie pompös kleiden; er wird Sie warm halten; das müssen selbst Sie einsehen, trotz Ihrem Generalstab! Ein verteufelt guter Name! Alle Wetter!“
Eff machte kurz Halt. Mühüller, der noch ein paar Schritte weiter gelaufen war, vollführte eine rasche Kehrtwendung: „Nun?“
„Ich weiß wirklich nicht, wie Sie das meinen, Mühüller! Ich dächte, es wäre genug darüber gescherzt worden!“
Es war nicht die geringste Heuchelei bei dieser fast strengen Abweisung.
„Mein heiligster Ernst!“ krähte Mühüller. „Kommen Sie, man friert an. – Sie sehen nicht, Sie hören nicht, Sie sind kein Praktikus! Sie sind zwar vom Generalstab (ein ganz winziger verzeihlicher Neid, der sich immer wieder Luft machte – ‚das Ponceauroth des Generalstabs reizt auch die frömmsten Thierchen,‘ meinte er gelegentlich). Nun, Sie brauchen sich weder zu empören noch erstaunt zu thun. Ich habe es von Perkisch. Es ist vor ein paar Tagen in aller Unverfrorenheit davon die Rede gewesen – ein einfaches Geschäft: der Alte ist durchaus nicht abgeneigt, seinen Namen neu aufzupfropfen – na, ich bitte Sie, es lohnt sich doch! Und Melitta’s Mama muß wohl ihre Gründe haben, daß sie sich so uneigennützig um anderer Leute Namen kümmert. Das heute Abend war nur der erste Vortrupp; Perkisch wird das Gros kommandiren. Sie werden ihn in ein paar Tagen mit einer Offerte antreten sehen. Er wird das Ding von einem Namen eben so in Entreprise nehmen, wie er die Heirath seines Grafen in Entreprise genommen hat …“
„Ah, aber Mühüller, ich bitte, sich zu menagiren! Sie wollten doch nicht behaupten …?“ fiel Eff entrüstet ein.
„Ich sehe, was ich sehe. Ich weiß, was ich weiß. Bin ich ein Schlauberger oder bin ich keiner? Wer ist der Graf? Und wer ist Perkisch? Und wie kamen sie zusammen?“
Ueber Eff’s erstaunte Miene hätte Mühüller fast laut aufgelacht, aber er bezwang sich.
„Na, à part das! Es geht uns ja nichts an! Wohl dem, der kopfhoch in Illusionen steckt – man soll ihn nicht gewaltsam herausreißen! Mancher liebt kalte Douchen, Mancher nicht. Ich weiß, was ich weiß!“ schmunzelte er in sich hinein. Und er ließ noch einmal in Gedanken alle Faktoren des hübschen Rechenexempels Revue passiren: den verschuldeten Grafen und seinen Goldhunger, Perkisch’s außerordentliche Bemühungen, ihn bei Belzig’s zu produciren, den Adelshunger dieser Damen, wenigstens der Mama – die Töchter mochten ja immerhin ein paar gute harmlose Kinder sein – es war wirklich reizend, wie nett das Alles zusammentraf!
Mühüller spitzte die Lippen und fing an, vor sich hin zu pfeifen.
„Ich verstehe Sie nicht!“ unterbrach ihn Eff ungeduldig.
„Na, denken Sie, was Sie wollen, lieber Eff! Am besten vielleicht, Sie denken gar nicht darüber nach. Wollte Ihnen nur
