[257] 4.0 Suum cuique.
Auf der Treppe zu seiner Wohnung begegnete Eff 
der feisten, untersetzten Gestalt seines Burschen, der sich eben 
in einem stark beschädigten Bunzlauer Topf seinen Abendkaffee 
holen wollte. Der Mann wollte umkehren, als er seinen 
Herrn kommen sah.
„Allez, Baptiste, allez prendre votre café – je
vais attendre,“ redete Eff ihn an.
Baptist war ein Lothringer, ein Stockfranzose, und 
gerade einen solchen hatte sich der lernbegierige Officier vom 
Regiment als Burschen erbeten, damit er im Französischen 
doch etwas in Uebung bliebe.
„Su Beefäl, ’err Leut’!“
„Baptist, Du sollst ja Französisch sprechen. Parler
français, rien que français! Avez-vous compris?“
Und Baptist abermals, über das ganze gutmüthige 
Gesicht grinsend, aber in strammster Haltung, den 
Bunzlauer Topf wie zu einer Freiübung gegen die Brust 
gedrückt: „Su Beefäl, ’err Leut’!“ wie es ihm der Unterofficier 
in der Instruktion beigebracht; es waren über diese 
paar deutschen Worte sogar Thränen der Verzweiflung 
geflossen.
Er war unverbesserlich; seitdem er des Abends in 
einer halbgeöffneten Hausthür der Nachbarschaft bei einer 
drallen Berliner Köchin Unterricht im Deutschen nahm, 
war er wie besessen auf diese Sprache. – 
„Der reine Wartesaal!“ pflegte Mühüller auszurufen, 
wenn er Eff’s Zimmer betrat. Letzterer war in der 
Eisenbahnabtheilung des Generalstabs 
beschäftigt, dort, wo der überaus schwierige Mechanismus 
der Truppentransporte für jede Eventualität einer 
Mobilmachung konstruirt und gangbar erhalten wird: eine 
anstrengende Handwerksarbeit, die jedoch die zuverlässigsten 
Arbeiter verlangt. Gelbe, weiße und rothe Eisenbahnfahrpläne 
waren an die Wände, ja sogar an die beiden Thüren geheftet, den 
Bilderschmuck halb verdeckend; mit dem markigen Ausdruck 
der kecken Haudegengesichter überragten einige Menzel’sche 
Feldherrnköpfe diese dürre papierene Prosa der modernen 
Kriegsführung. Mühüller konnte sich auch eines Schauders 
nicht erwehren, der sich in einem herzhaften „Brrr!“
Luft machte, wenn er der Tabellen und zahlenwimmelnden 
Bogen ansichtig wurde, die den Schreibtisch bedeckten.
Aus dieser Wüste von Zahlen schien ihm nur eine Oase 
hervorzuragen, die Rangliste, die Eff mit peinlicher 
Genauigkeit nach der jedesmaligen Ausgabe des Militärwochenblattes 
auf dem Laufenden erhielt.
[258] Daneben lag eine russische Grammatik nebst einem Uebungsheft
aufgeschlagen. Aber auch Strategie und Gefechtswisssenschaft kamen
zu ihrem Recht. Ueber einen Nebentisch lag eine große Karte
gebreitet, auf der die einzelnen Truppenpositionen durch niedliche
Stecknadelfähnchen bezeichnet waren, die neueste vom Feldmarschall
selbst gestellte Uebungsaufgabe, über die sich alle Streber in der
Armee augenblicklich die Köpfe zerbrachen.
Einige Briefe hatten sich nebst der Zeitung eingefunden.
Der eine, von altmodischer länglicher Form, zeigte die wenig
ausgeschriebenen Schriftzüge seiner guten Mutter. Zuerst, ohne
den Paletot abzulegen, erschloß er das große feierliche 
Quartkouvert des anderen. Der vergoldete preußische Adler schimmerte
ihm von der starken Kartonkarte entgegen, die „Das königliche 
Hofmarschallamt“ unterzeichnet war. Sie enthielt eine Einladung für den
achtundzwanzigsten Januar zu Kour und Ball im königlichen Schlosse.
Ein Schimmer der Befriedigung glitt über sein Gesicht wie
ein Abglanz aus dem lichterstrahlenden Ballsaal dort bei Hofe.
Ah, aber er mit seinem Eff – mit seinem Buchstaben? Was soll
er dort, wo nur die glänzenden Namen ihre Triumphe feiern?
Gleich verflog der Schimmer von seinem Antlitz. Mühüller’s Ausruf:
„Ein verteufelt guter Name!“ klang ihm im Ohr. Auf der Schule
hatten sie ihn mit seinem Buchstaben geneckt, später, als jungen
Lieutenant, stach ihn zuweilen, bei Vorstellungen, eine thörichte
Scham. Nun, darüber ist er längst hinaus – zum Glück ist das
„suum cuique!“  keine hohle Devise in Preußen. Er weiß, er wird
auch mit seinem Einsilber und trotz desselben nicht in der Masse
stecken bleiben, er hat Vertrauen zu seiner Tüchtigkeit. „Vorwärts!“
lautet seine Parole – aber nicht vorwärts mit Katzenbuckeln!
Doch wie kam er zu solchen Betrachtungen?  Hatte Mühüller
Recht und lugte durch den „Scherz“ von Frau Belzig wirklich eine
tiefere Absicht?“  War es möglich, daß dessen Andeutung, Perkisch
und den Grafen betreffend, eine Spur von Wahrheit enthielt?
Ihnen Allen, den Kameraden, die dort verkehrten, war der Parvenühauch, 
der das Haus Belzig durchwehte, nicht ganz geheuer – aber
vor dem Zauberglanz der beiden Sterne verblaßte jede Kritik.
„Ich liebe das herrliche Wesen – ich muß sie erringen!
Sie muß mein sein! – Der Name, was hat der Name mit dieser
Liebe zu thun? Und wenn diese Liebe das Opfer meines
Namens forderte, wie Mühüller anzudeuten scheint? – Nein,
nicht das! Nicht um diesen Preis! Auch Melitta nicht!“
Mit einer Bewegung, als begänne die Karte ihm in der
Hand zu glühen, ließ er sie auf den Tisch fallen. Dann entledigte
er sich mit nachdenklicher Langsamkeit seines Paletots und Degens,
zündete eine Cigarre an und schmiegte sich in einen Polsterstuhl,
um den Brief der guten Mama mit Behaglichkeit zu genießen.
Der aromatische Geruch des Lavendels, der die gewaltig
massiven Schränke der verwittweten Steuerräthin Eff zu 
erfüllen pflegte, wehte ihm daraus entgegen. Und dieser Geruch
zauberte die Erinnerung an die elterliche Wohnung zu Erfurt
vor seine Augen. Die niederen, nicht streng quadratischen, durch
Treppchen und Rampen verbundenen Zimmer, die kleinen klirrenden 
Fenster mit den steifen Zugjalousien; nach der Stille des
Hofes, den das grüne Dunkel einer mächtigen Linde beschattete, das
Arbeitszimmer seines Vaters, wo vor dem geräumigen tannenen
Schreibtisch noch der glänzend glattgesessene Lehnsessel stand: alles
altfränkisch, echt Erfurtisch, aber lieb und von naiver Traulichkeit.
Er sah sein Mütterlein, die kleine Dame mit dem ängstlichen
Gesichtchen, stets in abgetragene Seide gekleidet, mit Staubtuch
und Federwedel lautlos huschend durch die Räume walten. Er
sah sie an den Nachmittagen am Fenster sitzen, dem grauen
Spiegelglase des „Spions“ gegenüber. An dem anderen Fenster,
der Mutter gegenüber, pflegte sein Schwesterchen Adelheid zu
sitzen, der Riesenteppich, an dem sie schon seit Jahren mit 
Unterbrechungen stickte, war immer noch nicht fertig, seine Farben
drohten zu verblassen, und die Blüthe des zarten Antlitzes
reifte immer mehr einer resignirten Duldermiene entgegen.
Eff hatte die Weihnachtsfeiertage zu Hause verbracht. Der
Brief zehrte noch von der Erinnerung an diesen Besuch. Walther
hatte zu Hause von seinen Arbeiten, seiner Stellung, vom 
Generalstab, von Moltke, von seiner Zukunft ausführlich erzählen müssen,
und nun brach der Mutterstolz immer wieder durch die Zeilen.
„Gott segne Dich, mein Sohn!“ schrieb die brave Dame.
„Tante meint und wir freuen uns Alle so, daß Du dem guten
Namen unserer Familie solche Ehre machst.“
„Tante meint …“ dies kennzeichnete die Autorität, welche
die Schwester des verstorbenen Steuerrathes in der Familie 
genoß. Immer wieder: „Tante meint – Tante hat gesagt – 
Tante will es so“ – nichts Wichtiges, das beschlossen wurde,
ohne daß man den Rath der kleinen rundlichen, quecksilbernen
Wittwe in Anspruch nahm, die auch ohne ihr bedeutendes 
Vermögen sich ihre Hauptrolle in der Familie bewahrt hätte, denn
unter ihrer polternden Tyrannei verbarg sich ein Goldherz, das
nicht müde wurde zu geben und, wo es nöthig war, zu vergeben.
Die eben ausgesprochene Zuversicht erhielt dadurch noch mehr
Nachdruck, daß unmittelbar ein Stoßseufzer folgte, der Adolf,
dem älteren der beiden Brüder, galt. Adolf hatte die technische
Hochschule besucht und war dann abseits der großen Heerstraße
einer regelrechten Anstellung auf den Irrpfad der Erfindungen 
gerathen. Er betrieb eine „Idee“ nach der andern, von der eine
jede Ruhm und Reichthum bringen sollte, stand mit allen 
Patentämtern der Welt in Verbindung und wurde von den gelegentlichen
Kompagnons seiner Pläne weidlich ausgebeutet. Zudem hatte er
voreilig geheirathet und saß nun, nachdem die unseligen Erfindungen
das kleine Vermögen seiner Frau aufgezehrt hatten, im Elend.
„Adolf ist im Begriff, wie er uns mittheilt, in Berlin eine
Fabrik für seine neueste Erfindung einzurichten,“ schrieb die
Steuerräthin; „er hat uns den Plan in seinem Briefe ausführlich
aus einander gesetzt, ich habe es wie gewöhnlich nicht 
verstanden.  Du guter Gott, was soll dies wieder bedeuten?“
Und gleich darauf, als müßte die Schreiberin sich wieder
an etwas Erfreuliches klammern: „Mein lieber Walther, Tante
behauptet fest, daß Du Aussicht hättest, eine gute Partie zu
machen. Hast Du ihr eine Andeutung gemacht?  (Die gute Frau
stand so gern hinter der allmächtigen Tante zurück)  Wie sehr
wir uns Alle freuen würden, kannst Du Dir denken. Ich bin
überzeugt, daß Du Deine Wahl nicht zu bereuen haben wirst.“
Er fuhr empor – wer hatte das gesagt?  Wie kam Tante
dazu, das zarte Geheimniß seines Herzens in solch greifbarer 
Gestalt ans Licht zu zerren?
Ah, nun erinnerte er sich. Die „Autorität“ hatte ihn mit ihren
nadelspitzen Fragen, die überall umherstachen, auch nach seinen
gesellschaftlichen Beziehungen gefragt. Und er hatte ihr Haus für
Haus, wo er verkehrte, schildern müssen. Da mochte er wohl die
Familie Belzig am Lützow-Ufer mit etwas wärmeren Farben 
herausgestrichen haben: das liebenswürdige gastliche Haus, die exquisiten
Diners, die interessante Gesellschaft, die man zuweilen dort träfe – 
und ganz zuletzt, ganz nebenher die beiden bildschönen Töchter. 
„I sieh einmal!“  Und die grauen Augen der Tante glitzerten
noch lebhafter als sonst. „Du bist verliebt in eine von ihnen!“
Lachend wehrte er ab. „Ich sage Dir, Du bist verliebt in eine
von ihnen! Du wirst Dich mit einer von ihnen verloben!“
In einem köstlichen tyrannischen Befehlton kam es heraus.
Er zwirbelte mit etwas listigem Schmunzeln das Musterstück
seines prächtigen Schnurrbartes. Das mochte sie als eine 
Bestätigung aufgefaßt haben. – 
Nachdem er den Schluß des Briefes nur flüchtig durchflogen, 
sprang er auf. Ja, wie gern gab er der Tante Recht:
„Ich liebe Dich! Ich liebe Dich, Melitta, Du Herrliche, Einzige!“ 
hätte er fast laut ausgerufen. Und in einem Sturm der
Begeisterung, der ihn in dem Gedanken an sie erfaßte, rannte er
die Stube auf und ab.
„'err Leut', il y a un monsieur qui désire parler 'err Leut'!“ meldete Baptist.
Eff hatte nicht einmal gemerkt, wie der Bursche eingetreten war.
In einem leichten Unmuth über die Störung fuhr er ihn an.
Baptist blieb unbeweglich, nicht die Spur einer Regung
in dem frischrothen, von Gesundheit strotzenden Musketiergesicht.
Da pochte es auch schon an die Thür, zwei heftige Schläge;
daran hätte Eff schon seinen Bruder erkannt. Ohne das 
„Herein“ abzuwarten, trat Adolf in die Stube, eine große Papierrolle
unter dem Arm; selten sah man ihn ohne diese Rolle.
Adolf war eine kleinere, weniger hübsche und elegante 
Ausgabe des jüngeren Bruders. Auch kontrastirte sein nervöses 
hin- und herfahrendes Wesen gegen die vornehme und sichere Ruhe
des Officiers. Er sah älter aus als die etlichen dreißig Jahre,
die er zählen mochte; Haar und Bart waren leicht ergraut, und
die Züge schienen mit ihren zahlreichen Falten gleichsam Buch
zu führen über die „Ideen“, die in seinem Hirn umherwühlten.

[259] „Guten Tag, alter Junge!“ rief er, Walther's Hand 
ergreifend. „Ich bemerkte Licht bei Dir und wollte nur sehen,
wie es Dir geht – nur auf eine Minute.“ Er warf die Rolle
dabei auf den Tisch.
„Darf ich Dir eine Cigarre anbieten, Adolf?  Ist Dir ein Glas Bier gefällig?“
„Ich danke Dir – wenn Dein Parlez-vous mir ein Glas Bier holen wollte, so wäre es mir sehr willkommen.“
Nach einer kurzen Pause fügte er mit einem eigenartig
listigen Ausdruck der kleinen unruhig funkelnden Augen und mit
einem übertrieben vergnügten Händereiben hinzu:
„Glaubst Du, daß ich seit acht Tagen keinen Schluck Bier über die Lippen gebracht?“
„Du bist doch nicht krank, Adolf?“
„Frisch und gesund und beim besten Humor. Aber ich kann
mir den unerhörten Luxus eines Glases Bier nicht gestatten.
Ebbe, völligste Ebbe!“
„Wieder einmal?  Nicht möglich!  Du scherzest wohl, Adolf!“
rief Walther, mit fast erschreckten Augen den Bruder anstarrend.
Das so vergnügt hingeworfene Geständniß beleuchtete die
ganze trostlose Lage. Adolf bewohnte seit Monaten mit Weib
und Kind das nach einem engen, feucht-dumpfen Hof gehende
Hinterzimmer eines kleinen Chambre garnie der Jägerstraße. Der
Wirth hatte auf die „Idee“ hin lange genug Kredit gegeben;
nun verweigerte er die Verabfolgung von Speisen und Getränken,
die Familie immerhin als Faustpfand in dem dunklen Verließ
seines allerschlechtesten Zimmers zurückbehaltend.
„Baptist, ein Glas Bier – un boc, Baptiste!“ rief Walther
in das Dunkel des Flurs hinein. Und zurückkommend, die Thür
noch in der Hand: „Soll er Dir auch etwas zu essen mitbringen?“
„Wenn ich bitten darf, ein Butterbrot, irgend etwas, eine Kleinigkeit,“ antwortete Adolf die Papierrolle betrachtend, die er halbgeöffnet hielt.
„Aber, Mensch, das ist ja geradezu entsetzlich!“ zeterte 
Walther, aus dem Flur zurückkehrend, wo er Baptist den Auftrag
gegeben hatte, irgend eine warme Portion herbeizuschaffen. „Ich
bitte mir aus, daß Du es nicht so weit kommen läßt und Dich
rechtzeitig bei mir einstellst!“  Er war ganz empört.
Adolf zuckte die Achseln, immer noch die Rolle vor dem
Gesicht. „Du hast selbst nichts, und ich habe Dich schon oft
genug belästigt,“ warf er dumpf hin. „Alles muß einmal ein
Ende haben. Der Kredit und die Bettelei – aber auch dies
Elend, ich versichere Dich!“  Seine Augen leuchteten auf, es klang
fast wie eine Herausforderung.
„Ich will nicht, daß Du mit den Deinigen hungern sollst, Adolf!“
„Nun, so schlimm ist’s nicht, mein guter Junge. Meine
Frau und der Bub’ sind Stammgäste in einem Milchkeller der
Friedrichstraße. Na, und ich nähre mich von der Hoffnung. Hast
Du einen Bleistift?  Einen Moment, ich sehe, ich habe mich da
verthan.“  Er trat mit der Rolle an den Schreibtisch und begann,
mit einigen markigen Strichen an einer Stelle der Zeichnung zu
verbessern. „Solltest übrigens den Bub’ sehen, wie er dabei
gedeiht!  Prächtig, sag ich Dir!“
„Deine Frau ist ein Engel!“ rief Walther mit anzüglicher Betonung.
„Ich habe Alles versucht, um mir vor der Hand ein 
Unterkommen zu schaffen. Vergebens! Ich bin kein Handlanger. Ich
werfe mich nicht weg. Ich weiß, was ich kann und leiste. Ihr
werdet sehen, daß ich durchdringe. Ich habe neue Aussicht für
meinen Aspirator: Jemand, der den Vertrieb für Australien
übernehmen will. Es handelt sich um die Herstellung des 
verbesserten Modells. Ich habe, seitdem ich Dir ihn das letzte Mal
erklärt, bedeutende Verbesserungen hinzugefügt. Wenn Du einmal
sehen wolltest …“
„Ach, laß mich mit Deinen Hirngespinsten in Ruhe!“
„Ich bitte Dich, nur einen Blick hierher zu werfen. Willst
Du mir den Gefallen nicht thun?  Ich will auch Alles über
mich ergehen lassen.“
Widerwillig trat Walther an den Tisch heran.
„Siehst Du, Walther, während ich früher die kalte Luft in
der Richtung dieses punktirten Pfeiles ausströmen ließ …“
Und die Schleuse war geöffnet. Adolf redete sich in immer
heißere Begeisterung hinein, um die Vorzüge seiner verbesserten
Idee in ein glänzendes Licht zu setzen. „Es ist Alles so einfach,
so handgreiflich, ein Kind muß es begreifen!“
„Weißt Du was, Adolf, beruhige Dich, laß es gut sein für heute,“
unterbrach ihn der gutmüthige Walther lachend. „Wenn ich nur 
endlich das erste kalte Lüftchen durch Deinen Aspirator strömen hörte!“
„Kommt schon, wird schon kommen!“ rief Adolf fast triumphirend aus der Zeichnung heraus.
„Da ist übrigeus Dein Essen. Mach Dir’s bequem und
iß Dich vorerst satt. Das ist das Wichtigste. Und dann wirst
Du mir nicht übel nehmen, wenn ich mich an meine Arbeit setze.
Ich habe sehr viel zu thun.“
„Wie das Beefsteak duftet!“ sagte Adolf begeistert.
Es war gut, daß Walther sich am Tische mit seinen Papieren
zu schaffen machte und nicht Zeuge des Heißhungers war, mit
dem sein Bruder über die Speise herfiel. Aber gleich nach dem
ersten Bissen forderte auch die „Idee“ schon wieder ihr Recht.
„Ich habe übrigens Aussicht, die Fabrikation des Aspirators
selbst in die Hand zu bekommen. Ich hab’ heut Abend noch ein
Rendez-vous (er hatte stets ein Rendez-vous in Aussicht), das
die Fabrikangelegenheit betrifft. Eine Eismaschinenfabrik in der
neuen Lindenstraße ist bankerott geworden, vielleicht gelingt es
uns, den Plunder billig zu kriegen.“
„Vielleicht – vielleicht – und das ist die ganze Aussicht?“
unterbrach ihn Walther ärgerlich, ohne sich umzuwenden. „Nach
dem, was Du Mama schreibst, sieht man den Schornstein Deiner
famosen Fabrik schon dampfen. Ich denke, Du hast nicht einmal
genug, um Dir den Luxus von einem Glas Bier zu verschaffen?!“
„Kommt schon, wird schon kommen!“ Kein Einwurf vermochte die Zuversicht des Erfinders zu erschüttern.
„Das Geld wird schon zur rechten Zeit da sein! Ist 
augenblicklich nur gerade ein unglücklicher Moment. Ich habe vor
acht Tagen die Patentgebühr für Rußland erlegen müssen und das
will viel sagen, sie halten dort Alle die Hand auf. Uebermorgen
ist das für Italien fällig. Natürlich drängen sie im Hôtel, aber die
Patente gehen vor, es ist mein größter Schade, wenn sie 
verfallen. Ich muß einen neuen Wechsel aufnehmen, und der alte
muß prolongirt werden. Mein Aspirator ist das Vorzüglichste,
was je in dieser Art erfunden wurde. Er wird, er muß in
allen Spitälern, in allen Schulen, Fabriken und dergleichen 
eingeführt werden. Ich bekomme äberall Geld darauf, soviel ich
will. Es wird schon Alles werden! Prosit, alter Junge!“
„Aber es ist wirklich und wahrhaftig nicht zum Anhören!“
brauste Walther auf. „Mensch, Du hast doch Weib und Kind.
Du mußt doch auch an uns Alle denken und hast Rücksicht auf
unsere Familie zu nehmen.“
Mit erregten Schritten maß er die Stube.
Adolf kaute in aller Ruhe an einem schwierigen Stück
seines Beefsteaks, die beiden Brüder schienen ihr Temperament
vertauscht zu haben. Endlich, den Bissen hinunterschluckend, die
Hand abermals am Bierglas, sagte er mit dem gemessensten Ton:
„Ich weiß ganz genau, was ich mir und meiner Familie und
Euch Allen schuldig bin. Ich bin zwar kein angehender Moltke,
aber ich werde dem Namen Eff dennoch keine Schande machen.
Im Gegentheil, ich hoffe, daß ich ihn zu Ehren bringen, ihn
bekannt, ja berühmt machen werde! Mein Aspirator allein, wenn
er erst allgemein eingeführt sein wird …“ Da hielt er vor
einer ungeduldigen Geste des Bruders inne. Und nach einer
Pause: „Uebrigens, darf man wohl ein Wort mit Dir reden?“
„Bitte!“ klang es scharf und kurz.
„Du willst Dich verloben, Walther?  Mama schreibt, Du
wolltest Dich verloben.  Ich habe es auch sonst gehört.“
„Von wem?“
„Von einem Herrn Perkisch. Ein Allerweltskerl. Man hat
mich an ihn empfohlen. Er will meinen Aspirator in der Presse
herausstreichen. Freilich, der horrible Preis, den er verlangt …“
„Und nun? Was ist?“ Walther schien die Mittheilung 
überhört zu haben. „Gewiß, ich liebe die Dame, und es ist möglich,
daß ich das Glück habe, sie heimzuführen.  Was soll's?“
„Ein Goldfisch, Walther, eine von den reichen Belzig’s. Ich gratulire Dir!“
„Ich dagegen muß mir jede Gratulation in dieser Beziehung ernstlich verbitten! Das Geld der Eltern übt keinen Einfluß auf meine Absichten.“
„Und warum hältst Du denn nicht gleich um das Mädchen an?“

[260] „Das hätte ich wohl schon gekonnt, aber ich wollte warten,
bis ich zum Hauptmann avancirt und definitiv in den Generalstab
versetzt bin.“
„Sie geben viel auf dergleichen, Deine zukünftigen 
Schwiegereltern.  Es heißt, sie, die Frau Belzig, reservire ihre beiden
Töchter für die Söhne Bismarck’s.“
„Laß die Scherze, Adolf! Sprechen wir von was Anderem!“
„Noch eine Frage. Ich muß wissen, wie ich daran bin.
Wann wird Deine Versetzung in den Generalstab perfekt sein?“
„Warum?  Sie kann jeden Tag heraus sein. Vielleicht kann es auch noch Monate dauern.“
„Und wenn das Andere, das, wovon Du nicht gerne sprichst – 
Du bist eben ein gelungener Kerl – auch heraus ist, darf ich
dann auf Dich rechnen?“
„Wieso?“
„Nun, der betreffende Vater Deiner Erkorenen wäre doch
im Stande, einem armen Kerl von Streber herauszuhelfen. Ich
kann zwar anderweitig Geld bekommen, so viel ich will, mein
Aspirator schlägt jede Konkurrenz; aber es wäre doch das 
Einfachste, es wäre das Natürlichste.“
„Ah, also das ist’s! Daher Dein Interesse an meiner Verlobung!“ lachte Walther.
„Nun, ich freue mich wirklich von Herzen auf meine schöne 
und liebenswürdige Schwägerin.  Aber was wird sie mit einem
Schwager anfangen, der sich von Milch und Hoffnung ernährt?“
„Sehr gut! Also darauf reducirt sich die ganze Aussicht,
Deine Fabrik zu gründen!  Wenn ich nun einen Abfall erlebe?“
„Nicht möglich!“ rief Adolf.
„Ich danke für Deine Zuversicht,“ lächelte Walther. Seine
Liebe zu Melitta und Melitta's Liebe zu ihm war so felsenstark,
daß sie alle Hindernisse, wenn es solche gäbe, siegreich überwinden
mußte! Und in dem freudigen Bewußtsein dieser Stärke klopfte
er auf Adolfs Schulter. „Nun, sei nur ruhig. Vielleicht
bringen wir dann Deinen Aspirator auch noch durch.“
„Du bist ein guter Bursch, Walther, und Du befreist
mich von einer großen Sorge. Diese Wechsel sind entsetzlich.
Würdest Du mir bis dahin Bürgschaft leisten?“
„Gewiß, recht gern,“ antwortete Walther zögernd, „aber
ohne die Klausel ‚bis dahin‘. Es wird sich Alles finden. A propos,
Du bist in augenblicklicher Verlegenheit?“
„Ich muß Papier zum Zeichnen und Petroleum für die Lampe
haben. Wir brauchen viel von letzterem; selbst am Mittag kann man
in unserem Verließ Nichts sehen ohne Licht. Und der Hallunke von
Wirth will auch das Petroleum nicht einmal mehr liefern.“
„Schon gut, schon gut.“
Ein paar Minuten darauf empfahl sich Adolf, mit Geld für
Papier und Petroleum, und auch wohl mit bedeutend mehr versehen.
„Du bist ein guter Junge, Du bist ein famoser Junge,
Walther!“ Und er schlug jenem zum Abschied liebkosend auf die
Schulter.  „Na warte, wenn erst mein Aspirator …“
Die zuschnappende Thür schnitt das Wort ab.
Walther schüttelte mit einem bedauerlichen Lächeln den Kopf.
Bald darauf saß er tief in seinen Zahlen. Bis in die zweite
Morgenstunde hinein instradirte er Bataillone, Schwadronen und
Batterien, ließ er Züge nach der Grenze abgehen und zurückkommen
und die leeren wieder von Neuem beladen, richtete er 
Frühstücksstationen ein und sorgte für Trinkgelegenheiten. Hier und da
huschte der Gedanke an Melitta heran und gaukelte über dem 
unabsehbaren Gewirr der Zahlen wie ein Schmetterling über einem
sonnigen Blumenfeld. Aber nur wenige Minuten lang duldete
er das süße Gegaukel. Hing doch von dem kleinen Versehen
einer ungenauen Abfahrtszeit die Brauchbarkeit des ganzen Planes
ab, vielleicht konnte dies Versehen die Rechtzeitigkeit des 
strategischen Aufmarsches in Frage stellen – vielleicht konnte damit
die erste Offensive verzögert werden. Nicht am wenigsten verdankt
Preußen einen Theil seiner Erfolge der erstaunlichen Korrektheit
seiner Mobilmachungsfahrpläne.





5.0 Die rothe Stube.
Nichts Einladenderes, nichts Freundlicheres als der gedeckte
Tisch des Hauses Belzig. Er schien gleichsam das Glück des
Hauses darzustellen; so strahlte, so schimmerte, so glitzerte er.
Im Kamin knisterte ein Feuer, und der Schein der Flammen
huschte in lustigen Reflexen über das Geschirr und das Silber
der Gedecke, ließ die schweren vergoldeten Rahmen der gemalten
Stillleben mit ihren unmöglichen Riesenfrüchten aus dem traulichen
Dämmer, das den Raum auch jetzt zur Stunde des Frühstücks 
einhüllte, hervorglänzen und rief in den stets etwas bebenden Krystallen
des Kronleuchters ein lebhaftes Gaukelspiel von Lichtern hervor.
Nur die kostbaren Rosen auf der Mitte des Tisches verschmähten
solchen Flammengruß, und es war, als ginge besonders von dem
stolzen hochgelben Marschall Niel eine besondere Gluth aus. Von
der anderen Seite, durch das Pflanzenwerk, das sich an der
Spiegelscheibe des einzigen Fensters mit den graziösen Kontouren
japanischer Arabesken scharf abzeichnete, brach die Januarsonne
in einzelnen Lichtstreifen herein.  Es war eine so vornehme, so
diskrete, durch den Frühdunst, der heute nicht weichen wollte,
zum zartesten Rosa gedämpfte Sonne.
Doch die Tischgäste wollten sich noch immer nicht einstellen.
Der überaus stattliche Friedrich, ein ehemaliger Gardist, der wegen
des Effektes seines Eisernen Kreuzes und der Kriegsdenkmünzen
die seine Livree schmückten, besonders gut bezahlt wurde und auch
jüngst erst von Frau Belzig in seinem Lohn gesteigert worden
war, erschien immer wieder hinter der Portière und umkreiste
mit der ganzen majestätischen Gemessenheit seines lautlosen
Schrittes den Tisch.  Er hatte vier Gedecke aufgelegt, davon
dienten zwei nur als Dekoration, denn die beiden jungen Damen
waren nach der flüchtigen Näscherei eines Imbisses früh schon
nach der Eisbahn geeilt, um den herrlichen Frosttag auszunutzen.
Jetzt hielt Friedrich vor dem Kamin, und die Flammengluth 
vergoldete das wundervolle Kunstwerk seiner weißen Kravatte und
die rasirte bronzenartige Glätte seines Diplomatengesichtes. Friedrich
lauschte nie, sonst hätte er dem Geknatter des Feuers zum Trotz
die sonore Stimme von Frau Belzig hören können, die, 
wenngleich durch eine Thür gedämpft, aus einem der hinteren Zimmer
herüberschallte, aber er lauschte nie, er war zu vornehm dazu.
Jene Stimme sprach in hoher Erregung, durch kurze Pausen
unterbrochen – vermuthlich kam „der Alte“, um die Nomenklatur
der Dienstboten anzuwenden, während dieser Pausen zu Wort; 
aber von seinem trockenen, klanglosen, vorsichtigen Organ drang
kein Laut durch die Thür.
Es war nicht Alles wie sonst! Es war etwas im Anzuge,
das die Physiognomie des Hauses gewaltig verändern mußte.
Ungefähr vor anderthalb Stunden, als die beiden jungen Damen
eben das Haus verlassen, war Graf Nachewski erschienen, weniger
nonchalant, weniger müde als sonst, fast feierlich. Natürlich hatte
Friedrich dies besonders zu bemerken nicht der Mühe werth 
gefunden, er hätte ja, wenn er gewollt, einen Vergleich zwischen
dem auffallend schäbigen Pelz des Grafen und dem herrlichen
Bären anstellen können, der die begehrte Kostbarkeit seiner eigenen
Gestalt so imposant auf dem Kutschbock zu drapiren pflegte. Die
Unterredung mit der Herrschaft hatte eine Viertelstunde gedauert,
und nun sah es fast aus, als empfände der Besitzer des Pelzes
eine gewisse Verachtung für das heruntergekommene Ding und als
sagte ein verhaltener Triumph in seiner Miene, daß es nun
überhaupt vorbei sei mit aller Schäbigkeit und daß man nun
getrost diesen Pelz den Motten überantworten könne.
Kurz nachher war Lieutenant Eff erschienen – o Pardon,
Hauptmann Eff! Friedrich war natürlich durch die neue funkelnde
Generalstabsuniform des Ankömmlings nicht überrascht worden,
und er hatte sofort die Doppelsterne auf den Epauletten bemerkt.
Man hätte sich erlauben können, zu diesem Avancement zu gratuliren;
denn das leutselige und zugleich vornehme Wesen dieses Officiers
war dem früheren Soldaten besonders sympathisch. Aber er 
begnügte sich nur, das „Herr Hauptmann!“ mit Nachdruck zu betonen.
„Wollen Sie mich Herrn Belzig melden!“ Auch hier ein
so feierlicher Ton der eine innere Aufregung zu bemänteln hatte.
Gewiß, es lag etwas in der Luft; es mußte Derartiges
eintreffen! Der Graf mußte um Fräulein Lolo, und Hauptmann
Eff mußte um Fräulein Melitta anhalten. Aber Beide auf
einmal?  Etwas viel auf einen Tag! Sie haben sich doch nicht
etwa verabredet?  Was für Chancen diese Leute haben!  Ein Graf
und Einer vom Generalstab!  Doch keine Glossen, Friedrich!
Plötzlich ward der Diener durch das hastige Oeffnen einer
Thür aus der Betrachtung des Kaminfeuers gerissen. Laut, im
gereizten, fast kreischenden Ton platzte die Stimme von Frau
Belzig herein: „Für den Grafen ja!  für Eff nein!“

