[217] Götzendienst.
 Roman von Alexander Baron v. Roberts.


1.0 Nur ein Einsilber.
„Warum nicht, Herr Lieutenant? Warum sollten Sie sich nicht
adoptiren lassen? Sie bekämen einen liebenswürdigen
Papa und Herr Oberstlieutenant bekämen einen gewiß recht liebenswürdigen Sohn.“
Die Wirthin des Hauses, die „imposante“ Frau Belzig, 
begleitete diese Bemerkung mit einem feierlichen Neigen des 
geräuschvollen Schildpattfächers nach den betreffenden
beiden Herren hin. Ihre Stimme klang sonor und
voll, ein Lächeln glitt über das immer noch
hübsche, doch zu massive und stark zur Rundung
neigende Gesicht, ihr schwarzes, etwas kleinstädtisch 
glatt angestrichenes Haar zeigte lebhaften 
Seidenglanz; dabei funkelten die braunen
Augen, und leuchtete das hohe Rosa der vollblütigen Wangen.
„Ich weiß nicht,“ sagte Lieutenant Eff, aus Artigkeit wie die
Wirthin lächelnd, gegen die kleine, untersetzte Figur des 
Pensionärs gewandt, der mit seinen blinzelnden,
wasserblauen Aeuglein Frau Belzig bei ihren Aeußerungen stumm 
anstaunte, „ich weiß nicht, ob Herr Oberstlieutenant
viel Freude an mir erleben würden; ich
bin ein Streber, und Streber purzeln leicht.“
„Sie und purzeln? Famos!“  rief Lieutenant Mühüller, sich
mit fast klownartiger Schnelligkeit plötzlich herumwendend, von
der anderen der beiden Gruppen aus, in die sich die kleine
Gesellschaft nach dem Diner getheilt. Lieutenant 
Mühüller von der Centralturnanstalt war
stets überall und machte Alles mit, natürlich
nahm er gleichzeitig an der Unterhaltung der
beiden Gruppen Theil, so sehr auch die Sterne
des Hauses, die beiden „bildschönen“ Töchter 
Lolo und Melitta, die über jener Gruppe
strahlten, ihn zu fesseln schienen.
„Jedenfalls sind Sie nicht einer von den Strebern, 
Herr Lieutenant, die über hundert Leichen
ihrer Vordermänner hinwegspringen, wie es
bei Ihren Kameraden heißt,“ warf Perkisch hin.
Wer war Perkisch? Die Officiere, die im
Hause verkehrten, nahmen ihn mit einer gewissen 
Vorsicht. Frau Belzig hatte ihn wegen
seiner Toaste, die er als Virtuose betrieb
und um deretwillen er zu den Diners wie ein
Künstler zu einer Aufführung engagirt wurde, 
früher nur mit einigem Widerstreben geduldet, 
in letzter Zeit zeigte sie ihm ein nervös 
freundliches Gesicht.
[218] Ein ehemaliger buchhalterischer Kompagnon ihres Mannes – doch
wollte sie einfach nicht wissen, wie klein und von welchem Winkel
aus die Beiden eigentlich begonnen. Später hatte sich Belzig
aufgezwungen und sich durch seine Specialitäten, seine Bilderbogen, 
Etiketten und besonders seine unzerreißbaren Kinderbücher
Namen und Vermögen erworben, während Perkisch nach wie vor
in nicht ganz hellen Gewässern umherglitt. Man wußte nicht,
was er außer seinen Toasten betrieb, er schrieb effektvolle 
Reclameartikel, und man sagte, er habe sich der „unzerreißbaren Firma“
dadurch unentbehrlich zu machen gewußt; er hatte sich in allerlei
Kommissions- und Hintertreppengeschäften versucht und eine Zeit
lang eine sogenannte Professur an einem dunkeln Handelsinstitut
bekleidet. Ein mittelgroßer Mann von unbestimmbarem Alter,
übertrieben höflich, aalglatt in Wesen und Anzug, mit einem
Ausdruck des gänzlich rasirten, gelblichen Gesichtes, der aus
einem Prediger und einem Diplomaten gemischt schien; Sprache
und Gesten erinnerten an einen Officier.
Sie hatten Beide Recht, Mühüller wie Perkisch. Es sah
nicht aus, als könnte Eff’s hohe und kräftige Gestalt, die so
sicher ihren Weg dahinschritt, leicht ins Stolpern gerathen, auch
hatte der Angeredete sein Kommando zum Generalstab nicht
wie manche seiner Kameraden einem heißen und unersättlichen
Streberthum zu verdanken. Das männliche, mit einem dichten,
normal schönen, hellbraunen Vollbart ausgestattete Gesicht mit
den großen offenen Blau-Augen, der energischen Nase und der
freien faltenlosen Stirn war die Verkörperung alles Tüchtigen
und Zuverlässigen.
„Nun, wie denken Sie darüber, Herr von Gamlingen?“
hob die Hausfrau von Neuem an, zu dem Oberstlieutenant 
gewandt, diesmal leuchteten auch noch die Meisterstücke ihres 
prächtigen Gebisses.
Perkisch’s blöde Augen, die stets in scheinheiliger Verlorenheit 
über eine poetische Wendung nachzusinnen schienen, trotzdem
aber sehr scharf beobachteten, schlossen sich bis zur Schmalheit
einer Linie – o, er kannte seine Leute! Die Bemerkung war nicht
ohne Absicht und nicht bloß als Gesprächsfüllsel von Frau Belzig
hingeworfen worden.  Die Situation war folgende: Eff liebte
Melitta, die Jüngere des Hauses, leidenschaftlich, sie liebte ihn
wieder, eben so leidenschaftlich.  Der Ehrgeiz der Mutter, der
bestrebt war, den Parvenühauch des Hauses durch eine glänzende
Heirath ihrer Töchter zu verwischen, schien nicht fanatisch genug,
um sich brutal und ohne Besinnen über das Glück ihrer Kinder
hinwegzusetzen.  Dieser Ehrgeiz befand sich dennoch gerade jetzt
in einem gereizten Zustande.  Und er selbst, Perkisch, war schuld
daran: warum hatte er den Grafen, diesen famosen Grafen
Nachewski, in den Salon der Belzig’s eingeschmuggelt!  („Wo
zum Teufel hat er den Grafen her?“ fragte der schreckliche
Mühüller immer wieder.)  Natürlich würde man auf den Grafen
anbeißen, Melitta ist nicht frei, jedenfalls aber Lolo.  Eff ist
wohl eine solide Partie; er wird schon Karrière machen, aber sein
Name ist hart, ist häßlich, ein abgehackter Namenssplitter, nichts
weiter als ein Buchstabe!  „Frau Eff“ ist gar nicht zum Anhören!   
Der gute Eff wird sich also dazu bequemen müssen, 
seinen Namen tüchtig zu renoviren, oder – oder man muß sich
zu einer Gewaltthat aufschwingen und ihm die Tochter, wenn er
sie begehrt, rundweg abschlagen!  Es ist doch so einfach – eine
so hübsche Gelegenheit: es kostet nichts, den alten Oberstlieutenant
zu einer Adoption zu bewegen. Und wer würde dumm sein und 
nicht zugreifen?  Freiherr Trutz von Gamlingen zu Trachenberg,
klingt das nicht wie eine pompöse Fanfare, die zu einem rauschenden 
Feste ladet?
„Ze … ze …  ze …“
Der alte Herr stieß ein wenig mit der Zunge an, und er
schien mit den Fingern seiner kurzen rundlichen Hand, die er
jedesmal beim Beginn einer Rede in die Höhe des Schnurrbärtchens 
emporhob, gleichsam die widerspenstischen Worte hervorzuzupfen.
„Ze … ze …  ze …  wir würden uns gut zusammen
vertragen, nicht wahr, Herr Lieutenant?“
Die Bemerkung kam so spät, als hätte sie all’ die Zeit zum 
Ausreifen benutzt.
„Zweifle durchaus nicht, Herr Oberstlieutenant,“ antwortete
Eff verbindlich, mit einer kurzen Verbeugung und einem leisen
Zusammenklappen der Stiefelhacken.
Aber genug des Scherzes!  Es war ja doch nur ein
Scherz, meinte Eff für sich. Schon der komische Kontrast der 
beiden Gestalten: hier die Hünenfigur des zu adoptirenden Sohnes,
dort, die winzige, fast possirliche Persönlichkeit des Adoptivvaters, 
dessen ganzes Streben nur darauf hinauszugehen
schien, die Erinnerung an seine vor Jahrzehnten abgeschlossene
Militärkarrière auch in seiner äußeren Erscheinung festzuhalten – 
das kurze stramme Trippeln der säbelförmigen Husarenbeinchen,
das keck aufwärts gesteifte Schnurrbärtchen, die vorschriftsmäßig
über die Schläfen nach vorn gestrichenen silbergrauen Haare, die
Nonchalance im Tragen der Civilkleidung, wovon besonders
Kravatte und Kragen wahre Musterleistungen phantasievoller
Unordnung aufwiesen.
Wie war man doch auf den Scherz verfallen? Nun, es
war von der Adoption eines Prinzen durch einen Reichsunmittelbaren 
die Rede gewesen – ein erlöschendes Geschlecht, das seinen
Namen vor dem Untergang zu retten sucht. Und auch hier war
es der letzte Sproß eines altehrwürdigen Geschlechtes, der seinen
Namen einsam und unbegleitet zu Grabe tragen würde. Schon
einmal war den Lippen des alten Herrn in Eff’s Gegenwart ein
wehmüthiger Seufzer entschlüpft: „Ich hätte mich längst nach
einer Adoption umsehen müssen …“ Und auch Frau Belzig
hatte schon einmal im Freundeskreise diese Adoption berührt,
freilich nicht so deutlich wie heute. Fast schien es eine Verabredung
zwischen ihr und dem Freiherrn. Doch Eff’s gerade und naive
Natur sträubte sich gegen die Voraussetzung eines solchen Raffinements.
Ja, genug des Scherzes! Welche moralische Häßlichkeit:
ein Mann, der seinen alten ererbten guten Namen mit dem bunten
Flittertand eines fremden Namens, um äußerer Vortheile willen
aufputzen will – der solide, bescheidene, lakonische Einsilber Eff,
der sich von dem arroganten Geschnörkel eines Freiherrn Trutz
von Gamlingen verschlingen läßt!
Während der Diener Friedrich mit seiner Geheimrathsmiene
den Kaffee offerirte, nahm Eff Gelegenheit, sich zu erheben. Drüben
saß sie – und er hatte sich nur durch die Höflichkeit gegen die
Hausfrau nach dieser Gruppe verschlagen lassen.
Er ging auf einem Umwege, an einem geöffneten Sammelwerk
vorüber, das dort auf einem Tische lag und in das er zwei
heuchelnde Blicke warf. Nachdem er sich dann einen Augenblick
mit aufrichtigem Wohlgefallen an der malerischen Wirkung der in
magischer matter Beleuchtung sich öffnenden Flucht der Prachträume
geweidet, trat er hinter Mühüller’s Sitz, die Blicke auf Melitta
gerichtet, die mit ihren strahlenden Augen längst sein näheres
vis-à-vis herbeigesehnt.
Der „Scherz“ war wie ein Funke auf diese Nachbargruppe
übergesprungen und hatte hier gezündet. Der weißlich blonde,
glänzend geschniegelte Kopf Mühüller’s wandte sich zu Eff empor.
„Nun, Baronchen?“
Es tönte auffällig durch den weiten Salon. Mühüller hatte
wohl nur eine neckische Zuflüsterung beabsichtigt, aber seinem
scharfen ostpreußischen Organ geriet kein Flüstern.
„O, ho, ho!“ sagte Eff in jenem Gutturalton, mit dem man
wohl ein muthwilliges Pferd beruhigt, und klopfte auf die Epauletten
des Kameraden.
„Na, ich weiß nicht,“ fuhr Mühüller empor, und diesmal
war auch kein Flüstern beabsichtigt. „Ich kann mir doch 
wahrhaftig keinen tüchtigeren Baron denken als Sie!“
Er durfte sich das dem Regimentskameraden gegenüber wohl
erlauben.  Hatte er, Mühüller von der Centralturnanstalt, 
überhaupt nicht das Privilegium, auch mit seinen Worten und 
Bemerkungen kühnere Sprünge auszuführen?  Er
warf einen verschmitzten Seitenblick auf das rosarothe Gesicht
des Grafen, das doch, in der Nähe betrachtet, die beginnende
Verwitterung nicht verleugnete – „Perkisch’s Graf“ wie Mühüller
sagte; in welch verwunderlich müde, abschreckend nichtssagende
Pausen verfiel dieser junge Greis doch nach seinem jedesmal 
losgelassenen Feuerwerk von Späßen und Anekdoten!
„Schon gut, Mühüller! Lassen Sie das!“ sagte Eff in
liebenswürdig abwehrender Art. Als er seine Augen zu Melitta
hinüberwandte, hauchte eine feine Röthe über deren Antlitz bis
zu dem Gekräusel ihres mattbraunen Haares, das so reizvoll das
Elfenbeinweiß ihrer Stirn umrahmte. Sie lächelte, wobei sich
die köstlichen Grübchen in dem zarten Oval der Wangen zeigten;
[219] es war ein eigenthümliches Lächeln lüsterner Verlegenheit: ein
Kind, dem eine bunte Kostbarkeit gezeigt wird und das gerne
zugreifen möchte.
Nein, nicht das! Eff sah in dieser Röthe und in diesem
Lächeln nichts Anderes als Glück, Hoffnung, das Bewußtsein, daß
sie Beide zusammengehörten und nicht von einander lassen würden.
Seine Augen strahlten.
„Na, ich weiß nicht,“ fuhr das enfant terrible mit bekannter
Zähigkeit fort. „Wenn Einer kommt und mir solchen Braten 
anbietet, ich genire mich nicht, ich greife einfach zu. Mühüller – 
man hätte in der Wahl seines Namens vorsichtiger sein können – 
Müh – hüller, ich bitte Sie, meine Herrschaften, nicht Müll – err!
ich bitte das nicht zu verwechseln!“ Er rief es gedämpft, im
komischen Ausruferton. Dann die Unterarme flach auf die Kniee
gelegt, mit gesenktem Kopf vor sich hinmurmelnd: „Ich weiß, es
klingt so wie Müller, und es liegt mir nicht viel daran, daß es
so klingt. Wenn einer käme und mich gründlich von dieser
Müllerei kurirte, ich wäre ihm sehr dankbar.“
„Aber Herr Lieutenant!“ rief Lolo lachend.
„Sie sind ein entsetzlicher Mensch!“ jammerte Frau Belzig
gleichfalls lachend, mit dem Fächer einen Schlag durch die Luft
nach ihm hinführend.
Natürlich ließ er erst recht nicht nach und sagte noch lauter:
„Ich weiß nicht, ob ich nicht die allererste Gelegenheit ergreife und
mich auch adoptiren lasse! Wer will mich denn haben? Gesund,
immer fidel, springe über vier Kasten, Hechtsprung, Todtensprung,
was Sie verlangen – beiße Ihnen ein Stück aus einem 
Bierseidel oder, wenn Sie’s riskiren wollen, auch die Tischecke da
ab -“
Er grinste und wies dabei die großen, breiten, wie aus
zwei massiven Elfenbeinstücken geschnitzten Zähne.
„Genug, genug, halten Sie ein!“ wehrten die Damen.
Alles lachte. Die alte Tante Mala (nach der Edition Mühüller
„Via Mala“ genannt), ein kostbares, nach Gold klingendes Familienstück, 
übertönte die allgemeine Heiterkeit mit ihren hohen, kreischenden 
Lachausbrüchen, sie hörte so gut wie nichts, aber Lieutenant
„Müller“ (das einfache derbe „Müller“ – und sie blieb dabei)
hatte jedenfalls wieder etwas besonders Köstliches losgelassen.
„Na, also der Mü – hü – hüller ist zu haben! (in dem
Ton der Jahrmarktsschreier fortfahrend:) Wer, meine Herrschaften,
hat Lust? Sie vielleicht, Herr Graf?“
Der Angeredete hob den mit wolligem Flaum bedeckten
Kugelkopf, wie aus einem jener müden und stummen Anfälle
erwachend, empor. Er schlug mit nervöser Hast ein Bein über
das andere und schlenkerte den schmalen, mit einem Lackschuh 
bekleideten Fuß. Er fühlte sich nicht ganz behaglich unter dieser
„Müllerei“.
„Man muß diesen Bajazzo mit in Kauf nehmen: er spielt
eine Rolle hier im Hause,“ wollte sein Lächeln sagen; aber er
brachte es nicht zu einem solchen. „Es würde mir eine große
Ehre sein,“ erwiederte er matt und vornehm abweisend, die langen,
überaus zarten und blüthenweißen Finger der Rechten nach der
weit ausgezwirbelten Spitze des dunklen Schnurrbartes erhebend,
ohne diese zu berühren.
Mühüller enthob ihn der Verlegenheit. „Ah Pardon, Herr
Graf, es geht ja nicht – die Frau Gräfin, wenn Sie eine solche
haben werden –“ er machte eine bedeutsame Pause, die Augen
schelmisch zu Boden geschlagen, beim Aufblicken vermied er Lolo,
und dann gedämpfter: „– die Frau Gräfin würde sich schönstens
dafür bedanken.“
Eff trachtete vergebens, durch einen strafenden Blick solcher
Produktion Mühüller’scher Cirkuskünste Einhalt zu thun.
Und dann, ohne die Wirkung dieses kleinen Ausfalles 
abzuwarten, schnellte Jener auf dem Sitz herum: „Herr Perkisch,
Sie? – Ah Pardon, das lohnt nicht! Für solche Kleinigkeit haben
Sie natürlich keine Verwendung!“
„Aber, Herr Belzig, Sie vielleicht?“ Diesmal geschah die
Frage mit der leichten Karikatur einer ceremoniösen Verbeugung.
Die hagere Gestalt des Hausherrn erwiederte zerstreut
und linkisch schmunzelnd die Verbeugung. „Gern, sehr gern!“
rief er.
Melitta hörte nur mit kurzen gelegentlichen Wendungen des
Kopfes und mit einem mechanischen Lächeln nach Mühüller hin.
Eff war zu ihr getreten und unterhielt sich mit ihr, den Arm
auf die Lehne des Fauteuils gestützt, den Kopf zu ihrem Antlitz
herabgebeugt. Anscheinend sprachen sie über Gleichgültiges: über
das Theater, über ein Buch, oder was war es doch? – Worte
gaben nur die Begleitung, die Hauptmelodie wurde von ihren
Augen gespielt. Wie bestrickend, wie zauberisch sie ihnen erklang!
Endlich konnte das kostbare Familienstück dem Gelüste nicht
widerstehen, den Grund des eigenen Lachens, unter dem fort
und fort die unzähligen Bänderchen ihrer Salonhaube erzitterten,
zu erfahren. Das Ungethüm ihres guttapertschauen Hörapparats
emporhaltend, geraden Wegs in die Gesellschaft hinein für irgend
wen, der ihr antworten wollte, fragte sie: „Wovon ist denn die
Rede? Lieutenant Müller ist doch zu drollig!“
Sofort war Mühüller an ihrer Seite, erfaßte mit einer 
Verbeugung das trompetenartige Rohr und begann laut und accentuirt
hineinzurufen: „Man will mich adoptir – enn, mein gnä – 
di – ges Fräulein! Sie woll – enn mich All – e hab – enn!
Ich weiß nicht – wen ich nehm – enn soll!“
Und das Horn immer noch in der Hand haltend, blickte er
mit einer köstlich unglücklichen Miene in das begierig horchende
Gesicht der alten Dame. Diese nickte überfroh: immerhin hatte
sie doch die Worte verstanden, wenn auch der Sinn ihr 
unverständlich schien.
Wieder allgemeine Heiterkeit. Frau Belzig aber rückte 
ungeduldig auf ihrem Sitz – es war etwas zu viel! Dieser Müller
mit dem H, wie er sich oft in selbstironisirender Weise vorstellte,
ist ein guter Bursch und sie möchte einen solchen guten Komiker in
ihrem Salon nicht missen – aber zuweilen kann er kein Ende
finden. Hat er nicht mit seiner Parodie die ganze Wirkung ihrer
Bemerkung über den Haufen geworfen und ins Lächerliche gezogen?
Dieser Eff – sie stolperte jedesmal darüber – mein Gott, welch
ein Name! Noch nie war dessen nichtssagende Häßlichkeit ihr so
aufgefallen! – Dieser Eff schien die ganze Angelegenheit wirklich
nur als einen Scherz aufzufassen. Der fascinirende Glanz des
anderen Namens schien nicht einmal einen Eindruck auf ihn zu
machen. In naivster Sorglosigkeit tändelte er mit Melitta! Ah,
entweder – oder!
„Melitta!“ rief sie fast streng.
„Mama!“
Und sofort wandte sich die Gerufene wieder zu Eff zurück.
„Ja, Dahn ist mir auch tausendmal lieber als Ebers. Ich liebe
Dahn furchtbar. Einiges von Ebers ist ja wundervoll … ich
komme gleich, Mama!“
Es war schwer, sich aus solcher „furchtbar“ interessanten
literarischen Unterhaltung loszureißen.
„Mein gutes Kind,“ sagte Frau Belzig, und die Maske der
erheuchelten Freundlichkeit, die anfangs ihre Verstimmung decken
sollte, ging allmählich in eine aufrichtig strahlende Miene über,
wie ihre Augen sich an der herrlichen Schlankheit ihrer Jüngsten
zu weiden schienen – der Mutterstolz verwischte jede Unmuthsfalte. 
„Mein gutes Kind, bitte, sorge dafür, daß der Wagen für
das Theater rechtzeitig bereit ist. Wir haben ein tüchtiges Stück
zu fahren. Auch müssen wir noch eine Droschke dazu haben.“
Melitta nickte, es fiel ihr schwer, ihre freudige Hoffnung
zu verbergen: vielleicht bedeutete das Supplement dieser Droschke,
das man der eigenen Equipage zufügte, daß Lieutenant Eff mit
von der Partie sein werde.
Herr Belzig kam mit drei Cigarrenkisten bepackt herbei,
um die Herren zum Rauchen einzuladen: ein anderes Zeichen
zum Aufbruch.
„Ich kann Ihnen diese dunkle da empfehlen – früher mein
Lieblingskraut. Leider rauche ich selbst nicht mehr. Ich kann es
nicht mehr vertragen.“
„O wie schade,“ sagte der Oberstlieutenant, mit seiner leicht
bebenden Hand in der Kiste tastend; „ich leiste mir eine am 
Vormittag, eine am Nachmittag.“
„Ich schösse mich todt, wenn ich nicht den ganzen Tag
rauchen sollte wie ein Schornstein! Sie müssen turnen, Herr
Belzig,“ meinte Mühüller, griff herzhaft ist die Kiste und prüfte,
in den Knieen wippend, die Cigarre mit kurzem dreisten Kennerblick.   
„Es giebt nichts Gescheiteres als Freiübungen.“
„Ich laufe,“ erwiederte Herr Belzig. „Jeden Morgen noch
vor acht Uhr renne ich den Thiergarten ab. Ich trinke Brunnen.“
Es gab wenige Monate des Jahres, wo Herr Belzig nicht Brunnen trank.

[220] „Brrr! im Januar!“ rief Mühüller.
„Perkisch, nimm nur, ich weiß schon, es giebt nirgends –“
„– in Berlin eine bessere Cigarre!“ fiel Perkisch im Ton des
Recitativs ein. Er raffte unter dem Deckmantel dieses Duetts, das
der pedantische Belzig bei der Cigarre seit Jahren mit ihm intonirte,
ein ganzes Päckchen aus den drei Kisten zusammen. Er wußte
sich für seine Toaste schadlos zu halten!
Bald, mitten in einer Rossi-Begeisterung, die sich der 
Gesellschaft bemächtigt hatte, brach man auf.
„Was, Sie haben Rossi noch nicht gesehen, Herr Lieutenant?“ 
fuhr Melitta in das Gespräch des Generalstäblers mit
einer ältlichen Dame, einem gleichgültigen Lückenbüßer der 
Gesellschaft, herein – „Sie müssen Rossi sehen! Sie können sich
nirgends mehr zeigen, ohne ihn gesehen zu haben.“ Sie war
ganz Feuer und Begeisterung.
„Ich bin augenblicklich sehr beschäftigt,“ antwortete Eff, mit
einem tiefen Athemzug die Schultern hebend. „Ich stecke in
einer wichtigen Arbeit, und ich muß sogar die Nächte zu Hilfe
nehmen.  Ich hätte Rossi sehr gern gesehen.“
Er fügte das mit Nachdruck hinzu, seine Augen in die ihren versenkend.
„O wie schade!“ sagte Frau Belzig, die Mittheilung aufgreifend; 
sie war mit einer auffallenden Hast herzugerauscht.
„Wir haben einen Platz in unserer Loge frei und hofften, wir
würden die Ehre haben, mit Ihnen den Abend zu verbringen.“
Es war die kalte Phrase, mehr eine Abwehr, daß er sich ja
nicht in seiner Arbeit stören ließe. Der Platz war ja längst für
einen Andern bestimmt.
„Rossi ist einzig! Rossi ist entzückend!“ rief Melitta, und
ihre Herzensangst vibrirte durch die Worte. Ihre Augen flehten
Eff an – ohne ihn wird Rossi entsetzlich, ganz fürchterlich sein!
Der Lieutenant dankte höflich für die Einladung.
„Ja, diese Herren vom Generalstab! Alle möchten sie
natürlich gern Moltkes werden!“
Und Frau Belzig rauschte davon, auf Lolo zu, die sich mit
dem Grafen unterhielt. Dieser mochte ein neues, noch nicht 
gebrauchtes Register seines Unterhaltungsrepertoires aufgezogen
haben, wenigstens schien sich seine Zuhörerin köstlich zu amüsiren,
und in der glitzernden Lebhaftigkeit ihres frischen Gesichtes, das
in seiner Rundlichkeit mehr als das Melitta’s dem der Mutter
ähnlich war, sah sie besonders lieb, fast pikant aus. Nein, nein,
sie brauchte keine Furcht zu haben, daß Jemand sie nur des Geldes
wegen zur Frau begehrte!
Und der Graf, wenn er nicht seine müden, greisenhaften
Momente hatte und sich auch körperlich aus einer gewissen 
Gebeugtheit aufrichtete, war wirklich keine üble Erscheinung. Er
hat gelebt, er hat seine Vergangenheit – nun, das giebt die
besten Ehemänner. Seine Rosaröthe, sein Lächeln, die naive
grelle Bläue seiner vorstehenden Augen: das Alles bürgt dafür,
daß ihn diese Vergangenheit nur oberflächlich gestreift. Nein,
nein, gewiß, wenn man ihn acceptirt, und er scheint sich ernstlich
für Lolo zu interessiren, so geschieht es nicht um das dumme
Ding einer neungezackten Krone …
Gleich darauf sah man den Grafen Nachewski ein Kompliment 
machen, das eine Annahme der nunmehr an ihn gerichteten
Einladung bedeuten mußte.  Und Lolo erröthete verlegen.
„Bravo, bravo! Nun natürlich!“ erläuterte halb für sich
Lieutenant Mühüller, der die Scene verfolgt hatte.
Perkisch schmunzelte, auch das entging Mühüller nicht.
„Na natürlich! Sie beißen auf seinen Grafen an!“
Frau Belzig war ganz glücklich, und die Reflexe und Lichter
ihres Gefühles hörten den ganzen Abend hindurch nicht auf von
diesem Glück zu erzählen. Von all den Besuchern der heutigen
Rossi-Vorstellung leuchtete wohl keinem die Begeisterung für den
großen Mimen heller aus dem Antlitz als ihr, deren Loge vorn
mit einem leibhaftigen Grafen und zwei „bildschönen“ Töchtern
garnirt war. Nach dem ersten Akte waren drei reizende Bouquette, 
die den süßen Duft der Gardenia verbreiteten, in der
Loge abgegeben worden. Von ihm, ihrem erlauchten Gast? Nun,
er war doch selbst ein wenig überrascht! Es war ein kleiner
hübscher Trumpf, den Perkisch für des Grafen Rechnung 
ausgespielt. Perkisch ist vorzüglich, er kennt seine Belzigs, und er
kennt seinen Grafen, der in seiner unbegreiflichen Sorglosigkeit
jedenfalls diese wichtigen Bouquette vergessen hätte.
„Belzig, so applaudire doch!“
Es klang fast, als lüde Frau Belzig ihren Gatten ein, daß
er ihr selbst applaudiren möchte. Dieser saß da und brütete
jedenfalls, während die italienischen Tiraden Rossi’s sein Ohr 
betäubten, über einer geschäftlichen Unzerreißbarkeit.
„Ausgezeichnet! Bravo! bravo!“ fuhr er zerstreut empor.
Mußte er nicht im Stillen eingestehen, daß nur sie es war, die
den Salon Belzig glanzvoll zu dekoriren verstand mit Namen,
Titeln und Epauletten, darunter ein paar Generalsepauletten,
ja nun gar mit einer Grafenkrone?  Ohne ihre rastlosen 
Bemühungen und ihre fieberhafte Wachsamkeit wäre die „unzerreißbare 
Firma“ in ihrem Golde erstickt. Wenn es nach ihm gegangen
wäre, so hätten die Thürpfosten ihrer Wohnung nicht ausgereicht
für die anlehnende Pose des langweiligen, langmähnigen Litteratenpacks, 
und er wäre im Stande gewesen, die Mädchen, diese 
geborenen Prinzessinnen, an einen honorargierigen Belletristen oder
an ein übergediegenes Firmenschild mit Kompagnie und dergleichen
zu vergeben.
„Applaudiren, Belzig!“
Ja, nun war es genug und völlig abgethan mit jener
Redensart, die sie seit zwanzig Jahren stets wie eine Legitimation
bei sich getragen. „Bei uns (sie meinte das Haus ihres Vaters,
eines Bürgermeisters in einer kleinen niederrheinischen Stadt)
verkehrte das ganze …te Husarenregiment, der Kommandeur, ein
Graf von Soundso, an der Spitze.“  Bah, sie wollte sich auch
nicht mehr darüber ärgern, daß der Lithograph hartnäckig das
„van“ in dem „geborene van Schülpchen“ auf ihren Visitenkarten
in ein „von“ umwandelte.   Wegen eines elenden Vokals!
„Bravo, bravo, bravo!“ rief Belzig, da Rossi eben seinen
Abgang hatte, in jenem plärrenden Staccatotempo, das er in
einem italienischen Theater gehört.










Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1887, Heft 15, S. 237–243




