[182] Waldemar Weber betrachtete das Schreiben, welches ihm der Diener überreicht hatte, und schüttelte den Kopf.
„Einen Moment,“ sagte er zu Hortense, die zwei Schritte zurückgetreten war, und er öffnete, ihr zugewandt, das Kouvert. Ein gedrucktes Blättchen, einem Zeitungsausschnitt ähnlich, entnahm er dem Umschlag und begann zu lesen; während des Lesens stieg allmählich eine dunkle Röthe in sein Gesicht. Er wandte das Blatt auf die andere Seite, und wieder um, und las noch einmal. Eine schwüle Pause entstand. Hortense war zum Spiegel getreten und ordnete die Schleifen ihres Hütchens; Lucie sah, wie ihre Finger zitterten und wie ihre Augen nicht auf ihr Spiegelbild blickten, sondern die Gestalt des Lesenden beobachteten, die das Glas zurückgab. Er war jetzt nicht mehr roth, sondern bleich, und auf seiner Stirn ringelte sich eine blaue Ader. Langsam steckte er den Zeitungsabschnitt nebst Kouvert in die Brusttasche seines Fracks und wandte sich dann zu Hortense:
„Verzeihen Sie den Aufenthalt,“ sagte er ruhig und bot ihr den Arm. Und als er in ihr Auge blickte, aus dem in diesem Moment alles Leben gewichen schien, fragte er: „Ist Ihnen nicht wohl?“
„Vollkommen!“ sagte sie aufathmend und schritt vor ihm aus der Thür.
Lucie war schon im festlichen Kleide, als Hortense zurückkam. 
Sie wartete im Schlafzimmer, um der jungen Frau bei der Brauttoilette zu helfen. Sie hörte, wie Weber und dessen Bruder 
sie bis zu ihrem Zimmer geleiteten und wie sie heiter mit ihnen plauderte; Lucie traute ihren Augen nicht, als Hortense blaß 
und müde eintrat, die Thür verschloß, sich in den nächsten Stuhl fallen ließ und in Thränen ausbrach. Es war das erste Mal, 
daß Lucie die junge Frau weinen sah, und sie weinte so leidenschaftlich, so heiß, daß es dem Mädchen bange ward. Sie 
umfaßte die bebende Gestalt, aber zu sprechen vermochte sie nicht 
diesem Schmerz gegenüber. Erst ganz allmählich ward Hortense 
ruhiger; sie nahm die Hände von dem verweinten Gesicht und sah 
in die leise bewegten Blätter der Rüstern vor den Fenstern.
„Nun weiter,“ sprach sie, „ich hab’s gewollt!“ Sie sprang 
empor und schlang ihre Arme um des Mädchens Nacken. „Ich 
heiße jetzt ‚Hortense Weber‘, Luz; ich habe einen schweren Weg 
vor mir, aber Du gehst neben mir, Du, mein guter Engel!“ 
Und so leidenschaftlich sie vorhin geweint, so leidenschaftlich küßte 
sie jetzt die Freundin. „Und nun kannst Du das Opfer schmücken,“ 
sprach sie und schleuderte das perlengeschmückte Hütchen auf den Tisch. „Sehe ich verweint aus, Luz?“
„Aber Bräute dürfen ja weinen!“ Und hastig streifte sie 
das schwarze Kleid ab, um es mit dem weißen bräutlichen 
Gewande zu vertauschen.
„Ahnst Du, was auf dem Zettel steht, den er durch 
Eilboten bekam?“ fragte sie vor dem Spiegel sitzend, während Lucie 
ihr den Schleier und das Diadem von Orangeblüthen in dem 
dunklen Haar befestigte.
„Nein, Hortense; vielleicht etwas Geschäftliches. Warum?“
„Ich dachte – ich dachte – Du weißt schon; lache mich nicht aus!“
„O, Dein Vater spukt schon wieder?“
„Ach, Lucie, Du hast, Gott sei Dank! nie so etwas erlebt. 
Es ist ja vorüber! Gieb mir die Perlenkette, die Waldemar 
mir heute gebracht; ich muß sie doch wohl tragen, wie? Am 
liebsten – ich möchte am liebsten in Sack und Asche gehen.“
Luciens Finger schlossen die Kette am Halse der jungen 
Frau; sie brachte ihr das stark duftende Bouquett aus weißen 
Rosen und Orangeblüthen.
„Ich will Dich nun allein lassen,“ sagte sie, „er wird gleich kommen, um Dich zu holen, und ich muß vorher dort unten sein 
im Gewölbe.“
„Was hast Du für traurige Augen?“ fragte Hortense.
Lucie winkte abwehrend mit der Hand und ging hinaus. 
Es war ihr, als hätte sie Blei in den Gliedern; sie mußte sich 
ordentlich anstrengen, die Füße zu heben. Peter, der des 
Brautpaares gewärtig an der rundbogigen Thür stand, öffnete ihr. „Sie sind Alle schon versammelt,“ wisperte er ihr zu.
Sie kam mit tiefgesenkten Wimpern über die Schwelle; ganz automatenhaft stellte sie sich neben Mademoiselle auf.
„Wo blieben Sie so lange?“ raunte ihr diese zu. „Wir 
stehen hier schon eine Ewigkeit!“
Dann öffnete sich wieder die Thür; eine seidene Schleppe 
rauschte; das Brautpaar war eingetreten. Tiefe Stille. Und 
nun klang voll und laut des Predigers Stimme durch den 
Raum:
„Sei getreu bis in den Tod, so will ich dir die Krone des 
Lebens geben.“ Er sprach von der Treue, daß sie das A und 
O der Ehe sei, daß Gott dem Menschen keine herrlichere Tugend gegeben, als Treue, und daß, wo sie wohne, kein Unfriede weilen, 
kein Mißverständniß aufkommen könne.
Wie Dolchstöße trafen die Worte Luciens Herz. Wie 
verurtheilt kam sie sich vor. Treue! klang es in ihrer Seele – 
hatte sie nicht die Treue gebrochen, die Treue gegen ihn, gegen 
die Schwester, gegen die verwaisten Kinder dieser Schwester? 
Ihr schwindelte. Wollte denn die Predigt kein Ende nehmen?
Jetzt endlich kniete das junge Paar nieder und empfing 
den Segen. Dann ein lautes „Amen“, ein leises Geflüster, 
das Rauschen der Brautschleppe, und Lucie wußte, die Ceremonie 
sei vorüber. Gottlob! Sie hatte keine klare Vorstellung von 
dem, was um sie her geschah. Sie sah nur, wie Hortense die 
Arme um den Nacken des alten Herrn schlang, wie Alle sich 
händeschüttelnd um das neuvermählte Paar drängten, und sie
[183] hörte den Ausruf des Schreckens, als der Baron plötzlich schwankte
und wie leblos in des jungen Ehemannes Armen lag.
Eine Scene unbeschreiblicher Verwirrung folgte. Man drängte
sich um den regungslos daliegenden alten Herrn, sprengte ihm
Wasser ins Gesicht und rief nach dem Arzt. Nicht lange dauerte
es, bis Doktor Adler, welchen die ausgeschickten Diener zufälligerweise auf der Straße gefunden hatten, erschien.
„Aengstigen Sie sich nicht, gnädige Frau, es ist nur eine
Ohnmacht,“ sagte er, nach kurzer Untersuchung, „die Aufregung,
die schwüle Gewitterluft.“ – Er nahm ihn wie ein Kind auf
die Arme und trug ihn hinaus. Hortense und ihr junger Gatte
eilten ihm nach, die Andern blieben leise redend beisammen.
„Er konnte so lange nicht stehen,“ bemerkte der alte
Major und strich sich den silberweißen Schnurrbart, „ich hab’s
ihm vorhergesagt, er sollte sich einen Stuhl bringen lassen,
aber sein Wahlspruch war von jeher: ‚Lieber todt als unhöflich!‘“
Zu Lucie, die wie schwach an der Wand lehnte, trat der
junge Hamburger. Man sah ihm die ungemüthliche Stimmung an.
„Das war schon mehr eine Grabrede,“ sagte er so leise,
daß der Prediger, der mit Mademoiselle sprach, nichts davon
hören konnte, „als ob mindestens in Jahresfrist der Eine oder
Andere von dem Paar gestorben sein müßte; wie ich bemerkt zu
haben glaube, sehen sie weder nach Schwindsucht aus, noch
leiden sie an Altersschwäche.“
Aber das blasse stille Mädchen hatte kein Lächeln für den
Scherz. Sie dachte an Mathilden und sagte leise. „Es kann
so rasch kommen, und wenn man etwas versäumt hat gegen den
Andern, so thut es lebenslang weh.“
Der junge Mann machte die Augen weit auf, ihm schauerte
förmlich; so jung, so reizend und so düster – und das sollte
er ertragen während eines langen Diners? Er würde froh sein,
wenn er erst wieder gen Hamburg dampfte, und morgen Mittag
wollte er Robert Synkoff auf der Börse davor warnen, sich
jemals in eine Kleinstädterin zu verlieben, er könne sich ebenso
gut eine Trauerweide in den Garten pflanzen.
„Adler,“ sagte Waldemar Weber, als der alte Herr wieder
zu sich gekommen, während er an Hortense’s Arm dem Speisezimmer 
zuschritt, „thue mir den Gefallen, bleib’ hier; es ist doch
eine ängstliche Geschichte, und –“
„Ich kann nicht, Waldemar, wahrhaftig nicht; aber ich
komme gegen halb sechs Uhr vor und frage nach, wie es geht.
Lebe wohl, und wenn ich Dich nicht wiedersehen sollte – dann
alles Glück der Welt, mein alter Freund!“
In wenig Minuten war die kleine Gesellschaft im Speisesaal 
versammelt, auch der Baron war wieder erschienen; er
hatte sich rasch erholt und wollte durchaus an dem Diner 
theilnehmen. Er saß oben vor der Tafel zwischen dem Brautpaar.
Das Gespräch wand sich mühsam weiter. Mademoiselle und
der Prediger, der alte Major von Schenk thaten das Meiste
dabei. Der Herr Pastor brachte einen Toast aus auf das
neuvermählte Paar, der Major auf den Baron. Dann sprach
man von der russischen Politik, von Italien und der Cholera.
Erst gegen das Ende der Mahlzeit wurde es etwas lebhafter.
Der jüngere Weber bot Lucie ein Vielliebchen an, sie dankte.
Bei Mademoiselle war er glücklicher, er ließ sie auch sofort
gewinnen und fragte zart nach ihren Wünschen. Ein charmanter,
ganz charmanter Mann! dachte entzückt die alte Dame und
wünschte sich einen japanischen Fächer, roth mit Goldstickerei, recht
groß. Lächelnd notirte er es in seiner Brieftasche.
Als das Eis servirt wurde, winkte Hortense Lucien zu sich.
Das Mädchen schob einen Stuhl zwischen den des Barons und
der jungen Frau, und nun saßen sie Hand in Hand und flüsterten
mit einander. In diesem Augenblick trat Doktor Adler in das
Gewölbe, er blieb verborgen hinter der Orangerie des Altares
stehen und sah durch die zurückgeschlagene Portière auf die
hochzeitliche Tafel, welcher der offenbar wieder vollständig 
hergestellte Baron präsidirte. Seine Augen blieben an den beiden
jungen Frauenköpfen hängen, die sich neben dem Baron zu
einander geneigt hatten. In der wunderlichen Beleuchtung, welche
Kerzenschein und Tageslicht mit einander schufen, glänzte des
Mädchens Haar wie gesponnenes Gold über der bleichen Stirn.
Zuweilen bog sich Hortense ein wenig vor, und der Spitzenschleier
umgab dann Luciens Gesicht, als trage sie den bräutlichen
Schmuck, und sein Herz klopfte in der Erinnerung an die Träume,
die einst der Verwirklichung so nahe gewesen. – Wo würde sie
eine Heimath finden? Ob Remmert sie gutmüthig wieder aufnehmen 
wird? Er kannte das herbe Urtheil, das der Oberförster
über das Mädchen gefällt, als seine sterbende Frau nach der
Schwester verlangte und sie nicht kam. Es durchzuckte ihn der
Gedanke, an Remmert begütigend zu schreiben, sollte das junge
schöne Geschöpf so allein in das häßliche gefahrvolle Leben hinaus?
Er schüttelte den Kopf; wie kam er dazu. Was ging ihn ihr
Schicksal noch an? Mochte sie auf das Meer des Lebens hinaus
treiben, mochte ihre Fahrt glücklich und ruhig sein, oder mochte sie
untergehen – er hatte kein Recht an ihr, wollte auch keines haben.
Nun rückten die Stühle, Hortense hatte sich erhoben. Er
trat rasch in eine der tiefen Fensternischen, als fürchte er gesehen
zu werden; er wollte ihr nicht noch einmal begegnen.
Dort drinnen wurde jetzt Kaffee gereicht, die lebhafte Unterhaltung 
dauerte fort. Warum ging er nicht? Was hielt ihn
denn zurück? Der Baron bedurfte seiner offenbar nicht mehr.
Und dennoch kam er seltsamer Weise nicht vom Fleck. Er 
betrachtete zerstreut die bunten Fensterscheiben; nach und nach fesselte
ihn, was er sah, es waren uralte Glasmalereien, er wußte, daß
der Baron ein eifriger Antiquitätensammler.
Ein junger Patricier in der ernsten Tracht des sechzehnten
Jahrhunderts stand in einer gewölbten Halle mit weiter Perspektive
auf getäfelten Fußboden. „Wernher Grundmann“ war darunter zu
lesen. Auf der andern Seite des Fensters in gleicher Umgebung erblickte Adler ein junges blondes Weib in reichen farbigen Gewändern,
das goldgestickte Frauenhäubchen auf demüthig gesenktem Kopf, die
Spindel in der Hand. „Und Barbara Grundmannin, da sie dreien
Wochen mit einander vermählet“, las er hier; die Schrift war auf
beide Seiten vertheilt, auch der folgende Vers und das Datum:


„Wo Er ist fest und treu gesinnt,
Und Sie mit Demut dem hause dient,
Und Gotteswort wird recht geehrt,
Da ist ein reiches Glück beschert.
  Lübecke anno domini 1536.“


So war es heut nicht mehr! Er konnte sich nicht satt
schauen an dieser Barbara; es lag eine so unendliche Anmuth
über der Gestalt, der Maler mußte ein holdes Vorbild gehabt
haben. Er begann diesen längst vermoderten Wernher Grundmann
noch jetzt zu beneiden, er glaubte, diesen leicht zur Seite geneigten zierlichen Kopf, das holde Lächeln um den Mund zu
kennen. Hastig fuhr er sich mit der Hand über die Augen.
Dann stockte sein Athem – das Rauschen einer seidenen Schleppe
drang in das Zimmer und leichte Füße traten die Stufen.
„Schließ’ die Portière, Luz,“ hörte er Hortense sagen, „und
laß uns Abschied nehmen. Komm, setze Dich auf diesen Tritt.
Weine nicht, Liebling, wir sehen uns ja wieder – in drei Wochen
schon, denk’ an mich indessen.“
„Leb’ wohl, Hortense,“ antwortete die weiche Mädchenstimme,
„werde glücklich; ich kann Dir nichts Besseres wünschen, als daß
Du ihn bald von Herzen liebgewinnen möchtest.“
„Du weißt ja am besten, Luz, Liebe ist ein Geschenk vom
Himmel, sie läßt sich nicht kommandiren und erzwingen.“
„Ich weiß es; ich weiß aber auch, daß man dieses Geschenk
zuweilen längst besitzt, ohne es zu ahnen, sie schläft und man
merkt ihre Gegenwart gar nicht, und plötzlich erwacht sie durch
einen Zufall und schaut um sich mit blauen sonnigen Augen – oder
mit Thränen, die sich niemals wieder trocknen lassen! Und das ist,
wenn sie zu spät erwacht und die Reue kommt und spricht: ‚hättest
Du nur Geduld gehabt – nun ist’s vorbei für immer, immer!‘“
„Ach, Luz, trockne die Thränen! Ich sage Dir, es ist
Alles nur Einbildung, mache mir das Herz nicht noch schwerer,
gieb mir noch einen Kuß und gehe hinein zu unseren Gästen!
Auf Wiedersehen, Luz!“
Es war still im Zimmer, nur das Knistern der Seide klang
zu dem Manne hinüber, der regungslos vor dem Bilde der Frau
Barbara stand. Nun ein leises Schluchzen, noch einmal ein
Lebewohl, dann schritt die junge Frau der Thür zu, die nach
dem Flur führte, und auf der andern Seite schlossen sich die
Vorhänge hinter einer weißen Gestalt.  Er war allein.
Was hatte er gehört? Bereute sie? Bereute sie wirklich?
Es war ihm, als müsse er ihr nacheilen und sagen: „Komm,
Lucie, es soll vergessen sein, Alles vergessen, was Du mir 
angethan.“  Dann schüttelte er den Kopf, und seine Hand ballte
