[69] Die schöne Frau wickelte Lucie aus dem nassen Regenmantel
und zog sie in die Stube. Auf dem Sofatische brannte
die Spiritusflamme unter dem silbernen Kesselchen; die Theekanne
aus gleich edlem Metall, die großen Meißner Tassen standen auf
buntdurchwirkter Decke; ein süßer Duft wogte in dem Raume
und lautlos verklangen die Schritte über dem weichen Teppich.
„Ach, wie schön ist es bei Dir, wie traut!“ sagte Lucie,
„jedesmal empfinde ich es aufs Neue.“
„Ja, es ist heimlich hier, wenn der Regen an
die Scheiben klopft und der Wind rauscht in den
Bäumen. Und dann die hohe Mauer und das feste
Thor – gottlob, die häßliche öde Welt bleibt
draußen. Aber es ist überall heimlich und traut neben
einem Menschen, den man gern hat. Früher war mir
zuweilen der Aufenthalt hier eine Hölle; Du weißt’s ja.“
„Ich weiß es. Sprechen wir heute nicht davon, Hortense!“
Die junge Frau nickte beistimmend. Sie hatte so
nach und nach der Freundin von ihrem Leben erzählt.
Sie war hart angefaßt worden. Zu einer Zeit, wo
sonst die Jugend andere Mädchen davor schützt, in
die Abgründe des Lebens zu blicken, da hatte sie schon
am schwindelnden Rande gestanden[WS 1]
und nicht gewußt, woran sie sich halten solle.
„Sprechen wir nicht davon,“ wiederholte sie, und
goß siedendes Wasser auf den Thee. Sein würziges
Aroma mischte sich mit dem Veilchenduft, der Hortense stets umgab
und aus Schubkästen und Schränken, aus jeder Kleiderfalte quoll.
Sie trug ein schwarzes, eng anschließendes Kleid und als Schmuck
eine kostbare Kamee. „Ich habe Dir auch die Photographien
hervorgesucht,“ fuhr sie fort. „Willst Du sie ansehen? Sie
liegen dort auf dem Tische.“
Lucie holte eine elegante Mappe und nahm ein Blatt nach dem andern heraus.
„Ach, wie köstlich muß es dort sein!“ rief sie und zeigte auf ein Bild.
„Das ist Capri, es sieht hier matt aus; die Farbe,
das Licht, die herrliche durchsichtige Luft fehlen.
Ich wollte, ich könnte es Dir beschreiben oder noch
lieber Dir zeigen; es ist wunderbar.“
„Ich werde es nie sehen,“ sagte Lucie traurig
und legte die Mappe bei Seite.
„Warum kam Dein Bräutigam nicht mit?“ erkundigte sich Hortense.
„Er ist auf Praxis über Land; vielleicht holt er mich ab.“
„Es ist doch schrecklich, so angekettet zu sein,“
sprach Hortense und goß den Thee ein, „und für
was? Das liebe Publikum dankt es ihm doch nicht.“
„Es ist sein Beruf, sein Geschäft,“ fiel Lucie stolz ein.
„Schade um ihn in dieser kleinen Stadt!“
„Ei, die Krankheiten sind dieselben wie in einer
großen Stadt, Hortense.“ 

[70] „Aber die Menschen nicht! Ich bitte Dich, Lucie! Er ist
ein gescheiter Mann, er würde zum Beispiel in Berlin sicher
Praxis finden und Anerkennung; nun sitzt er hier in solch
jammervollem Nest und opfert seine besten Kräfte für Nichts.
Was hat er davon im besten Falle? Eine Praxis, ja; aber er
bleibt ein Durchschnittsmensch; sein Name wird nie genannt
werden. – Ihr versauert hier Beide.“
Das Mädchen schwieg.
„Du müßtest ihm das einmal vorstellen,“ fuhr Hortense
fort, „es ist wirklich schade um ihn.“
„Das kann ich nicht, Hortense, Alfred spricht nie über solche
Dinge.  Und, weißt Du, ich glaube, er hat diese kleine Stadt
mit der einträglichen Praxis nur gewählt, weil er mich heirathen
will und weil wir doch Beide“ – sie stockte – „mittellos sind.“
„Du bist zu scheu gegen ihn, es wäre doch nur sein Bestes, Lucie.“
Sie schüttelte den Kopf.  „Er muß es wissen.“
Hortense lächelte. „Kusch! Kusch!“ sagte sie. „Du bist
einmal das Urbild der lieben deutschen Weiblichkeit. Was Jupiter sagt, geschieht.“
„Ich meine, es soll so sein,“ erwiderte das Mädchen unsicher.
„Die Männer sind alle Egoisten! Wehre Dich nicht, und 
Du bist ganz verloren!“
Lucie standen die Thränen in den Augen.
„Hortense, sprich nicht so,“ bat sie, „ich bitte Dich –.“
Und diese kam herüber zu ihr, nahm sie in den Arm und
sagte, sie herzend und küssend:
„Verzeihe mir, ich weiß es ja nicht besser; vielleicht ist er eine Ausnahme.“
„Meine arme Hortense, Du denkst auch noch einmal anders!“
„Nie!“ sagte gelassen die schöne Frau. „Nie! Ich habe
genug von diesem sogenannten Glück. Es gehören eben harmlosere, weniger getäuschte Naturen dazu, um das zu glauben, was sie uns vorschwatzen von Liebe und innigem Zusammensein und von der Stütze, die sie uns fürs Leben sein wollen. Liebe!“ sie zuckte die Schultern – „Dein Herr und Gebieter freut sich vermuthlich, daß er so eine gute Seele gefunden hat, die es als idealsten Lebenszweck erkannt, ihm täglich ein gutes Mittagsessen vorzusetzen, seine Socken zu stopfen und die Knöpfe pünktlich anzunähen, und –“ Ein Blick auf das blaßgewordene Mädchengesicht ließ sie einhalten. „Ich habe Dich wohl erschreckt, Lucie? Ja, es ist ein böser Tag heute, ich will es nicht leugnen – der Todestag
meiner Mutter und mein Verlobungstag. Heute vor einem Jahre
machte ich den dümmsten Streich meines Lebens – und ließ mir
etwas vorschwatzen.“
„Arme Hortense! Da sind wir wieder bei dem alten Thema;
laß uns von etwas Anderem sprechen,“ bat Lucie.
„Sprich,“ sagte die junge Frau und ließ sich in einen
Sessel nieder, der abgewandt vom Fenster stand. Lucie nahm
in der Verlegenheit ihre Zuflucht wieder zu den Photographien.
„Wie schön muß die Welt sein!“ sagte sie endlich.
„Ich möchte Dir das Alles zeigen können, Lucie,“ wiederholte Hortense. „Allein möchte ich es nicht noch einmal sehen,
aber mit Dir –“
Lucie saß jetzt auf der Lehne des Fauteuils und hatte den
Arm um sie geschlungen. „Erzähle mir davon,“ bat sie. Und
Hortense sprach von den grünen Schweizerseen, von Bergen mit
ewigem Schnee bedeckt, von dem sonnigen Italien, dem blauen
Mittelmeer und von Mondscheinnächten in Venedig. Lucie hatte 
ihre Handflächen in einander gepreßt und athmete rasch, ihre 
Wangen waren purpurroth und der kleine volle Mund leicht geöffnet, wie ein Kind saß sie da, das auf Märchen lauscht.  So horchte sie stundenlang.
Hortense war inzwischen einmal aufgestanden und hatte ein
Kistchen aus rothem Juchten herbeigeholt, dem sie Allerlei entnahm. Den verdorrten Alpenrosenstrauß pflückte sie auf dem
Rigi; jenes mattschimmernde Bouquettchen von Edelweiß stammte
vom Berninapaß, ein Engländer hatte es ihr geschenkt; dort den
feinen Dolch erstand sie in Florenz; die Maske trug sie beim
Karneval in Rom; die kleinen golddurchwirkten Schuhe kaufte sie in Konstantinopel auf dem Bazar und jene Brosche aus Lava in Neapel.
„Willst Du sie haben, Liebling?“ 
Lucie hielt die zierlichen Pantoffeln in der Hand und athmete
den leisen Moschusduft ein „es riecht wie die Specereien von
denen die Bibel erzählt.“
„Nimm sie Dir,“ bat Hortense, „nimm Alles, wenn es Dir
Spaß macht; für mich hat es keinen Werth mehr. Schüttle
nicht den Kopf! Du mußt Alles nehmen! Ich schicke es Dir
nach, Du kannst Dich noch freuen daran; mich stimmt es trübe.
Die Reise machten wir, Papa und ich, als ich eben Wittwe geworden war; er hatte mir sein Ehrenwort gegeben, vernünftig
zu werden, nicht mehr zu spielen und ich – hatte es geglaubt –“ Sie zuckte die Schultern.
„Du schenkst mir zu viel, Hortense,“ sagte Lucie abwehrend,
„ich habe Nichts für Dich.“
„Doch, Du hast mich lieb!“
Sie saßen wieder stumm. „Möchtest Du mit mir reisen, 
Lucie?“ fragte sie nach einer Weile.
Das Mädchen sah wie in weite Fernen hinaus. „Ach, reisen, reisen!“ flüsterte sie.
„Wenn Du willst – was thun wir auch eigentlich hier?“
„Wir Beide?“ fragte Lucie athemlos, und die Lust leuchtete
aus ihren Augen und zitterte um die feinen Nasenflügel.
„Bist Du überhaupt schon gereist?“ fragte die junge Frau.
„Niemals! Doch ja, das heißt, ich war mit meinen Geschwistern auf zwei Tage in Holstein bei dem Vater meines 
Schwagers, so um Ostern herum; aber nicht an der See. –
Ach, und ich hätte sie so gern gesehen; es war von jeher ein großer
Wunsch von mir –“
„Möchtest Du reisen, Lucie? Möchtest Du?“
„Hortense, ich kann doch nicht,“ bat das Mädchen angstvoll,
„schweige! – Alfred –“
„Ob Du hier sitzest oder nicht, er ist doch nie zu Hause. Er könnte es Dir wohl gönnen, ehe er Dich für ewig anschmiedet.“
„Nein, nein, Hortense, ich frage ihn nicht; es würde ihn
betrüben. Sprich nicht mehr davon.“
„Ich werde ihn fragen. Wenn er Dich liebt, Kleine, wenn
er Dich nicht egoistisch liebt, sagt er ‚ja!‘“
„Nein, bitte nicht – bitte – wenigstens heute nicht,“
wiederholte Lucie erblaßt; denn eben kam sein wohlbekannter fester
Schritt den Gang herauf, und Alfred trat ein. Lucie ging ihm
eiliger entgegen, als es sonst ihre Art war, und erfaßte seinen
Arm, als habe sie ihm etwas abzubitten. Hortense reichte ihm
ihre Rechte und bot ihm einen Platz an. Er setzte sich ihr
gegenüber, ohne die Hand seiner Braut loszulassen; ein ungewohnter Schimmer von Glück lag auf seinem ernsten Gesichte.
„Weißt Du, wo ich war, Lucie?“ fragte er, „rathe einmal!“
„Beim Großpapa,“ sagte Hortense.
Ja gewiß, aber die alten Herrschaften waren so in ihre
Schachpartie vertieft, daß sie mich kaum bemerkten. Nein, vorher, gnädige Frau; das kann auch nur Lucie rathen.“
Das Mädchen schüttelte den Kopf und sah ihn unsicher an.
„In unserer künftigen Wohnung,“ ergänzte er und drückte
die kleine Hand, bevor er sie fallen ließ. „Es ist nun Alles 
so weit fertig; Du kannst kommen und Dir Dein Reich beschauen,
Dir die Möbel nach dem Platz bestellen und –“
„Heute waren Sie da?“ fragte Hortense.
„Eben in diesem Moment. Ich habe auch schon eine Stelle
für Deinen Nähtisch gefunden, Lucie,“ fügte er hinzu, „das
Fenster des Eckzimmers, welches nach der Straße hinaus sieht; ich lasse Dir da ein Blumenbrettchen vom Zimmermann anbringen.“
„Von außen scheint das Haus so klein; ich hätte nie gedacht, daß –“ unterbrach ihn Hortense.
Er lachte. „Es war ursprünglich ein Gartenhaus; es ist
auch jetzt nur für ganz bescheidene Leute, gnädige Frau; eine
Villa hätte ich nicht kaufen können. Aber es liegt anmuthig,
ist zweckmäßig ausgebaut und ist unser eigen. Nicht wahr,
Lucie?“
„Ja!“ sagte sie und blickte an ihm vorüber durch das Fenster.
Hortense saß still in ihrem Sessel. „Wann,“ begann sie,
„soll denn –?“
Lucie stand auf, trat zum Flügel und blätterte in den
Notenheften.
„Wann wir dort einziehen, meinen Sie, gnädige Frau? Im
Herbst, denke ich, wenn die Blätter fallen.“
„Werden Sie eine Reise machen?“ fragte sie weiter.
Er lachte laut und herzlich.

[71] „Dann müßte ich nicht ein Arzt sein, der sich gerade fest
niedergelassen hat, Frau von Löwen.“
„Aber Sie sind früher viel gereist?“ forschte sie.
„Viel? Nein! Aber ich kam doch durch ein gutes Stück von
unserem Vaterlande und darüber hinaus.“
„Waren Sie in der Schweiz?“
Er nickte. „Ja! Und sogar weiter, in Italien. Ich bin
als Student dort umher gewandert von den Ersparnissen meiner
Stipendien, die ganz ansehnlich waren. Ich habe in Paris die
Tuilerien besucht und in London den Tower und bin sogar einmal
unter der Mitternachtssonne gewandelt.“
„Nun, dann wissen Sie ja zur Genüge, wie schön die Welt
da draußen ist.“
„O herrlich! herrlich!“
Hortense lächelte jetzt. „Glauben Sie, daß andere Leute
auch gern einmal reisen?“
„Ein Narr, wer es nicht thäte!“
Die junge Frau war aufgestanden und faßte seine Schulter.
„Gefangen!“ rief sie fröhlich wie ein Kind.
„Ich? – Wie? – Was?“
„Sie müssen jetzt!“
„Was denn?“
„Lucie mit mir auf acht Wochen verreisen lassen.“
Er hatte sich erhoben und sah erstaunt zu seiner Braut
hinüber, die stumm am Flügel lehnte.
„Lucie – Du – jetzt?“ fragte er.
Sie schüttelte den Kopf. „Nein, ich will nicht,“ sagte sie.
„O, sie will! Sie hat die größte Lust, lieber Herr Doktor,
denken Sie doch, daß sie kaum aus der Provinz gekommen ist.“
Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn, aber antwortete nicht.
„Wir sprechen zu Hause darüber, Lucie,“ sagte er endlich.
Die Farbe war noch nicht wieder in sein Antlitz zurückgekehrt.
Das Mädchen versuchte zu lächeln; doch es mißlang, stumm
nahmen sie Platz. – Es war ein seltsames Stürmen in Beider
Herzen.
„Er kennt die Welt,“ dachte sie, „er hat alles Schöne genossen, Du wirst es nimmermehr sehen!“ – Und er sah starr
auf den blinkenden Theekessel. „Sie will Dich verlassen in der
seligsten Zeit des Lebens, im Brautstande!“
Eine lange Pause entstand. Hortense räumte die Bilder in
die Mappe und die fremdländischen Sächelchen in ihren Behälter,
und als sich noch immer kein Wort finden wollte, setzte sie sich
an den Flügel und begann zu spielen, als wollte sie den beiden
stillen Menschenkindern einen Grund für ihr Schweigen geben. –
Hortense spielte sehr schön und hatte eine tiefe klare Altstimme.
Aber wie in ihren Lebensanschauungen herrschte auch hier die
düstere Richtung vor. Meisterhaft erklang der Chopin’sche Trauermarsch unter ihren Fingern.
Sie spielte öfter vor dem jungen Paare; Alfred hatte seine
Braut zuweilen abgeholt und war ein so andächtiger Zuhörer 
gewesen, wie es das schöne Spiel verdiente. Heute wogte es unheimlich vor seinem Ohr und drang nicht ans Herz. Er erwachte
erst aus seinen Träumereien, als Hortense’s Stimme durch das große 
Gemach schwebte. Sie sang ein Eichendorff’sches Lied: die Sehnsucht eines jungen Herzens, mit hinaus in die Welt ziehen zu können:


„ – –  von Marmorbildern,
Von Gärten, die überm Gestein
In dämmernden Landen verwildern,
Palästen im Mondenschein – 
–0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 
Ach, wer da mitreisen könnte,
In der schweigenden Sommernacht – “


Der Doktor hob den Kopf.  Ach, Jugend und Sehnsucht!
Und er erinnerte sich mit Entzücken, wie er zum ersten Male den Rhein bei Bingen erschaut. Hatte er ein Recht, das junge Herz
seiner Braut um solch reine Freude zu betrügen? Nein! Sie
sollte sehen und staunen. Aber mit ihm. Sie war noch so
jung, sie konnte noch warten, und dann, wenn er hier festen
Fuß gefaßt, dann – wie kam er dazu, jene reine Freude, die
ein junges Menschenherz empfindet, schaut es Gottes schöne Welt,
diese Hortense sehen zu lassen, er, dem dies Herz gehörte?    Niemals! – Und wie er jetzt seine Blicke auf sie richtete und ihre
zierliche Gestalt betrachtete, die großen Augen, die unter den
langen Wimpern hervor wie träumend in das Leere schauten, und
den schmerzhaft verzogenen kleinen Mund, da kam ein inniges
Mitleid über ihn. „Versteht sie Dich wohl, kann sie Dich lieb
haben?“ fragte er sich.
„Komm, Lucie,“ sagte er ruhig und erhob sich, „daheim
warten sie auf uns.“
Sie stand wie ein folgsames Kind auf und holte ihren
Regenmantel. Hortense machte keinerlei Einwendungen, sie reichte
dem Doktor die Hand und drückte Lucie an sich.
„Auf Wiedersehen!“ rief sie ihnen noch nach und bog sich
über das Geländer der Treppe, die das junge Paar stumm
hinabschritt.
Zu Hause herrschte noch dieselbe trostlos öde Stimmung.
Frau Steuerräthin saß auf dem nämlichen Platz, Tante Dettchen
war vom Schlaf erwacht und las beim letzten Tagesschein in
ihrem schmutzigen Leihbibliothekbuch. Das kleine erbärmliche
Dienstmädchen sah in ihrem knappen schwarzen Konfirmationskleide,
das sie zu Ehren des Sonntags trug, noch dürftiger und verhungerter aus als sonst und deckte den Tisch nebenan so geräuschlos, als wären die Teller von Filz. Sie saßen dann auch sehr
bald in der Hinterstube beim Essen, aber es wollte kein Gespräch
in Fluß kommen.
Endlich nahm die Mutter das Wort.
„Nun, Alfred, wie ich höre, warst Du in Deinem Hause?
Pastor Rißmann hat Dich darin umhersteigen sehen; wie gefällt
es Dir denn?“
„Ich bin recht zufrieden,“ erwiderte er.
„Weil wir heute Nachmittag gar nichts vorhatten, haben wir
die Tapetenprobe besehen, die Kunze gestern schickte, das heißt
Dettchen und ich – Lucie war ja nicht da,“ setzte sie mit einem Seitenblick auf das Mädchen hinzu.
„So, so! Sind sie hübsch?“
„Es sind sehr praktische Master darunter, bedeckter Grund
und matte Farben. Der Tischler kam auch heute Nachmittag und
meinte, er möchte nun bald seine Bestellung haben, weil er noch
vor dem September Lieferungen für eine Fabrik übernommen
hätte. Ich sagte ihm schon, Ihr reflektirtet nur auf sehr einfache
und praktische Sachen. Er wollte durchaus ein Büffett anpreisen,
das er im vorigen Jahre auf der Ausstellung gehabt hat.  Unsinn!
Ein Büffett! Es ist gräßlich unpraktisch, oben drauf verstaubt
Alles, und beim Abwischen wird’s zerschlagen.“
„Aber heut zu Tage!“ fiel Tante Dettchen ein.
„Dettchen, ich bitte Dich!“ sagte die Schwägerin, und Dettchen
verstummte. Sie hatte im Laufe des Nachmittags so unendlich
viele Seufzer über die dreitausend Thaler gehört, die Lucie als
einziges Heirathsgut einbrachte, und die nicht hin und nicht her
langen wollten, daß sie aus Angst, der kleinen Braut möge weh
geschehen, nichts mehr zu sagen wagte.
„Nun, darüber werden wir uns schon einigen,“ meinte er
und nahm ein paar Radieschen, „nicht wahr, Lucie? Zuvörderst
müssen wir das Haus ausmessen. Aber Ihr entschuldigt wohl,
ich habe noch einige Atteste zu schreiben. Gesegnete Mahlzeit,
meine Damen.“
Er stand auf, schob seinen Stuhl an den Tisch und verließ
das Zimmer. In der Thür wandte er sich noch einmal um.
„Ach, Lucie, auf ein Wort.“
Sie folgte ihm in seine Stube und lehnte sich dort an den
alten birkenen Sekretär, der noch von seinem Vater stammte. Es
war ein kahler, ungemütlicher Raum. Ein Bücherschrank rechts
und ein Instrumentenschrank links vom Sofa, davor ein runder,
vom Alter schief gewordener Tisch, bedeckt mit Büchern, zwischen
den Fenstern ein Spiegel, dessen Konsole Wasserflasche und Gläser
trug, ein gelblicher baufälliger Kachelofen, einf uralter Lehnstuhl,
und über alledem ein eigenthümlich scharfer Duft wie von
Karbol oder Aehnlichem. Ihr wurde auf einmal körperlich
ganz elend.
„Lucie,“ begann er –
„Ich weiß,“ unterbrach sie ihn, „ich will ja gar nicht reisen.“
„Das ist gut! Ich hätte es auch nicht gestattet.“
Sie zuckte empor. „Ich will nicht!“ Sie betonte das
„will“ hart.
„Das trifft sich gut,“ erwiderte er ruhig, aber ein flüchtiges
Roth färbte ihm die Schläfen, „denn nach meiner Ansicht kannst
Du eine solche Einladung nicht annehmen.“

