[74] „Wie wir uns stehen, Hortense und ich?“
„Nein, es spricht gegen meine Ansichten; aber darüber
brauchen wir nicht mehr zu streiten, wir sind so einig – nicht
wahr?“
Er hatte ihre Hände ergriffen und suchte ängstlich nach ihren
Augen, aber sie sah den ehrlichen treuen Blick nicht, denn sie
wandte das Gesicht.
„Mir ist nicht wohl heute Abend,“ flüsterte sie, „ich habe
Kopfschmerzen. Gute Nacht, Alfred!“
„Gute Nacht!“ sagte er – es klang wie enttäuscht.
Sie ging langsam über den dunklen Flur in ihr eigenes
Kämmerchen und riegelte die Thür hinter sich zu. Dann warf
sie sich auf das Bett und fing leidenschaftlich an zu weinen.
Trostlos öde sah es in ihrem jungen Herzen aus! Er hatte ihr
nicht einmal gedankt, daß sie bei ihm bleiben wollte; er hatte
einfach gesagt, er würde seine Erlaubniß verweigert haben. –
War sie denn schon „angeschmiedet“? „Ach, Hortense hat Recht,
er ist ein Egoist, ein Egoist!“
Nach und nach ward sie ruhiger; es kamen bessere Gedanken.
Das kleine Haus; das Plätzchen am Fenster; das Glück, das mit
ihnen über die Schwelle ziehen würde – noch einmal leuchtete
die zage mädchenhafte Zuneigung für ihn im alten goldenen
Sonnenlichte auf. Sie saß hoch auf dem Bettrande und richtete
im Geiste sein Zimmer ein; so kahl, so häßlich durfte es nicht
bleiben – des Vaters Stube, wie freundlich hatte sie ausgesehen! Daneben mußte das ihrige liegen, und auf beiden Seiten
der Hausthür sollten Kletterrosen gepflanzt werden. Sie sprang
empor, sie hatte auf einmal eine heiße Sehnsucht, ihm freundlich „Gute Nacht!“ zu sagen.
Sie schlüpfte hinaus und drückte scheu auf die Klinke seiner
Stubenthür. Lampenlicht floß ihr entgegen; er saß und schrieb
und blickte nicht auf.
„Alfred!“
„Ja! Entschuldige mich, Kind – hat’s nicht Zeit bis morgen früh?“
Sie zog die Thür wieder ins Schloß und kehrte in ihr
Zimmerchen zurück. Sie stellte sich an das offene Fenster und
schaute hinaus in die schweigende Ruhe der Gärten. Der Westwind trug ihr als einzigen Laut das Pfeifen einer Lokomotive
und das verhallende Rasseln und Rollen der Wagenreihe zu; der
Schnellzug flog an dem kleinen Städtchen vorüber in die Welt,
in die schöne Welt hinaus.
Ach, wer da mitreisen könnte! – Es war hier Alles so
anders, wie sie gedacht, so – kahl, so öde, so nüchtern!
Wenn Hortense allein fortginge! Es fuhr ihr schreckhaft
durchs Herz – sie liefe ihr nach, ja gewiß, sie liefe ihr nach! Ohne Hortense mochte sie nicht mehr leben.
Und jede einzelne Stunde, die sie da drüben zugebracht, zog
an ihr vorüber, von dem grausen Anfang bis heute. Es ist doch
sonderbar, daß man Jemand so lieb haben kann, den man vor
Wochen kaum noch gekannt, der so das vollkommene Gegentheil
von Einem selbst ist! Hortense hatte sie aus ihrem gedankenlosen
Dahinleben aufgerüttelt, Hortense hatte ihre unbestimmte, schlummernde Sehnsucht nach dem Schönen des Lebens geweckt; sie hatte
eine Ahnung bekommen, was das Leben sein kann.
Sie schloß die Vorhänge, zündete ein Licht an, holte ihre
kleine Briefmappe aus der Kommode und schrieb an ihre Schwester:
 „Liebe Mathilde!
Verzeihe nur, wenn ich so lange nichts von mir hören ließ;
ich hatte wenig Zeit; meine Schwiegermutter wirthschaftet tüchtig
mit mir herum, und Nachmittags muß ich Besuche mit ihr machen;
in meiner freien Zeit aber bin ich bei Hortense. Liebe Mathilde,
wenn sie nicht wäre – ich würde vor Sehnsucht nach Dir und
den Kindern sterben! Alfred ist –“
Hier brach sie jäh ab; sie erinnerte sich schreckhaft, daß sie
ihrer Schwiegermutter nicht „gute Nacht“ gesagt. Eilig schloß sie
die Mappe in den Schubkasten und ging, die alte Dame aufzusuchen.
Aus Alfred’s Thür fiel ein schmaler Lichtstreif auf den dunklen
Flur, und die scharfe Stimme der Mutter drang in ihr Ohr:
„Du bist zwar groß geworden, Alfred, aber nimm es mir
nicht übel, doch noch derselbe –“ sie stockte.
„Dumme Junge!“ ergänzte er, „das wolltest Du doch
sagen? Du kannst Recht haben.“
„Ich habe Dich genug gewarnt, aber wer nicht hören wollte,
warst Du! Und daß Du nicht einmal das Herz hast, zu sagen:
‚Diese Lauferei zu der Löwen hat jetzt ein Ende, Punktum!‘ das – das – –“
„Ist eine Schwäche von mir? Da hast Du wieder Recht,“
scholl seine Stimme in dem Augenblick, als Lucie ihre Thür
wieder zumachte.
Sie stand mit fest auf einander gepreßten Lippen in dem
kleinen Raum, die Hände zur Faust geballt. Das sollten sie nur
versuchen! Sollten nur wagen, ihr das einzige Licht zu nehmen
in diesem dürftigen, kahlen, entsetzlichen Leben!
Sie warf sich auf ihr Bette und starrte in die Dunkelheit.
„Ich wollte, ich hätte ihn nie gesehen; ich wollte, ich wäre
todt!“ sagte sie vor sich hin. Und so lag sie, ohne Thränen in
stummem Zorn, bis zum Tagesgrauen.

