[85] Am andern Morgen stand Lucie blaß und überwacht in der Küche 
und plättete die Hauben und Spitzen ihrer Schwiegermutter.
Tante Dettchen saß am Küchentisch und pahlte Erbsen aus. Man
hörte weiter nichts als das leise Klirren der Plätte, die hin und her 
geschoben wurde, und dann und wann einen unterdrückten Seufzer  
von Tante Dettchen. Das Fenster stand offen, eine blendende Helle 
strahlte herein und machte, verbunden mit dem sprühenden Kohlenfeuer, 
den Kopfschmerz des jungen Mädchens noch unerträglicher.

[86] Frau Steuerräthin befand sich in der Wohnstube und besserte
Wäsche aus. Alfred war längst in seiner Praxis beschäftigt.
Tante Dettchen hatte etwas auf dem Herzen. Verschiedene
Gespräche, die sie begonnen, waren wieder eingeschlafen ohne die
richtige Wendung zu finden; nun fragte sie geradezu. „Hattest
Du etwas mit Alfred, Kind?“
„Nein,“ sagte Lucie und schob einen frischen Stahl in
die Plätte.
„Ihr seid ein recht sonderbares Brautpaar,“ fuhr das alte
Fräulein klagend fort, „der Eine hier, der Andere dort – ich
habe es mir so ganz anders vorgestellt. Deine Schwiegermutter
ist ganz alterirt darüber; sie denkt, Du vernachlässigst ihn über
der Löwen. Ich meine aber, es ist anders. ‚Paß auf,‘ sagte
ich, ‚er ist nicht aufmerksam genug, er küßt sie so selten.‘ – Na ja, es ist wohl richtig, Alfred hat mehr zu thun, gerade im
Anfang seiner Thätigkeit; aber ich bilde mir ein, das hast Du
übelgenommen. Gelt, Kind?“
Lucie war dunkelroth geworden. „Aber, Tante, ich bitte
Dich!“ sagte sie verletzt.
„Nun, das ist nicht bös gemeint,“ beschwichtigte die kleine
dicke Dame und nahm ein paar Erbsen mit den Lippen von ihrer
flachen Hand. „Er ist so ernst und so viel fort, und wenn man
jung ist, da denkt man so anders vom Brautstand. Aber, Kind –“
und auf einmal funkelten Thränen in den gutmüthigen Augen,
„er war von jeher so still, so eigenthümlich; Du mußt es ihm
nicht übel deuten. Er ist eine Seele von einem Mann, das wirst
Du erst einsehen, wenn Du lange neben ihm gelebt hast, ich habe ihn auf den Armen getragen – er ist eine Seele, glaube es mir.“
Lucie sah nicht auf von ihrer Wäsche. „Ich nehme es ihm
ja nicht übel,“ erwiederte sie matt.
In diesem Augenblick klopfte es an die Thür, und auf
Tante Dettchen’s „Herein!“ erschien der alte Diener des Herrn
von Meerfeldt, in der Hand einen prachtvollen Rosenstrauß und
ein Briefchen, unter dem Arm das Juchtenköfferchen mit Hortense’s Reiseandenken.
„Eine Empfehlung von der gnädigen Frau.“
Als flöge der Abglanz aller Rosen über das blasse Mädchengesicht, so glühte es auf. Hastig las sie das Billet und sagte
jetzt lächelnd: „Viele Grüße, und ich würde kommen.“
Der alte Mann setzte das Köfferchen auf den Küchentisch und
verschwand. Kopfschüttelnd sah Tante Dettchen, wie Lucie das
Billet noch einmal las und es dann zusammengerollt wie eine
Blume zwischen zwei Knöpfe ihrer Kleidertaille schob, das Gesicht
in die Rosen preßte, sie sorglich in Wasser stellte und ansprengte
und dann mit ihren Schätzen rasch aus der Küche verschwand.
Nach einigen Minuten kehrte sie zurück und plättete weiter.
Tante Dettchen war erstaunt. Nach einem Weilchen kam
Alfred erhitzt und eilig.
„So fleißig?“ sagte er im Vorbeigehen an der Küchenthür,
und. „Hast Du Lust, heute mit mir die Wohnung anzusehen,
Lucie?“
„Wann?“ fragte sie.
„So gegen Abend; wir können uns dort vielleicht um sechs
Uhr treffen.“
„Ich werde kommen, Alfred.“
„Adieu, Schatz, ich muß weiter.“
Er ging.
Lucie hatte die Arbeit beendet und saß nun in der Wohnstube; ihr Kopf schmerzte unerträglich. Die Schwiegermutter
klapperte mit Scheidemünze an ihrem Schreibtisch und schalt auf
das Dienstmädchen, das eben vom Markt heimgekehrt war; es
fehlte ein Fünfzigpfenniger.
„Gleich gehst Du und fragst herum, wo Du zuwenig bekommen hast! Kannst Du, Gans, nicht besser aufpassen?“
Das Mädchen verschwand, und die alte Dame, froh, daß sie
einen Ableiter ihres inneren Grimmes gefunden, schalt weiter: es
sei kein Verlaß mehr auf die heutigen Menschen; alles Gute und
Tüchtige verschwinde aus der Welt; Dummheiten im Kopfe und
kein Ernst im Herzen! Und so sei es in allen Ständen. Wenn
sie bedächte, wie es in ihrer Jugend gewesen, so schlicht und recht
und einfach! Auf die Dienstboten habe man Häuser bauen können
und die jungen Mädchen seien beglückte Bräute gewesen; dergleichen
verrückte Allotria wie heute hätten noch nicht ihre gesunden Herzen
und Sinne verdorben gehabt. Das Beste, Schönste sei aber gewesen, einen braven Mann zu bekommen und eine gute Hausfrau
zu werden!
Lucie fühlte jedes Wort wie einen Stich. War sie denn wirklich so schlecht? Hatte sie allein Schuld? Ach, sie war so
mit dem ganzen Herzen voll Liebe und seliger Hoffnungen hergekommen; sie wußte selbst nicht, wie Alles so rasch gewelkt. Sie legte die Arbeit hin und stand auf.
„Entschuldige mich,“ bat sie, „ich habe so arge Kopfschmerzen.“
„Nun, so lege Dich nieder!“ fuhr die alte Dame ärgerlich
auf. Und als sie ihr blasses Gesicht erblickte, fragte sie: „Leidest Du oft daran?“
„Zuweilen.“
„Na ja, die heutigen Nerven!“ Damit war Lucie entlassen.
Sie aß nicht zu Mittag und kam erst gegen drei Uhr zum
Vorschein, zum Ausgehen gerüstet. Die Frau Steuerräthin nahm
eben ihr Schwarzseidenes aus dem Kleiderschrank auf dem Flur;
sie war zu einem Kaffee ausgebeten.
„Nun?“ fragte sie, „geht es besser mit den Kopfschmerzen?“
„Noch nicht, aber ich denke, es wird mir gut thun, in die
frische Luft zu kommen.“
„Die giebt’s freilich nur bei Löwen’s,“ war die schneidende
Antwort.
Lucie wehrte sich nicht; sie zwang sich zu einem freundlichen
„Adieu, Mutter“ und ging.
Sie fand Hortense im Pferdestalle und im Reitkleide; sie
war eben von einem Spazierritt heimgekehrt. Die junge Frau
hatte ein Körbchen voll Brotstücken und Mohrrüben am Arme
und fütterte ihr Pferd, während der Reitknecht den Liebling sorglich
mit einem wollenen Tuche abrieb. Sie war so in ihr Thun vertieft,
daß sie die Eintretende erst gewahrte, als sie dicht neben ihr stand.
„Wie siehst Du aus?“ fragte Hortense und betrachtete erschreckt das blasse Gesicht der Freundin. Sie stellte den Korb
auf den Futterkasten und zog das Mädchen aus dem Stalle,
hinauf in ihr kühles Zimmer. „Jetzt legst Du Dich auf die Chaise-longue! Die Jungfer soll Dir starken Kaffee kochen.“
Sie gab die nöthigen Anweisungen, verdunkelte die Stube,
kleidete sich um und nahm dann neben Lucie Platz.
„Nun sage mir, was hat es gegeben, Liebchen?“
„Nichts, Hortense, nichts,“ erwiederte Lucie müde.
„Das rede einem Andern vor; Du grämst Dich um irgend
etwas. Höre, mein Schatz,“ fuhr sie nach einer Pause fort,
„Du kommst mir genau so vor wie die Palme, die der Großpapa
aus dem feuchten warmen Gewächshause in sein tabaksdunstiges
Zimmer genommen hat – sie kann die Luft nicht vertragen, sie
ist krank geworden.“
„Ich weiß es nicht,“ erwiederte das Mädchen, dann brach
sie in Thränen aus.
Hortense nahm ihre Hand. „Ich will Dir etwas erzählen,“
sagte sie langsam und laut, „Du liebst ihn nicht!“
Das Schluchzen verstummte.
„Hortense!“ stammelte Lucie und saß hoch im nämlichen
Augenblick, während ihre kleinen Hände an die Schläfen fuhren,
als vermöge sie nicht zu fassen, was sie eben gehört.
„Doch! Ich glaube bestimmt, Du liebst ihn nicht,“ wiederholte die junge Frau.
„Aber, Hortense,“ fragte das Mädchen athemlos, „wie
kommst Du darauf? Wie willst Du wissen –“
„Liebe sieht anders aus,“ erwiederte die junge Frau kurz.
„Ich war ja einmal so thöricht – ich weiß es. Ich will Dir
sagen, wie es gekommen ist mit Euch,“ fuhr sie fort und blieb
mit dem englischen Riechsalz in der Hand vor Lucie stehen, „man
hat Dir von jeher eingebläut, daß eine Heirath das Einzige ist,
wodurch ein Mädchen selig wird. Gestehe es nur – nicht wahr?“
„Ach Gott, Hortense, es ist wohl berechtigt gewesen; es ist
unsere Bestimmung.“
„Na, siehst Du? Nun bist Du zwanzig Jahr alt geworden,
hast da bei Deinem Schwager herumgesessen als Erzieherin und
Stütze der Hausfrau, nicht gerade unnütz, aber auch nicht unentbehrlich, und hast die Geschichte endlich so ein klein wenig langweilig gefunden. Sprich ehrlich, Lucie!“
„Hortense! Ich? – Nein – Du verkennst die Lage.“
„Du hattest auch schon daran gedacht, es könne vielleicht sein, daß Du diese einzige richtige Bestimmung der Frau nicht erfüllen würdest, weil sich bis dahin Keiner gefunden, der –
[87] selbstverständlich spreche ich Dir die Kourmacher nicht ab; Du bist
eine zu süße kleine Person – aber Du hattest so ganz und gar
keinen anderweitigen klingenden Vorzug, daß sie Alle nur Kourmacher blieben. Und da auf einmal stand Dein Doktor vor Dir
mit einem wirklichen Heirathsantrag – Du hattest nie an ihn
gedacht, Du kanntest ihn kaum! Und nun fielen sie Alle über
Dich her: das große Glück! Ein armes Mädchen, so einen netten
braven Mann zu bekommen! … bis Du selbst glaubtest,
der Himmel habe das ganze Füllhorn seiner Gnade über Dich
ausgeschüttet, und Dir einbildetest, Du liebtest ihn bis zum
Sterben.“
Lucie saß starr dabei. Sie dachte an den Augenblick, da
ihr ältester zehnjähriger Neffe wie toll die Treppe hinauf gesprungen und in ihr Stübchen gestürzt war: „Tante Lucie,
Du hast einen Bräutigam gekriegt! Du sollst rasch hinunterkommen!“ – Und wie sie mit wankenden Schritten die Treppe
hinabgegangen, an deren Fuß Mathilde sie erwartet, mit Thränen
sie in die Arme genommen und ihr zugeflüstert hatte: „Ach
Lucie, welch großes Glück!“ – Sie sah sich vor ihm stehen und
hörte seine ruhigen, freundlichen Worte, und dann waren sie
plötzlich Alle im Zimmer, und der Schwager hatte ihr die Schulter
geklopft: „Du Wetterhexe, da hast Du einmal etwas Rechtes
fertig gebracht. Habt Ihr Euch schon einen Kuß gegeben? Na,
nur vorwärts, zur Zeit schmeckt’s gut und süß!“ Da hatten sie
sich geküßt, und sie war roth geworden, und die Erwachsenen
hatten gelacht und die Kinder gejubelt und die Dienstboten
gratulirt.
Aber Keiner hatte sie gefragt: „Liebst Du ihn denn? Willst
Du ihn?“
Sie hatte es auch nicht vermißt. Sie hatte ein ruhiges,
stilles Gefühl der Sicherheit in seiner Nähe, ein schüchternes
Bewußtsein von Wichtigkeit und Würde. War das Liebe gewesen? Sie wand die Hände in einander und wußte kein Wort zu sagen.
„Und nun,“ redete die junge Frau weiter, nachdem sie das
Flakon an die feine Nase gebracht und den scharfen Duft eingezogen hatte, „nun bist Du hier, und nun fängt’s bereits in Deinem Kopfe an zu dämmern, daß denn doch vielleicht ein klein wenig mehr zu einem Bunde für das Leben gehört, als etwas Achtung, als – als –“
„Hör’ auf!“ bat das Mädchen.
„Nein!“ erklärte Hortense und begann in dem halbdunklen
Raume hin und wieder zu schreiten. „Nein, ich höre nicht auf!
Tausend Mädchen sind auf diese Weise verheirathet und tausend
sind ganz zufrieden damit, die Meisten merken es auch erst lange
nach der Hochzeit, wie schrecklich gleichgültig sie sich doch eigentlich
von jeher gewesen sind, aber Du, Du bist eine viel zu ideale
Natur, Lucie! Du wirst es schwerlich aushalten, in dem kleinen
Hause zu sitzen, die Last der Wirthschaft zu tragen, ein halbes
Dutzend Kinder zu haben und zu erziehen, alle Sorge, Krankheit
und Noth, die das unbarmherzige Leben dem Weibe aufbürdet,
für einen Mann zu ertragen, den Du nicht liebst!“
Lucie schwieg, sie hielt die Hand über die Augen, sie stöhnte
wie Jemand, der arge körperliche Schmerzen leidet, und in ihrem
Herzen schrie es auf, zustimmend und angstvoll. Sie konnte nicht
leben neben ihm, so unbeachtet, so fremd, so kalt und baar jeder 
innerlichen Gemeinschaft.
Hortense schritt noch immer auf und ab. Nun kam sie
herüber und kniete vor dem Mädchen nieder.
„Habe ich Dir wehgethan? Vergieb mir! Ach, ich kenne
ja leider die Schwächen der Menschen zu gut!“
Ein paar große Tropfen rollten über des Mädchens Wangen.
„Lucie, weine nicht, ich habe Dich lieb. Du bist das Einzige,
was ich auf der Welt lieb habe, wenn Du kommst, dann ist’s
wie Sonnenschein in meinem Herzen. Und als ehrliches Menschenkind, das die Erfahrung voraus hat, mußte ich offen sprechen,
nicht wahr? Sieh, Du kamst hier an, rosig wie eine Apfelblüthe,
und Du solltest Dich jetzt sehen! Du hast einen Zug um den
Mund, als wärst Du um Jahre gealtert.“
„Ich fühle mich grenzenlos unglücklich bei seiner Mutter,“
flüsterte das Mädchen endlich, „sie hat eine Abneigung gegen
mich von der ersten Minute an gehabt, es wird aber anders
werden, wenn ich –“
Hortense stand auf und blickte mitleidig zu ihr hinunter.
„Nein, Hortense, nein,“ schrie Lucie, „verlange das nicht!
Ich darf nicht!“
„Aber, liebes Herz, ich will Dich doch nicht von ihm reißen!“
Sie hockte wieder neben ihr. „Nur das Eine laß Dir sagen in
diesem Augenblick. Was Du auch beschließen magst, in jeder
Lebenslage, in jeder Noth rechne auf mich, wo ich bin, hast Du
auch Platz; vergiß das nicht!“
Sie erhob sich dann, zog von dem entferntesten Fenster den
Vorhang zurück und setzte sich still mit einem Buche nieder, das
Mädchen seinen Gedanken überlassend.
„Apropos,“ sagte sie nach einer Pause, „wie ist’s denn mit
der Reise? Großpapa war ganz glücklich über diesen Gedanken.“
„Ich – es ist mir nicht möglich, Hortense.“
„Dann bleiben wir hier,“ tönte es freundlich gelassen zurück.
„Nein, nicht meinetwegen. Reise, reise, ich bitte Dich darum!“
„Ohne Dich ist es mir kein Genuß!“
Nun war es Lucie, die aufsprang und zu Hortense herüber
kam. „Wenn ich Dich nicht hätte!“ schluchzte sie leidenschaftlich, 
„wenn Du nicht wärst – verlasse Du mich nicht!“
Den Rest des Nachmittags saß sie neben Hortense, diese las
vor, aber wenn sie aufblickte, kehrten Luciens Augen aus irgend einem Winkel zurück, in den sie starr und abwesend hineingeblickt hatte.
„Aber, Luz!“
„Ich höre ja, Hortense,“ sagte sie. die junge Frau anlächelnd,
und ergriff ihre Hand. „Lies weiter!“ – Mitten in einem Satze
sprang sie auf: „Adieu, ich muß fort!“
„Wohin?“
„In das neue Haus – lebe wohl!“
Sie warf einen ängstlichen Blick auf die schwarze Marmoruhr 
und setzte mit zitternden Händen ihr Hütchen auf.
„Ach Gott, ich hatte es ganz vergessen, er wartet.“
Hortense sah ihr ruhig zu. „Ich bitte Dich, Kind, wenn er
nun wirklich ein paar Minuten wartet?“
Aber Lucie eilte schon den Korridor hinab, und als Hortense
ins Zimmer zurückkehrte, verschwand das lichte schlichte Sommerkleid
des Mädchens eben in der dunklen Wölbung des Thorweges.




Doktor Adler war inzwischen zur verabredeten Zeit seinem
neuen Eigenthum zugeschritten. Es lag im Mittelpunkt der Stadt
hinter einer mäßig hohen Mauer, die, anstatt der Hauswand, die
Straßenfront bildete, und umgeben von einem kleinen Garten,
der hier wie eine Oase zwischen den Häusern und Straßen
grünte. Irgend ein alter konservativer Bürger hatte sich,
auch zur Zeit als die Eisenbahn eine kurze Bauepoche in
das Städtchen brachte, trotz des annehmbaren Preises für Baustellen, nicht dazu entschließen können, seinen Garten zu verkaufen;
nun war er kürzlich gestorben. Die Gründerzeit hatte hier eben
so plötzlich ihr Ende erreicht, wie draußen in der großen Welt,
und Doktor Adler war es nicht allzu schwer geworden, das
Grundstückchen zu erstehen.
In der Mauer war die enge kleine Pforte verschwunden,
und ein neues Flügelthor aus Eisenguß gewährte einen Blick auf
Haus und Garten. Er stand einen Moment und sah durch das
Gitter, als sei er ein Fremder. Noch lag Schutt und Gestein,
Lehm und Kalk vom Bau umher, aber die Wände des Häuschens
leuchteten schmuck und weiß aus grünem Laub hervor, und die
Fenster blinkten ihm hell und traulich entgegen. Langsam öffnete
er die Pforte und ging den Mittelweg hinauf, überall sich umschauend, als suche er etwas und freue sich auf etwas.
Die Hausthür, die von der Giebelseite ins Innere führte,
war geschlossen. Er zog, immer sich umschauend, den Schlüssel
aus der Tasche und trat ein, seine Schritte hallten in dem leeren
Flur. Und wieder blieb er sinnend stehen und ein herzgewinnendes
freundliches Lächeln flog über sein Gesicht; dort drüben, durch die
offene Thür, blinkte ihm ein weißer Kachelherd entgegen, und
darüber leuchtete in gothischer Schrift der alte traute Spruch:
„Ein eig’ner Herd ist Goldes werth“. – Er kam näher, lehnte
sich in den Rahmen der Küchenthür und blickte schier andächtig
in dem kleinen Raume umher. Dann wandte er sich und ging
in ein mittelgroßes Zimmer neben der Küche: das sollte das
Eßzimmer werden. In der Mitte würde ein großer runder Tisch
stehen. Zwei kleinere Räume, die hatte er für sich ausersehen,
[88] Wartezimmer und Arbeitsstube. Wieder stand er und betrachtete
vom Eckfenster aus die Sandsteinstufen die zur Hausthür emporführten. Es ist so ein eignes Haus wie ein lebendiges Wesen.
„Wir gehören nun zusammen, wir erleben gemeinschaftlich, was
da kommt,“ spricht es. Und des Mannes Gedanken flogen in
die Zukunft; wird das Glück mit uns einziehen über diese Schwelle?
Wird die Zufriedenheit hier bei uns wohnen? Die Zufriedenheit
und der süße Gottesgast, der Friede?
Es war ihm wunderbar weich ums Herz in diesem Augenblick. 
Unter den Bäumen dort drüben sah er im Geiste ein
liebliches blondes Weib, rosige gesunde Kinder, ein trautes stilles
Glück. Er fuhr sich plötzlich über die Augen, da stand sie ja
wirklich im lichten Sommerkleide, die Augen auf die Hausthür
gerichtet, aber nicht wie er sie eben gesehen. Die weichen Züge
hatten einen fast verstörten angstvollen Ausdruck.
Er bemerkte es nicht. Er ging hinaus ihr entgegen. „Willkommen!“ sagte er einfach, „das ist nun unser Heim!“
Sie gab ihm flüchtig die Hand. „Ist Tante mit hier?“
Und als er verneinte, blieb sie zögernd stehen.
„Ich meinte, wir Beide, die wir hier wohnen sollen, würden
besser allein einig über die Bestimmung der Zimmer. Ich liebe
das Dazwischenreden Anderer nicht.“ sagte er und trat zur Seite,
um sie in die Thür gehen zu lassen. „Du sollst allein bestimmen.“
Sie traten Beide in das Haus.
„Sieh, die Pforte zu Deinem Reich steht offen,“ sprach er,
auf die Küche deutend. „Willst Du nicht hineingehen?“
Sie war mitten im Flur stehen gehlieben; nun schüttelte sie
leise den Kopf.
„So wollen wir mit den oberen Räumlichkeiten beginnen.“
Gehorsam schritt sie die mäßig breite Holztreppe hinan und
trat in ein völlig leeres Zimmer. Die Fenster gingen nach der
Hinterseite, hohe Bäume vor den Fenstern schufen ein fast spukhaftes Dämmerlicht in diesem Raume, und unter ihren Zweigen
hinweg sah man über einen schmalen Grasplatz auf das stille,
langsame Flüßchen, das, hier die Grenze des Gartens bildend,
die Stadt durchzieht.
Es war ihr, als sollte sie ersticken in dem niedrigen kleinen
Gemach. Sie fand keine Worte.
„Gefällt es Dir?“ fragte er.
„Ja,“ sagte sie tonlos.
Er war neben sie getreten, und wie er sie so stehen
sah, den Kopf von ihm abgewandt, die kleine bebende Hand
an den Fenstergriff gelegt, da war es, als ob den sonst so
ruhigen Mann plötzlich die Leidenschaft packte in dieser heimlichen
Stille und Einsamkeit, wo die selige Zukunft aus jedem Winkel
des Hauses lugte, aus jedem Blatt des Gartens winkte. Er zog
das Mädchen in seine Arme und küßte ihren Mund so heiß, wie
nie bisher.
Empört stieß sie ihn zurück.
„Lucie!“ sagte er vorwurfsvoll, und sich herunterbeugend
sah er in ihr Gesicht. Er erschrak, so grünlich bleich schaute es
ihn an. „Was fehlt Dir? Bist Du krank?“
„Nein!“
„So bist Du psychisch leidend. Warum sprichst Du Dich
nicht aus, Lucie? Was ist Dir? Sage es mir! Du bist
furchtbar verändert seit ein paar Wochen.“ fuhr er fort, „ich
habe Dich nie mehr lachen hören – fühlst Du Dich unglücklich?“
Sie sah an ihm vorüber und schüttelte den Kopf. Todeseinsam 
war es um sie herum.
„Ich denke, es ist das Beste,“ nahm er wieder das Wort,
„wir beeilen uns mit dem Fertigstellen unseres Heims, und Du
kommst dann zu mir; ich –“
Eine jähe Röthe färbte ihr Gesicht. „O nein, nein!“ 
stammelte sie.
Ueberrascht blickte er auf. „Was hat dieses ‚Nein!‘ für eine
Bedeutung?“
Sie preßte die Lippen auf einander und athmete schwer, in
ihren Augen lag es plötzlich wie stumme Entschlossenheit.
Warum dies ‚Nein‘?“ fragte er noch einmal. „Freust Du
Dich nicht mehr auf Dein Heim?“
Selbst eine harmlosere Natur hätte diese heiße Röthe nicht
für mädchenhafte Scham halten können.
„Antworte,“ rief er heftig, „was heißt dies ‚Nein‘? Reut
Dich Dein Wort?“
Einen Augenblick flog es wie zuckender Schreck durch ihre
Glieder, dann neigte sie stumm den Kopf, ein langes unheimliches
Schweigen entstand. An den Fensterscheiben trieb ein Falter sein
Spiel, der sich hier hereinverirrt; man hörte in dem schwülen
Gemache nur das leise Schwirren der Flügel und das Stoßen
des Thieres gegen die durchsichtigen Schranken.
„Du irrtest Dich also? Du möchtest Deine Freiheit wieder
haben?“ kam es endlich klanglos von seinen Lippen. Mit der
Rechten stützte er sich schwer auf das Fensterbrett.
„Ja, ich irrte mich!“ sagte sie leise.
Wieder eine lange Pause.
„Dann – ja, dann!“ sprach er mühsam. „Und was nun?“
„Ich weiß es nicht.“
„Warum? Warum?“ rief er auf einmal laut und schmerzlich.
Und als sie nichts erwiederte, fragte er noch einmal: „Weil Du
mich nicht liebst?“
„Ja! – Nicht so wie – wie – – und Du mich auch nicht!“
„Ich Dich nicht, Lucie? Ich Dich nicht?“
Sie nickte trotzig. Du wolltest ja, daß wir uns kennen
lernen sollten. Es ist gut so gewesen –.“
„Gut so!“ wiederholte er mechanisch.
Sie hielt die Augen gesenkt, sie wollte ihn nicht ansehen;
es mußte ein Ende werden um jeden Preis. Er rührte sich
lange nicht; endlich wandte er sich, ging zu dem nächsten
Fenster und befreite den Schmetterling. „Komm!“ sagte er dann
fast rauh.
Sie schritten die Treppe hinunter und aus dem Hause.
Mit fester Hand drehte er den Schlüssel um. „Und was nun?“
fragte er noch einmal.
„Ich gehe zu Hortense – und werde meiner Schwester schreiben.“
„Zu Frau von Löwen?“
Sie hatte während der letzten Minuten eifrig und hastig an
ihrem Verlobungsring gedreht.
„Auch das noch!“ sagte er, „gieb her!“ – Die beiden
Ringe tauschten sich in ihren zitternden Händen aus. Die letzte
flüchtige Berührung.
„Vergieb mir!“ bat sie stockend, mit unbeweglichem blassem
Gesichte.
Er antwortete nicht. So schritten sie mit einander dem
Ausgange zu; hinter ihnen schloß sich die Pforte des Gartens,
und just in diesem Augenblick zerrissen die Wolken vor der Abendsonne und tauchten Haus und Bäume in ein rosiges zauberhaftes
Licht, daß es aussah wie ein Märchendaheim.
Sie sahen es Beide. Sie standen da, als habe der Engel
sie aus dem Paradiese vertrieben. Vielleicht in diesem Augenblick – wenn sie noch einmal zu ihm aufgesehen –? Sie wandte sich
rasch, und ohne ein Wort ging sie nach rechts, er nach links. Sie
mit wankenden unsicheren Schritten, die erst allmählich erstarkten;
er hoch aufgerichtet und gerade.

