[197] Mademoiselle in ihrem rauschenden Seidenkleide trippelte neben
Alfred her, das Herz voll Zorn über diese spießbürgerlichen
Ansichten. Er ging langsam, den Hut in der Hand, als sei es
ihm zu heiß, ohne zu sprechen, nur hier und da einen „Guten 
Abend!“ erwiedernd, der ihm von einer Bank vor den Hausthüren 
her zugerufen wurde. Als sie an dem Eckhause der
Wasserstraße vorüber kamen, an der Apotheke zum „Goldenen
Elefanten“, trat eine große lichte Gestalt heraus auf die
Straße, und in dem hellen Schein, der durch die Fenster
strahlte, erkannte Adler den Besuch seiner Mutter, Fräulein 
Selma. Sie stand, ohne ihn zu bemerken, und sah
glücklich lächelnd durch die Scheiben zurück, hinter denen
ein zierlicher junger Herr mit schwarzem Schnurrbärtchen beschäftigt 
war, eine Flasche Medicin zu pfropfen und mit
buntem Papier zu verbinden. Dann ging sie eilig in der
Richtung seines Hauses fort.
„Gute Nacht – mille remerciments, Doktor!“ sagte
Mademoiselle vor der Pforte des Meerfeldt’schen Grundstückes. 
„Vergessen Sie uns Einsame nicht!“
„Schlafen Sie wohl, Mademoiselle; ich werde meine Pflicht
als Hausarzt gewissenhaft erfüllen.“
Als er zurückkam, schritt er mit einem ruhigen „Guten
Abend!“ an der Laube vorbei, aus der jetzt Fräulein Selma’s
helles Kleid leuchtete.
„Alfred!“ rief die Mutter.
„Ich bitte um meine Lampe,“ scholl es aus der Hausthür
zurück, „ich habe zu arbeiten.“
Dettchen brachte eilig das Verlangte, ließ die Vorhänge 
herab und entfernte sich, auf den Fußspitzen gehend. Er saß
dann an seinem Schreibtisch vor einem angefangenen Berichte 
über die Beschaffenheit des Trinkwassers hiesiger
Stadt, den Bau einer Wasserleitung betreffend; aber er
hielt die Feder in der Hand, ohne sie einzutauchen.
Sie ging nicht zurück zu den mutterlosen Kindern, sie
hatte nicht einmal die Absicht dazu gehabt! Sie folgte Hortense 
als Gesellschafterin, als Freundin in das vornehme
Leben des reichen Hauses.
Wie würde es gehen zu Woltersdorf? – Da war sie
schon wieder, die Sorge um sie! – Was ging sie ihn noch
an? Und hastig tauchte er die Feder in das große Porcellantintenfaß 
und schrieb:
„In dem Wasser des Rathhausbrunnens zum Beispiel 
entdeckte ich bei der gestrigen Untersuchung eine
erhebliche Menge salpetriger Säure –“
Es war zwei Uhr Morgens, als er einen Strich
darunter machte, um sich zur Ruhe zu begeben.




Acht Tage waren vergangen, da hielt Lucie einen
Brief in der Hand, auf den Hortense mit ihren riesigen Buchstaben 
die Adresse geschrieben. 

[198]  „Meine Luz!
Bitte, packe umgehend Deine nöthigsten Sachen und komme.
Wir sind bereits seit zwei Tagen auf Woltersdorf: ich hielt es
nicht mehr aus in Frankfurt zwischen den mir doch sehr fremden
Menschen, die mich wie ein Meerwunder begafften und von
einem Diner zum andern zerrten. Der einzige Lichtstrahl ist
seine Mutter. Dafür erfreut er sich einer jung verheiratheten
Schwester, die mich durch ihre Neugier aus einer Aufregung in
die andere trieb. Sie wich nicht von meiner Seite und hätte
am liebsten gesehen, ich führte meine Vergangenheit in 
photographischen Aufnahmen bei mir.
‚Wem siehst Du ähnlich, Hortense, Deinem Vater oder Deiner Mutter?‘
‚Wo lebt Dein Papa jetzt?‘
‚War er auf der Hochzeit?‘
‚Was hattest Du für ein Brautkleid?‘
‚Nicht wahr, Dein Vater war Officier?‘
Weber hatte natürlich so viel zu thun – er war ja fast
während eines Jahres auf unseren Spuren – nach der langen
Trennung seiner Mama zu berichten, wie es ihm ergangen, daß
er meine Situation nicht bemerkte. Da erklärte ich am vierten
Abend unseres Dortseins, ich wollte fort.
‚Wohin?‘
‚Es ist mir gleich, nur fort.‘
‚Dann nach Hause,‘ sagte er. – Ich glaube, er hatte Lust,
die Sache etwas übelzunehmen, ich beachtete es aber gar nicht.
So kamen wir denn hier an.
Woltersdorf ist so nett, wie ich es noch in der Erinnerung
hatte; am meisten freute ich mich, als mir der Goldfuchs und
die ‚Hella‘, die einen Tag vor uns mit Gerd eingetroffen waren,
entgegen wieherten; mein erster Gang war in den Stall. – Dein
Zimmer habe ich heute früh ausgesucht, vor den Fenstern plätschert
ein Springbrunnen, eine steinerne Nymphengesellschaft lagert um 
denselben her im Schatten alter Linden; es ist Rokoko, echt Rokoko. 
Komme bald, Luz! Deine Sachen laß durch Minna verpacken, 
sie mögen mit meinen Kisten und Kasten hergeschickt werden. 
Telegraphire, mit welchem Zuge Du kommst, ich hole Dich von 

der Haltestelle ab.Deine Hortense.“ 
Lucie stand bereits am andern Morgen reisefertig vor Mademoiselle, 
die kleine Dame hatte Kopfschmerzen und war zum Weinen aufgelegt.
„Grüßen Sie mir Hortense, Lucie, vergessen Sie nicht zu
schreiben! Denken Sie, daß wir hier leben wie in einer Gruft,
der Baron und ich, und daß Madame und Monsieur die Verpflichtung haben, uns zu besuchen. Leben Sie wohl! Ich begleitete Sie gern zum Bahnhof, aber ich fürchte, meine Nerven halten es nicht aus.“
Sie küßte des Mädchens Stirn und wandte sich schluchzend
ab. Lucie ging, um dem Baron Adieu zu sagen.
Als sie die Thür öffnete, erblickte sie Doktor Adler beim
Glase Wein mit dem alten Herrn.
„Ah, Sie kommen, Abschied zu nehmen!“ rief er. Lucie
trug eine kleine Reisetasche am Riemen über der Schulter und 
einen leichten Mantel über dem Arme. Und er streckte ihr die 
Hand hin. „Leben Sie wohl, liebes Kind, alles Glück für 
Schloß Woltersdorf und seine Bewohner!“
Sie wagte nicht, die Augen aufzuschlagen. „Adieu!“
stammelte sie, und ihre Hand aus der des Barons befreiend,
wendete sie sich rasch um und schritt der Thür zu. Sie hörte,
wie Adler den Stuhl wieder heran schob, von dem er aufgestanden, 
und in einem unterbrochenen Gespräche fortfahrend zu 
dem alten Herrn sagte: „Da bin ich nicht ganz Ihrer Meinung,
Herr Baron“ –. Es klang völlig ruhig. Die unbewegte tiefe
Stimme tönte ihr noch in den Ohren, als sie, schon meilenweit
entfernt von Hohenberg, sich dem Ziele ihrer Reise näherte.
Es war gegen Abend, als sie anlangte auf der kleinen
Haltestelle, die mitten im freien Felde lag. Auf dem kiesbestreuten
Platze vor dem hölzernen, vorn offenen Gebäude stand Hortense
in staubgrauem Leinenkleide, hinter ihr ein Diener. Sie spähte
zu den ersten Wagen hinüber und merkte es nicht, daß am Ende
des Zuges ein junges Mädchen ausstieg und zu ihr eilte.
„Hortense!“ rief es neben ihr, und die Beiden hielten sich 
in den Armen, als seien sie jahrelang getrennt gewesen.
„Wie geht es Dir?“
„Und Dir?“
„Und bist Du gern gekommen, Luz?“
„O, so gern!“
Sie saßen dann in dem eleganten Landauer und fuhren in
raschem Trabe durch den duftigen dämmernden Sommerabend der
neuen Heimath zu.
„Entschuldige, daß Weber Dich nicht begrüßte; er wollte
kommen – ich weiß nicht, wo er geblieben, er hat sich mit
solchem Eifer auf die Wirthschaft gestürzt –“
„O bitte, Hortense!“ Und Lucie sah in das schöne Gesicht
der jungen Frau, über dem ein müder Zug lag. „Wie freue
ich mich auf Deine Heimath!“ sagte sie, Hortense’s Hand fassend.
„Wir sind gleich da, dort sieht schon das Dach über den
Bäumen hervor.“
Sie fuhren jetzt hinter dem Dorfe herum und bogen in eine
dunkle Lindenallee, am Ende schimmerte es licht. In dem letzten
rosigen Tagesscheine sah Lucie weite Rasenplätze, prachtvolle
Baumgruppen, die sich in Wasserflächen spiegelten, und altersgraue 
Sandsteinfiguren. Sie befanden sich im Park. Nun
lag vor ihnen ein weißes Schlößchen, steinernes Blumengerank
und eben solche Arabesken umschlangen Thüren und Fenster,
verschnörkelt, kraus und unregelmäßig, und doch unendlich reizvoll 
lag diese Laune einer lustigen heiteren Zeit inmitten der
ernsten grünen Umgebung. Blau und weiß flatterte eine Fahne im
Abendwind und blau und weiß war das Zelt auf dem Rasenplatz
und das Schutzdach über der Auffahrt – Hortense’s Lieblingsfarben.
Vor dem weit geöffneten Portale hielt der Wagen, der
Diener half den Damen beim Aussteigen, ein Mädchen in weißem
Häubchen und blendend weißer Schürze sprang herzu und nahm
das leichte Reisegepäck Luciens in Empfang.
„Willkommen!“ sagte Hortense noch einmal und küßte sie
auf den Mund. „Jetzt ist mir schon ganz traut und heimlich,
nun Du da bist.“
Sie faßte Lucie an der Hand, und so stiegen sie die weißen,
mit blauem Teppich belegten Marmorstufen hinauf. Ueberall
Stuckverzierungen, neben ihnen, über ihnen, und Deckengemälde
in zarten Farben, und überall wiederholte sich an Wanddekorationen 
und Malereien ein Schmetterling, bald weiß, bald
vergoldet, bald in matter blauer Farbe, um eine Rose flatternd.
„Allerliebst!“ sagte Lucie bewundernd, „was bedeutet dieser
Schmetterling?“
„Der Erbauer dieses Schlosses hieß bei Hofe ‚le papillon‘,“ 
erklärte Hortense; „die Herrschaften hatten einen Orden gestiftet –
das sind nun annähernd hundertundsechzig Jahre her – der hieß
‚des Hermites de bonne humeur‘, sie trugen Pilgerkleider von
braunem Taffet, blumenbekränzte Hüte und rosenroth bebänderte
Stäbe. Geistreich und lebenslustig, amüsirten sie sich wie die
Götter. Das Ordenszeichen war eine Schleife von weißem Band
mit der Devise: ‚Vive la joie!‘ Sie gaben sich lauter neckische
unsinnige Namen, der liebenswürdige Graf R. hieß also der
‚Schmetterling‘ und hat den lustigen Eremiten die brillantesten
Feste hier gegeben. Du kannst dieses harmlose Emblem an allen
Zimmerdecken, auf allen Bildern und Möbeln wiederfinden.
Bitte, Lucie, hierher.“
Sie waren durch ein kleines Entrée geschritten, und Hortense
öffnete linker Hand eine weißlackirte Thür. „Möge es Dir gefallen!“
„O Hortense, wie schön!“ sagte Lucie.
Sie standen auf einem spiegelglatten Parkett; weißer, mit
Rosenbouquetts bedruckter baumwollener Stoff bekleidete die
Wände, das Himmelbett, die Polsterstühle. Ein Marmorkamin
mit Spiegel, verschnörkelte weißlackirte Möbel, unter der Decke
eine rosa Ampel und durch die Fenster die rosige Beleuchtung
des Abends – es war wie ein Märchen.
Hortense setzte sich in eins der kleinen Sesselchen.   „Mach’
es Dir bequem,“ sagte sie und nahm den Hut ab, „ich warte
auf Dich, dann können wir speisen. – Ist Herr Weber daheim?“
fragte sie das Mädchen, das Luciens Sachen eben brachte.
„Der Herr ist noch nicht zurück!“
„Thut nichts – wir wollen in einer Viertelstunde essen;
bestellen Sie es unten!“
Lucie machte eilig ihren Anzug ein wenig zurecht, bürstete
den Reisestaub ab und ordnete die blonden Haare. „Mir ist’s,
[199] als passe ich gar nicht in diese bunte Pracht,“ sprach sie und sah
traurig lächelnd auf ihr schwarzes Kleid herunter.
„Wie sagtest Du?“ fragte Hortense, die an etwas Anderes
gedacht hatte. Und ohne eine Antwort abzuwarten, setzte sie hinzu:
„Komm, Lucie, mich hungert.“
Gehorsam folgte das Mädchen. Sie war ganz verwirrt
von der üppigen koketten Einrichtung dieser Räume. Hortense’s
Salon und Boudoir waren mit blau und weiß gewirkter Seide
dekorirt, altes Meißner Porcellan, wunderliche Uhren standen
umher, an denen wieder der Schmetterling sein Wesen trieb.
Dazu spiegelblanke Parquetts, an den Decken Schäferscenen
à la Watteau. Dem Eßsaal und dem daranstoßenden Zimmer
des Hausherrn hatte man mit dunklen Farben einen mehr soliden 
Anstrich gegeben. In Letzterem bekleideten die Wände alte
kostbare Gobelins, Jagdscenen darstellend, den Boden deckte ein
einfacher grüner Teppich, in welchen der Fuß wie in schwellendes
Moos versank. Das in vergoldeter Stuckguirlande eingefaßte
Deckengemälde, gegen welches der Schein der Hängelampe strahlte,
zeigte die Göttin Diana, welche den Hirsch verfolgte. Möbel aus
dunklem Holze, grün bezogene Schränke, hinter deren Glasscheiben prachtvolle Gewehre sichtbar wurden, und auf grüner
Tuchplatte des offnen Schreibtisches die Photographie einer
alten Dame mit silberweißem Scheitel.
„Wie schön habt Ihr es,“ sagte Luceie, als sie wieder in
dem kleinen Boudoir Hortense’s standen, „ich werde mich gar nicht
an diese Herrlichkeit gewöhnen können.“
Hortense sah ungeduldig nach der Uhr, die auf dem Kamin
tickte, sie wies auf nahezu Acht.
„Wenn er nicht bald kommt –“ sagte sie.
„O, laß uns warten, erzähle mir von Dir, Hortense.“
„Was ist da zu erzählen, Luz!“ erwiederte die junge Frau,
„ich schrieb Dir ja schon.“
„Ich dachte Dich heiterer zu finden.“
„O, ich wüßte nicht – bin ich es nicht? Ich fühle mich
ganz zufrieden, ich habe es ja so gewollt.“ Sie stand mit dem
Rücken gegen das Fenster, Lucie konnte ihr Gesicht in der tiefen
Dämmerung nicht erkennen.
Durch das anstoßende Zimmer kamen rasche Schritte; im
nächsten Augenblick trat der Hausherr ein. „Ich bitte tausend
Mal um Entschuldigung,“ sagte er zu Hortense herübereilend,
„aber warum hast Du nicht noch ein kleines Weilchen gewartet?
Ich war zwei Minuten nach der verabredeten Zeit auf der 
Haltestelle; am Ende der Chaussée verschwand eben Dein Wagen,
und da ich das Pferd leichtsinnigerweise bereits zurückgeschickt
hatte, so mußte ich zu Fuße gehen. Ist Fräulein Walter 
eingetroffen?“
Sie wies zu Lucie hinüber. „Dort! Und wir wollen essen.“
Er begrüßte das junge Mädchen und bot dann Hortense
den Arm. Sie saßen bald darauf an dem runden Tisch im
Speisezimmer. Lucie mußte berichten, wie es dem Baron ergehe
und wie er die Trennung ertragen; Hortense sagte kaum ein
Wort. Als die Rede auf Woltersdorf kam und schließlich auf 
seine Umgebung, bemerkte Weber: „Wir müssen auch gelegentlich
unsere Besuche machen, Hortense, ich habe bis jetzt in allen
Familien verkehrt.“
„Ich liebe keine große Gesellschaften Waldemar,“ erwiederte
die junge Frau, „bitte, verschone mich damit!“
„Ich glaube, das kann ich nicht, liebes Kind.“
„Aber was gehen mich diese Menschen an? Ich will
nicht, Waldemar.“
„Wenn Du nicht willst, Hortense,“ und ein leichtes Roth
färbte ihm die Stirn, „ist die Sache entschieden, ich kann Dich
nicht mit Gewalt in den Wagen heben und werde es ertragen müssen, daß mein Haus eine Art Einsiedelei wird.“
„Das ist das Allerbeste!“ erklärte Hortense und klingelte 
nach dem zweiten Gang.
„Ich fürchte nur, Dir wird diese Einsamkeit am allerersten 
lästig, es ist öde auf dem Lande ohne die guten Freunde und
getreuen Nachbarn.“
„Oede? Ich habe ja Lucie, mein Klavier, meine Malerei
und die Pferde.“
Er lachte leise, während er Wein eingoß. Lucie verstand
ihn, es war kein lustiges Lachen; Hortense hatte Alles aufgezählt,
was sie besaß – von ihm war keine Rede.
„Nous verrons,“ sprach er ruhig, ich halte es aus, denn
ich habe Dich, Hortense, und wenn ich sehe, daß Du Dich wohl
fühlst in Deinem Hause, so werde ich den Umgang nicht vermissen.
Also, meine Damen: der wieder auferstandene Orden des Hermites de bonne humeur! Möchte uns die gute Laune eben so treu
bleiben wie denen, die hier vor uns gelebt haben!“
Er trank, indem er über das Glas hinweg die schöne Frau
anschaute, die keine Miene verzog bei dem Scherz.
In diesem Augenblick erschien hinter dem Diener eine kleine
starke Frau, das freundliche Gesicht von weißer Haube umrahmt,
eine große weiße Schürze um die Hüfte und ein gewichtiges
Schlüsselbund an der Seite.
„Bitte viel tausendmal um Verzeihung,“ begann sie nach
einem altmodigen Knix, „bringe nur der Gnädigen das Wirthschaftsbuch.“
Sie legte ein Buch neben Hortense’s Teller und trat zurück.
„Wollen es die gnädige Frau später nachrechnen? Und dann
möchte ich bemerken. daß die Milch abgeschlagen hat; die Frau
hat überall nur den Marktpreis bekommen in der Stadt.“
Hortense rührte das Buch nicht an. Waldemar nahm es
und blätterte darin.
„Es wird ja stimmen,“ sagte die junge Frau ungemüthlich;
„ich verstehe davon nichts.“
Da schlangen sich zwei Arme um ihren Hals. „Laß mich
das übernehmen, Hortense, bitte! bitte! Es ist so schwer für mich,
unthätig zu sein.“
„Aber wozu denn? Ich traue der Frau Rein vollständig.“
Die Alte knixte wieder. Viele Ehre, gnädige Frau, aber
verzeihen Sie, man muß der Herrschaft Rechnung legen können,
es gehört sich so. Ich war zehn Jahre bei der Gräfin Hagen
und die Frau Gräfin haben jede Woche ihr ‚In Ordnung‘ unter
mein Buch geschrieben.“
„Bitte, bitte, Hortense!“ wiederholte Lucie. „Nicht wahr,
Frau Rein, wir werden schon fertig mit einander?“
„Warum denn nicht, wenn die Herrschaft befiehlt, daß ich
mich an Sie zu wenden habe?“
Hortense schob Lucie das Buch hin: „Da, wenn Du es willst!“
„Belieben die gnädige Frau den Küchenzettel für morgen?“
Hortense zeigte auf Lucie. „Hier, Frau Rein.“
„O, wir werden das später immer in meinem Zimmer überlegen, 
Frau Rein,“ sagte das Mädchen, dem zum ersten Male
heute froh um Herz wurde. „Bestimmen Sie nochmals, von
morgen ab sollen Sie mich pünktlich in meinen Pflichten finden.“
„Sehr wohl!“ erwiederte die Frau und  ging  hinaus.
Waldemar hatte kein Wort gesprochen, er saß mit ernster Miene
vor seinem Teller und streute Zucker über einige Erdbeeren.
„Ist Dir Derartiges wirklich so unangenehm, Hortense?“
fragte er.
„Ich verstehe es nicht,“ erwiederte sie, indem sie aufstand.
Man wünschte sich „gesegnete Mahlzeit!“
„Hortense,“ bat er, „singe ein Lied, ich glaube, Du hast
den Blüthner’schen Flügel drüben noch gar nicht aufgeschlagen.“
„Ich will es versuchen,“ erwiederte sie, „komm, Lucie.“
Die Fenster des ziemlich großen Salons standen offen;
jetzt lugte der Mond herein und streifte die Bilder auf der rothseidenen Tapete, und die in die Wände eingelassenen Spiegel,
deren blumige geschnörkelte Rahmen Amoretten krönten.
„Kein Licht!“ sagte Hortense und winkte dem Diener, der
mit zwei Lampen eintrat.
Lucie setzte sich still an das offene Fenster, wo Weber geblieben, das konnte sie nicht entdecken, vielleicht im Schatten der
seidenen Vorhänge auf einem der kleinen Sofas. Hortense saß
vor dem Flügel inmitten des dämmernden Raumes.
„Was soll ich singen?“ sprach sie, während ein Notturno
von Chopin unter ihren Fingern erklang. Sie wandte dabei
den Kopf zu Lucie.
„Was Du willst.“
Bald darauf hallte ihre wunderbar weiche Stimme durch
den Raum. Sie begann ein Schubert’sches Lied und brach wieder
ab. Dann eines von Brahms, es ging eben so, es war, als
quelle ihr etwas im Halse empor. Sie stockte einige Male. „Ich
will ein Lied singen, wie es sich für Leute vom Orden der guten
Laune paßt,“ sagte sie und begann.


„Ein Bauer hatt’ ein Taubenhaus –“


[200] Auch das wurde nicht fertig gesungen. „Erlaubt, daß ich
nur spiele,“ sagte sie, und ein altes Menuett erklang, so leise und
zierlich, wie von einer Spieluhr aus alter Zeit.
Lucie träumte in den Garten hinaus. Der Spingbrunnen
rauschte und die Mondstrahlen lagen auf den Rasenflächen, auf
denen man einst vielleicht nach jenen Klängen getanzt hatte. Vor
ihren Augen schimmerte es wie bauschende Gewänder und flatternde
Schleifen, es schwebte und drehte und verbeugte sich.
„Hör’ auf Hortense,“ rief sie neckend, „Du beschwörst Geister!
Ich denke, die ganze lustige Gesellschaft von dazumal muß wieder
lebendig werden bei diesen Klängen. Wie schade, daß Du nicht
singst!“
„Ich kann nicht,“ sagte sie, „mir sind alle die sentimentalen
Liebeslieder so unsympathisch,“ und sie schloß geräuschlos den
Flügel und kam zu Lucie herüber. „Verzeihe, Luz!“
„O, ich! Aber Dein Mann hätte Dich gewiß gern gehört?“
„Ein andermal! Ein andermal!“ erwiederte sie ungeduldig;
„es singt sich so schlecht auf Kommando, man muß aufgelegt sein.“
Aus dem äußersten Winkel des Saales kamen jetzt Schritte
und entfernten sich durch eine der Thüren.
„Du hast ihn verletzt!“ sprach Lucie.
„O, Gott bewahre!“ erwiederte Hortense. „Er sieht nach,
ob etwa drüben die Knechte mit Licht auf den Heuboden steigen
oder so etwas Aehnliches, obgleich dazu der Inspektor vorhanden
ist. Nur keine unnöthigen Formalitäten und Rücksichtnahmen
bei der Aussicht, sein ganzes Leben mit einander verbringen zu
müssen. Du weißt ja, Luz, heucheln kann ich nicht. Ich möchte
Dich aber nicht mehr ermüden, Schatz; willst Du schlafen?“
„Ja,“ sagte das Mädchen, „ich bin müde.“
„Komm, ich bringe Dich hinüber.“ – Sie blieb dann noch
eine Weile bei ihr sitzen, während Lucie sich vor dem Spiegel
die Haare aufflocht.“
„Kannst Du Dir vorstellen, Luz,“ sagte sie endlich, „daß
er die begehrteste Partie war in der ganzen Umgegend?“
„Dein Mann? O ja, das glaube ich,“ klang es überzeugungsvoll.
„O, ich meine nicht seines Besitzes wegen! Es soll Frauen
geben, die sogar etwas wie Leidenschaft für ihn empfunden haben.“
Sie schüttelte den Kopf, als wollte sie es verneinen, und sah
Lucie dabei fragend an.
„Er ist ein stattlicher, ritterlicher Mann – warum nicht,
Hortense?“
„Du glaubst es?“ Sie schwieg ein Weilchen und wickelte
ein blaues Band um ihre Finger, an Lucie vorüberblickend.
„Gute Nacht, Luz, schlafe schön!“ Sie küßte das Mädchen auf
den Mund und ging hinaus.
Lucie stand noch am Fenster und sah auf den Wasserstrahl
der Fontäne, der Silberfunken im Mondlicht warf. – Gott sei
Dank, sie war nicht ganz unnütz, sie würde Arbeit haben;
Arbeit – das Einzige, was sie hinwegtragen konnte über Leid
und Sehnsucht, das Einzige, was ihr das Hiersein weniger
drückend machte; das Einzige, womit sie Hortense Dankbarkeit
erweisen konnte für die Zuflucht, die sie ihr bot. Nichts würde
ihr zu schwer, zu viel werden für sie, nichts! Wenn sie nur
auch helfen könnte, daß Hortense glücklich würde – es sah nicht
aus danach, trotz alles Glanzes und Schimmers.
Lucie hielt Wort. Früh stand sie auf und ging in die
Wirthschaftsräume hinunter, und wenn Hortense an den Frühstückstisch trat, so sah sie ein freundliches Gesicht und fand einen
frischen Blumenstrauß neben ihrem Teller. Keine Frage über
wirthschaftliche Gegenstände kam zu den Ohren der jungen Frau;
es ging Alles wie am Schnürchen; die Dienerschaft war musterhaft 
unter Luciens Aufsicht, ein richtiger Musterhaushalt. – Frau
Rein wurde krank, Hortense erfuhr es erst, als Weber besorgt
das Mädchen fragte, ob ihr die Arbeit nicht zu viel werde? Sie
schüttelte lächelnd den Kopf.
„Niemals!“ sagte sie, und ihre Augen suchten Hortense, „ich
fühle mich befriedigter, als seit langer Zeit. Ich bin an Arbeit
gewöhnt.“
Sie hatte auch stets Zeit für die junge Frau. Sie ging
im Park mit ihr spazieren, sie las ihr vor und machte Besorgungen 
in der Stadt mit ihr und für sie, sie half gewissenhaft
Hortense das Leben ertragen und das war nicht leicht, es gehörte
Geduld dazu. Die junge Frau war nie launenhafter gewesen
als jetzt: bald still, bald von einer ungewohnten Heiterkeit. Mitunter spielte sie halbe Tage lang Klavier, an anderen rührte sie
keine Taste an, auch auf das Bitten des Gatten nicht. Sie schlief
einmal bis in den Mittag hinein, und das andere Mal erschreckte sie
Lucie in aller Morgenfrühe, die eben aus dem Garten kam mit
frisch geschnittenen Blumen für Hortense’s Boudoir. Sie ritt
stundenlang allein spazieren, ohne Lucie oder ihren Mann zu 
benachrichtigen, und lag dann müde und abgespannt auf ihrem Sofa.
Herr Weber ließ sie gewähren. Er fand sich anscheinend
mit Ruhe in diese wechselvollen Stimmungen, kein Widerspruch,
keine Kaprice brachte ihn außer Fassung, gleichmäßig artig und
freundlich verkehrte er mit ihr. Aber er bat sie nun nicht
mehr, mit ihm auszufahren; sie hatte es öfters abgelehnt, er
erzählte ihr schon nach einigen Tagen nie mehr von den Geschehnissen in Haus und Hof, er hatte keine andere Antwort
darauf erhalteu als ein: „So?“ oder „Ach!“ Es blieb ihm
nichts übrig, als in Hortense’s Abwesenheit das Wirthschaftliche
mit Lucie zu besprechen.
Und das Haus lag da wie vergessen, kein Wagen bog mehr
durch das weit geöffnete schmiedeeiserne Thor, dessen vergoldete
Spitzen auf dem dunkelgrünen Hintergrund der Bäume blitzten,
kein fremder Blick bewunderte das Empfangszimmer mit seiner
blauseidenen koketten Einrichtung. Es waren wunderliche Wochen,
die mit der Augusthitze über Woltersdorf dahinzogen, gewitterhaft 
schwül wie in der Natur war die Stimmung der Menschen,
aber ein Sturm, der da draußen die Wolken zertheilt, der neue
frische Luft von den Bergen herabweht, blieb für die Gemüther
aus. Ein Tag schlich wie der andere hin, die „gute Laune“,
die einst hier ihr Scepter geschwungen, schien sich mit in das
Gewölbe am Ende des Parkes geflüchtet zu haben, das über dem
Grabe des lustigen Grafen „Papillon“ erbaut war. In lateinischer 
Sprache stand über der Pforte zu lesen: „Omnes una manet nox!“ – „Auf Alle harret ein und dieselbe Nacht.“
Ja, dieselbe Nacht! Aber wie war der Tag?
Hortense saß anfänglich stundenlang in Luciens Zimmer; es
war da so traut und gemüthlich. Das Mädchen hatte sich ein
Plätzchen zum Nähen eingerichtet, auf dem Tische lagen stets
einige Bände, die sie just las, daneben das Wirthschaftsbuch und
eine Schiefertafel zur Berechnung. In den Vasen des Kamins
dufteten frische Rosen, die Silhouette der verstorbenen Mutter
und eine kleine verblichene Photographie Mathildens hingen über
dem Bette, verdeckt von den rosageblümten Vorhängen wie ein
heiliges Geheimniß. Dort war Hortense ruhig und beobachtete,
wie das Mädchen rechnete oder nähte.
„Warum bist Du so still?“ fragte diese oft, und Hortense
hatte irgend eine nichtssagende Antwort. Mit feinem Taktgefühl
schwieg Lucie, sie suchte nur so viel wie möglich die junge Frau
zu erheitern.
„Du solltest doch Verkehr suchen, Hortense,“ sagte sie eines
Tages, „Du brauchst Zerstreuung, und ebenso Dein Mann.“
„Ich bin ja bereit, nach Ostende zu gehen mit ihm – er will nicht.“
„Er war so lange von der Heimath entfernt, Hortense.“
„Du hast doch für Alles, was er thut, eine Entschuldigung,
Luz; schade, Du würdest viel besser für –“ Sie schwieg und
biß sich auf die Lippen.
Das Mädchen hob die Wimper und sah sie verwundert an.
„Ich verstehe Dich nicht!“ sagte sie. „Bitte, sprich deutlicher,
Hortense.“
Die junge Frau umarmte die Freundin und küßte sie. „Vergieb mir, Luz, ich bin halb verdreht.“
„Und warum bist Du böse auf ihn?“
„Ich bin es ja gar nicht,“ stotterte Hortense.
„Fräulein!“ rief Frau Rein, die eben wieder ihre Pflichten,
soweit es die Kräfte gestatteten, übernommen hatte, und schob sich
durch die Thür, „der Herr möchte Sie einen Augenblick sprechen;
er wartet im Saal.“
„Verzeih, Hortense, es ist wahrscheinlich wegen –“
Die junge Frau winkte mit der Hand. „Es ist ja gleichgültig, weßwegen.  Ich werde Dich hier erwarten.“
Lucie ging; sie fand ihn am Fenster, lesend. Als sie eintrat,
wandte er sich um.
„Verstehen Sie sich auf Handschriften?“ fragte er. „Bitte,
haben Sie die Güte, Fräulein Lucie, vier Augen sehen mehr als
