[886] stand zu lesen: so plötzlich! So rasch! So furchtbar rasch!
Kann denn der Tod so jäh hereinbrechen?
Es ist nicht wahr! Sie muß ja noch leben, noch athmen, dies
schöne Geschöpf, das gestern Abend noch in Lebenslust glühte!
Frau Doktor hob die Augen, sie suchte mich, und als ich
zu ihr trat, sagte sie: „Frage nicht, Mary, Gott wird ihr verzeihen!“
Sie nahm mich mit in ihr Zimmer. An Jascha’s Bette
wachte die Mutter, diese armselige Mutter, die dennoch geliebt
ward von ihrem Kinde, weil Nichts so weich ist wie die Mutterhand, 
Nichts so süß wie die Stimme, die das erste Liedchen singt.
Der Brief des Herrn von Ahlfeldt lag zerknittert auf dem
Tische an Frau Doktors Bette, nach Jascha’s Wunsch sollte sie
ihn an die Großmutter senden. Er enthielt die Frage, ob er bei
der Großmutter um ihre Hand werben dürfe.
Seine Rosen wollte sie mit in den Sarg haben.
Woher sie das Gift bekommen? Wir haben es nie erfahren. –
Die Großmutter kam, in Krepp und Trauerschleier, und
holte die Leiche ihrer Enkelin. Sie hielt sich aufrecht, aber sie
sprach kaum ein Wort. – – 
Nun saßen wir wieder zu Zwölf um die Tafel, aber lange
blieb es stumm und still in unserm Kreise; es war, als getraue
sich keine von uns zu lachen, und an der Stube, in welcher
Jascha gestorben, schlichen wir Abends scheu vorüber. Der Tod
ist so schrecklich, wenn er so plötzlich kommt, und man wußte
nicht einmal, woran sie gestorben, es war so unheimlich gewesen.
Nur Frau Doktor wußte es, und ich und die Mutter.
Wo sie geblieben? Wir haben nie Etwas gehört von ihr.
Verkommen in Paris oder Nizza, oder sonst wo in der weiten
Welt. Wer weiß es!
