[206] Die Klaque.
Studie zur Naturgeschichte des theatralischen „Handwerks“.
Von Otto Felsing.
Man sitzt im Theater. Das Lustspiel, welches gerade zum ersten Male gegeben wird, erweist sich als ziemlich schal und öde. Der Hauptdarsteller ist ein hölzerner Gesell, der sich offenbar im Salonrock sehr unbehaglich fühlt und die zwar banalen, aber immerhin leicht flüssigen Worte des Autors herunterbrüllt, als tragire er den Bombast eines Ritterstiefeldramas von Anno dazumal; sein Gegenpart, die sinnige, schüchterne Jungfrau, ist von einer Sentimentalität, die geradezu zum Davonlaufen reizt;
[207] der Komiker ist so witzlos wie nur möglich; die Leute, welche 
neben Einem sitzen langweilen sich ganz augenscheinlich oder
ärgern sich auch wohl, je nach Temperament … und nichts desto
weniger erdröhnt das Theater, selbst bei den mattesten Aktschlüssen,
von Beifall, der bombasticus furiosus wird für seine 
schauspielerischen Schandthaten durch mehrfachen Applaus bei offener
Scene belohnt und verbeugt sich auch mit gewinnendem Lächeln
trotz des Zischens, das von anderer Seite ertönt, die Sentimentale
rührt einen Theil der Anwesenden zu Thränen, und der trockene
Komiker erzielt wahre Lachsalven! Der unbefangene Zuschauer,
der nicht oft Gelegenheit hat, das Theater zu besuchen, greift sich
an den Kopf und zweifelt einen Augenblick daran, ob er wacht
oder nicht etwa in das Land der Träume entführt ist, wo 
bekanntlich die logische Folge von Ursache und Wirkung aufgehoben
ist. Nein, möchte man ihm da zurufen, nein, mein lieber 
unbefangener Zuschauer, der du Europens übertünchte Theatererfolge
nicht kennst, du wachst vollkommen! Was du da erlebt hast, kannst
du in schwacher oder drastischer Form fast bei jeder großstädtischen
„Première“ wieder erleben, und das nicht nur in Europa …
du hast eben die Klaque bei ihrer Arbeit gesehen, das ist die
ganze Lösung des Räthsels, welches dich so in Verwirrung und
Erstaunen setzt!
Wer öfter ins Theater geht und dann sein Augenmerk nicht
nur den Vorgängen auf der Bühne zuwendet, sondern auch das
Publikum ein wenig in den Kreis seiner Betrachtungen zieht, der
kommt leicht dahinter, was es mit der Klaque auf sich hat, und
gewinnt mit der Zeit ganz interessante Einblicke in die Art und
Weise ihrer Thätigkeit. Zunächst lernt er die Unterscheidung
zwischen der gelegentlichen und der berufsmäßigen Klaque kennen
und dann deren beide Unterabtheilungen, die positive und die
negative Klaque.
Die gelegentliche Klaque ist die harmloseste, trotzdem sie die
häufigste ist. Der von ihr ausgehende Beifall ist entweder
Familien- oder Freundesapplaus und vermag keinen Erfolg zu
schaffen, höchstens der schon vorhandenen freundlichen Stimmung
ein wenig nachzuhelfen. Nur dann „drückt“ der Familienapplaus
ein Stück „durch“, wenn es einen „sehr verwandten“ Dichter zum
Autor aufweist und dieser Vettern und Basen bis in das zehnte
Glied aufgeboten hat. Das ist dann der „Familienerfolg“, der
weniger in der Großstadt als in Provinzstädten zu gedeihen pflegt.
In die Gattung des Familienapplauses gehört auch die 
„Handarbeit“ der „Theatermutter“, die sich nicht rührt, wenn der
„erste Held und Liebhaber“ noch so glänzend gespielt hat, aber
mit wahrer Vehemenz klatscht, wenn die Scene, welche ihre
„Tochter“ vor die Koulissen führt, auch nur den geringsten
Vorwand zum Applaudiren bietet.
Mit dem Freundschaftsapplause verhält es sich ähnlich. Er
gilt entweder einem Autor von weit reichender persönlicher 
Bekanntschaft oder einer hübschen Schauspielerin, die da weiß,
„wie es gemacht wird“, und nicht nur von der Bühne
herab zum Publikum in Beziehungen tritt. Bemerkenswerth ist
dabei, daß es fast stets nur Schauspielerinnen, selten 
männliche Akteurs sind, bei denen ein Freundschaftsapplaus zu
konstatiren ist.
Himmelweit von diesem gelegentlichen Applause verschieden
ist der berufsmäßige, der von der „Klaque“ besorgt wird. Das
ist ein Geschäft wie jedes andere und sogar meist ein recht 
einträgliches. Die Klaque dient am häufigsten den Bühnenkünstlern, 
weit seltener den Theaterdirektoren und naturgemäß am
seltensten den Autoren. Sie ist organisirt, untersteht einem „Chef“,
einem Unternehmer, der seine Klaqueure engagirt und 
Vereinbarungen mit dem Theaterdirektor, den Autoren oder den
einzelnen Bühnenmitgliedern trifft. Eine ganze Reihe von Theatern
steht in dauernder Verbindung mit einem solchen „Chef“ und
zahlt ihm regelmäßige Gage. Das ist z. B. bei den meisten
Pariser Theatern, aber auch anderwärts wie z. B. in Wien der
Fall. Die Existenz dieser Leute ist den Theaterhabitués wohl
bekannt, das große Publikum erfährt von ihr erst, wenn sie 
beendet ist, denn nach dem Tode des Ehrenmannes kann man seinen
Nekrolog in den Zeitungen lesen, dann heißt es z. B.:
„Das Theater an der Wien hat einen schweren Verlust
erlitten: Herr Joseph König, der Chef der Klaque dieser
Bühne, ist am Mittwoch gestorben. Der Verblichene hat
dreißig lange Jahre dem Verbande des Theaters angehört und
von demselben auch in den schweren Tagen der Noth seine
‚Hand‘ nicht abgezogen. Für eine Monatsgage von dreißig
Gulden lieferte er die sogenannten freundlichen Erfolge, während
er sich die Hervorrufe einzelner Mitglieder von diesen separat
bezahlen ließ. Er war ein braver Mann und hatte ein Alter
von 67 Jahren erreicht. Den Erfolg der jüngsten Millöcker’schen
Operette, der nicht Erfolg von seinem Erfolge war, überlebte er
nicht lange.“
Sehen wir uns die Thätigkeit der Klaque einmal näher an.
Sie beginnt natürlich mit der Regelung der Finanzfrage, indem
sich der Chef der Klaque ein paar Tage vor der „Première“ zu
dem Autor begiebt oder vor dem Auftreten eines „Gastes mit
unterlegtem Kontrakte“ diesem oder dieser seinen Besuch macht.
Ist die Firma der Klaque eine „feine“, so vollzieht sich das 
Geschäft in ganz chevaleresker Form. In Wien z. B. existirt ein
Chef der Klaque, der von solcher Noblesse ist, daß er sogar peinlich
berührt wird, wenn man in seiner Gegenwart von Geld 
überhaupt nur spricht. Er pflegt in einem solchen Falle zu sagen:
„Mein Fräulein, ich kam nur, um mir das Vergnügen Ihrer
persönlichen Bekanntschaft zu verschaffen. Daß Sie sich mit uns
in geschäftliche Verbindung setzen, ist ja selbstverständlich, denn es
ist hier Usus, aber ich persönlich habe mit Vereinbarungen
irgend welcher Art nichts zu thun. Das ist Sache meines
Associés, der sich morgen die Ehre geben wird, Sie aufzusuchen.“
In der That erscheint dann am nächsten Tage ein weit weniger
nobel aussehendes Individuum, welches das Feilschen und Handeln
gründlich versteht und sogar, wenn etwa die Höhe seiner 
Forderung erschreckt und die „Klientin“ dann lieber ganz auf die Hilfe
der Klaque verzichten will, nicht mehr von den Vorzügen des
positiven, sondern von den Nachtheilen des negativen Klaquirens
spricht, nicht mehr Erfolge in Aussicht stellt, sondern mit – 
„auszischen lassen“ droht. Das hilft fast immer, und wenn nicht,
so haben nur Die den Schaden, welche sich nicht zu einer Einigung
mit der Klaque herbeiließen.
Anch in Berlin, wo das Vorhandensein einer Klaque so oft
abgeleugnet wird, giebt es eine solche Doppelfirma für Erfolge,
die freilich zu den Theatern als solchen keine Beziehungen hat,
sondern nur mit den einzelnen Mitgliedern und den Autoren in
Geschäftsverbindung steht.
Herr S., der eine Chef derselben, erschien vor nicht gar
langer Zeit am Tage vor der Aufführung eines neuen Stückes
im königlichen Schauspielhause in der Wohnung des Autors und
verlangte nicht nur ein ziemlich hoch beziffertes Honorar, sondern
auch eine Anzahl von Freibilletts für „seine Leute“. Als der
Dichter den Mann energisch abwies und ihm bemerkte, daß er
es vorziehe, seine Erfolge ohne Hilfstruppen aus „Handwerker“kreisen 
zu erringen, lächelte Herr S. höhnisch und sprach, mit
dem Rande seines Cylinderhutes im Takte auf seine Kniescheibe
klopfend, die denkwürdigen Worte:
„Probiren Sie es, Herr Doktor; aber nehmen Sie sich auch
recht hübsch in Acht, daß Sie nicht durchrasseln!“
Und in der That, der Antor „rasselte durch“, sogar mit
„Pauken und Trompeten“. Ohne die negative Thätigkeit der
Klaque wäre es vermuthlich zu einem Resultate gekommen, das
man „kaum einen Achtungserfolg“ hätte nennen müssen; mit der
Klaque hätten die Blätter ein halbes Dutzend Hervorrufe bei sehr
freundlichem Gesammterfolge verzeichnen können, gegen die Klaque
gab es eine „totale Niederlage“.
Die von der Klaque gegen Pränumerandozahlung verabreichten 
Erfolge sind natürlich nicht billig. Eingeweihte versichern,
daß ein von ihr gelieferter „rauschender Erfolg“ mit 10 bis 12
Hervorrufen nicht unter 300 Mark zu haben ist, ganz abgesehen
von den Freibilletts, die zum Theil an die „Leute“ vertheilt, zum
Theil aber auch verkauft werden und dann eine ganz hübsche
Nebeneinnahme des „Chefs“ bilden. Verhandelt derselbe aber
nicht mit Autoren, sondern mit Bühnenkünstlern, so läßt er sich auf
die Verabfolgung von Gesammtsuccessen meist nicht ein, sondern
verlangt Honorirung von Einzelleistungen laut Tarif. Bei der
erwähnten Berliner Firma kostet z. B. ein Applaus bei offener
Scene 10 Mark, ein Hervorruf das Doppelte. Dementsprechend
ist auch die „Lachsalve“ und die „tief gehende Rührung“ auf
dem Preiskourant der Klaque angesetzt.
Sind die Geldangelegenheiten zur Befriedigung des Chefs erledigt, hat der Autor bezahlt und die Freibilletts geliefert oder
