[414] die Approbation gewissermaßen die Gewähr bietet, daß er auch
wissenschaftlich gebildet ist, vom Medikaster zu unterscheiden, welchem
es auf das Wohlergehen der ihn um Rath Befragenden gar nicht
ankommt, sondern der nur auf eine thunlichst schnelle Füllung
seines Geldbeutels durch möglichst wenig Arbeit Bedacht nimmt.
Der einzige äußerliche Unterschied, welcher heute zwischen Arzt
und Kurpfuscher besteht, ist der, daß Letzterer sich nicht den Titel
„Arzt“ oder einen ähnlichen Titel beilegen darf.
Wie weit nun die Maschen dieser gesetzlichen Bestimmung
sind, erhellt am besten daraus, daß wir täglich im Annoncentheil 
der Tagespresse Anerbietungen zur Heilung aller vorhandenen
und nicht vorhandenen Krankheiten finden, welche erlassen sind
von Heilmagnetiseuren, Lehrern der Naturheilmethode, Nichtärzten,
Physikern, Specialisten etc. Alles dies sind Titel, welche, auf
Täuschung des Publikums berechnet, den bestehenden Gesetzen
nicht genug Handhabe bieten, um die Führer dieser Titel 
strafrechtlich zu verfolgen.
Was würde nun aber erst das Publikum sagen, wenn es
Einblick in die den Privatpersonen leider nur sehr schwer 
zugänglichen Polizei- respektive Gerichtsakten erhielte, welche über das
Gebahren und, was noch mehr sagen will, über das Vorleben der
Kurpfuscher Aufklärung bieten!  Die Legion dieser Heilschwindler
rekrutirt sich danach aus allen Ständen unserer Gesellschaft. Wir
finden unter ihnen gewesene Fabrikarbeiter, Barbiere, Cigarrenhändler, 
Hausknechte, Kaufleute, Gärtner, Tapezierer, Schlosser,
Schmiede, Handschuhfabrikanten etc. Sie alle hatten ihren 
ursprünglichen Beruf verfehlt und waren nicht im Stande, in ihrem
ehrlichen Gewerbe das tägliche Brot zu verdienen. Da fühlten
sie sich plötzlich durch inneren Drang getrieben, sich zu Rettern
der kranken Menschheit aufzuwerfen, wodurch sie ein lukratives
Einkommen erzielten. Die meisten dieser Menschen sind früher
wegen Schwindel, Betrug, Verbreitung unzüchtiger Schriften und
anderer Vergehen mit Geld- und längeren Freiheitsstrafen 
vorbestraft. Sobald sie aber aus der Haft entlassen wurden,
widmeten sie sich mit ungeschwächter Kraft dem Kurpfuscherthum,
welches ihnen jederzeit gestattet, auf das Glänzendste und ohne
schwere Arbeit zu leben, denn ihre neue Kunst besteht 
ausschließlich darin, das arme und kranke Publikum, welches durch
die von ihnen erlassenen Reklamen und gefälschten Danksagungen
getäuscht ist, auszusaugen und die Gesundheit ihrer Opfer durch
Unterlassung einer gediegenen ärztlichen Behandlung noch mehr
zu untergraben.
Die Schäden des Kurpfuscherthums hat die „Gartenlaube“
schon seit vielen Jahren zu bekämpfen gesucht, und in ihren Spalten
findet sich eine überaus reiche Galerie von Kurpfuschern und 
Geheimmittelschwindlern. Trotz aller Warnung und Belehrung läßt
sich jedoch das Publikum immer aufs Neue täuschen und ausbeuten, 
und von Jahr zu Jahr tauchen neue Heilkünstler auf, vor
denen das Publikum gewarnt werden muß. Glücklicherweise tritt
jetzt die Bewegung gegen das Kurpfuscherunwesen in ein neues
Stadium. Den Bemühungen der volksthümlichen Presse haben sich
seit einiger Zeit auch die Behörden angeschlossen, und das 
belastende Material wächst derartig, daß maßgebende Kreise zur
Schaffung einer raschen Abhilfe auf dem Wege der Gesetzgebung
veranlaßt werden könnten. Es ist darum zeitgemäß, das große
Publikum auf das Treiben der Kurpfuscher von Neuem aufmerksam 
zu machen.  An schlagenden Beispielen giebt es keinen
Mangel.  So ist vor Kurzem z. B. eine Bekanntmachung des
königlichen Polizeipräsidii zu Berlin folgenden Inhalts veröffentlicht worden:
„Die deutsche Gesundheitskompagnie, welche in Flugblättern
und den Tagesblättern Kranken aller Art ihre Dienste anbietet,
wird von dem bekannten Bandwurmheilkünstler Richard Mohrmann 
und dem Schriftsteller Bernhardi, dem Verfasser des 
anrüchigen Buches  ‚Der Jugendspiegel‘, geleitet. Letzteres verfolgt
den Zweck, durch Ausschweifungen heruntergekommene Menschen 
in Angst zu versetzen und dieselben dann finanziell auszubeuten.
Das von Bernhardi angepriesene Mittel besteht aus Honigwasser, 
welches einen Werth von 50 Pfennig hat und für die 
höchsten Preise, bis zu 100 Mark an Vertrauensselige abgegeben
wird. Mohrmann’s Bandwurmmittel hat einen reellen Werth 
von 1 Mark 20 Pfennig, wird aber für 10 Mark verkauft etc.
Das Publikum wird hierdurch wiederholt vor dem unlauteren
Treiben der deutschen Gesundheitskompagnie beziehungsweise vor 
der Kurpfuscherei des Richard Mohrmann und des p. Bernhardi
ernstlich gewarnt.Berlin, den 6. April 1887.  Der Polizeipräsident. (gez.) Freiherr von Richthofen.“
Zu bemerken ist noch, daß Mohrmann in früheren Jahren nachgewiesenermaßen allein für Annoncen jährlich mehr als 50000 Mark verausgabt hat.
Ferner treibt in einer Residenzstadt ein Mensch sein Unwesen mit Kuren durch thierischen Magnetismus und hat es verstanden, durch Dreistigkeit und Frechheit sich in die höchsten Kreise einzuschleichen, so daß er nach kurzer Zeit in eigener Equipage in der Stadt herumfahren konnte. Dieser, ein früherer Gärtner und Pilzzüchter, zog es vor, als sein Geschäft abwärts ging, sich Mykologe und Heilmagnetiseur zu nennen, heilt angeblich die Menschen durch seinen thierischen Magnetismus, verkauft thierisch magnetisirtes Wasser gegen Zahnschmerz, thierisch magnetisirte Petersilie à 10 Mark zum Rohessen für allerlei innere Krankheiten. Auch diesem Künstler ist es bisher gelungen, sich einer gerichtlichen Verantwortung zu entziehen, bis ihn doch endlich die Nemesis ereilen wird.
Eine andere Art der Kurpfuscherei ist folgende:
Eine Kindergärtnerin kündigte in einer Dresdener Zeitung vor einiger Zeit an, daß sie im Stande sei, „in den zweifelhaftesten Fällen“ Diphtheritis sicher zu heilen. Zu sprechen sei diese Person im Lokale ihres „Kindergartens“ täglich von 9 bis 5 Uhr. Die darauf behördlicherseits geschehenen Erhebungen ergaben, daß sie in drei Familien geholt worden, wo schwere Diphtherie ausgebrochen und ärztliche Hilfe vergebens war, daß alle 4 Kinder, bei denen sie „ihre Behandlung“ ausgeübt hatte, gestorben waren. Außerdem ergab sich, daß sie einen Kindergarten in einer Bierwirthschaft inne hatte und zwar in einem 18 Quadratmeter Bodenfläche großen Klublokal, das Abends von Gästen benutzt wurde, und daß in ihrem Kindergarten täglich 22 Kinder sich einfanden. Auf Grund der bestehenden Gesetze kann ein Verbot nicht erlassen werden, da sowohl das Kuriren als auch die Kindergärtnerei gewerblich freigegeben sind.
Am allergefährlichsten jedoch sind diejenigen Kurpfuscher, welche sich mit der Behandlung chirurgischer Krankheiten befassen, denn gerade hier ist eine genaue Kenntniß von der Anatomie des menschlichen Körpers und den feineren Vorgängen bei der Wundheilung unerläßlich, ohne welche die Behandlung absolut undenkbar ist. Der bekannte Truppener Mann, ein siebzigjähriger Auszügler, in dessen Familie, wie er selbst angiebt, die Behandlung von Knochenbrüchen seit Generationen erblich ist, ist kürzlich zu 8 Monaten Gefängniß und Zahlung eines Schadenersatzes von 1000 Mark verurtheilt worden, weil er einen Verunglückten derartig behandelt hat, daß ihm das Bein amputirt werden mußte, um ihn am Leben zu erhalten, welches dadurch gefährdet war, daß durch Verordnungen des Pfuschers der Brand entstanden war. Ferner hat er in zwei Fällen in der Annahme, es sei der Arm ausgerenkt, dementsprechende gewaltsame Einrenkungsversuche gemacht, den Arm gebrochen und dadurch langwierige Eiterung und Blutvergiftung hervorgerufen, bis der Tod die beiden Individuen von ihren schrecklichen Leiden befreite. Der Arm war aber in beiden Fällen faktisch nur verstaucht und nicht ausgerenkt.
Alle diese Fälle, deren man als abschreckende Beispiele noch eine ungezählte Menge beibringen könnte, liegen aktenmäßig belegt bei den Wohlfahrts-Polizeibehörden und den Gerichten aufgespeichert, wo sie bei nächster Gelegenheit, wenn die Reichsregierung sich mit dieser Frage beschäftigen wird, in Gestalt einer Enquête 
zusammengestellt werden.
Es ist nun die höchste Zeit, nach den nunmehr 18 Jahre lang gemachten höchst traurigen Erfahrungen in Bezug auf die Kurirfreiheit, dahin zu streben, daß diesem Uebelstande gründlich abgeholfen werde. Eine Anregung zur Lösung dieser Frage durch eine Aenderung der betreffenden Paragraphen der deutschen Gewerbeordnung ist bereits in den letzten Monaten von dem ärztlichen Bezirksverein Dresden Stadt ausgegangen, in Gestalt einer Petition, welche an Reichstag und Bundesrath im April dieses Jahres eingereicht wurde, und der sich sehr zahlreiche ärztliche Vereine aus allen Theilen Deutschlands angeschlossen haben. Dieselbe bezweckt im Großen und Ganzen, daß die gewerbsmäßige Behandlung Kranker durch Kurpfuscher mit strenger Strafe belegt werde.  Es ist
[415] dies ein Schritt, welcher keineswegs, wie man glauben möchte, im ausschließlichen Interesse der Aerzte unternommen worden ist. Im Gegentheil, die Aerzte nehmen durch diese Anregung die Interessen der Allgemeinheit in Schutz, und sie erfüllen dabei eine ihrer Berufspflichten; denn sie müssen den Staat bei seinen 
sanitätspolizeilichen Gesetzen und deren Durchführung unterstützen und ihn auf Schädigungen des Publikums in seiner Wohlfahrt und Gesundheit aufmerksam machen.
Hoffen wir, daß es diesen Bestrebungen gelingen wird, das Richtige im Interesse des leidenden Publikums herbeizuführen.
