[672] Mahnungen aus den Hochalpen.
Von Heinrich Noë.
Es sind nunmehr nahezu zwanzig Jahre verflossen, daß sich der
berühmte Chemiker Justus von Liebig an einem herrlichen 
Sommermorgen zu Höhlenstein befand, dort am Zugange zum
Ampezzaner Thal, von welchem damals in der weiten Welt noch
wenig gesprochen wurde. Um den Gelehrten hatte sich eine zahlreiche 
Gesellschaft versammelt. Alle schauten nach dem glänzenden
Eisfelde des Monte Cristallo, und die Worte, welche der große
Kenner der Natur zeitweilig fallen ließ, klangen an dieser Stätte
wie eine Bergpredigt. Neben dem Monte Cristallo fiel am meisten
die rhombische Säule des Piz Popena in die Augen, ein ungeheures 
Prisma, an dessen Steilwänden sich nur an sehr wenigen
Stellen ein wenig Schnee oder Eis zu halten vermochte. Es
war die Rede davon gewesen, daß vor wenigen Tagen ein unternehmender 
Tourist aus Wien einen vergeblichen Versuch gemacht 
hatte, den höchsten Zacken der obersten Randecke dieses furchtbaren
Berges zu erreichen.
Ich schalte hier nochmals die Bemerkung ein, daß fast zwei Jahrzehnte seit jenem Tage verflossen sind. Damals hatte noch kein menschlicher Fuß sene Höhe erreicht, heut zu Tage ist sie schon von Frauen betreten worden.
„Ich möchte doch eigentlich wissen, was ein Mensch dort oben zu suchen hat,“ sagte ein behäbiger Herr der Gesellschaft,
