[674] indem er von seiner Cigarre einen bläulichen Rauch in die Höhe blies.
Manche hätten vielleicht hierauf sofort etwas zu erwiedern gehabt. Sie schwiegen aber, weil sie dem Worte des Gelehrten nicht vorgreifen wollten. Als dieser sah, daß Niemand antwortete, sagte er lächelnd:
„Ich könnte mir verschiedene Dinge denken, über die man an einem solchen Orte etwas zu lernen vermöchte.“
Diese Bemerkung gab den Uebrigen das Zeichen, mit allerhand 
Weisheit herauszurücken, mit welcher sie bis dahin zurückgehalten 
hatten. Einer wußte von den Bereicherungen der
Witterungskunde, ein Anderer von botanischen Eroberungen, ein
Dritter vom Einblick in die Lagerungen und die Faltung der
Erdrinde, ein Vierter einfach über die Vermessung der Oberfläche
des Landes Lehrreiches vorzutragen. Auch wurde der Schweizer
Alpenschriftsteller Tschudi herangezogen und nach ihm behauptet,
daß hier ein titanischer Zug vorliege, welcher den schwach ausgerüsteten 
Menschen antreibe, einen Sieg über die rohesten
Hindernisse der Natur anzustreben. Ein Schöngeist erinnerte an
Jean Paul, welcher die Berge als Schemel bezeichnete, auf welche
das Kind steigt, um besser in das Gesicht der Mutter schauen zu
können. Wieder ein Anderer meinte, es sei diese Bergsteigerei
und Kletterei weiter nichts, als eine im .Darwinistischen Sinne
weiter entwickelte Form alten Höhendienstes. Einer vertrat auch
einfach den Sport, indem er sagte, es gebe keine andere Uebung,
bei welcher der Mensch gezwungen wäre, in gleicher Weise Alles
zu verwerthen, was er an Mitgift von Muskelstärke, Muth,
Beharrlichkeit und Vorsicht besäße.
Man konnte unsere Gesellschaft einen Dekamerone im kleinen Stile nennen. Bald rückte jeder mit Anekdoten heraus, welche seiner Auffassung der Sache als Beleg dienen sollten.
Ein Botaniker – dessen Namen ohne besondere Ermächtigung verschwiegen bleiben mag – meinte:
„Vermuthlich hat Jeder der Herren Recht. Die Sache hat noch mehr Seiten, als der Piz Popena dort oben Kanten. Es wäre mir nicht schwer, auf meine eigenen Arbeiten hinzuweisen, worin
ich hier und dort vom Einfluß der Kälte oder Feuchtigkeit, der
Höhe und der Besonnung auf die Abartung der Pflanzen, auf 
deren Geschichte, auf ihren Zusammenhang mit den Gewächsen der
arktischen Zone und Aehnliches, wie ich hoffen will, nicht ohne alles
Ergebniß, gehandelt habe. Ein Herr Kollega mag Versteinerungen
finden, ein anderer den Luftdruck oder die Bewegung der Gletscher
studiren – das wird ja Alles seine Berechtigung haben. Ich
für meinen Theil aber ziehe es vor, bei der Wahrheit zu bleiben
und zu sagen, daß es immer ganz profane Dinge waren, die
mir selbst bei solchen Unternehmungen als die Haupttriebfedern
erschienen. Ich gestehe es rundweg ein, daß mir die Wissenschaft
dabei nur so nebenher mitging, etwa so, wie es heut zu Tage allerlei
Ferienreisende giebt, die sich zum gelegentlichen Photographiren
präparirte Platten in einem leichten Tornister mitnehmen, der
sie übrigens zu nichts verpflichtet. Die Herren wissen, daß ich
selber in einem Berglande wohne. Ich bekenne offen, daß ich
noch nie eine Alpenfahrt angetreten habe, ohne daß sich vorher
ungefähr Folgendes zugetragen hat. Ich muß an einem klaren
Abend oder Morgen, der andauerndes schönes Wetter verheißt,
am Fenster stehen und auf irgend einen unserer Hochgipfel, wo
es sich eben aus der Wolkenhülle heraus lichtete, hinaufschauen.
Dann lockt es mich. Es zieht mich der Gedanke fort, wieder
einmal die Welt von oben herab zu betrachten. Wie man mitunter 
Sehnsucht nach einem Feiertage verspürt, so zieht es Einen
nach der Höhe. denn die Stunden, die dort oben zugebracht
werden, sind ja Feiertage in unserem Dasein. Ist viel Mühsal
und sogar unter Umständen ein wenig Gefahr dabei, so wird
uns Solches in derartiger Stimmung nicht abschrecken, denn
Mühsal und Gefahr sind die Schranken, welche einen derartigen
Genuß vom großen, gewöhnlichen Troß der Menschen fernhalten.
Beinahe läßt sich sagen, daß die Bequemlichkeit und der Mangel an
nicht vorauszusehenden Zwischenfällen in umgekehrtem Verhältnisse
stehen zu der äußeren und inneren Stärkung und zum Glanz
der Erinnerung, die wir von einer Bergreise heimbringen. Je
glatter Alles abläuft, desto weniger Wirkung bringt ein Gang in
uns hervor und desto rascher verwischt er sich aus dem Gedächtniß.
Ich muß also sagen, daß der unmittelbare Antrieb zu solchen
Wanderungen bei mir doch stets mehr aus der Empfindung und
aus dem Gemüthe hervorging, als aus irgend welchem theoretischen Bedürfniß.“
„Es freut mich, einen wackeren Kollegen zu finden, der in
dieser Hinsicht der Wahrheit die Ehre giebt,“ erwiederte der
große Chemiker. „Als Naturforscher könnte ich wohl die eine
oder andere kritische Bemerkung anbringen, die ich aber gegenüber
dem Ausdruck menschlicher Empfindungen unterlasse. Wäre ich
nur um etliche Jahre jünger, ich nähme es wohl selbst mit einem
der Thürme dort oben auf, in deren Zwischenräume sich das
dichte Gewölk jetzt gleich einem abstürzenden Wasserfall hineinzwängt.“ 
Der Botaniker sagte: „Die Stunde wäre nicht glücklich gewählt. 
Aus der Bewegung der Wolkenstreifen, die sich dort um
den Grat herumziehen, erkenne ich, daß Einer jetzt gerade ein
schlimmes Viertelstündchen dort zubrächte. Dort rast es, daß
er sich an den scharfen Klippen festhalten muß, während über
und neben ihm die losgelösten Steine rasseln. Der wilde
Pfarrer, den die Einbildungskraft des Volkes auf diese Höhe versetzt, spielt jetzt seine Geige.“
Die Rede kam nunmehr auf die verschiedenartigen Fährlichkeiten des Hochgebirges.  Das Gespräch wurde lebhafter.
Unser Botanikus wurde gefragt, ob er jemals in seinem Leben eine gefährliche Bergreise unternommen habe.
„Auf diese Frage,“ sagte er nach einigem Nachdenken, „kann
ich keine bestimmte Antwort geben. Wenn sie so gemeint war,
ob ich jemals ernstliche Gefahren auf dem Gebirge ausgestanden
habe, so sage ich: ja. Soll ich aber sagen, ob der nämliche
Gang stets unter allen Umständen ein gefahrvoller sein mußte,
so antworte ich mit Nein. Es waren eben besondere Verhältnisse,
welche das Gefährliche, oder vielmehr das Abenteuerliche, herbeiführten. 
Das Nämliche gilt wohl im Allgemeinen für die gesammte 
Unglückschronik der Alpen. Wir haben Gipfel, deren Ersteigung 
einen ganzen Mann erfordert, auf welchen sich noch
niemals ein unglücklicher Zwischenfall abspielte, und andere, die
man durch einen Spaziergang erreicht, welche aber durch allerlei
Unglücksfälle schier in übeln Ruf gekommen sind. Bei einer der
ersten Ersteigungen des gewaltigen Triglav in Krain wurden
mehrere der Reisenden auf der Spitze vom Blitze erschlagen. Seit
der Zeit haben zahllose Besteigungen stattgefunden , ohne daß jemals 
wieder eine Hiobspost von diesem Berge ins Land gedrungen
wäre. Ein Tauernübergang ist das eine Mal eine Spielerei,
während er das andere Mal ganze Gesellschaften in Todesnoth
gebracht hat. Mancher Berg, welcher jetzt von Volk aus
aller Herren Ländern überlaufen wird, wurde von früheren Ersteigern 
nur unter unsäglichen Mühseligkeiten und Gefahren erobert. 
Jedenfalls ist es bei der Beurtheilung, ob diese oder jene
Spitze gefährlich ist, mindestens eben so nothwendig, die Launen
des Himmels, den dermaligen Zustand der Schneebedeckung, die
Frage, ob Früh- oder Spätsommer, in Berücksichtigung zu ziehen,
wie die plastischen Umrisse des Berges. Das Allerwichtigste
bleibt aber die Frage nach dem Menschen selbst, der die Reise
unternehmen will, denn der Satz, daß Jedermann seines eigenen
Schicksals Schmied ist, bewährt sich nirgends zutreffender als im
Kampfe mit den Gewalten des Hochgebirges.“
Der Botanikus schwieg eine Weile. Mehrere aus der Gesellschaft baten ihn, uns die Erzählung irgend einer seiner abenteuerlichen Fahrten zum Besten zu geben.
Er besann sich nicht lange, sondern erwiederte bald, daß es ihm nirgends schlimmer ergangen sei, als bei einer Besteigung des –kogels.
Ich unterlasse es hier, den vollen Namen dieser prachtvollen Spitze beizusetzen. Sie ist seither in die Mode gekommen, und es könnten sich Leute finden, die in einem solchen Berichte eine ungerechtfertigte Anschwärzung eines harmlosen Berges erblickten. Im Uebrigen thut auch der Name wenig zur Sache.
Der Botanikus begann:
„Ich hatte im Anfang des Sommers auf dem hohen Gebirge sowohl auf der Süd- als auch auf der Nordseite den Samen einiger Silenenarten eingesetzt, weiche noch in der Schneeregion gedeihen. Nunmehr wollte ich in schon weit vorgerückter Jahreszeit nachschauen, wie weit sich die Pflanzen auf der Mittagsseite im Verhältniß zu jenen auf der Schattenseite entwickelt hätten. Ich hoffte, eine lehrreiche Erfahrung über den Einfluß des Sonnenlichtes in jener Höhe zu gewinnen. Es war schon Ende
[675] September, doch das Wetter außerordentlich schön und der Gletscher
fast gänzlich schneefrei, wie es von unten mit dem Fernrohre leicht
überschaut werden konnte.
Ueber meiner Unternehmung waltete von allem Anfang an
trotzdem ein Unstern. Es schien, als ob sämmtliches Mißgeschick,
welches in den Alpen überhaupt möglich ist, alle seine Register
aufgezogen hätte.
Der erste unliebsame Zwischenfall war schon der, daß ich auf
den Wochentag nicht Obacht gegeben hatte. Es war in der Abenddämmerung 
eines Sonnabends, als ich in dem hoch gelegenen
Gebirgsdorf ankam. Ich hatte übersehen, daß ich am nächsten
Morgen, an einem Sonntage, nicht zur richtigen Stunde würde
aufbrechen können, weil an diesem Tage der Führer nicht fortgeht, 
ohne vorher dem Frühgottesdienste beigewohnt zu haben.
Bis derselbe von der weit entlegenen Kirche zurückkam, war der
um diese Jahreszeit bereits so beschränkte Tag um kostbare
Stunden verkürzt.
Das war der erste Fehler. Ich machte aber alsbald einen
noch viel bedenklicheren. Im Wirthshause saß ein Tourist, welcher
ursprünglich nur die Absicht gehabt hatte, bis hierher zu kommen,
um sich den vergletscherten Hintergrund des Thales zu betrachten.
Als derselbe von meiner Absicht hörte, stellte er sich alsbald vor
und bat mich, mit von der Partie sein zu dürfen. Der Mann
sah zwar ziemlich kräftig aus, jedoch mochte ich nicht ohne
weiteres zusagen.
Ich fragte ihn, ob er bereits auf irgend einer Hochspitze
gewesen sei.  Er antwortete:
,Ich habe den Großen Venediger bestiegen.‘
‚Das ist kein Berg,‘ entgegnete ich.
Der Fremde schaute mich verwundert an, zog ein Buch aus
der Tasche und sagte: ,Laut Baedeker ist der Große Venediger
3673 Meter hoch.  Der Kogel hat nur 3200 Meter.‘
Ich zuckte die Achseln. Die Bergerfahrung eines Mannes,
welcher Schwierigkeiten in solcher Weise nach der Höhe abschätzt,
konnte unmöglich eine entsprechende sein. Indessen erzählte er
mir von manch anderer Besteigung, die er da und dort unternommen 
hatte – kurzum, während des Abends, theilweise auch
unter dem Einflusse eines guten Rothweins, schwand allmählich
mein Bedenken, und ich machte keine Einwendung mehr dagegen,
daß der Fremde, der seines Zeichens ein Ingenieur aus Mitteldeutschland 
war, sich an dem Gange betheiligte.
Am nächsten Morgen erwarteten wir vergeblich die Rückkehr
des Führers aus der Kirche. Statt seiner kam ein Knabe,
welcher uns die Meldung machte, der Mann sei um Mitternacht
nach dem weit entfernten Marktflecken fortgegangen, um einen
Thierarzt zu holen, da seine Kuh von einem plötzlichen Unfall
betroffen worden war.
Es blieb uns also nur übrig, entweder den Gang aufzugeben 
oder uns nach einem anderen Führer umzuschauen. Das
war aber damals nicht so leicht wie heute. Jetzt hat der Alpenverein 
in allen Thälern Führer, die von ihm aufgestellt oder
beglaubigt sind, zuverlässige Leute, die ihre Befähigung nachweisen
können und bei denen man weiß, mit wem man es zu thun
hat. In unserem Falle war die Sache anders. Der Wirth
stellte uns einen starken Burschen vor, den er für unsere Unternehmungen 
empfahl. Hinterher machten wir allerdings die Erfahrung, 
daß derselbe niemals auf dem Berge gewesen war, nicht
einmal den sich unten hinziehenden Paß je überschritten hatte
und auch im Uebrigen die Bezeichnung eines nichtsnutzigen Menschen
verdiente. Seine Empfehlung verdankte er dem Umstande, daß
er dem Wirth für Getränke etliches Geld schuldete und der
Wirth sich bei dieser Gelegenheit mit dem Führerlohn des Mannes
bezahlt zu machen hoffte.
Ein wenig Aberglauben könnte vielleicht unter Umständen
nicht schaden. Nachdem sich bereits das eine und andere Hemmniß
vor mir erhoben hatte, hätte ich den Gang aufgeben sollen. Indessen 
war das Wetter über alle Beschreibung schön, der Spätherbst 
mit seinen Schneefällen stand vor der Thür, und es erschien 
mir zu verlockend, vor Abschluß der schönen Jahreszeit
noch diesen Gang zu unternehmen und zum letzten Mal in diesem
Jahre die Welt aus dem Reiche des Glanzes herab zu betrachten.
Es war mehr als acht Uhr Morgens, als wir unseren Weg
antraten, wenigstens um vier Stunden zu spät. Wir waren noch
keine Stunde gegangen, als meinen Gefährten noch innerhalb
der Waldregion ein erster Unfall traf. So warm, ja heiß
uns die Sonne anschien, wenn wir zeitweilig auf eine Blöße
hinaustraten, so hartnäckig stockte noch die Kälte der langen Nacht
an den beschatteten Seiten der Berghalden.  Wir stiegen an
mehreren Wasserfällen vorüber, die uns mit ihrem Staube eisig
annetzten. Plötzlich hörte ich vor mir einen Schrei. Mein Gefährte, 
der Ingenieur, fuhr blitzschnell über einen steilen Hang
zwischen abgehackten Baumstämmen in die Tiefe.
Zur Linken rieselte eine starke Quelle, deren Wasser, sich
auf dem stark geneigten Boden ausbreitend, allmählich sich in
einen Eiswulst verwandelt hatte. Auf diesem Eiswulst lagen
bereifte, welke Blätter, welche der Herbstwind dorthin geweht
hatte. Auf den Blättern war mein Gefährte ausgeglitten und
abgestürzt.
Zum Glück konnte er sich etwa zehn Meter weiter unten
festhalten. Er krabbelte mühsam neben der Art von Miniaturgletscher, 
über welchen er abgeglitten war, herauf. Diesmal war 
er mit einem blutigen Knie davongekommen.
Als wir die Waldregion im Rücken hatten und bei den
letzten zerzausten flechtenbehangenen Tannen und Zirben angekommen
waren, wurde uns eine Ueberraschung zu Theil.
Von dem letzten Rasen weg bis hinauf zu einem Halbkreis
von Felsen, auf welchen der Gletscher aufliegt, zieht sich eine
steile Geröllhalde. Diese, ein wahres Sammelbecken für hineingewehten 
Schnee, war in ihrer ganzen Ausdehnung von tiefem
Neuschnee überlagert, was wir freilich von unten aus nicht zu
erblicken vermocht hatten.
Jetzt war es an uns, den Unterschied zwischen Schatten
und Sonne ordentlich zu studiren. Es war furchtbar, eine wirkliche
Hölle, was wir an Glanz und Hitze auszustehen bekamen, während
wir im tiefen Schnee steil in die Höhe wateten. Im Hochsommer
hätte ich das vielleicht weniger verspürt, aber der Körper war
durch die vorangegangene Kühlung bereits empfindlicher geworden.
Einen aus dem Schnee hervorragenden Block benützte ich, von
Schweiß triefend, einige Augenblicke zur Rast. Mein Gefährte hatte
sich athemlos auf seinen Plaid mitten in den Schnee hineingeworfen.
Als ich im Stande war, einige Worte zu sprechen, machte
ich mir das Vergnügen, laut aus dem Fegefeuer des Dante die
Verse zu citiren: ,Wenn auch langsame Liebe zieht, es zu sehen,
so foltert euch dafür nach gerechter Reue dieser Felsenkranz.‘
Der Dichter schien diese Verse im Anblick eines Menschen niedergeschrieben 
zu haben, dem es gerade so erging wie mir.
In hohem Grade erschöpft erreichten wir endlich den untersten
Rand des Gletschers. Dieser, der vom Thale aus nicht gesehen
werden konnte, bot nun einen ganz anderen Anblick dar als im
Frühsommer. Damals hatte der Schnee die Klüfte verstopft,
wenn solche gegen das untere Ende hin überhaupt vorhanden gewesen 
waren. Jetzt durchzogen weite Spalten das Eis von einer
Felswand zur andern. Es war kein Gedanke daran, über diese
hinwegzukommen.
Da auch der Führer, der sich hier völlig kopflos erwies,
keinen anderen Rath wußte, schlugen wir uns auf der linken
Seite des Gletschers über die glatten, manchmal von langen
Kaminen durchfurchten Felsen hinauf. Bei dieser mühsamen und
nicht unbedenklichen Kletterarbeit, welche uns zu andrer Jahreszeit 
erspart geblieben wäre, steigerten sich die Schmerzen im Knie
meines Gefährten. Sein Gang wurde immer schleppender und
zögernder. Schon jetzt sah ich ein, daß von einer Erreichung des
Gipfels für heute keine Rede mehr sein könne.
Die Frage war jetzt nur noch, ob wir zu dem Quartiere
von heute Nacht zurückkehren oder den Paß überschreiten und die
erste menschliche Ansiedelung jenseit desselben aufsuchen sollten.
Ich entschied mich aus mehreren Gründen für das Letztere. Die
Entfernung war ungefähr die gleiche. Auf der Südseite war der
Gletscher von geringerer Ausdehnung und hoffentlich kein so
lästiges Schneefeld zu überschreiten, wie hier. Was mich aber
hauptsächlich bewog, diesen Ausweg zu wählen, war die Rücksicht
auf eine Knappenstube, die sich dort drüben in ziemlicher Höhe
befand. Im schlimmsten Falle würden wir, so hoffte ich, dort ein
Obdach finden können.
Nachdem ich meinem Gefährten – thatsächlich war ich der Führer geworden – diesen Entschluß mitgetheilt hatte, schlugen wir die Richtung nach der Jochhöhe ein, die nicht mehr weit entfernt war.

[676] Mit dem Fuße meines Gefährten mochte es wohl nicht zum 
Besten bestellt sein; doch war ich berechtigt, aus verschiedenen Anzeichen 
zu schließen, daß es hauptsächlich seine Wehleidigkeit war,
die ihn veranlaßte, alle Augenblicke stehen zu bleiben und zu klagen.
Der Weg, der sich bald an nicht sehr geneigten Felswänden hinzog,
bald steilere, trümmererfüllte Rinnen durchkrenzte, bald über blasiges,
krustiges Eis des Gletschers führte, war nicht allzu anstrengend.
Trotzdem stöhnte und jammerte mein Begleiter, nicht über seinen Fuß,
sondern über die Gefahren und Schrecknisse, von denen er sich umgeben 
glaubte. Wenn er aus der Ferne in das dämmerige Blaugrün 
einer Eisspalte hinabschauen mußte, so stieß er Rufe des
Entsetzens aus, als ob er schon mitten darinnen läge. Manchmal
erklärte er plötzlich, nicht weiter gehen zu wollen. Ich mußte
dann alle Vernunftgründe aufbieten und ihm zusprechen. Kurzum,
wir kamen nicht vorwärts.
Mittlerweile konnte ich mir jedoch selbst nicht mehr verhehlen, 
daß unsere Lage zu allerlei Befürchtungen Anlaß geben
mochte. Schon färbte sich der Gipfel zu unserer Linken, dem
mein Reiseplan gegolten hatte, mit der tiefrothen Gluth der
sinkenden Sonne, und wir befanden uns noch immer in der Eisregion, 
ja wir hatten noch nicht einmal die Paßhöhe erreicht,
welche überdies, soviel ich wußte, nur durch einen sehr steilen
Kamin erreicht werden konnte. Der Führer hatte zwar (und das
war das einzige Zeichen von Sorgsamkeit, das ich an ihm bis
jetzt wahrnahm), in Voraussicht, daß wir in die Nacht hineinkommen 
würden, eine Laterne mitgenommen. Aber was konnte
uns die auf solchem Boden nützen?
Das Einzige, was mir einige Zuversicht einflößte, war die
Klarheit des Himmels. Da vor einigen Tagen Vollmond eingetreten 
war, so konnte ich hoffen, daß das Licht dieses Gestirnes
hinreichen würde, uns jenseit des Joches bis zu einer bewohnten
Stätte zu geleiten.
Ich beschloß deßhalb, als es zu dunkeln begann, in ganz
geringer Entfernung vom Kamin, der zum Joch hinaufführte,
eine Raststätte aufzusuchen und dort so lange zu warten, bis der
Mond aufgegangen sein würde.
Es giebt nicht leicht ein Ungemach, das nicht auch seine
Lichtseite hätte.  Wäre ich nicht von dem Genossen begleitet gewesen, 
durch dessen Unbeholfenheit mein Gang um Stunden verzögert 
wurde, so hätte ich die wundervollen Schaustücke dieses
Abends wohl niemals erlebt.
Es wurden wenige Worte gewechselt, während wir in der
eisigen Wüste auf unserem Rastplatze saßen oder mitunter, um
die Kälte abzuwehren, auf und ab gingen.
Hier und dort sahen wir eine Schwalbe oder einen andern
Zugvogel, der schon vor Wochen beim Flug über den Paß erfroren 
war, auf dem Eise liegen. Nichts regte sich. Wir hörten
nur das Summen der Wasser, welche noch unter der Nachwirkung
der Tageshitze reichlicher aus den Eisthoren des Gletschers abflossen, 
und manchmal das Dröhnen von Felsblöcken, welche aus
den steilen Kaminen niederstürzten. Diese Stürze wurden offenbar
durch geringfügige Aenderungen im Umfange der Körper, welche
die plötzliche Erniedrigung der Wärme bewirkte, verursacht. Wir
wohnten geheimnißvollen Auftritten im Innersten der Naturwerkstätte 
bei, Auftritten, durch welche die Oberfläche der Erde 
im Laufe ungemessener Zeiten umgestaltet wird.
Plötzlich schien es mir, als schöben sich finstere, furchtbare
Riesengestalten über das noch mattblinkende Eis hinweg. Zugleich
donnerte es aus verschiedenen Klüftungen heraus, als ob Hunderte
von Kanonen ihren Kampf gegen einander begonnen hätten. Die
alten Frostriesen waren über die Welt gekommen und Thor suchte
sie mit seinem Hammer zu zerschmettern.
Die Oberfläche des Gletschers wurde goldflüssig im Lichte
des eben aufgegangenen Mondes. Die Riesen aber, das waren
die Schatten der Zacken, die sich über den starren Eisstrom hinzustrecken 
und zu regen begannen. Sie blieben nicht stätig. Wenn
die Mondscheibe hinter einen Felskamm trat, verschwanden sie ins
Reich ihrer heimathlichen Finsterniß, um alsbald mit den aufs
Neue hervorbrechenden Strahlenfluthen sich wieder hervorzuwagen.
Wenn ich, um das Alles näher zu betrachten, weiter gegen
die beleuchteten Stellen vorschritt, sah ich mich mit meinem
Schatten den Riesen beigesellt. Langsam rückten wir schwarze
Gestalten alle vor gegen das Eis und die Moränenblöcke hin – 
eine wunderliche Gesellschaft im Wandelspiele der Welt.
Nunmehr war es Zeit, an die Fortsetzung unserer Reise zu denken. 

