[192] Kornblumen zum 22. März 1887.
Von Fr. v. Hohenhausen.

Reifendes Korn wallt im Sonnenschein wie ein goldenes Meer und 
schaukelt auf seinen glänzenden Wogen die blauen Blumen, die in
ihrer Farbenpracht wie ein Stückchen Himmel aussehen, das frisch
auf die Erde gefallen ist.
In der Wunderwelt der halbverklungenen Sage galt die „blaue
Blume“ für das mystische Symbol der schönsten Regungen in der
Menschenseele, als die Verkörperung des Ideals von Poesie und 
Glücksverheißung. Arme und Reiche, Dichter und Ritter suchten vergebens
nach ihr, jetzt hat man sie aber gefunden; man weiß, daß sie Augentrost
und Herzensfreude des größten lebenden Kronenträgers, daß sie die
Lieblingsblume des Kaisers Wilhelm ist.
Die Weihe einer Kindheitserinnerung ruht für ihn auf der Blume
des Feldes; schon im ersten Jahrzehnt seines Lebens wurde sie ihm 
dadurch theuer.
In dem unglücklichen Sommer von 1807 mußte die Königin Luise
von Tilsit nach Memel flüchten. Die Reisewagen wurden mit Uebereilung
hergerichtet und befanden sich nicht im besten Zustande. Die drei jüngsten
königlichen Kinder fuhren mit ihrer Erzieherin und der Oberhofmeisterin,
Gräfin Voß, voraus; die Königin nahm mit ihren beiden ältesten Söhnen,
dem zwölfjährigen Kronprinzen Friedrich Wilhelm und dem zehnjährigen
Prinzen Wilhelm, in einer Kutsche Platz, welche sich sehr bald als ganz
ungeeignet erwies, die Ueberlastung von Koffern und Reisebedarf 
auszuhalten. Nach einer langsamen, beschwerlichen Fahrt brach plötzlich ein
Rad, und die hohen Insassen standen hilflos auf der einsamen Landstraße.
Der Kutscher spannte aus und schwang sich auf eines der Pferde, um
aus einem der nahegelegenen Dörfer einen Schmied herbeizuholen. Dies
gelang in kurzer Frist, eilfertig kamen die braven Gesellen herbei und
hämmerten mit Eifer und Geschick an der baufälligen Kutsche. Aus den
freundlichen hellen Augen der rußigen Gesichter schoß mancher bewundernde,
aber ehrfurchtsvolle Blick nach der schönen Dame hin. Die Königin hatte
sich geduldig in den Schatten einer Baumgruppe niedergelassen, welche
an einem ausgedehnten Aehrenfelde lag. Mit kindlichem Vergnügen 
bemächtigten sich die beiden kleinen Prinzen der blauen Blumen, die dort
in verlockender Pracht blühten, sie überschütteten die Mutter damit und
baten sie, Kränze daraus zu flechten. Mit freundlicher Bereitwilligkeit
erfüllte sie diese Bitte und wurde sichtlich heiter bei der lieblichen 
Beschäftigung.
Zum ersten Mal nach langer Zeit nahmen ihre edlen schmerzbewegten
Züge wieder einen Ausdruck von Freudigkeit an. Der Kronprinz, der
frühreifen Geistes war und sie stets mit liebevoller Sorge beobachtete,
freute sich über ihren holden Anblick und sah es neidlos, daß sie
den ersten fertigen Kranz auf die Stirn des jüngeren Bruders setzte,
der sich schmeichelnd an ihre Kniee geschmiegt hatte. Er sah liebreizend
aus unter der Blumenkrone, ganz wie ein Engel, der Trost spenden
wollte. Die Königin küßte ihn zärtlich und empfand alle Wonne des
Mutterstolzes.
Ach, hätte sie doch ahnen können, daß dieser Sohn einst ihr 
geliebtes Deutschland zum glänzendsten Siege führen und alle ihre
Demütigungen durch höchste Ehren aufwiegen würde! Welch ein 
köstlicher Balsam würde eine solche Ahnung für die schmerzenden Wunden
der königlichen Dulderin gewesen sein! Als sie so friedlich am Rande eines reifenden
Kornfeldes unter Blumen mit ihren geliebten Kindern saß, konnte sie wohl auf Augenblicke
die Qualen vergessen, welche der erbarmungslose Korse ihr erst kurz vorher bereitet hatte.
Auf seine Einladung oder vielmehr auf seinen Befehl war sie nach Tilsit gekommen, um
den Besuch des Eroberers wie eine Gnade zu empfangen.
Die Königin wohnte in Tilsit in zwei ärmlich eingerichteten Zimmern, in demselben
Bürgerhause, worin ihr Gemahl logirte. Eine dunkle schmale Treppe
mußte der Machthaber ersteigen, um ihr den verheißenen Besuch abzustatten. 
Er hatte sich eingestandener Maßen vor demselben gefürchtet, weil
der enthusiastische Schönheitskenner Alexander I., damals noch sein
guter Freund, ihm so viel von den bezaubernden Reizen der Königin
erzählte hatte, daß er sich nicht für widerstandsfähig genug hielt. Er war
ersichtlich in aufgeregter Stimmung und fühlte gewiß das Verlangen,
den Tyrannenhochmuth zu befriedigen, die Besiegten auch noch zu kränken.
Aber doch besaß er noch jugendliche Männlichkeit genug, um einer schönen
Frau gegenüber sich ritterlich benehmen zu wollen. Er hatte sogar
elegante Toilette gemacht und sprengte auf einem hübschen arabischen
Grauschimmel, mit einem Versuch koketter Reitkunst, bis dicht unter die
Fenster der harrenden Königin. Sie hatte ihn kommen sehen und mußte
Zeugin sein, wie ihn die glänzende Suite seiner Generale enthusiastisch
begrüßte: mehrere hohe Würdenträger stürzten sogar herbei, um ihm die
Steigbügel zu halten. An der Thür standen König Friedrich Wilhelm III.
und einige Prinzen zum Empfange bereit. Der kaiserliche Emporkömmling
grüßte sie mit der zierlichen Reitpeitsche, dann nahm er den Hut ab und
stolperte laut die schlechte Treppe hinauf. Die Königin eilte ihm 
entgegen und sagte: „Sire, ich bedauere es lebhaft, daß Sie über diese
unbequemen Stufen sich zu mir bemühen müssen.“
Er antwortete artig sich verbeugend: „Um zu einem solchen Ziele zu gelangen, scheue ich keine Hindernisse.“
„Für einen Günstling des Glücks, wie Sie es sind, Sire, giebt es auch keine.“
„Das hätten Eure Majestät früher bedenken sollen, anstatt mir thörichter Weise den Krieg zu erklären,“ unterbrach Napoleon die erschrockene Königin.
Sie erwiederte hierauf das denkwürdige Wort: „Wir waren auf den
Lorbeern des großen Friedrich eingeschlafen; sein Ruhm täuschte uns
über unsere Macht.“ Dann wendete sie sich mit geistvoller Beredsamkeit
und rührender Bitte an den Eroberer, um ihn zur Milde gegen Preußen
zu stimmen, namentlich um ihr geliebtes Magdeburg wieder zu 
gewinnen. Die berühmte Scene mit der Rose, die sie ohne Magdeburg
nicht von ihm annehmen wollte, spielte sich bei diesem Besuche ab.
Napoleon brach eigenhändig eine Rose von einem Stock am niedrigen
Fenster und wollte sie der Königin geben. Als sie dieselbe nicht gleich
nahm, weil sie zugleich Magdeburg verlangte, sagte er mit rauhem
Tone. „Madame, Sie vergessen, daß Sie mir keine Bedingungen 
vorschreiben dürfen.“
Nach dieser Beleidigung mußte die Königin noch zwei Tage in Tilsit
aushalten. Napoleon gab ihr zu Ehren ein glänzendes Mittagsmahl,
wobei sie zwischen ihm und Alexander I. saß. Beide Kaiser überboten
sich an Artigkeit gegen sie, aber sie vermochte nicht daran zu glauben
und fühlte auch mit Schmerzen die Nichtachtung, welche beide Machthaber
ihrem Gemahl bewiesen. Napoleon soll namentlich zu seinen Hofschranzen
von dem „Marquis de Brandebourg“ gesprochen haben. Letztere 
unterstanden sich, den edlen bescheidenen Monarchen, der, gebeugt durch sein
Unglück, sich sehr schweigsam und ernst verhielt, den „Ritter von der
traurigen Gestalt“ zu nennen. Die Königin bestrebte sich, durch die
Beweise der innigsten Liebe und wahrhaften Verehrung ihren Gemahl
aufzurichten. Nicht sein Muth war gebeugt, aber sein Gemüth verdüsterte
sich. Hätte es gegolten, sich dem Feinde entgegen zu stellen, er wäre mit
Feuereifer an die Spitze seiner Armee getreten, aber die Fesseln, welche
der schmachvolle Frieden ihm auferlegte, drückten ihn nieder. Als er in
Memel wieder mit seiner Familie vereinigt war, erheiterte sich sein
Gemüth unter der liebevollen Einwirkung der Königin, welche ihn die
Segnungen des häuslichen Glückes mitten in Entbehrungen kennen lehrte.
Der königliche Haushalt war ganz bürgerlich einfach eingerichtet, das
Ehepaar überlegte gemeinschaftlich den Küchenzettel, um ihn möglichst
billig herzustellen. Der König trug den Regenschirm und führte seine
Gemahlin am Arme oder ein Kind an der Hand. Die Wohnung war
ein Gartenhäuschen, welches ein wohlhabender Bürger von Memel 
dargeboten hatte.

