[479] 4.
Mir bleibt immer noch ein Ausweg,“ sagte eine Stunde später Graf Hochberg, als er, von einem Gang ins Freie zurückkehrend, sein Haus wieder betrat. Er trug den Kopf hoch und 
sein Schritt klang fest und sicher.  Der kurze Aufenthalt draußen hatte ihm wohlgethan. Bekannte waren ihm begegnet, auch Prinz Ottokar, der seinen Arm in den des Grafen schob und plaudernd  
ein paar Straßen weit mit ihm ging. Der Anblick des tausendgestaltigen fremden Lebens hatte ihn von seinen innern Konflikten abgezogen; sie erschienen ihm jetzt nicht mehr so schlimm, wie 
vorher in seinen einsamen vier Wänden. „Was da! – Ein Schnitt ins Fleisch, wird freilich im Anfange schmerzen, aber man gewöhnt sich allmählich daran.  Heute Abend noch muß 
ich damit ins Reine kommen, ich könnte mit diesem Druck auf der Brust nicht schlafen.  Friedrich,“ wandte er sich an den entgegenkommenden Diener, „sehen Sie nach, ob die Gräfin zu Hause ist.“  
Und ohne die Meldung des Mannes abzuwarten, ging er ihm auf dem Fuße nach, durch den Korridor, hinüber nach dem Zimmer seiner Frau.
Es herrschte schon fast Dämmerung in dem hohen Raum voll reicher Möbel und Luxusgeräthe, den die Veilchen und Hyacinthen der Blumentische und Jardinièren durchdufteten. Zwischen 
den schweren Fenstervorhängen herein fiel der letzte Abendschein auf die Chaise longue und die darauf ausgestreckte schöne Frau, deren Angesicht unbeweglich dem Himmel draußen zugekehrt war. 
Sie schien so tief in Gedanken verloren, daß sie den leise Eintretenden nicht bemerkte.
„Claire!“ sagte er halblaut. 
„Ach, Du bist es, Erich!“ erwiederte sie überrascht, sich aufrichtend, „wie kommst Du denn zu dieser Stunde hierher?“ 
„Das klingt ja gerade, als käme ich Dir ungelegen,“ erwiederte er scherzend, indem er, sich über sie beugend, einen flüchtigen Kuß auf ihren Scheitel drückte und dann einen Stuhl an ihre Seite zog. 
„Wie kannst Du das denken! Du kommst nur ein wenig überraschend – und das nicht ohne Deine eigene Schuld,“ sagte die Gräfin in leichtem Ton, indem sie ihn lächelnd ansah.  Aber in 
demselben Augenblick erschrak sie über die angegriffenen und sorgenvollen Züge ihres sonst so schönen und stattlichen Gemahls.  „Es 
ist Dir etwas Besonderes begegnet, Erich!“ rief sie angstvoll. „Was hast Du?  Du erschreckst mich!“
Er legte sich in den Schatten zurück. „Nein, nein! Beruhige Dich! Ich habe allerdings widerwärtige Geschäfte gehabt. Eins gab dem Andern die Thür in die Hand. Das hat mich auch 
verhindert, Dir gestern schon die unangenehme Geschichte mit Eckartshausen näher zu erklären.  Es war mir bitter leid – ich wußte, daß Dir der Verkauf nahe gehen würde, verschob deßhalb
die Mittheilung auf eine günstige Stunde, und nun muß die Indiskretion jenes albernen Weibes –“
„Nein nein,“ fiel die Gräfin ein, „Du brauchst Dich nicht zu entschuldigen, es ist ja Dein Recht, jede derartige Veränderung zu treffen. Ueberrascht freilich hat es mich, das kann ich nicht 
leugnen, aber nur, weil ich nie an eine Möglichkeit dachte, Eckartshausen zu verlieren.  Mein Herz hing gar zu sehr an dem alten guten Schloß.“  Sie sagte die letzten Worte mit zitternder Stimme.
„Ich weiß, ich weiß,“ sagte ihr Gemahl etwas unbehaglich. „Aber der Aufenthalt hatte doch auch seine bedeutenden Schattenseiten.“
„Ich fühlte sie nicht,“ erwiederte sie einfach.  „Mir war Eckartshausen der liebste Ort auf der Welt, wegen der Erinnerungen, die er für mich birgt an unsere ersten Ehejahre, wo wir uns noch 
so nahe standen – und so glücklich waren!“
Der Graf biß sich den schönen lockigen Bart; diese Wendung des Gespräches kam ihm unbequem.
„Aber ich bitte Dich, liebes Kind –“
„Nein sei unbesorgt, ich werde das Thema nicht fortsetzen; ich weiß, daß die Zeiten sich ändern.  Ich mache Dir auch keinen
Vorwurf über den Verkauf, aber seit gestern quält mich eine unbestimmte Furcht über die Veranlassung dazu.  Sollten es am
Ende … pekuniäre Verlegenheiten sein, die Dich zu dem Entschlusse brachten?“  Sie richtete sich auf und sah ihm angstvoll
forschend in die Augen.
Er athmete auf, erleichtert, daß ihm die Einleitung erspart blieb.
„In der That,“ erwiederte er rasch, „unsere Verhältnisse haben sich etwas brouillirt.  Ich bin in der letzten Zeit – ich weiß kaum
wie – in allerhand Geschäfte und Spekulationen hineingerathen, von welchen ich eigentlich nichts verstehe und die mich nun drücken.“

