[415] Nach der Ruderfahrt. (Mit Illustration S. 401.) Der Rudersport, dessen eigentliche Heimath England ist, hat bekanntlich auch in Deutschland und Frankreich Liebhaber gefunden und in den letzten Jahren einen großartigen Aufschwung genommen, von welchem zahlreiche Regatta- und Rudervereine Zeugniß ablegen. Auch der Führer des Bootes auf unserem Bilde ist an seiner Kleidung leicht als solcher zu erkennen, der das Rudern sportsmäßig betreibt. Er hat auf seiner jüngsten Ausfahrt sein Schwesterchen mitgenommen und sieht nun, zurückgekehrt, zu, wie diese ihren Lieblingen, den Schwänen, die gewohnten Bissen verabreicht und über die Zutraulichkeit der Thiere sich freut. Ein reizendes Idyll mehr auf den an poetischen Eindrücken so reichen Fahrten des Ruderers. **
