[697] Bei den Nachtraubvögeln, den Eulen, sind die Fänge wie bei
den Tagräubern auch die Waffen, die in erster Linie zum
Fang und Mord dienen, so, sie erscheinen als solche zum Theil
noch wirksamer. Dem ersten Schlag des furchtbaren Uhu erliegt
die nicht allzu große Beute gewöhnlich gleich. Tief gräbt sich der
sehnige, mit scharfen Bogennägeln versehene Fang in den Sitz
des Lebens ein. Die Unternehmungen dieses unheimlichen Nachtthieres 
bestehen im Aufscheuchen der ruhenden Thierwelt durch
weckende Flugzüge über Felder, Wiesen und Waldblößen oder in
jähem Ueberfall. Der Jagd vermag dieser Unhold empfindlichen
Schaden zuzufügen   Dagegen erweisen sich die Eulenarten sonst

als wesentlich nützliche Vertilger schädlicher Nager. Ihre Gewölle
zeugen von ihren Thaten, wenn sie auch zum Theil mehr als
oberflächlich eingreifen in die Reihen der Insektivoren. Die Stärke
der Eulen als Räuber liegt in dem unhörbaren Flug, dem die
Nacht durchdringenden Auge, der außerordentlich wirksamen Fang- und 
Mordwaffe. Mit einem gewissen Grausen gedenken wir der
sicher gezielten, augenblicklich tödtenden Fangschläge in die Käfige
edler Sänger, so der Singdrosseln zur Nachtzeit, mit gründlichem
Respekt der am offenen Fenster Abends von Schleiereulen ausgeführten 
Angriffe auf einen Mann, der ihre beiden Jungen in
die Stube hereingenommen hatte. Mit jedem Schlage flogen
Hautfetzen vom Kopfe und strömte das Blut herab. Das Verhältniß 
des Schleierkauzes zu den ihn umgebenden Kleinvögeln
ist der Art, daß bei ihrem Erscheinen am Tage oft große Erregung 
in diesem befiederten Völkchen entsteht und die verschiedensten
Vertreter der Sängerarten ihn umfliegen, Aengstlichkeit, Unwillen
und Neugierde zugleich offenbarend. Wahrlich, ein interessantes
Scenenbild für den aufmerksamen Beschauer!
Kehren wir zu Räubern des Tages zurück und verlassen wir
die eigentlichen Raubvögel.   Wir greifen uns als den Repräsentanten 
und das Urbild aller Raben den Kolkraben heraus, in
welchem wir eine außerordentliche Schärfe der äußeren Sinne
verbunden finden mit weitgehender Berechnung, Schlußbildung
und Folgerung der Verstandesgabe. Der Mensch ist schon von
weiter Ferne in seiner Gefährlichkeit oder Nichtgefährlichkeit von
diesem Rabenkopf erkannt. Es ist, als ob er jede Bewegung in
ihrer Bedeutung und Absicht verstehe, den Feind nach dem Kleide
beurtheile, das er trägt, aus der Haltung seine Verdachtsgründe
schöpfe. Die Küchlein der Hühner, Enten, Gänse und Truthühner
auf Anger, Feld und Weide, wenn sie nur von einem Kinde gehütet
werden, zieht er sofort in den Bereich seiner Raubpläne, und trotz
der abwehrenden Versuche in Ton und Gebärde wagt er den
frechen Diebstahl vor den Augen des geringgeschätzten Menschleins.
Dem tapfer sich wehrenden und seine Jungen hinter sich vertheidigenden Mutterhasen 
versetzt er mit dem Schnabel, dieser
derben, kraftvoll geführten Waffe, im Flugstoß betäubende Hiebe,
die unter Umständen auch tödten und verloren ist dann die ganze
Hasensippschaft, denn eins nach dem andern der Kleinen, deren
Sitz sein vortreffliches Ortsgedächtniß genau sich gemerkt hat,
trägt er zum nahen Walde oder zum einsamen Ort der Flur.
Sein Horst zeugt durch die Reste der Vorräthe von der Vielseitigkeit 
und Fülle des Raubes. Alles durchforscht er, Bäume,
Büsche, Flur, Trift, Wiesengrund, Fluß- und Teichufer. Was
da stiegt und kriecht, kann er's bewältigen, wird unbarmherzig
gemordet. Seine seelische Begabung führt ihn zu gemeinschaftlicher 
Ausführung von komplicirten Anschlägen mit einem Genossen, 
wobei die Rollen geschickt vertheilt sind.
An der Elster und dem Heher dürfen wir nicht vorübergehen; denn sie sind wahre Verwüster der Vogelbruten, erstere vorzugsweise in Fluren und Gärten, letzterer in Wäldern. Während die Elster hauptsächlich die ihr Sicherheit bietenden Morgenstunden
[698] benutzt, um Bäume, Büsche und Boden nach Nestern und unbehilflichen 
Vögelchen zu durchsuchen, ist der Heher den ganzen
Tag über auf dem Wege der Auskundschaftung. Wach und
scharfsinnig sind beide in hohem Grade; sie merken auf die verrätherischen 
Anzeichen und wissen aus dem Gebahren und den
Tönen elterlicher Besorgniß der Paare Schlüsse zu ziehen auf den
Stand der Bruten. Und wie schlau weiß die Elster den Nachstellungen 
zu entgehen, die ihr Leben bedrohen! Wie dreist und
verwegen benimmt sie sich dagegen im Bewußtsein ihrer Sicherheit 
bei Räubereien! Eine Glücksstunde führte uns einst zur
Begegnung einer Elster mit einem Eichhorn, welches gleich ihr
lüstern auf den Raub der Eier eines Restes bedacht war. Mit



wetterndem Geschrei empfing die Elster das Eichhorn und brachte
dasselbe alsbald zum Zurückweichen, während sie von der Ausführung 
ihres geplanten Raubes nicht abließ und denselben rasch
und derb ausführte. Steht ihr etwa der Heher im Raube nach?
Spielend gleichsam mit sich selbst wie das unschuldige Kind, vor sich
hinplaudernd und spottend über Andere mit nachgeahmten Tönen
und Rufen durchwandert er Bäume und Büsche. Aber verborgen
lauert der Mörder in ihm, und zur rechten Stunde wird der
Heimtückische zum offen auftretenden Verderber des in Sorglosigkeit
eingewiegten Vogellebens. Ja, wir können es als unbestreitbare
Thatsache aussprechen, daß er die brütenden Kleinvögel unbehelligt
läßt und an ihnen dicht vorübergeht und abwartet, bis die Jungen
ausgekrochen sind. Im Augenblicken, wo die Eltern das Nest zur
Herbeiholung von Futter oder zum Zwecke der Ausspannung verlassen 
haben, fällt dann der Mörder über die appetitlichen Nacktvögelchen 
her und verschlingt eins nach dem andern, der erfolglosen Angriffe 
der hinzukommenden Beschützer oft nicht achtend.
Auch die gemeine Krähe ist in den Kreis unserer Behandlung
zu ziehen, weil man ihrem unbedingten Schutze selbst von berufener
Seite aus vielfach das Wort geredet hat, obschon sie denselben
keineswegs verdient. Außerdem aber gehört sie zu den hervorragend
wachen und verstandesbegabten Räubern. Ihre Vielseitigkeit ist
noch lange nicht bekannt genug. Namentlich tritt in ihrem Thun
und Treiben ein großes Verständniß für die Interessen der Gemeinschaft 
hervor, welches sich durch die Geselligkeitsneigung zu
so hoher Ausbildung gestaltet hat. Das Krähenvolk einer ganzen
Gemarkung steht oft in engem Wechselverkehr. Und die Gemeinschaft 
wiederum giebt das Bewußtsein der Stärke und die Siegeszuversicht, 
so daß beim Angriff das Kühnste und Verwegenste von
der wild schreienden und mit Stoß und Hieb herabfahrenden
Sippschaft unternommen wird.
Es ist keine Uebertreibung des Erfolgs, wenn behauptet wird, daß selbst der Wolf unter dem Massenangriff solcher Dränger die nach dem Walde zu schleppende schwere Beute sacken lassen muß. Wo wird ein angeschossener Hase in der Flur von Krähen entdeckt, ohne daß diese Alarm geben, um im Gefühle der Unzulänglichkeit ihrer Fähigkeit, die Beute zu bewältigen, die Genossen aus der Ferne herbeizurufen? Dagegen sehen wir in anderen Lagen die Krähe allein oder wenigstens abseits von Gefährten hochaufgerichtet die niedere Krescenz durchschreiten, spähend nach erdständigen Vogelnestern, deren Inhalt sogleich geplündert wird, bestehe er in Eiern oder Jungen, oder nach einem Satz kleiner Häschen, die in alter Stille durch Schnabelhiebe getödtet und verzehrt werden, wenn die Hasenmutterliebe sich nicht zur Vertheidigung aufwirft, in welchem Falle sofort das Schreisignal ausgegeben und wie der Ton des Eisenbahnhornes von Station zu Station weiter befördert wird. Dort
[699] lauert die lüsterne Krähe am seichten Ufer, um zu fischen oder zu krebsen, und man irrt, wenn man geringschätzig von ihrem Erfolg nach dieser Richtung hin denkt. Wie zutraulich sie gewöhnlich erscheint, bei der Verfolgung setzt sich alsbald nicht bloß in den bedrohten Krähen Mißtrauen fest, sondern auch in denen, welche die Vorgänge aus der Ferne mit angesehen haben oder denen dieselben von andern der Sippschaft erzählt worden sind. Die Noth macht erfinderisch. Das bewies eine Krähe, deren Weibchen heißbrütend auf dem Neste saß und vor dem anschleichenden Jäger nicht fliehen wollte. Das Männchen stieß jäh auf das Nest herab und trieb das Weibchen mit Gewalt zur Flucht. Dieser Vorgang stellt sich als ein wahrer Triumph der Thierseele in Bezug auf die Befähigung zu verstandesmäßigem Schließen dar, giebt uns aber auch zugleich den Schlüssel zur Würdigung des Scharfsinns und der Ueberlegung, mit welcher die Krähe in ihren Raubunternehmungen aufzutreten vermag.

