[714] Wir kommen zu den Würgern, diesen Vögeln von merkwürdiger 
Doppelstellung, bei denen die Raubnatur mit dem 
Anspruch auf ihre Stellung als Sänger in schroffem Gegensatz 
steht. Doch wiegt bei der einen Art entschieden die eine, bei der 
anderen ebenso entschieden die entgegengesetzte Stellung vor. Unzweifelhaft 
ist der Raubwürger, unsere größeste Art, den Raubvögeln 
am meisten verwandt. Mit ihnen theilt er noch, abgesehen 
von der Schnabelbildung und dem vorwaltenden Gebrauch der 
Füße beim Zerlegen und Tragen der Beute, das Rauben 
in größerem Stil, die Beherrschung ausgedehnterer Flächen, sodann 
das Ritteln und den Raubanfall der Vögel im Fluge. Gewöhnlich 
sitzt er auf hoher Warte der Hecken und Bäume, nach allen 
Richtungen hin das Jagdterrain der Nähe überschauend. Hat er 
eine Maus, die er vorzugsweise gerne aufs Korn nimmt, entdeckt, 
so stürzt er sich eilend auf sie herab, mit ausgebreiteten Flügeln 
nach Genick und Kopf hastig auf einander folgende Schnabelhiebe 
richtend. Stößt er fehl oder entwischt sie ihm, so giebt er die 
Hoffnung auf baldige Wiederkehr derselben aus dem Zufluchtsort 
auf. Stellt er sich aber rittelnd über die Flur, so hat die Maus 
sich nur erst seinem Späherauge verrathen, und nun beginnt oft 
eine sehr anstrengende Arbeit für ihn. So lang er es vermag, 
hält er rittelnd aus, minutenlang; dann unterbricht er das Ritteln 
durch einen Bogenflug, um sich sogleich wieder festzustellen. Tritt 
Erschöpfung ein, so läßt er sich in der Nähe auf einer Erhöhung 
auf den Boden nieder, hochaufgerichtet den Kopf nach dem Aufenthalte 
des ausersehenen Opfers wendend. Nach einer Weile erhebt 
er sich wieder und setzt die Versuche fort, bis endlich der günstige 
Augenblick ihn zum Flugsturz veranlaßt. Goldammern und Sperlinge 
jagt und verfolgt er durch das Geäste der Bäume, um sie zur 
Flucht über freie Plätze zu nöthigen, wo er sie überfliegt und durch 
Sturzangriffe zu stoßen und zu verwirren sucht. Interessant ist es, 
wie er seine Anstrengungen verdoppelt, je näher der Flüchtling 
der rettenden Deckung kommt; da geht er zu einem förmlichen 
Purzeln über und verliert in der Hast selbst Halt und Sicherheit.
Im Winter bei Kälte und Schnee stößt er oft wochenlang 
täglich die Kleinvögel an Futterplätzen, wo sie entweder ermattet 
oder sorgenlos sich zusammenscharen. Und ob er nach und nach 
Dutzende im Laufe von Wochen raubt: die Genossen der zur 
Beute Gewordenen kommen nicht recht zur Erkenntniß seiner doch 
deutlich genug ausgesprochenen Feindschaft, sie erblicken in ihm 
nicht den Schrecken eines Raubvogels. Das kommt ihm denn 
natürlich sehr zu Statten, und er gehört zu denen, welche das 
Vertrauen zu jeder Zeit zu mißbrauchen bereit sind. Auch die 
Schwarzamsel, welche an Größe ihn etwas überragt, fällt er im 
Winter mörderisch an. Es ist wirklich ein kouragirter Räuber, 
dieser Würger, der sogar den staunenswerthen Erfolg zu erringen
[715] weiß, dem Hühnerhabicht die Unternehmungen zu durchkreuzen
und ihn angesichts der entsetzten Vögel buchstäblich in die Flucht
zu schlagen.
Im Sommer legt sich der Raubwürger auf Auskundschaftung
der Vogelnester, zumal zur Zeit, wo die Jungenpflege das Paar
zur Verdoppelung seiner Austragungen bewegt. Es ist Würgerart, 
auf die Töne der Vögel zu lauschen und daraus den Stand
des Restes und den Sitz der Jungen zu erkunden. Das thut
auch der röthrückige Würger, den das Zirpen und Hungergeschrei
der jungen Vögel zu ihren Schlupfwinkeln leitet. Wenn auch
die Sättigung eingetreten ist, so hört beim Würger noch nicht
die Mordlust auf. Er spießt die überflüssige Beute an Dornen
an. Der Raub ist ihm Bedürfniß, der Mordsinn beherrscht ihn
in hochgradiger Leidenschaft. Reizt ihn Beute, deren Aneignung
durch Hindernisse oder entgegentretende Bedrohung seiner Sicherheit 
erschwert wird, dann kämpfen Vorsicht und Furcht mit Lüsternheit 
und Mordsinn, dann tritt dieser Seelenvorgang in dem
charakteristischen Zeichen des wie ein Taktstäbchen hin- und hergeschwenkten 
gefächerten Schwanzes aus, und es bietet sich hier
wieder eine schöne Gelegenheit zur Vertiefung thierpsychologischer
Studien.
Lenken wir unsere Beobachtung auf unseren Storch, den
gleichsam auch bei uns durch Schutz und Schonung, ja sogar
durch die menschliche Hilfe zur Anlegung seines Horstes geheiligten 
Vogel. Betrachten wir nur seinen Schnabel, dessen
Spießhiebe durch weites Ausholen des langen Halses sich so
wirksam erweisen, und wir erkennen ihn sofort als einen gefährlichen 
Mordgesellen. Die Vögel der Flur zu ergreifen und
hinunter zu werfen in den Schlund, ist ihm ein leichtes Spiel,
die Maus, der Laubfrosch und die Eidechse verschwinden rasch
unter würgender Bewegung. Vom jungen Häschen fliegen die
Fetzen unter den Hieben, und von den zerlegten Theilen
folgt einer dem andern in die hungergähnende Tiefe. Das
Morden ist dem Storch eine Lust. Dieser Sinn lenkt seine
Schritte in hochtrabender Gravität durch Wiese und Saatfeld,
durch Sumpf und Moor. Ueberall späht scharf und gründlich
das Auge umher, und mit der Entdeckung ist Stoß und Hieb so
unmittelbar verbunden, daß an ein Entrinnen der Beute kaum zu
denken ist. Wo sich's noch unter dem Rasen oder der Erdoberfläche
sichtbar regt, da dringt wuchtig der Schnabel ein, zielbewußt
und sicher gelenkt. Maulwurf und Feldmaus werden gar oft mit
einem Bündel Rasen zum Horste getragen. Auf das Stoßen des
Maulwurfs lauert der Räuber unbeweglich und schlagfertig, wie
der Gärtner mit der Hacke. Auf überschwemmten Wiesen und
an Gräben, welche Fische bergen, sehen wir ihn waten und mit
Erfolg fischen. Freilich leistet der Reiher darin ungleich mehr,
er ist ein unberechenbar schädigender Feind der Fischereien.
Mit dem Tagesgrauen ist er da, auf seinem Zuge durch die
Flussthäler an Stellen einfallend, wohin er sich am hohen Tage
und beim Walten des Verkehrs nicht wagt. Seine Fertigkeit im
Fischen ist bewundernswerth. Wer ihn mit dem Tubus in ungestörtem 
Treiben so oft wie wir beobachtet hat, der weiß die
Tücke zu ermessen, mit der er überlistet, die Ausdauer, mit welcher
er seinen Zweck erreicht, die Bosheit und Lüsternheit, mit der er
seine Raubthaten ausführt. Aber doch bewahrt er bei aller Gewalt 
des inneren Dranges die nöthige Selbstüberwindung, um
den rechten Zeitpunkt zum Zufahren abzuwarten und die Gunst
des Augenblicks zu nützen. Da steht er am Ufer oder im Seichtwasser, 
regungslos den Blick geheftet auf den Wandel der Fische.
Sie kommen heran zu seinen Ständern oder ziehen in erreichbarer 
Nähe an ihm vorüber, jedoch so, daß ihm der Eingriff
noch nicht sicher genug dünkt. Er beherrscht sich noch, aber nun
hat er sich mit einem Male ein Opfer ausersehen -: ein Spießwurf 
in das Wasser mit solch mitreißender Gewalt, daß der
ganze Vogel bisweilen nach vorn überstürzt und der Flügelschlag 
hemmend eingreift – ein rasches Zurückziehen und Aufrichten 
der gestreckten Gestalt – ein Zurechtwerfen des erfaßten
Fisches, daß dieser mit dem Kopf zuerst in den Schlund eintaucht – ein je nach der Größe der Beute mehr oder weniger
anstrengendes nachdrucksvolles Würgen – und die Raubthat ist
vollbracht.
Das bildsäulenartige Verharren in der angenommenen
Stellung wendet der Reiher auch beim Herannahen ihm verdächtiger 
Erscheinungen an. Wer hätte nicht schon die Reiherfamilien 
in Sümpfen in solcher versteinerten Stellung gesehen?
Dort ragt eine Statue hervor, da eine andere, drüben neben
einander die dritte und vierte, als seien sie wie spitzzulaufende
Grenzsteine von Menschenhand eingerammelt worden. Das sind
unheimliche Gestalten, finstere, boshafte, widerwärtige Raubcharaktere, 
deren rauher Sägeton aus der Luft das Antipathische
in der Seele des Hörers und Beschauers nur noch mehrt. Uebrigens
müssen Jäger und Hunde beim Angreifen eines angeschossenen
Reihers auf ihrer Hut sein, denn sie richten ihre Stöße heimtückisch
boshaft nach den Augen.
Als Fischräuber tritt auch der Eisvogel auf, den wir bereits
in der „Gartenlaube“ gegen die Verfolgung verblendeter Vertreter
und Berather von Fischereivereinen neben der anmuthigen Wasseramsel 
in Schutz genommen haben. Diesmal gilt es nur, diese
Vögel in der eigenthümlichen Art und Weise ihrer Raubunternehmungen 
zu kennzeichnen, und es bietet sich in ihren Seelenäußerungen 
bei denselben Anziehendes in reichem Maße dar.
Wir schleichen uns jetzt in die Nähe eines alten Eisvogels, der
schon manches Jahr hindurch die beliebten Lauerstände eingehalten
hat, wo die Erfahrung ihn zum Meister als Stoßfischer ausbildete. 
Wir finden ihn auf der Lauer, auf überhängendem
dürren Aste eines Weidenbaumes. Nicht starr und regungslos, wie
wir es beim Reiher und anderen Großvögeln gesehen haben, die im
Bewußtsein ihrer auffallenden Erscheinung so sehr auf sich selbst
bedacht sein müssen, sitzt der Eisvogel da, sondern er weiß, daß er
eine winzige Erscheinung in Manneshöhe über der Wasserfläche
bildet und die Fische unter ihm seine kleinen Bewegungen nicht
wahrnehmen oder gar beargwöhnen werden. Eine bewegliche Rolle
übernimmt vorzüglich das kurze, geschmeidige, auf und nieder
und im Affekt auch seitlich geschwungene Schwänzchen. Auch
ein leichter Bückling zeugt von seinem Wohlbehagen oder auch
von seiner Erregung beim Anblick einer herannahenden Fischgruppe. 
Mit schiefgehaltenem Kopf lugt der Vogel in die Tiefe.
Einen seiner Wahl an Größe entsprechenden Fisch faßt er scharf
aufs Korn, rückt vor und stößt im Sturz unter die Wasserfläche
nach ihm. Hat er ihn erfaßt, und dies geschieht jedesmal von
der Querseite, so führt ihn die Wirkung des Stoßes noch eine
kleine Strecke fort, dann aber rudert er mit den kurzen Flügeln
in leicht ansteigender Linie empor und taucht auf, sogleich dem
verlassenen oder einem nahe befindlichen anderen Sitz zufliegend.
Hier wendet er den Fisch schlinggerecht und würgt ihn kopfüber
hinab, alsdann das Gefieder schüttelnd und in starrer Stellung
einige Augenblicke verharrend, als bereite ihm die verschlungene
Beute Schmerz oder Unbehagen, als sitze der Raub noch nicht an
der rechten Stecke. Ja bisweilen, was aber doch nur als Seltenheit 
und Ausnahme vorkommt, würgt er den zur Bewältigung zu
großen Fisch so, daß er denselben weder ganz hinabzuschlingen
vermag, noch das Ausschleudern ihm gelingt und er in Folge dessen
erstickt. Wie sehr es aber der Uebung im Fischen beim Eisvogel
bedarf, das sehen wir an den häufigen Fehlstößen der eben erst
selbständig gewordenen Jungen. Selbst die alten Meister stoßen
vielfach hinter einander fehl und haben oft unter wenig günstigen
Witterungsverhältnissen ihre große Noth, sich die erforderliche
Fischnahrung anzueignen. Das Fischraubgebiet des Eisvogels
erstreckt sich sehr weit, oft drei- und viermal weiter als das
der Wasseramsel, welche paarweise auf zwei bis drei Kilometer
Entfernung ihre Heimstätte beschränkt.
Wir haben den Leser in großen Schnellzügen an Vielem
vorübergeführt, bei dem wir gerne verweilt und unsere Führerschaft 
mit aller Treue der Naturwahrheit ausgedehnt hätten. Aber
wir dürfen annehmen, daß diese Charakterschilderungen genügen
werden, um einen tieferen Einblick zu gestatten in die Vorgänge des
Seelenlebens der Räuber der Thierwelt durch die Offenbarungen
ausgeprägter Familien- und Arteigenthümlichkeiten. Wir erkennen 
auch hier überall das Vorwalten der wunderbaren Naturgaben, 
welche in unübersehbaren Zeiträumen das Typische, die
großen Urformen der Artung, nicht verloren haben, aber innerhalb
ihrer eigentümlichen Kennzeichnung freien Einzelgestaltungen
Raum und Zutritt gewähren, wodurch das Schablonenmäßige
durchbrochen und durch das seelische Element der Erfahrungseinwirkungen 
und der Ueberlegung belebt und in höhere Beleuchtung gestellt wird.
