[794] und alsbald wurde ich zu meiner Freude von Herrn Reinhold
Herman, dem Dirigenten des „Liederkranz“ in New-York, begrüßt.
Herr Herman, mit dem ich schon in Berlin befreundet wurde
und von dem ich auch in dem letzten Extrakoncert des Koncerthauses 
vor einigen Monaten ein größeres Vokalwerk zur Aufführung 
gebracht hatte, wußte von meinem Eintreffen, und da
bereits sechs Stunden vor unserer Landung die Ankunft der
„Ems“ in New-York signalisirt war, so war er rechtzeitig erschienen, 
mich und meine Tochter zu begrüßen. Und dies war
mir äußerst angenehm, da wir, der englischen Sprache nicht besonders 
mächtig, jetzt mit nur englisch sprechenden Beamten zu
verkehren hatten. Durch Vermittelung meines Freundes wurde die
Zollrevision unseres Gepäcks von einem der höflichen und zuvorkommenden 
Beamten, wie ich sie stets in Amerika gefunden, sehr
rasch erledigt. Das Bewußtsein, uns auf dem Boden der neuen Welt
zu finden, sowie manche neue und ungewohnte Eindrücke übten
einen ganz besonderen Reiz auf uns, und als wir nun in Begleitung 
unseres Freundes durch ein Ferryboot (oder Fährboot)
nach New-York übergesetzt wurden, dort eine Straßenbahn bestiegen, 
um nach unserem deutschen Hôtel Belvedere zu gelangen,
da huschte manches Fremdartige bei unsicherer Beleuchtung geheimnißvoll 
an uns vorüber, um unsere Erwartungen für den
folgenden Tag noch mehr anzuregen. Mit kräftigem Händedruck
verabschiedete sich Freund Herman, und wir betraten unsere komfortable 
eingerichteten Zimmer, um die erste Nacht nach glücklich überstandener 
Seefahrt, diesmal ungewiegt, auf amerikanischem Boden zu entschlummern. –
So war ich denn angekommen in der Riesenstadt New-York,
die mit den angrenzenden Stadttheilen Brooklyn, Hoboken, Jersey etc.
etwa drei Millionen Menschen zählt.  Ein Berliner Bürger und
Steuerzahler fühlt sich keineswegs als Kleinstädter, aber doch
sollte mein Selbstbewußtsein, der größten Stadt des geeinigten
Deutschlands anzugehören, etwas herabgestimmt werden, als ich
am folgenden Tage meine erste Orientirungsfahrt durch New-York
machte. Was für ein Verkehr zu Wasser und zu Land in dieser Weltstadt!  
Welch großartige Geschäftsräume, welche Pracht, welcher
Reichthum! Welch ein buntes Durcheinander aller Nationen vom
blendendsten Weiß der englischen Lady bis zum tiefsten Schwarz
des Negers! Kurz und gut, als mein Freund und Kollege
Herman mich durch verschiedene Avenues und Querstraßen theils
auf ebener Erde, theils auf irgend einer Hochbahn, theils zu Wasser
geführt und mir die hervorragenden Bauten und ihre Eigenthümlichkeiten, 
verschiedene Parkanlagen mit den Statuen der berühmten 
Präsidenten der amerikanischen Republik Washington, Lincoln etc.
gezeigt und mich schließlich in die Halle des deutschen Liederkranzes
geleitet hatte, da war ich von den neuen und großen Eindrücken fast
überwältigt, obgleich ich mich stets bemüht hatte, mir ein unbefangenes 
Urtheil zu bewahren. Wir waren in das Gebäude des Liederkranzes, 
des größten, vornehmsten und, wie man sagt, musikalisch bedeutendsten 
Gesangvereins eingetreten. Ein so reicher Verein, der aus
1700 aktiven und passiven Mitgliedern der wohlhabendsten und angesehensten 
Deutschen besteht, zu dessen hervorragendsten Koncerten
und Festlichkeiten das Eintrittsbillett mit 10 bis 15 Dollars
(40 bis 60 Mark) bezahlt wird, vermochte es, sich ein Gebäude
zu errichten, dessen Großartigkeit, zweckmäßige Einrichtung und
hohe Eleganz einen überraschenden Eindruck machen. Der prachtvolle 
Koncertsaal, der Uebungssaal, die Bibliothekräume, Damen-,
Spiel-, Billard- und Kegelzimmer, das Restaurationslokal, im
Münchener Stil eingerichtet, das Vestibül mit seinen schönen
Wandgemälden, von denen eines für 8000 Dollars von einem
deutschen Maler angefertigt worden ist! Alles übt eine so harmonische 
Wirkung aus, daß man mit Recht dieses Heim des
deutschen Vereines  mit  dem Prädikat „wirklich schön“  bezeichnen kann.
Trotz der Großartigkeit und Pracht der Gebäude New-Yorks
und ihrer inneren Einrichtung ist ja nicht immer Alles schön zu
nennen, und mit Genugthuung kann ich behaupten, daß unser
Berlin entschieden architektonisch schönere und bedeutendere Gebäude
besitzt, auch in Bezug auf Sauberkeit in den Straßen, schönes
Pflaster und freundliches Aussehen New-York den Rang abläuft,
daß ebenfalls Wien und das reizende Stuttgart weit schönere
Städte genannt werden müssen; aber was man drüben sieht, ist
praktisch, praktisch im Größten wie im Kleinsten; alle Einrichtungen 
des Fahrverkehrs, der Post, der Telegraphen, der Hôtels 
sind großartig und entsprechen jedem Wunsche des Publikums.
Hierin sind uns die Amerikaner überlegen.
Während meiner Anwesenheit in New-York hatte ich zwei
Besuche zu machen. Die betreffenden Einladungen waren mir
schon in Berlin zugegangen, und auch als Musiker hatte ich ja
das größte Interesse, die Inhaber der größten Pianofortefabrik
der Welt sowie der größten Musikalienhandlung, wenigstens in
Amerika, persönlich kennen zu lernen. Die Namen Steinway und
Schirmer sind weltbekannt, und von diesen Herren wurde ich mit
der freimüthigen, gewinnenden Herzlichkeit, die fast allen gebildeten
Amerikanern eigen ist, empfangen.
Die Firma Steinway und Sons hat Niederlassungen in
New-York, London und Hamburg. In der 14. Straße befindet
sich das Hauptmagazin, in dessen Räumen Hunderte von Flügeln,
tafelförmigen Instrumenten und Pianinos zur Auswahl stehen.
Auch ein großer und kleiner Koncertsaal, von denen der erstere
2000 Sitzplätze haben soll, ist mit diesen Räumen verbunden.
Außer dem Hauptfabrikgebäude zwischen der 52. und 53. Straße,
in welchem die Instrumente zusammeugestellt und fertig gemacht
werden, befindet sich noch ein mächtiges Etablissement auf der
Insel Long-Island am East-River, welches eine kleine Stadt
bildet und aus den verschiedensten Anlagen, als Säge- und
Fournirmühle, Stahlmetall- und Bronzegießerei, Docks und
Wasserbassins, Trockengebäude, Klaviaturfabrik und Holzschnitzerei,
besteht. Vor Allem erwähnenswert ist jedoch die Holzbiegefabrik,
in welcher die Pianozargen in eisernen, durch Dampf geheizten
Formen gebogen werden. Die Firma beschäftigt gegen 1050 Personen.
Was die Instrumente selbst betrifft, so wurde mein Urtheil,
welches ich schon früher über die Flügel dieser Fabrik hatte, bestätigt. 
Sie gehören zu den vorzüglichsten in Ton und Anschlag,
die ich je kennen gelernt habe; besonders bestrickend ist der Glockenton 
des Diskant, jedoch kann ich nicht umhin, die Weichheit und
das Gesangvolle des Tones unserer heimischen Fabrikate jenen
gegenüber rühmend hervorzuheben. Daß die Instrumente hier bei
uns nicht die Verbreitung finden, liegt einzig am Kostenpunkte;
kostspieligere Herstellung, Transport, Zoll etc. machen das Instrument 
gerade noch einmal so theuer, als man hier zu zahlen
gewöhnt ist. – Steinway-Hall ist das Rendez-vous der musikalischen Welt; 
im Bureau ist eine Art Postoffice für einheimische und
auswärtige Musiker eingerichtet; auch meine eigene Korrespondenz
wurde während meiner Anwesenheit auf amerikanischem Boden
durch die Firma Steinway prompt vermittelt.
Die Musikalienhandlung von Schirmer befindet sich am
Union-Square und vermittelt fast ausschließlich das Musikaliengeschäft 
mit Europa. Großartig und schön sind die weitläufigen
Lagerräume, in denen man in großen Stößen gewiß alle gangbaren 
Erzeugnisse sämmtlicher deutschen, englischen und französischen
Komponisten aufgespeichert finden konnte. Auch meine eigenen
Kompositionen waren fast vollständig und dazu in großer Anzahl
von Exemplaren vertreten, wenn auch bei einzelnen zu meinem
Leidwesen das Heimathsrecht verloren gegangen war. In den
oberen Räumen fand ich ferner noch Abtheilungen für Notenstecher 
und Notendruckmaschinen, in denen reges Leben herrschte.
Das wundervolle Wetter veranlaßte uns, am Nachmittage eine Fahrt nach dem allbekannten und vielbesuchtett Bade-Orte Cony-Island zu machen. Cony-Island liegt am südlichen Gestade von Long-Island. und wurde uns schon bei der Einfahrt in den Hafen gezeigt. Ein Dampfboot führte uns, den Hafen kreuzend, zur Anfangsstation einer Eisenbahn auf Long-Island, von wo wir in zierlichen, luftigen Sommerwaggons in kurzer Zeit nach unserm Ziel befördert wurden. Dicht am Strande des atlantischen Oceans liegen in größeren Entfernungen drei prachtvolle fashionable Bade-Etablissements, mit allem möglichen Komfort ausgestattet. In einem derselben koncertirte die berühmte Gilmore’sche Kapelle, deren Leistungen ich gerechte Anerkennung zollen mußte. An den Badeplätzen selbst waren terrassenförmig Zuschauersitze erbaut, von denen man die badenden Herren und Damen, die in seltsamen Kostümen sich in den Wogen herumtummelten, überblicken konnte. Eine Eisenbahn, am Strande entlang, vermittelt für fünf Cent pro Person den Verkehr von einem Etablissement zum andern, besonders zu einem Vergnügungsplatz, der einer kleinen Stadt gleicht und aus einer großen Anzahl Schaubuden, Dampfkaroussels, Schießständen,
[795] Schaukeln und eleganten Restaurationslokalen besteht. Einen
Heidenlärm machten nun aber die diversen Kapellen jener Schaubuden 
und die Dampfdrehorgeln der Karoussels, von denen man
immer drei Kompositionen zu gleicher Zeit hörte, gerade wie in
der Berliner Hasenheide, so daß wir endlich verzweiflungsvoll
flüchteten.
Am nächsten Tage hatte ich das Vergnügen, die Bekanntschaft
einiger geschätzter Kollegen zu machen, die als Leiter der besten
Gesangvereine einen achtbaren Ruf unter den deutschen Sängern
New-Yorks genießen. Es waren dies die Herren: Claassen,
Dirigent des Eichenkranz und Brooklyner Zöllner-Männerchors,
Mangold, Dirigent des Mozart-Schiller-, Franz Abt-Gesangvereins, 
sowie des Newarker Arion, und Spicker, Dirigent des 
Beethoven-Männerchors. Im Auftrage ihrer Vereine wurden mir
von diesen Herren ehrende Einladungen zu Theil, denen ich auch
später Folge leistete.
Zum heutigen Abend war ich durch den Präsidenten Herrn
W. Steinway nach dem deutschen Liederkranz eingeladen worden.
Es war dies das erste Mal, daß ich auf amerikanischem Boden
in den Kreis eines hochangesehenen Vereins trat und von den
liebenswürdigen Mitgliedern desselben begrüßt wurde. Als man
mir mit Wärme und freudiger Begeisterung die Hände drückte,
da hatte ich vergessen, daß ich nicht mehr in der Heimath,
sondern Tausende von Meilen in fremdem Lande weilte. Eine
ebenfalls herzliche Aufnahme wurde gleichzeitig meiner Tochter
und Herrn Opernsänger J. von Witt aus Schwerin, der sich,
gerade wie ich, auf der Durchreise zum Milwaukee-Sängerfest
befand, zu Theil. Wir hatten alle Ursache, uns an diesem Abend
in der Mitte unserer deutschen Sangesbrüder so recht von Herzen
wohl zu fühlen. Manches vorzüglich gesungene Quartett, mancher
herrliche Solovortrag, manche zündende Rede und mancher begeisterte 
Toast, besonders wenn man der alten, lieben Heimath
gedachte, machten den Abend zu einem schönen und unvergeßlichen.
Zu meiner Freude stellte sich mir auch ein früheres Mitglied der
Berliner „Cäcilia“, Herr Mahling, vor, der vor langen Jahren
bereits unter meiner Leitung gesungen hatte. Es war in später
Stunde, als unser liebenswürdiger Begleiter, Herr Steinway,
seinen Wagen vor unserem Hôtel halten ließ und sich von uns
verabschiedete.
Wie oft ist es mir in diesem Lande vorgekommen, daß ich,
manchmal ganz zufällig, Personen kennen lernte, die mir sofort
mit einer Freundlichkeit und Herzlichkeit entgegen kamen, als wäre
ich ein alter Bekannter, die mich in den Kreis ihrer Familie
einführten und förmlich mit Güte und Liebe überschütteten! Ich
habe gefunden, daß diese seltene Gastfreundschaft ein Grundzug
des Deutsch-Amerikaners ist, der wohl allerdings auch zum großen
Theil in der Anhänglichkeit an das alte unvergeßliche Vaterland
wurzelt. So war mir und meiner Tochter durch Herrn Professor
Mangold, den ich ja eben nur erst kennen gelernt hatte, eine
Einladung in seine Familie geworden, deren Annahme ich ferner
so manche schöne Stunde in New-York zu danken hatte. Herr
Mangold ist der Neffe des Darmstädter Hofkapellmeisters M. und
besitzt wie alle angesehenen Musiker in Amerika sein eigenes Heim.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, ein flüchtiges
Bild der amerikanischen Häusereinrichtung zu geben. Die Privathäuser 
bestehen in der Regel aus zwei Etagen und dem Erdgeschoß.
Die erste Etage ist hohes Parterre, zu dem von der Straße aus
eine Freitreppe durch den kleinen, von schönem Eisengitter abgegrenzten 
Vorgarten führt. Schon der Flur ist, wie alle 
Wohnräume, mit schweren Teppichen vollständig ausgelegt und
mit Spiegel, Kandelabern und Kleiderhaltern versehen. In dieser
Etage befinden sich die Empfangsräumlichkeiten, das Arbeits- und
Musikzimmer; in der höheren Etage die Wohn- und Schlafzimmer
nebst Baderaum etc., im Erdgeschoß hingegen das Speisezimmer,
die Küche und andere Gelasse. Die innere Einrichtung der Zimmer
ist durchaus luxuriös, ohne dem Gemächlichen und Wohnlichen
Eintrag zu thun. Meistentheils habe ich aber Tische, Konsols
und Schränkchen mit Albums, Photographien und Nippsachen so
überfüllt gefunden, daß ich selbst in meinem Schlafzimmer kein
Plätzchen fand, wohin ich Uhr und Börse legen konnte. Die
Betten sind musterhaft, fast so breit wie sie lang sind; hierin
sucht die amerikanische Hausfrau ihren besonderen Stolz.  Eines
der beliebtesten Möbel ist der unvermeidliche Schaukelstuhl, der
sich häufig in zwei bis drei Exemplaren in jedem Zimmer vorfindet, 
und natürlich mit Vorliebe benutzt wird.
Also weiter! Die Frau des Hauses, eine sehr liebenswürdige
und feingebildete Dame, verstand es, bei einem vorzüglichen Diner,
und auch nach demselben, uns die Stunden im Familienkreise zu
recht angenehmen zu gestalten, und in heiterer und fröhlicher
Stimmung begab ich mich am Abend in die Versammlung des Eichenkranz.
Dieser Verein war der einzige, der sich von New-York aus an
dem Sängerfest in Milwaukee, welches allerdings von hier aus
über 1000 englische Meilen entfernt ist, betheiligte. Nun hatte
ich heute schon die Freude, daß mir von meinen lieben Sangesbrüdern 
der für das Fest studirte Einzelvortrag, eine Komposition
meines Freundes Köllner in Guben, in ganz vorzüglicher Weise
vorgetragen wurde. Der hierauf folgende Kommers veranlaßte
eine begeisterte Stimmung, und als ich nun von den etwa 800
Berliner Sängern, die einige Tage vor meiner Abreise in meinem
Jubiläums-Koncert auf „Tivoli“ unter meiner Leitung gesungen
hatten, die mir aufgetragenen sangesbrüderlichen Grüße an die
amerikanischen Sänger übermittelte, da brach ein endloser Jubel
aus, und einstimmig wurde beschlossen den Berliner Sängern
vermittelst Kabeldepesche den Gegengruß zu übersenden. Durch
meinen Kollegen, Musikdirektor Edw. Schultz, an dessen Adresse
die Depesche gerichtet war, erfuhr ich später, daß eine betreffende
Mittheilung an die Berliner Sänger, die er als Referat an eine
hiesige Zeitung geschickt, nicht erschienen ist. Ob die Notiz verloren 
gegangen oder nicht welterschütternd genug gewesen ist,
ich weiß es nicht. Die amerikanische Presse ist in dieser Hinsicht
zugänglicher und zwar zu ihrem Vortheil.
Die Nachrichten aus Deutschland, und auch speciell aus dem
Vereinsleben, haben für die Amerikaner eine hohe Bedeutung; in
allen Ständen wird mit gleichem Interesse die Zeitung, die man
für 1 Cent auf der Straße kaufen kann, gelesen; in einer einzigen
Familie findet man oft zwei bis drei deutsche und englische
Zeitungen; auf den Pferde- und Eisenbahnen, auf den Ferrybooten,
auf den Bänken der freien Plätze, überall forscht man nach dem
Neuesten.  Der „New-Yorker Herald“, der seine eigene Kabelverbindung 
mit Europa hat, bringt oft spaltenlange Nachrichten, die
sofort wieder nach den größeren Städten der Vereinigten Staaten
telegraphirt werden.  So habe ich den eine halbe Spalte langen
Bericht über die erste Festvorstellung im Wagner-Theater in
Bayreuth schon am folgenden Tage Nachmittags auf der Fahrt
von Milwaukee nach Chicago in der „Ill. Staatszeitung“ in
Chicago gelesen.  Die Nachricht von Liszt’s Ableben war sogar
zwei Stunden vor seinem Tode, selbstverständlich mit Rücksicht
auf die Zeitdifferenz, in den amerikanischen Blättern enthalten.
Vom Dirigenten und einigen Mitgliedern des Eichenkranz
wurde ich an diesem Abend noch nach einem beliebten Restaurationslokal 
begleitet, woselbst ich eine höchst interessante Bekanntschaft 
machte.  Ein Herr, der bereits am Tische Platz genommen
hatte, war mir sofort durch sein ganzes Aeußere, welches den
Künstler verrieth, sowie durch sein einnehmendes, joviales Wesen
aufgefallen.  Und ich hatte recht vermuthet; ich hatte das Vergnügen, 
in diesem Herrn den berühmtesten Photographen Amerikas, 
Herrn Kurtz, dessen Ruf übrigens auch in Fachkreisen Europas
verbreitet ist, kennen zu lernen. Im Laufe der Unterhaltung
erfuhr ich von ihm, daß er vor einer Reihe von Jahren, bei
Gelegenheit eines Photographen-Kongresses in Amerika, unsern
bekannten Berliner Professor Vogel kennen gelernt und mit demselben 
verschiedene Reisen nach dem Westen zu Kunstzwecken gemacht
habe.  Daß ich die freundliche Einladung des Herrn Kurtz, am
nächsten Tage mit meiner Tochter nach seinem Atelier zu kommen,
um durch eine photographische Aufnahme unsere Bilder zur
bleibenden Erinnerung zu erhalten, nicht ausgeschlagen habe,
wird wohl Jedermann begreiflich finden.
Eine Schilderung der großartigen Eindrücke, die der Besuch
der weltberühmten Brooklyn-Brücke, des herrlichen Centralparks
und anderer Sehenswürdigkeiten auf uns hervorbrachte, unterlasse
ich, da die Leser der „Gartenlaube“ bereits Gelegenheit hatten,
vorzügliche Berichte hierüber in früheren Jahrgängen des Blattes
zu finden.



