[120] Die Todtenbeschwörung.
Von Rudolf Kleinpaul.
Wenn wir zu Johannis oder am Allerseelentage auf den 
Friedhof gehen und das Grab einer Person besuchen, die uns
im Leben theuer gewesen ist, so thun wir es nicht, ohne einen
Kranz und Blumen, mitunter im Ueberflusse, mitzunehmen, und
wenn uns gesagt wird, daß der reiche Blumenschmuck mehr um
der Lebenden als um der Todten willen da ist, welche Letzteren
nichts davon haben, so schütteln wir den Kopf, denn wir mögen
von dem Glauben nicht ablassen, noch in einer gewissen Verbindung 
mit den Abgeschiedenen zu stehen, sie besuchen und ihnen
etwas mitbringen zu können. Reiner und seliger, wie man zu
sagen pflegt, verklärt, scheinen sie aus höheren Regionen auf uns
herabzusehen und uns mit ihrem lichten und himmlischen Einfluß
fort und fort zu leiten und zu segnen, aber an der Stätte, wo
ihre irdischen Reste ruhen, sind sie uns vorzugsweise nahe, auf
den grünen Hügeln schwebt es mit lautlosem Flügelschlag um uns
wie ein Nachtvogel oder wie ein grauer Abendfalter. Das ist
der Schatten oder der Geist des Verstorbenen, der gleichsam sein
Bild lebendig erhält, nachdem er selbst erstarrt und als Leiche
ein überirdisches, grauenvolles, verhülltes Wesen geworden ist,
das Schauer erregt – es ist die unsterbliche Seele, die den Leib
wie ein Gefängniß verlassen hat. Seele, was heißt Seele? Aller
höheren Psychologie zum Trotze ist die Psyche für uns nichts
weiter, als ein Gespenst, das bei Lebzeiten in der zerbrechlichen
Hülle des Körpers spukt und das, nachdem die Hülle eingefallen,
außerhalb derselben umgeht.
So haben die Menschen allezeit gedacht: die Mehrzahl bleibt
immer in der Kindheit, und gewisse Irrthümer scheinen zur Natur
des menschlichen Geistes zu gehören. Der Verkehr mit den 
Abgeschiedenen war bei den alten Griechen und Römern gerade so
wie bei uns, nur noch materieller. Auch die Alten hatten ihre
Allerseelentage und ihre Todtenfeste, an denen sie die Gräber ihrer
Lieben besuchten, mit Guirlanden bekränzten und mit Lampen
erleuchteten; aber mit diesen dürftigen Liebeszeichen begnügten sie
sich nicht; sie erwiesen den Manen eine solidere Pietät. Sie
brachten ihnen auch zu essen und zu trinken, als ob sie das noch
im Stande gewesen wären – namentlich zu trinken; denn feste
Speisen konnten die Schatten allerdings nicht mehr gut zu sich
nehmen. Man setzte ihnen also Mehl, Oel, Milch, Honig, Wein
und das frische Blut von Opferthieren vor, die man ihnen zu
Ehren schlachtete, zum Beispiel das Blut eines schwarzen Schafes
oder einer unfruchtbaren Kuh, zugleich machte man ihnen noch
andere Geschenke. Das Todtenfest der alten Römer, an welchem
allgemein Speisen auf die Gräber getragen wurden, war die
Cara Cognatio, das heißt, die Liebe Verwandtschaft, sie fiel auf
Ende Februar, denn der Februar galt bis zu Cäsar’s Kalenderreform 
für den letzten Monat des Jahres, und das Todtenfest
beschloß das heidnische Jahr, wie unser Todtensonntag oder das
katholische Allerseelenfest das Kirchenjahr beschließt. Die Cara Cognatio dauerte bis tief in die christliche Zeit hinein und wollte
sich durchaus nicht ausrotten lassen. Die Kirche wußte sich nicht
anders zu helfen, als daß sie wie so oft das heidnische Fest in
ein christliches verwandelte: aus den Todtenmahlen wurden 
Liebesmahle zu Ehren des Apostelfürsten, und es entstand das Fest
Petri Stuhlfeier, welches am 22. Februar gefeiert wird.
Weßhalb aber eiferte die Kirche gerade gegen dieses unschuldige
Fest, das der natürlichen Pietät gegen die Verstorbenen entsprang?
Weil viel heidnischer Zauber damit verbunden war. Solcher
Zauber mußte sich bei dem Kultus der Todten leicht einschleichen.
Da man sich einmal in Verbindung mit Wesen fühlte, die man
für weise und für prophetisch ansah, da man in der Lage war,
sie zu beschenken und einzuladen, so kam man auf den Gedanken,
sich diese Annäherung zu nutze zu machen und die Geister wie
