[722] von der lästigen Begleitung meist unwissender Wegweiser zu befreien. Bei eigentlichen Hochtouren dagegen, namentlich wenn Gletscherwanderungen damit verbunden sind, sollte die Hilfe des erprobten Führers nie verschmäht werden. Es gehört zu den größten Verdiensten des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins, in allen besuchteren Theilen der bayerischen und österreichischen Alpen Führer herangebildet zu haben, welche an Geschicklichkeit, Ausdauer und Ortskenntniß mit den besten Schweizerführern wetteifern. Indem diese biederen Genossen dem Touristen alle Schwierigkeiten erleichtern, ihn mit eiserner Faust halten, wenn es gilt, über gefährliche Stellen hinwegzukommen, ihm die Sorge für den Transport von Gepäck und Proviant abnehmen, ihm bei der Herstellung einer frugalen Mahlzeit oder bei Bereitung des Nachtlagers behilflich sind, ermöglichen sie zahlreichen Wanderern den Zutritt zu der Herrlichkeit des Hochgebirges, denen dieselbe sonst unweigerlich verschlossen bliebe. Aber nicht allein durch Heranbildung von Führern, sondern auch durch Aufstellung bescheidener, von den Behörden genehmigter und beaufsichtigter Taxen, ferner durch die Verbesserung vorhandener oder Anlage neuer Pfade, sowie durch den Bau von nahezu 200 hochgelegenen, meist trefflich eingerichteten und theilweise bewirthschafteten Unterkunftshütten haben die alpinen Vereine den Besuch der deutschen und österreichischen Alpen in einer Weise erleichtert, daß hier Hochtouren nicht mehr zu den Privilegien der oberen Zehntausend gehören, sondern auch für minder Bemittelte möglich geworden sind.
Wenn trotz dieser Bemühungen und trotz aller Vorsichtsmaßregeln die gänzliche Verhinderung von Unglücksfällen ebensowenig möglich erscheint, wie die Beseitigung von Schiffbrüchen und Eisenbahnunfällen, so wollen wir deßhalb doch nicht das Bergsteigen überhaupt verdammen. Jene köstliche Quelle des ästhetischen Genusses, jener unversiegbare Jungbrunnen der körperlichen und geistigen Erquickung, jene unerschöpfliche Fundgrube der wissenschaftlichen Forschung, welche wir im Hochgebirge besitzen, soll der deutschen Nation durch keine philisterhaften Bedenken oder polizeiliche Maßregeln verkümmert werden. Sorgen wir aber auch dafür, daß die krankhaften Auswüchse des Bergsports nicht überwuchern und die gesunden Früchte des Bergsteigens vergiften. Dr. Karl A. v. Zittel.     





1. ↑ Am Schlusse des interessanten Artikels „Mahnungen aus den Hochalpen“ von Heinrich Noé haben wir unseren Lesern versprochen, daß wir die wichtige und jetzt die Gemüther so lebhaft beschäftigende Frage des alpinen Sportes noch einmal in streng sachgemäßer Weise erörtern werden. Es freut uns, für diese Arbeit Herrn Professor Dr. Karl A. von Zittel, den verdienstvollen Vorsitzenden des „Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins“, gewonnen zu haben, und wir hoffen, daß der vorstehende Artikel in den weitesten Kreisen nicht nur Interesse erregen, sondern auch Zustimmung finden wird. D. Red.
