[719] Ueber Bergsteigen und Bergsport.[1]
Die Reisezeit hat ihr Ende erreicht. Allmählich verschwinden aus der Tagespresse die Berichte über Unglücksfälle im Gebirge, welche in diesem Sommer eine beängstigende Höhe erreicht hatten. Mit ernster Sorge sieht man ein Unheil heranwachsen, das bereits unsäglichen Jammer in viele Familien gebracht und sich immer weiter zu verbreiten droht. Soll man diese Thatsache als ein unabänderliches Fatum ruhig hinnehmen, soll man mit offenen Augen alljährlich eine Anzahl in voller Jugendkraft stehender Männer dem Verderben entgegen eilen sehen, oder können Maßregeln ergriffen werden zur gänzlichen Beseitigung oder doch zur Verminderung dieser Unfälle? An eine vollständige Verhütung derselben wird wohl Niemand ernstlich denken, der die großartige Entwickelung unseres Verkehrslebens mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat. Gleichzeitig mit dem mächtigen Reisefieber, das namentlich in Deutschland die weitesten Schichten der Bevölkerung ergriffen zu haben scheint, hat sich auch eine bestimmte Geschmacksrichtung ausgebildet, wodurch der Strom der Reisenden vorzugsweise nach gewissen Gebieten und namentlich nach den Gebirgen gelenkt wird.
Im Anfang, ja sogar noch bis in die Mitte dieses Jahrhunderts war die Herrlichkeit des Hochgebirges nur einer kleinen, auserwählten Gemeinde von Naturfreunden und Forschern bekannt. Der große Haufen der Reisenden bewegte sich auf den gangbarsten Thalwegen und wich nur wenig von den breiten Heerstraßen ab. Eigentliche Bergreisen und Hochtouren wurden allerdings auch damals schon ausgeführt; aber sie galten für gefährliche Expeditionen, denen man sich wohl aus wissenschaftlichem Interesse, nicht aber aus Vergnügen unterzog. Wie anders steht heute die öffentliche Meinung dem Gebirge gegenüber, als in der Zeit, wo Hugi, de Saussure, Agassiz, Desor, K. Vogt, Escher u. A. ihre berühmten Studien in den Schweizer Alpen ausführten! An Stelle der ehemaligen Scheu vor den „schauerlichen, unwirthlichen und unzugänglichen“ Gebirgsländern ist heute eine enthusiastische Bewunderung derselben getreten. Eine Aenderung der jetzt herrschenden Geschmacksrichtung, eine Rückkehr zu der Naturanschauung, welche in weiten, wohl bebauten Ebenen ihr Ideal fand, ist wenigstens in absehbarer Zeit nicht zu erwarten, und so werden denn unsere Gebirge in der Sommerzeit voraussichtlich stets mit einer von Jahr zu Jahr zunehmenden Wanderbevölkerung erfüllt bleiben.
Daß die zeitweilige Ansammlung und Bewegung einer solchen Menschenmenge mancherlei Gefahren mit sich bringt, daß beim einfachen Spazierengehen, bei kleinen Bergpartien, beim Blumenpflücken und namentlich beim Edelweißsuchen durch Unvorsichtigkeit, durch plötzliches Unwohlsein, durch elementare Ereignisse Unglücksfälle vorkommen werden, welche die Zahl derjenigen vergrößern, von denen die in den Bergen einheimische Bevölkerung bei ihrer regelmäßigen, häufig gefahrvollen Beschäftigung von jeher betroffen wurde, ist unvermeidlich, und da dieselben durch die Presse heute weit mehr als in früherer Zeit zur allgemeinen Kenntniß gelangen, so erscheint ihre Vermehrung viel erheblicher, als sie es in der That ist. Wenn es sich aber darum handelt, die durch das Bergsteigen und den Bergsport verursachten Unglücksfälle ins Auge zu fassen, so wird man billiger Weise alle vorgenannten Vorkommnisse in Abrechnung bringen müssen. Damit vermindert sich die Zahl der Unfälle auf eine ziemlich geringe Ziffer, die um so kleiner erscheint, wenn man sie mit der erstaunlichen Menge der dem Bergsteigen huldigenden Touristen vergleicht. Ja es darf kühnlich behauptet werden, daß kaum ein körperlicher Sport verhältnißmäßig weniger Opfer fordert, als das Bergsteigen. Aber immerhin sind die Unfälle noch zahlreich genug und meist auch von so furchtbaren Umständen begleitet, daß sie die öffentliche Meinung in hohem Grade beunruhigen. Wer könnte ohne tiefe Erregung an die Katastrophe auf dem Gipfel der Jungfrau (vergl. S. 563 der „Gartenlaube“) zurückdenken, welche sechs hoffnungsvollen jungen Männern das Leben kostete? Wer vermöchte den schauerlichen Absturz des Oberlehrers Prix von der Parseierspitze, die verhängnißvolle Glocknerfahrt des Marchese Pallavicini oder den grauenhaften Tod des kühnen Emil Zsigmondy vergessen? Daß diese und eine Reihe anderer Unglücksfälle, deren die Annalen des Bergsports nur zu viele verzeichnen, lediglich durch die in früherer Zeit unbekannte Leidenschaft des Bergsteigens veranlaßt wurden, steht außer allem Zweifel. Dürfen wir nun Angesichts solcher Vorkommnisse das Bergsteigen
[720] und den Bergsport begünstigen oder haben wir nicht vielmehr die Pflicht, ihn mit allen Mitteln zu bekämpfen? Diese Frage hat in den letzten Wochen unendlich viele Gemüther beschäftigt, und es erscheint darum nicht ganz überflüssig, die Bedeutung des Bergsteigens allseitig zu prüfen und den Werth desselben gegenüber den damit verbundenen Gefahren sorgfältig abzuwägen.
Daß die ersten Besteigungen von Hochgipfeln wie überhaupt die
früheste Bereisung entlegener Gebirgsgegenden zumeist in wissenschaftlichem 
Interesse ausgeführt wurden, habe ich bereits erwähnt.
Die Erforschung des Hochgebirges war und ist von der größten
Bedeutung für die Lösung wichtiger physikalischer, meteorologischer,
geographischer, geologischer, botanischer und zoologischer Fragen.
Wissenschaftliche Interessen sind aber heute in den weitesten Kreisen
verbreitet, und da das Hochgebirge dem Forschungstrieb eine der
vielseitigsten Fundgruben darbietet, so wandern alljährlich zahlreiche 
Jünger und Freunde der verschiedensten Disciplinen in die
Berge und unterziehen sich dort nicht selten beschwerlichen und
gefahrvollen Hochtouren. Wer im Dienste der Wissenschaft das
Bergsteigen ausübt, hat die Verpflichtung, alle Vorsichtsmaßregeln
anzuwenden; wird er dennoch vom Unglück betroffen, so fällt er, wie
der Soldat auf dem Schlachtfeld, in der Erfüllung seiner Pflicht,
und Niemand hat das Recht, einen Vorwurf gegen ihn zu erheben.
Freilich, von den zahlreichen Besuchern des Hochgebirges gehört 
nur ein kleiner Theil zu den Naturforschern oder Dilettanten
auf dem weiten Gebiete der Naturwissenschaften. Was ist es also,
das Tausende mit unwiderstehlicher Gewalt nach den Bergeshöhen
zieht? Welcher Zauber führt diejenigen, welche das Hochgebirge
kennen gelernt, immer und immer wieder dahin zurück? Wer je
herabgeschaut von der beherrschenden Spitze eines Gebirgsstockes
auf die schneegekrönten Hochgipfel und felsigen Zinnen der Umgebung, 
wer je staunend zu seinen Füßen glitzernde Firnfelder,
bläulich schimmernde Gletscher, langgestreckte Gebirgskämme, grüne
Thäler und mit silberglänzenden Flüssen und Seen geschmückte
Ebenen ausgebreitet sah, wer die Farbenpracht der Alpenblumen
und den wunderbaren Sonnenglanz in lichten Bergeshöhen kennen
gelernt, wer, dem unruhigen Treiben der Menschen entrückt, glückliche 
Stunden in der Einsamkeit des Hochgebirges zugebracht, wer
die köstliche, alle Lebensgeister anregende Wirkung der Höhenluft
an sich empfunden – dem wird die Antwort auf jene Frage
nicht schwer fallen.
Kaum giebt es einen das menschliche Gemüth tiefer ergreifenden 
und jedem Bildungsgrade verständlicheren ästhetischen
Genuß, als die Betrachtung einer schönen oder großartigen Natur,
und im Hochgebirge tritt sie uns vielleicht in ihrer erhabensten
Gestalt entgegen. Allerdings muß dieser Genuß erkämpft werden
und wird nur Demjenigen voll und ganz zu Theil, welcher die
mit der Besteigung von Hochgipfeln verbundenen Beschwerden
ohne Ermattung oder Gefährdung der Gesundheit zu ertragen im
Stande ist. Und damit berühren wir eine der wichtigsten und
bestrittensten Seiten des Bergsteigens.
Ueber den wohlthätigen Einfluß der Gebirgsluft und einer
mäßigen Bewegung auf den menschlichen Organismus giebt es
wohl kaum noch eine Meinungsverschiedenheit; dagegen sind die
Ansichten über den hygienischen Werth anstrengender Bergtouren
ziemlich getheilt. Entschieden schwächlichen, mit Herzfehlern behafteten 
oder zu Kongestionen neigenden Personen kann andauerndes 
Bergsteigen leicht verhängnißvoll werden, aber selbst
für Menschen von normaler Gesundheit und Körperkraft bedarf
es einer gewissen Schulung, um ohne Gefahr Hochtouren unternehmen zu können.
Auch das Bergsteigen muß gelernt werden. Erst durch allmähliche 
Gewöhnung an die Schwierigkeiten beim Gehen im Gebirge, 
durch die Bewältigung von anfänglich leichten und immer
schwierigeren Aufgaben erlangt der Körper die nöthige Sicherheit,
Kraft, Gewandtheit und Ausdauer.  Wer ohne jede Vorbereitung
sogleich die schwierigsten Gipfel erklimmen will, macht sich eines
unverantwortlichen Leichtsinns schuldig, darf doch selbst der erprobte 
Bergsteiger nach längerer geistiger Berufsthätigkeit seine
Ferien nicht mit einer scharfen Hochtour beginnen. Uebermäßige
Ermüdung mit nachfolgenden Muskelschmerzen gehören zu den
gelindesten Folgen eines Verstoßes gegen diese Regel. Die verständige 
Uebung im Bergsteigen gewährt dagegen eine Erholung,
welche kaum mit einer anderen verglichen werden kann; sie erzielt
häufig in kurzer Frist bessere Wirkungen, als ein wochenlanger 
Aufenthalt auf dem Lande oder in einem Badeort, bei dem mehr
auf gute Verpflegung, Bequemlichkeit und angenehme Unterhaltung
Bedacht genommen wird. Die allseitige Durcharbeitung des
ganzen Körpers bei längeren Fußwanderungen und der damit
verbundene energische Stoffwechsel haben eine Kräftigung der
Muskeln, Nerven und der Lunge zur Folge, wie sie kaum durch
eine andere Leibesübung erreicht wird.
Wem es gelingt, seinen Körper so weit auszubilden, daß
die mit längerem Bergsteigen unvermeidlich verbundenen Schwierigkeiten 
spielend überwunden werden, wer selbst bei anstrengenden
Märschen seine volle körperliche Frische und geistige Empfänglichkeit 
bewahrt und im Wandern, Steigen und Klettern, kurz im
Besiegen natürlicher Hindernisse an und für sich eine Körper und
Geist anregende Thätigkeit findet, der besitzt die zu schwierigen
Hochtouren erforderliche Befähigung. Nicht Jedermann ist es
vergönnt, diesen Grad von körperlicher Gewandtheit zu erringen,
die Leistungsfähigkeit ist ja nach Alter, Geschlecht und physischer
Beschaffenheit unendlich verschieden. Aber auch für schwächere
Kräfte giebt es eine Fülle von lohnenden Bergtouren, so daß
der Genuß des Hochgebirges nur Wenigen gänzlich versagt bleibt.
Bei zweckmäßiger Ausbildung im Bergsteigen wird nicht allein
die für Hochtouren durchaus erforderliche Sicherheit von Fuß,
Arm, Auge und Kopf allmählich errungen, sondern es stellen sich
auch die individuellen Grenzen der Leistungsfähigkeit bald heraus.
Ich kenne Mitglieder des Alpenvereins, welche an Gewandtheit
und Ausdauer den besten professionellen Bergführern gleich stehen.
Wenn zwei oder drei solcher Virtuosen sich zusammen gesellen, so
dürfen sie ohne Scheu Unternehmungen wagen, die anderen
Sterblichen unerreichbar oder nur mit Beihilfe erprobter Führer
gestattet sind.
Gegen elementare Gefahren, wie plötzliches Unwetter oder
dichten Nebel, gewährt freilich, wie die Katastrophe auf dem
Gipfel der Jungfrau beweist, auch die höchste körperliche und
geistige Ausbildung keinen sicheren Schutz, während andere dem
Anfänger verhängnißvolle Schwierigkeiten, wie Lawinen, Steinfall, 
ungünstige Terrain-, Schnee- oder Eisverhältnisse durch Erfahrung, 
genaue Ortskenntniß und Geschicklichkeit vermieden oder
überwunden werden können. Unter allen Umständen bilden
führerlose Besteigungen jungfräulicher Hochgipfel einen Sport, der
nicht viel mehr Sympathie verdient, als das unsinnige Bestreben,
eine verhältnißmäßig leicht zugängliche Bergspitze von einer Seite
zu erklimmen, welche scheinbar unüberwindliche Hindernisse bietet.
Führerloses Alleingehen oder geflissentliches Aufsuchen von Gefahr
hat schon manches Opfer gefordert, und gerade solche Fälle
haben mit Recht die öffentliche Meinung am meisten aufgeregt.
Durch die Schilderung derartiger Unternehmungen, wobei die
überstandenen Gefahren bald in den lebhaftesten Farben ausgemalt, 
bald mit einer gewissen Affektation als geringfügig dargestellt 
sind, werden namentlich jugendliche Gemüther zur Nachahmung 
angespornt und auf ein Feld geführt, auf dem sie mit
verhältnißmäßig leichter Mühe Ruhm und Lorbeern pflücken zu
können vermeinen. So lange noch solche Heldenthaten, zu denen
jeder tüchtige Bergführer befähigt ist, Bewunderer finden, so lange
nicht derartige Leistungen beurtheilt werden wie die eines Athleten,
Kunstreiters, Taschenspielers oder dergleichen, werden Unglücksfälle,
wie sie die Annalen des Bergsports nur zu reichlich aufweisen,
immer und immer wiederkehren. Solchen Auswüchsen soll und
muß die öffentliche Meinung mit Entschiedenheit entgegentreten,
gegen sie können zwar nicht Gesetzesparagraphen oder polizeiliche
Vorschriften Abhilfe schaffen, wohl aber ist es Pflicht der Presse
und der alpinen Vereine, durch Belehrung und sonstige Maßregeln
die überschäumende Kraft der Jugend in die richtigen Bahnen zu lenken.
Wurden in früherer Zeit die Gefahren des Hochgebirges
überschätzt, so hat jetzt vielfach eine Unterschätzung derselben Platz
gegriffen. Im Bergsteigen völlig Unerfahrene wagen sich nicht
selten ohne Führer, ohne passende Kleidung, ohne genagelte Bergschuhe, 
ohne Ausrüstung mit Steigeisen, Seil, Bergstock oder Eispickel
an die schwierigsten Hochtouren. Daß solche Unternehmungen
leicht ein trauriges Ende finden, ist nur zu begreiflich.
Durch Anlage von Wegen, durch Markirung von Fußsteigen, durch Anbringen von Orientirungstafeln ist in den letzten Jahren in den Alpen unendlich viel geschehen, um Touristen oder Spaziergänger beim Besuche leicht zugänglicher Aussichtspunkte
