[78] II.
Am ersten Reisetage durch das Gebiet der Urwaldungen kamen uns die Adler noch nicht vor das Gewehr, nicht einmal zu Gesicht; dafür aber besuchten wir die weltberühmte Reiherinsel Adony und hatten Gelegenheit genug, das Leben ihrer Brutvögel zu beobachten. Seit zwei Menschenaltern horsten auf den Hochbäumen dieses Eilands unter den weit länger angesessenen Saatkrähen Reiher und Scharben oder Kormorane, und wenn auch die letztgenannten seit Beginn der sechziger Jahre erheblich abgenommen haben, sind sie doch nicht gänzlich verschwunden. Vor vierzig Jahren horsteten hier nach Landbeck’s Schätzung etwa tausend Paare Nacht-, zweihundertundfünfzig Paare Fisch-, fünfzig Paare Seidenreiher und hundert Paare Kormorane. Heutzutage bilden die Saatkrähen wiederum bei Weitem den Hauptbestand mit fünfzehnhundert bis zweitausend Paaren; die Fischreiher aber sind bis auf etwa anderthalb Hundert, die Nachtreiher bis auf dreißig oder vierzig Paare zusammengeschmolzen, die Seidenreiher gänzlich verschwunden, und nur die Kormorane haben sich in annähernd derselben Anzahl wie früher erhalten. Gleichwohl klingt uns wenigstens noch ein Nachhall des früheren Lebens in die Ohren, wenn wir die Insel betreten, und hier und da bietet der Wald sogar wohl noch ziemlich genau das alte Bild.
Scheinbar in bester Eintracht leben auf solchem gemischten Reiherstande die verschiedenen Vögel zusammen, und dennoch herrscht weder Friede noch Freundschaft unter ihnen. Der eine bedrängt und unterstützt, brandschatzt und ernährt den anderen. In den Siedelungen der Saatkrähen finden sich die Reiher ein, um der eigenen Arbeit des Nestbauens sich zu entziehen; jene schleppen die Reiser herbei und bauen die Nester auf; diese, zunächst die Reiher, vertreiben die Raben vom Neste, um letzteres, mindestens dessen Baustoffe, gewaltsam in Besitz zu nehmen; die Scharben endlich machen wiederum den Reihern die gestohlene Beute streitig und werfen sich schließlich zu Gewaltherrschern in dem gemischten Brutstaate auf. Aber auch sie, die Diebe und Räuber, werden bestohlen und beraubt; denn Krähen und Milane, welche letztere solchen Siedelungen selten fehlen, ernähren sich und ihre Jungen zu nicht geringem Theile von den Fischen, welche Reiher und Scharben zur Atzung ihrer Weibchen und Jungen herbeitragen. Die erste Begegnung der verschiedenartigen Brutvögel ist feindlich. Heftige, langwierige Kämpfe werden ausgefochten, und der zehnmal Besiegte erneuert zum elften Male den Streit, bevor er sich in das Unvermeidliche fügt. Mit der Zeit aber bessern sich die Verhältnisse in demselben Maße, wie die einzelnen Mitglieder des Verbandes erkennen, daß aus dem Zusammenleben doch auch Vortheile erwachsen und daß für friedliche Nachbarn Raum genug vorhanden ist. Kämpfe und Streitigkeiten enden allerdings niemals gänzlich; aber der erbitterte Krieg der einen Art gegen die andere weicht allgemach mindestens erträglichen Zuständen. Man gewöhnt sich aneinander und nutzt die Leistungsfähigkeit des Gegners so viel als möglich. Ja, es kann geschehen, daß der Beraubte schließlich dem Räuber folgt, wenn dieser sich veranlaßt sieht, seinen Brutplatz an einer anderen Stelle aufzuschlagen.
Der Anblick eines gemischten Reiherstandes ist im hohen Grade fesselnd. „Wechselvolleres, Anziehenderes, Schöneres,“ schildert Baldamus, „giebt es schwerlich, als diese ungarischen Sümpfe mit ihrer Vogelwelt, welche ebenso sehr durch die Anzahl der Einzelwesen wie durch die Verschiedenheit in Gestalt und Farben ausgezeichnet ist. Man sehe sich nur die hervorstechendsten dieser Sumpfbewohner in einer Sammlung an und denke sie sich dann stehend, schreitend, laufend, flatternd, fliegend, kurz lebend, und man wird zugeben müssen, daß solches Vogelleben ein wunderbar anziehendes ist.“ Diese Schilderung ist selbst dann noch richtig, wenn man sie auf die verarmte Insel Adony bezieht. So zusammengeschmolzen die einst sehr reiche Bevölkerung auch ist, noch immer handelt es sich um Tausende und andere Tausende. Auf weite Strecken des Waldes hin trägt jeder Hochbaum Horste, mancher deren zwanzig bis dreißig, und um sie wie auf ihnen regt und bewegt sich das lärmende Volk der verschiedenartigen Siedler. Auf den Horsten sitzen brütend die Weibchen der Saatkrähen, Fisch- und Nachtreiher und Scharben und lugen mit ihren dunkeln, schwefelgelben, blutrothen, seegrünen Augen auf den Störenfried herab, welcher ihr Heiligthum betritt; auf den höchsten Aesten der Riesenbäume hocken und klettern, über ihnen flattern, fliegen und schweben die schwarzen, braunen, grauen, einfarbigen und bunten, glanzlosen und schimmernden Vogelgestalten; über ihnen ziehen Milane ihre Kreise; an den Stämmen hängen und arbeiten Spechte; in den Blüthen eines Birnbaumes suchen glatte geschmeidige Grasmücken, im Wipfel der bereits belaubten Traubenkirschbäume Finken und Waldlaubsänger ihr tägliches Brot. Der an einzelnen Stellen so wunderherrliche Maiblümchenteppich
[79] am Boden ist auf weite Strecken hin übertüncht und beschmutzt
vom Geschmeiße der Vögel, verunziert durch zerbrochene Eier oder
deren Schalen und aus den Restern herabgefallene verwesende Fische.
Der erste Schuß aus dem Gewehr unseres Jagdherrn ruft
unbeschreiblichen Wirrwarr hervor. Kreischend erheben sich die
erschreckten Reiher, unter sinnbethörendem Krächzen die Krähen;
mutwillig knarrend verlassen auch die Scharben ihre Horste. Eine
Wolke von Vögeln bildet sich über dem Walde, schwebt hierhin
und dorthin, auf und nieder, überschattet, sich verdichtend, die Wipfel
und löst sich in einzelne Theile auf, welche zögernd zu den eben
verlassenen Horsten hernieder sinken, sie zeitweilig förmlich umhüllen
und dann wiederum mit der Hauptmasse sich einigen.
Jeder einzelne schreit, knarrt, krächzt und kreischt, daß die Ohren
gellen, jeder flieht, und jeder wird durch die Sorge um Horst
und Eier wieder herbeigezogen. Der ganze Wald geräth in Aufruhr,
unbekümmert um diesen, um das wüste Gelärm aber
schmettert der Fink seinen Frühlingsgruß durch den Wald, jauchzt
ein Specht, schlagen Nachtigallen ihre herrlichen Weisen, offenbaren
sich Dichterseelen unter Dieben und Räubern.
Reich mit Beute beladen, kehren wir nach vier- bis fünfstündiger
Jagd zu dem wohnlichen Schiffe, unserem gemüthlichen
Heim zurück, um während dessen Weiterfahrt unsere gewonnenen
Schätze wissenschaftlich zu verwerten. Stundenlang fahren wir
durch Auwaldungen, wie ich sie geschildert, dann und wann auch
an größeren oder kleineren Ortschaften, Städten und Dörfern,
vorüber, bis die zunehmende Dunkelheit Halt gebietet. In der
Dämmerfrühe des nächsten Morgens erreichen wir Apatin.
Böllerschüsse, Musik und freudige Zurufe begrüßen den geliebten
Thronerben. Allerlei Volk drängt sich um das Dampfboot, eingeborene
Jagdgehilfen, Horstsucher, Baumsteiger, Abbälger kommen
an Bord , mehr als ein Dutzend kleiner Kähne, „Czikeln“ genannt,
werden aufgeladen. Dann wendet der Dampfer, um wieder
stromaufwärts zu fahren und uns in der Nähe eines breiten
Stromarmes abzusetzen. Auf letzterem dringen wir zum ersten
Male in die nassen Auenwälder ein. Dem größeren Boote,
welches uns trägt, folgen alle die kleinen, welche wir in Apatin
aufgeladen, wie Küchlein der Mutterente nachziehen. Heute gilt
Aller Jagd dem Seeadler, welcher in diesen Wäldern so häufig
brütet, daß im Umkreise einer Geviertmeile nicht weniger als fünf
Horste erkundet werden konnten. Mit Waidmannsheil trennen wir
uns, um diesen Horsten in verschiedener Richtung uns zuzuwenden.
Ich kannte den kühnen und raubfähigen, wenn auch unedlen,
Raubvogel von früher her recht gut, denn ich hatte ihn in Norwegen
und Lappland wie in Sibirien und in Aegypten oft gesehen,
jedoch noch niemals an seinem Horste beobachtet; die jetzt sich dazu
bietende Gelegenheit war mir daher hoch willkommen. Seinem
Namen entsprechend, bewohnt er mit Vorliebe die Seeküsten,
außerdem die Ufer größerer fischreicher Seen und Ströme. Vertreibt
ihn der Winter aus seinem Gehege, so wandert er so weit
nach Süden hinab, als er eben muß, um auch in den kalten
Monaten sein Leben fristen zu können. In Ungarn ist er der
häufigste aller größeren Raubvögel, verläßt das Land auch im
Winter nicht und unternimmt nur in seinen jüngeren Jahren, vor
seiner Mannbarkeit, weitere Streifzüge, gleichsam als wolle er sich
in der Fremde versuchen. Während des Frühjahrs sieht man
daher in unserem Jagdgebiete ausschließlich alte, ausgefärbte oder,
was dasselbe sagen will, erwachsene, fortpflanzungsfähige Seeadler,
wogegen im Herbste und Winter neben den wenige Monate früher
ihrem Horste entflogenen Jungen auch zugewanderte Seeadler die
Uferwälder der Donau beleben. So lange diese nicht mit Eis
bedeckt ist, wird es ihnen nicht schwer, sich zu ernähren, denn sie
jagen im Wasser nicht minder geschickt, vielleicht geschickter, als
auf dem Lande, kreisen über der Fluth, bis sie einen Fisch erspähen,
stürzen sich wie ein Wetterstrahl auf ihn herab, verschwinden,
ihm nachtauchend, zuweilen förmlich unter den Wellen,
arbeiten sich mit Hilfe ihrer mächtigen Schwingen aber rasch
wieder empor, tragen die Beute, welcher sie die unwiderstehlichen
Fänge durch den Schuppenpanzer schlagen, einem ruhigen Platze
zu und verzehren sie hier in aller Gemächlichkeit. Ebenso finden
sie sich, da man ihre Räubereien in Ungarn nicht so streng verdammt,
wie bei uns zu Lande, regelmäßig in der Nähe der Fischerhütten
ein und lungern hier oft in nächster Nachbarschaft derselben
auf Bäumen sitzend, bis der Fischer ihnen die in seinem
Hälter abgestandenen Fische zuwirft oder sonst etwas für sie abfällt.
Wie der Fischer, sorgt auch der ungarische, serbische und
slavonische Bauer für sie, indem er gefallene Thiere nicht verscharrt,
sondern frei auf das Feld wirft und es unserem Adler
und den Geiern oder Hunden und Wölfen überläßt, das Aas
wegzuräumen. Entzieht die Eisdecke dem Seeadler seine gewöhnliche
Beute und findet er zufällig auch kein Aas, so leidet er
dennoch nicht Mangel, denn, wie der edlere und kühnere Steinadler,
jagt er auf alles Wild, welches er überwältigen zu können
glaubt. Er schlägt den Fuchs wie den Hasen, den Igel wie die
Ratte, den Tauchvogel wie die Wildgans, nimmt der Seehundsmutter
das säugende Junge weg, geht in blinder Raubgier so
weit, daß er seine mächtigen Fänge in den Rücken von Delphinen
oder Stören klammert und dafür von den einen wie von den
anderen in die Tiefe gezogen und, bevor es ihm gelingt, die
Klauen wieder zu lösen, ertränkt wird, er greift unter Umständen
sogar den Menschen an. So kann es ihm kaum jemals fehlen,
und, wenn er vollends nicht regelmäßig verfolgt wird, führt er
ein geradezu beneidenswertes Leben.
Bis gegen die Brutzeit hin lebt der Seeadler mit seines
Gleichen in Frieden; gegen Eintritt der ersteren regt sich auch in
seinem Herzen, in den meisten Fällen wohl durch Eifersucht hervorgerufen,
Kampflust und Streitsucht. Um des Weibchens wie
um des Horstes willen ficht er erbittert mit anderen seiner Art.
Wohl währt die einmal geschlossene Ehe eines Adlerpaares so
lange wie einer der Gatten lebt, – aber nur dann so lange,
wenn der Adler im Stande ist, die Adlerin gegen die Werbungen
anderer seines Geschlechtes zu schützen und seinen eigenen Horst
sich zu erhalten. Begehrlich richtet ein mannbar gewordenes,
seiner Vollkraft bewußtes Adlermännchen Auge und Sinn auf
des anderen Weibchen und Horst, und beide sind diesem verloren,
wenn es dem ersteren gelingt, ihn zu besiegen. Der
rechtmäßige Gatte kämpft daher auf Tod und Leben mit jedem
Eindringlinge, welcher das eheliche und häusliche Glück zu stören
trachtet. In hoher Luft wird der Kampf begonnen und oft erst
am Boden ausgefochten. Mit Schnabel und Fang stößt bald
dieser, bald jener auf den Gegner herab, bis es dem einen gelingt,
den anderen zu packen, und er sofort wiederum des letzteren
Krallen in seinem Leibe fühlt. Als wirrer Federballen stürzen
dann beide aus hoher Luft herab in die Tiefe, entweder ins
Wasser oder aufs feste Land, entkrallen sich gegenseitig, aber nur,
um sofort einen neuen Kampf auszufechten. Wie erboste Hähne
balgen sich die edlen Recken, wenn sie auf dem Boden weiter
kämpfen, und zurückgelassene Federn und Blut bezeichnen die Wahlstatt, wie sie den Ernst der Kämpfer bezeugen. Das Weibchen kreist
über den beiden Kämpfern oder steht von einem Hochsitze aus dem
Streite anscheinend gleichmütig zu, liebkost den Sieger jedoch jedesmal,
wenn er nach beendetem Kampfe zu ihm zurückkehrt, gleichviel
ob dieser Sieger der erwählte Gatte oder der Eindringling ist.
Wehe dem ersteren, wenn das Kriegsglück dem letzteren hold bleibt!
In den Augen einer Adlerin gebührt nur dem Starken die Krone.
Nach siegreich zurückgeschlagenen Anfechtungen und Kämpfen
solcher Art, welche keinem Adlermännchen erspart bleiben und
in Ungarn alljährlich sich wiederholen dürften bezieht das Paar,
voraussichtlich das längstverbundene, den alten Horst und beginnt
bereits im Februar mit der Ausbesserung desselben. Die dazu
erforderlichen Stoffe lesen beide Gatten vom Boden ab oder
fischen sie aus dem Wasser heraus, brechen sie wohl auch von den
Bäumen ab und tragen sie in den Fängen manchmal von weither
zum Horste, um sie hier so kunstgerecht zu verbauen, als ein
Adler vermag. Da solcher Ausbau alljährlich stattfindet, wächst
der Horst nach und nach zu beträchtlicher Höhe heran, und man
erkennt schon an dieser sein Alter, ebenso wie man von letzterem
aus die Dauer einer Adlerehe schließen darf, denn die ältesten
Horste haben auch die ältesten Adlerpaare inne. Der Horst steht
nicht immer in den Wipfelzweigen, in allen Fällen aber hoch
über dem Boden, mehr oder minder nahe am Stamme und stets
auf starken Aesten, welche das schwere und immer schwerer werdende
Gebäude zu tragen vermögen. Knüppel oder schwächere
Zweige, alle sperrig durch- und übereinander gelegt, bilden Unter-
wie Oberbau und gewähren vielen Feldsperlingspaaren , welche
sich dreist und zuversichtlich in die Nähe des Gewaltigen drängen
geeignete Höhlungen für Nester und Schlupfwinkel.






