[170] Unter strömendem Regen erreichen wir mit Eintritt der 
Dunkelheit unser gemächliches Schiff. Regnerisch ist auch der 
folgende Morgen, trübe der ganze Tag, verhältnißmäßig 
unergiebig die Jagd. Dies Alles treibt zur Weiterreise, und 
wiederum rauscht unser schnelles Schiff donauabwärts. Nach 
wenigen Stunden erreichen wir Draueck, die Mündung der Drau, 
welche fortan die Richtung des Donaubettes zu bestimmen scheint. 
Eines der großartigsten Strombilder, welches ich je gesehen, liegt 
vor dem Auge. Eine weite Wasserfläche breitet sich aus; nach 
Süden hin begrenzen sie lachende Hügel, nach allen übrigen 
Seiten Auwälder, wie wir bisher sie gesehen. Weder der Lauf 
des Hauptstromes noch das Bett des Zuflusses läßt sich verfolgen; 
die ganze ungeheure Wasserfläche gleicht einem rings umschlossenen 
See, dessen Ufer nur an der erwähnten Hügelkette deutlich 
hervortreten; denn zwischen dem Grün der Wälder hindurch sieht 
man da, wo Lücken Einblick gestatten, wiederum Wasser, Dickicht 
und Röhricht, letzteres, den meilenweiten Sumpf Hullo 
überkleidend, in endlos scheinender Ausdehnung. Riesige 
Baumstämme, von dem einen wie von dem anderen Strome 
herbeigeführt und nur theilweise überfluthet, nehmen phantastische Formen 
an; es will scheinen, als reckten sagenhafte Thiere der Vorwelt 
ihre beschuppten Leiber über die dunklen Fluthen empor. Denn 
dunkel, fast schwarz fluthet die „blonde“ Donau dahin, während 
unser Schiff das Draueck durcheilt. Grauschwarz und schwarzblau 
hängen Gewitterwolken am Himmel, anscheinend auch zwischen 
dem hundertfach schattirten Grün der Wälder und über den 
gleichmäßig fahlgelben Rohrflächen: Blitze beleuchten grell das ganze 
Bild; der Regen rauscht prasselnd hernieder, der Donner rollt 
dazwischen, der Sturm heult in den Wipfeln der alten 
Hochbäume, wühlt die Wasserfläche auf und krönt die dunklen 
Wellenkämme mit grauweißem Gischt; unten, im Südosten, aber bricht 
die Sonne durch das schwarze Gewölk, säumt es mit Purpur und 
Gold, erhellt und erleuchtet es, daß die tiefen Schatten noch 
schärfer hervortreten, und strahlt flimmernd auf den bunten Hügeln
[171] wieder, welche in weitester Gesichtsferne zu einem Gebirge aufsteigen.
Dort unten, dort drüben, liegen auch Weiler und Dörfer,
hier oben unterbricht höchstens eine kegelförmige, rohrgedeckte Fischerhütte
die Ursprünglichkeit des großartigen, in seiner Wildheit und
der augenblicklichen Beleuchtung und Bewegung unnennbar erhabenen
Bildes.
Vom folgenden Tage an durchstreifen wir jagend und beobachtend
ein wundervolles Gebiet. Die blauen Berge, vor und
auf denen gestern während der Gewitternacht heller goldiger
Sonnenschein lag, sind die Höhen der Fruschkagora, eines waldigen
Mittelgebirges der köstlichsten Art. Graf Rudolf Chotek hat in
der umsichtigsten Weise Alles zu würdigem Empfange unseres
hohen Jagdherrn vor- und damit uns Allen unvergeßliche Tage
bereitet.
Die Gegend, welche wir vom Dorfe Czerowitz tagtäglich durchstreifen,
ist sehr anmuthig. In der Nähe des Dorfes breiten sich
Felder aus; über diesen beginnt der Gürtel der Weinberge, welcher
bis zu dem Waldsaume reicht; in den Thälern und Schluchten
dazwischen blühen und duften jetzt zahllose Obstbäume, denen die
ganze Gegend einen ungemein freundlichen Anblick verdankt, an
den Hängen am Wege, welcher in der Regel den Thälern folgt,
wuchert dichtes Gebüsch, und eine um so reichere Blüthenpracht
erquickt das Auge, als es den Thälern auch an murmelnden
Bächlein oder doch tropfenden Wässerlein nicht mangelt. Von
den ersten Höhen aus bietet sich dem Auge ein überraschend
schönes Bild der Landschaft. Unten im Vordergrunde baut sich
das Dorf Czerowitz malerisch auf; dann folgt die breite Donau
mit ihren Auwaldungen am anderen Ufer; hinter ihr und ihnen
breitet sich, endlos erscheinend, die ungarische Tiefebene aus und
zeigt dem Beschauer ihre Felder und Wiesen, Wälder und
Sümpfe, Dörfer und Marktflecken in der unsicheren, wechselvollen
und gerade deshalb so fesselnden Beleuchtung; nach Osten hin
endlich haften die Blicke an der Feste Peterwardein.
Nach kurzer Wanderung schwinden Strom, Dörfer und
Felder, und irgend eines der heimlichen Waldthäler des Gebirges
nimmt uns auf. Steil fallen von beiden Seiten die Bergwände
zu ihm ab, zwar nicht besonders hoher, aber dichter Wald deckt
sie wie ihre Rücken und Grate. Eichen und Linden, Ulmen und
Ahorne bilden auf weite Strecken hin, Rothbuchen und Hornbäume
an anderen Stellen den Bestand, dichte niedere Gebüsche,
in denen ein Nachtigallpaar neben dem anderen haust, umsäumen
die Ränder. Nicht großartige Fernblicke lohnen den Wanderer,
welcher die höchsten Rücken erklimmt und nach Norden hin Ungarn,
im Süden Serbien vor sich liegen steht; aber heimliches
Waldesdunkel umschmeichelt ihm Herz und Sinne. Von dem
Hauptkamme, welcher höchstens bis zu neunhundert Meter unbedingter
Höhe aufsteigen mag, zweigen sich in mehr oder weniger
senkrechter Richtung nach beiden Seiten viele Ketten ab. Sie fallen
zu Thälern ab oder umschließen Kessel, deren Wände bis jetzt
noch Abfuhr gefällten Holzes verwehren und daher in urwüchsiger
Waldespracht prangen. Riesenhafte, gerade aufgeschossene, bis
zum weit ausgelegten Wipfel glattstämmige Buchen erheben sich
aus moderndem Laube, in welches der Fuß des Jägers bis zu
den Knieen einsinkt, knorrige Eichen recken ihre Wipfelzacken in die
Luft, als ob sie alle Raubvögel einladen wollten, auf ihnen den
Horst zu gründen; wölbige Linden bilden streckenweise ein so geschlossenes
Blätterdach, daß der Sonnenstrahl nur als vielfach
gebrochener Widerstrahl zum Boden herabzittert. Singdrossel und
Amsel, Pirol und Rothkehlchen, Edelfink und Waldlaubvogel sind
neben der allerorts angesessenen Nachtigall die Sänger dieses
Waldes; der Kukuk ruft seinen Frühlingsgruß von Berg zu Berge,
Schwarz- und Grünspecht, Kleiber und Meisen, Ringel- und Hohltaube
lassen sich vernehmen
Unsere Jagden galten hier hauptsächlich dem größten europäischen
Raubvogel, dem Kuttengeier, dessen nördlichste Brutgebietsgrenze
die Fruschkagora zu bilden scheint. Ihm hatte sich
neuerdings, wohl herbeigezogen durch die unglücklichen Opfer des
Krieges in Serbien, der zweite große Geier Europas gesellt, und
beide brüteten hier unter erklärtem Schutze des thierkundigen und
thierfreundlichen Grundherrn.
Der Kuttengeier, dessen Verbreitungsgebiet nicht allein die
drei südlichen Halbinseln Europas, sondern auch West- und
Mittel-Asien bis Indien und China in sich begreift, ist Standvogel
in der Fruschkagora, unternimmt aber nach der Brutzeit
gern weitere Ausflüge, welche ihn regelmäßig bis in das nördliche
Ungarn, nicht allzu selten auch bis Mähren, Böhmen und
Schlesien führen. Gewaltige Flugwerkzeuge setzen ihn in den
Stand, derartige Ausflüge ohne jegliche Beschwerde zu unternehmen.
Nicht an Eier oder hilfsbedürftige Junge gekettet, erhebt
er sich in den ersten Vormittagsstunden von dem Baume,
welcher ihm Nachtruhe gewährte, steigt in Schraubenwindungen
zu Höhen empor, in denen er dem unbewaffneten Menschenauge
entschwindet, überschaut von hier aus mit seinem unvergleichlich
scharfen, beweglichen, für verschiedene Entfernungen einstellbaren
Auge überaus weite Flächen mit bewunderungswürdiger Sicherheit,
erkennt selbst ein kleines Aas noch und läßt sich, sobald
er solches entdeckte, aus der Höhe herab, um es zu verzehren
und zu verdauen, mindestens vorläufig im Kropfe aufzuspeichern
worauf er den Rückzug zur altgewohnten Stelle antritt oder
seine ziellose Wanderung fortsetzt. Ebenso wie er das unter ihm
liegende, vielleicht viele geographische Geviertmeilen umfassende,
seinem Auge jedoch vollkommen erschlossene Gelände absucht,
achtet er auch auf das Gebahren, zumal auf die Bewegungen
anderer seiner Art oder großer aasfressender Raubvögel überhaupt,
um aus deren Handlungen Vortheil zu ziehen. So nur erklärt
sich das plötzliche und gleichzeitige Erscheinen mehrerer, selbst
vieler Geier auf einem größeren Aase, und auch in solchen
Gegenden, in denen sie nicht ansässig sind. Nicht ihr an und
für sich stumpfer Geruch, sondern ihr Gesicht leitet sie bei ihren
Raubzügen. Einer fliegt dem anderen nach, wenn er sieht, daß
dieser eine Beute erspähete, und die Schnelligkeit seines Fluges ist so
bedeutend, daß er in der Regel noch rechtzeitig beim Schmause
eintreffen kann, wenn er sieht, daß der Entdecker der Beute, noch
schwankend, über letzterer seine Kreise zieht. Zögern darf er
freilich nicht, denn nicht umsonst heißt er, heißt jener Geier: die
Gier seines Geschlechtes spottet jeder Beschreibung. Wenige
Minuten genügen drei oder vier Geiern, um den Leichnam eines
Hundes oder Schafes bis auf unerhebliche Reste in den Kröpfen
zu bergen, die Mahlzeit verläuft also mit beinahe unbegreiflicher
Schnelligkeit, und wer zu spät kommt, hat das Nachsehen.
Für die Geier der Fruschkagora bot die Umgegend übrigens
auch außer einem Schmause an einem größeren Aase manches
für Kropf und Magen erwünschte Thier, denn in den Verdauungswerkzeugen
der von uns erlegten und zergliederten Geier
fanden wir die Ueberreste von Zieseln und großen Eidechsen,
welche von jenen schwerlich bereits verendet gesunden, vielmehr
aller Wahrscheinlichkeit nach ergriffen und getödtet worden waren.
Entsprechend der nördlichen Lage der Fruchkagora und der
geordneten für Geier also wenig günstigen Zustände des umliegenden
Landes, saßen die Kuttengeier während unseres Aufenthaltes
noch brütend auf den Eiern, wogegen die weiter unten
im Süden hausenden Paare derselben Art unzweifelhaft bereits
Junge haben mußten. Ihre Horste standen auf den höchsten
Bäumen des Waldes, die meisten wohl im oberen Drittheil der
Höhe der Bergwände. Viele waren Graf Chotek und dessen
Jägerei wohl bekannt, weil sie seit mindestens zwanzig Jahren
regelmäßig zur Brutstätte eines, vielleicht desselben Paares gedient,
alljährlich nette Zufuhr an Baustoffen und daher eine gewaltige
Ausdehnung erhalten hatten; andere schienen jüngeren
Ursprungs, die einen wie die anderen aber von den Geiern selbst
errichtet zu sein. In den ältesten und größten hätte sich wohl
ein erwachsener Mann niederlegen können, ohne mit Kopf oder
Füßen den Rand erheblich zu überragen.
Unter diesen Horsten saßen wir beobachtend und lauernd,
das Leben und Weben des Waldes belauschend und die durch
unsere Ankunft verscheuchten Geier erwartend, um ihnen einen
sicheren Schrot- oder Kugelschuß beizubringen. Vier Tage nach
einander zogen wir allmorgendlich in den herrlichen Wald hinaus,
und an keinem Tage kehrten wir beutelos zum Strome zurück.
Nicht weniger als acht große Geier, mehrere Adler und zahlreiches
Kleingeflügel der verschiedensten Art fielen uns zu. Beute,
und reichhaltige, uns Alle fesselnde Beobachtungen würzten und
vergeistigten unsere Jagden. Wenn aber der letzte Sonnenstrahl
verglomm, sammelte sich der jüngere Theil der Bewohnerschaft
des Dorfes um unser Schiff. Geige und Dudelsack vereinten sich
zu wundersamer, obschon höchst einfacher Weise, und Burschen und
Mädchen schwangen sich, dem hohen Gaste zu Ehren, im volksthümlichen,
ebenmäßig wogenden Reigen.

[172] Nachdem wir auch am anderen Ufer der Donau mit Erfolg gejagt hatten, schieden wir endlich am fünften Tage nach unserer Ankunft in Czerowitz von unserem aufopferungsvollen Wirthe, dem Grundherrn, und schwammen donauabwärts weiter, nach Kovil, dem Endziele unserer Fahrt.
In der Nähe dieses großen Dorfes liegen rings von Feldern umgebene Waldungen, in denen die Eiche zwar vorherrscht, deren Unterwuchs aber ein so dichter ist, daß, trotz der vielen Ortschaften ringsum, Wolf und Wildkatze in ihnen ein zwar vielfach bedrohtes, jedoch kaum gefährdetes Dasein führen können. Kein Wunder daher, daß auch Raubvögel aller Art, insbesondere See-, Kaiser-, Schrei- und Zwergadler, Schlangenbussarde, Milane, Habichte, Uhus und andere Eulen, sie zu Horstplätzen gewählt haben, und daß sie ebenso allerlei Kleingeflügel in Menge beherbergen. Ihnen zogen, im Voraus reicher Beute sicher, unser hoher Jagdherr und sein erlauchter Schwager zu, während Eugen von Homeyer und ich unser Jagdglück in einem oberhalb des Dorfes gelegenen, durch das gegenwärtig herrschende Hochwasser in einen weiten See verwandelten Sumpfe versuchten.
In diesem Sumpfe herrscht, obwohl kaum mehr als der geringste Theil seiner gefiederten Bewohnerschaft eingetroffen sein kann, der Zug der Vögel vielmehr noch in vollem Gange ist, überraschend reiches und vielgestaltiges Leben. In fast ununterbrochener Folge ziehen starke Flüge der Trauerseeschwalben den Fluthen des Stromes entgegen, manchmal zu dicht gedrängten Schwärmen sich sammelnd, manchmal wiederum beinahe über die ganze Breite der überschwemmenden Donau sich vertheilend; offenbar noch nach Horstplätzen suchend, wandern Hunderte von Sichlern oder dunklen Ibissen, im Flug die übliche Keilform bildend, stromauf und stromab, der nahen Theiß zustrebend oder von ihr herkommend; mit dem Fischfange sich beschäftigend, schreiten auf allen ihnen zugänglichen Stellen der weiten Wasserfläche Purpur-, Fisch- und Rallenreiher hin und wieder; lange Rohrstängel zum Horste tragend, befliegen Rohrweihen die altgewohnten Straßen; wiederum gepaarte Enten, deren Weibchen durch die Hochfluth ihrer Eier beraubt wurden, stehen beim Erscheinen unserer kleinen, flachen Boote polternd vom Wasser auf, wogegen Steißfüße und Taucherhühnchen in seiner Tiefe Zuflucht suchen: kurz, kein einziger Theil der weiten Fläche ist unbevölkert, unbelebt. Ein Förster, der des unter Wasser stehenden Waldes und der in diesem verlaufenden Wege kundig ist, erwartet uns in einem inselgleich das überschwemmte Land überragenden Hause und wird uns zum Führer in einer Waldwildniß, welche die früher besuchten aus dem Grunde weit hinter sich zurückläßt, weil das Hochwasser zu stets vorhandenen Hindernissen neue gehäuft hat. An viele sonst wohl in beträchtlicher Höhe über dem Boden sich reckende Zweige streifend, oft vor wegesperrenden Aesten uns bückend, versuchen wir, auf den breiteren Wasserstraßen zwischen halb oder gänzlich niedergestürzten Bäumen, schwimmenden Klötzen und Treibhölzern uns einen Pfad zu bahnen und in das Innere des Waldes vorzudringen. Ein Bild aus dem Vogelleben verdrängt hier das andere; jedes erscheint aber ungewöhnlich, weil es die obwaltenden Verhältnisse wesentlich verändert haben. Um zu einem Seeadlerhorste zu gelangen, müssen wir eine weite Strecke durchwaten, um einen Kolkrabenhorst zu besuchen, weite Umwege machen. Regelrechtes Jagen ist unter solchen Umständen nicht möglich, unsere Jagd jedoch trotzdem ergiebig und lohnend. Mir selbst bereitete dieser Ausflug die Freude, einen der hervorragendsten gefiederten Baukünstler Europas, die Beutelmeise, an ihrem Reste arbeiten zu sehen, sie überhaupt zum ersten Male in ihrem Thun und Treiben zu beobachten.
Der folgende Tag vereinigt die ganze Jagdgesellschaft in einem der erwähnten Feldgehölze. Ein ungarischer Förster hat ein großartiges Wolfstreiben veranstaltet, jedoch so wenig geschickt eingerichtet, daß Freund Isegrimm ungesehen und unbemerkt davon schleichen kann. Die aussichtslose Jagd wird daher bald abgebrochen und die wenige uns noch übrige Zeit einer lohnenderen Beobachtung der Vogelwelt des Waldes gewidmet.
Noch im Laufe des Nachmittags verlassen wir Kovil, erreichen gegen Sonnenuntergang Peterwardein, fahren in den ersten Nachtstunden an der Fruschkagora vorüber, verlassen am anderen Tage nur noch einmal das Schiff, um in dem Rohrsumpfe Hullo zu jagen und Beobachtungen zu machen, bekommen hier auch den bisher vergeblich gesuchten Edelreiher zu Gesicht, müssen jedoch der ablaufenden Zeit Rechnung tragen und weiter eilen, um den nach Wien abgehenden Schnellzug nicht zu versäumen. Dankbar der letztvergangenen Tage gedenkend und gleichwohl den eiligen Flug ihrer Stunden beklagend, fahren wir an allen den Auwaldungen, welche uns so Vieles geboten, vorüber, und mit dem heißen Wunsche, wiederzukehren und auf längere Zeit ihm uns zu widmen, nehmen wir für diesmal Abschied von dem reichen und eigenartigen Lande.




1. ↑ Die Biographie und das Portrait des „alten Brehm“ findet der Leser in dem Artikel „Der Vogelfreund im Pfarrhause“ (Jahrgang 1861, Seite 661. Sie ist mit einem stimmungsvollen Bilde geschmückt und von dem Sohne Christian Ludwig’s, von Alfred Edmund Brehm, geschrieben.
