[635] Es war bisher nur von der sogenannten „Camorra di piazza“, der Beherrscherin des Marktes, die Rede; jetzt bleibt uns noch übrig, auch die Camorra im Gefängniß kennen zu lernen; denn der Kerker war in der Blüthezeit dieses Geheimbundes seine eigentliche Wiege, Pflanzstätte und Domaine. Der erste Keim der Camorra soll sich, wie die Forscher der nationalen Zustände versichern, in den Zuchthäusern gebildet haben und erst von da aus in das bürgerliche Leben eingedrungen sein.
Jedenfalls war für den Camorristen, den Sohn des Volks, der vor dumpfen übelriechenden Räumlichkeiten nicht zurückbebte, die Freiheitsentziehung eine sehr zweifelhafte Strafe; denn jedes Zuchthaus stand mit allen übrigen Strafplätzen des Königreichs beider Sicilien sowie mit den städtischen Sektionen der Camorra im innigsten Wechselverkehr.
Sobald ein neu eingelieferter Sträfling den gemeinsamen Gefängnißraum betrat, wurde ihm von der Camorra der Beitrag „für das Lämpchen der Madonna“ – so lautete die herkömmliche Formel – abverlangt. Wehe dem, der mit leeren Händen kam! Kein Aufseher konnte ihn vor den blutigsten Mißhandlungen schützen, bis er Mittel und Wege fand, das Eintrittsgeld zu entrichten. Doch waren damit seine Verpflichtungen gegen die Camorra keineswegs abgetragen; auf Schritt und Tritt mußte er sich ihre Ueberwachung gefallen lassen, konnte ohne ihre Genehmigung nicht die kleinste Handlung vornehmen und schuldete ihr bis zum Tage seiner Freilassung den zehnten Theil jeder Einnahme. Und nicht zufrieden mit diesen direkten Kontributionen wußte die Camorra ihre unglücklichen Opfer durch indirekte Steuern völlig auszusaugen. Sie verkaufte an die Mitgefangenen Tabak und Wein, wofür sie gleichsam das Monopol hatte, vermiethete den Bemittelteren die vom Staat für jeden Einzelnen gelieferten Matratzen oder Strohsäcke, während sie die Armen auf dem nackten Boden zu schlafen zwang; sie besteuerte das Spiel, zu dem sie die Sträflinge zwang, und kaufte ihnen zu niedrigem Preis ihre neuen Kleidungsstücke oder die Hälfte der eben
[636] gefaßten Ration ab, um sie durch das Geld zum Weiterspielen
nöthigen zu können, und die Summen, die sie solchermaßen dem
nackten Elend auspreßte, sollen in der Woche eine sehr beträchtliche Höhe erreicht haben.
Vor allem verfügte sie über die Waffen, deren Tragen sie
allem Reglement zum Trotz einem Gefangenen gestatten oder verbieten 
konnte und die hundertmal konfiscirt immer aufs Neue
beschafft wurden. Die Angehörigen der gefangenen Camorristen
wußten sie auf tausend scharfsinnige Arten hereinzuschmuggeln; die
Sträflinge verfertigten sie selbst aus eifrig gesammelten Nägeln,
entwendeten Eisenstückchen, Ketten etc., die sie nächtlicherweile 
einschmolzen und zwischen zwei Steinen, wovon der eine als Hammer,
der andere als Amboß diente, schmiedeten. Trotz der unermüdlichen 
Jagd, welche die Schließer auf diese oft ellenlangen Messer
machten, gelang es ihnen höchstens durch Spionage dann und
wann eines aufzufinden, etwa hinter dem Bewurf des Gemäuers
oder in einem sorgfältig ausgehöhlten und wieder verstopften
Hausgeräth, wie zum Beispiel in den hölzernen Löffeln der
Sträflinge, die ein bequemes Futteral dieser Dolche abgaben.
Der im Jahre 1848 zum Tode verurtheilte und zum Zuchthaus 
begnadigte italienische Patriot und Schriftsteller Luigi
Settembrini erzählt sehr ergötzlich, wie eines Tages ein höherer
Officier mit einem ganzen Bataillon Soldaten im Gefängnißhof
von Santo Stefano einrückte und verkünden ließ, die Gefangenen
hätten binnen drei Stunden ihre sämmtlichen Waffen in den Hofraum 
herunterzuwerfen, wer eine einzige zurückbehalte, würde
augenblicklich erschossen. „Drei Stunden lang regnete es Messer
von allen Formen und Arten in den Hof herunter, und es
wurden über tausend eingesammelt. Aber sobald die Soldaten
abgezogen waren, tauchten die Waffen wie durch Zauber von
Neuem auf.“
Als zwei andere bekannte Patrioten, M. Persico und Baron
Poerio, in das Castel Capuano gebracht wurden, empfing sie dort
bei ihrem Eintritt ein Camorrist, der ihnen mit einer tiefen
Verbeugung im Namen der Camorra zwei Dolche zur Wahrung
ihrer Sicherheit überreichte.
Solche Auszeichnung von seiten des Geheimbundes wurde
jedoch nur den politischen Gefangenen zu Theil, die selbst ihren
halb entmenschten Schicksalsgenossen Sympathie und Bewunderung
einflößten, wiewohl die Camorra an der nationalen Bewegung
keinen Theil nahm. Der gemeine Sträfling dagegen mußte
sich, wollte er seines Lebens sicher sein, unter den persönlichen
Schutz eines Camorristen stellen, der sich für seine Dienste 
bezahlt machte, indem er dem unglücklichen Schützling den letzten
Sou aus der Tasche zog.
Freilich ließen nicht alle Verurtheilten diese Herrschaft gleich
willig über sich ergehen, und zuweilen konnte es dann wohl
geschehen, daß die Auflehnung einem Unerschrockenen gute Früchte trug.
So jenem calabresischen Priester, von dem M. Monnier erzählt. 
Da derselbe kein Oel für die Madonna beizusteuern vermochte, 
weil er keinen Sou besaß, hob der Camorrist den Stock gegen ihn.
„Wenn ich eine Waffe hätte,“ rief der Calabrese, „so würdest Du Dich hüten, mir so zu begegnen.“
„Daran soll es nicht fehlen,“ antwortete der Camorrist, in 
seiner Ehre gekränkt, holte eilig zwei große Messer, wovon er
eines dem Calabresen reichte, und setzte sich in Positur. Aber
der Priester war der Gewandtere und tödtete seinen Gegner. Jetzt
erst gerieth er in Furcht, denn er fühlte sich doppelt bedroht durch
die Strenge der Justiz auf der einen und den Groll der
Camorra auf der andern Seite. Doch zu seinem großen Erstaunen 
entging er, Gott weiß wie, jeder Gefahr. Nicht nur daß
die Camorra die ganze Angelegenheit vertuschte, vielleicht um ihre
Autorität nicht zu erschüttern, sondern der Priester fand überdies
Abends beim Zubettegehen einen großen Haufen Kupfermünzen
auf seinem Kissen. Es war sein Antheil am „barattolo“, den
man ihm wie einem neuen Gefährten von da an bis zur Abbüßung 
seiner Strafe jede Woche pünktlich auszahlte.
Zu der eben erzählten Geschichte, so wunderbar sie klingen
mag, werden von Allen, die je mit der Camorra zu thun hatten,
unzählige Seitenstücke berichtet. Diese rohen, nur durch persönlichen 
Muth ausgezeichneten Menschen respektiren Den, welcher 
der Gewalt Gewalt entgegensetzt und wissen ihn nicht besser zu
ehren, als indem sie ihn für ihres Gleichen anerkennen.
Auch den Gefängnißbehörden wußte sich die Camorra als
eine Macht gegenüber zu stellen, und nicht selten wurde sie von
den Schließern, die mit ihr auf bestem Fuße standen, in Anspruch
genommen, um widerspenstige Mitgefangene niederzuhalten oder
verborgene Missethaten ans Licht zu bringen.
Zuweilen aber brachen im Schoß der Genossenschaft selbst
Konflikte und Feindseligkeiten aus, die zu dämpfen die Kerkermeister 
alsdann machtlos waren. Die politischen Mitgefangenen
haben Schilderungen blutiger Schlachten hinterlassen, die sich in
den Zuchthäusern abspielten und ihren Anlaß in Eifersüchteleien
und inneren Zerwürfnissen der Camorra hatten. Doch auch ohne
solche Massenkämpfe feierte das Messer nicht, und häufig wurde
das Gefängniß Schauplatz eines regelrechten Bluturtheils, von
der Camorra an treulosen oder rebellischen Mitgliedern vollzogen.
Nur selten gelang es der Behörde, einen solchen Verurtheilten
durch Isolirung oder Versetzung in ein anderes Gefängniß zu
retten, die Sentenz wurde augenblicklich sämmtlichen Häuptern
der Camorra, den Internirten wie den auf freiem Fuße Befindlichen, 
bekannt gemacht, und überall, so weit der Arm der
Camorra reichte, also im ganzen Königreich, lauerte der Dolch
seiner Richter auf den Schuldigen.
In offener Versammlung wurde das Urtheil gesprochen und
alsdann ein „Picciotto“ mit der Vollstreckung desselben betraut.
Entzog sich der Erwählte seinem Amt, so verfiel er selbst wegen
Insubordination dem gleichen Schicksal.
Für geringere Vergehen gab es andere Strafen wie zeitweilige 
Enthebung vom Amte, Entziehung des „barattolo“ etc.,
die alle mit eiserner Strenge gehandhabt wurden.
Wenn jedoch ein gefeiertes Oberhaupt, einer von den Auserwählten, 
die im goldenen Buch der Camorra stehen, von der 
Staatsgewalt wegen irgend eines Verbrechens verurtheilt wurde
und im Gefängniß seinen festlichen Einzug hielt, so konnten an
einem solchen Freudentag alle über seine geringeren Brüder von
dem Bunde verhängten Strafen durch eine Generalamnestie aufgehoben werden.
Von der Bestrafung eines Camorristen, der eine unabsichtliche 
Indiskretion gegen die Gesellschaft begangen hatte, berichtet
ein Augenzeuge folgendermaßen:
„Bei einem Festmahl, das die Kameraden abhielten, mußte
der Schuldige in einer Saalecke stehen und alle erdenklichen 
Beschimpfungen über sich ergehen lassen. Er wurde geschlagen, 
geohrfeigt, angespuckt, und erst mit Schluß der Mahlzeit nahm seine
Buße ein Ende.“
Derselbe Gewährsmann theilt noch andere Details über die
strenge Disciplin der Camorra mit. Wenn bei dem allmorgendlichen 
Rapport der Camorristen in seinem Stadtviertel, so erzählt
er, einer der Anwesenden aus Versehen rede, ohne aufgefordert
zu sein, oder die Hände, die zusammengelegt sein müssen, entfalte,
so springe der Vorgesetzte auf und traktire den Ungeschickten mit
Ohrfeigen, was diese gewaltthätigen, rachsüchtigen, an Blut 
gewöhnten Männer ohne Murren über sich ergehen ließen.
Es ist klar, daß eine so streng organisirte und dabei so geheime 
Institution, über welche es ja noch heutigen Tages schwer
hält, genaue Aufschlüsse zu bekommen, in ihrem Mutterboden viel
zu tiefe Wurzeln geschlagen hat, als daß ein Regierungswechsel
und der gute Wille der neuen Staatsgewalt genügt hätten, um
das Uebel von Grund aus zu vertilgen. Doch ist in Neapel ein
großer Schritt auf diesem Wege geschehen, und vor Allem ist
durch die allgemeine Wehrpflicht mit dem beständigen Garnisonswechsel 
ein neuer Geist in das Volksbewußtsein eingedrungen:
der Name des Camorristen hat aufgehört, ein bewunderter
Ruhmestitel zu sein; sah ich doch selbst unlängst einen neapolitanischen 
Marinesoldaten Thränen hilfloser Wuth vergießen, weil
ein Vorgesetzter aus den nördlichen Provinzen die Aeußerung
gethan hatte: „Neapolitaner ist gleichbedeutend mit Camorrist.“
Anders leider verhält es sich in Sicilien, wo die Mafia noch alle
Zweige des bürgerlichen Lebens und der Verwaltung durchdringt und
wo Dank der Abgeschlossenheit der Insel und den unausrottbaren
Traditionen des Brigantenwesens noch auf lange Zeit alle 
Bemühungen scheitern werden, das 19. Jahrhundert unmittelbar dem
Feudalismus und dem Faustrecht aufzupfropfen. Isolde Kurz.     





Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: ausheben




↑ „Sfregio“, eine dem Gegner beigebrachte entstellende Gesichtswunde, wobei das Messer kreuzweise durch das Gesicht des Opfers gezogen wird. Dieser sfregio war stets ein sehr verbreitetes Abzeichen, das die Camorra den Gesichtern ihrer Mitbürger, besonders den weiblichen, aufzudrücken liebte; M. Monnier, der eifrige Forscher des neapolitanischen Volkslebens, behauptete, in den sechziger Jahren sei derselbe in den niederen Klassen von Neapel noch so häufig gewesen wie der „Schmiß“ beim deutschen Studenten.

↑ „Picciotto“ heißt so viel wie „Junge“; die Bedeutung des Wortes „sgarro“ ist nicht zu ermitteln.

↑ Gekröntes Haupt.
