[466] einer ganzen Reihe ihresgleichen gehörte, welche man durch
kleine Kreuze angedeutet hatte – da war auf dieser Klippe ein
Leuchtthurm angezeichnet, dessen Licht man auf zwölf Seemeilen
weit übers Wasser hin sehen solle. Das war mir nun im
Grunde gleichgültig; hauptsächlich kam’s mir nur darauf an,
möglichst viel von dem Salzwasser und möglichst wenig von dem
Lande der brotessenden Menschen vor mir zu sehen. Am Strande
lag ein kleines Fischerdorf, von dem ich nie gehört – da konnte
die Menge der Badegäste unmöglich eine besonders große sein.
„Wie wär’s,“ sagte ich mir, „wenn du an den Leuchtthurmwärter
unmittelbar schriebest und ihm ein anständiges Stück Geld
für ein Zimmerchen oben bei der Laterne bötest? Die Leute
können auch zuweilen Geld gebrauchen, und dir und ihm wäre
vielleicht zugleich geholfen!“

