[870] Langsam nur entwickelte sich die Praxis des jungen Advokaten. 
Der Ausbruch des Bürgerkrieges sah ihn sofort in den 
Reihen der Kämpfer. Auf Veranlassung des Gouverneurs des 
Staates, Morton, hatte er eine Kompagnie geworben und avancirte 
schnell bis zum Oberst des Regiments. Erst kurz vor dem Friedensschluß, 
am 23. Januar 1865, wurde seinem Regiments, dem 10., die 
Gelegenheit, sich in einem Gefecht auszuzeichnen, und so konnte 
denn Harrison, zum Brigadier befördert, mit höherem militärischen 
Range beim Friedensschluß in das Privatleben zurücktreten.
Mit großer Energie warf er sich nun auf die Politik. 
Wie er vor dem Kriege schon für Fremont und Lincoln gewirkt 
hatte, so blieb er der republikanischen Partei treu, – treu ohne 
jedes „wenn“ und „aber“. Den Versuchen der hervorragenden 
Männer gegenüber, die unter der Führung von Sumner und 
Karl Schurz zuerst schon unter der Präsidentschaft Grants die 
republikanische Partei in sich zu reformiren suchten, blieb er das, 
was man einen „Maschinen-Politiker“ nennt. Er blieb bei der 
Fahne, auch wenn der Fahnenträger weidlich Angriffspunkte bot. 
Er blieb ihr standhaft treu, als die Zahl der mit ihrer Partei 
unzufriedenen Republikaner so anwuchs, daß sie im Jahre 1884 
dem Demokraten Cleveland zum Siege verhalfen. Er „blieb bei 
der Stange“, auch als er bei der Gouverneurswahl im Jahre 
1876 unterlag und als sein Staat, der stets ein schwankender 
gewesen, ihn im Jahre 1886 wieder fallen ließ, nachdem er ihn 
im Jahre 1880 in den Senat geschickt hatte. Im Senat gehörte 
er dem Ausschüsse für auswärtige Angelegenheiten an. Er befand 
sich durchaus in Uebereinstimmung mit der überwiegenden Mehrheit 
der gesammten Bevölkerung der Union, als er gegen die 
Chineseneinwanderung wirkte. So oft er als Redner auftrat, erwies 
er sich als ein scharfer Dialektiker und gewandter Sprecher.
Auf eines aber darf Harrison mit Recht stolz sein. „Wenn 
Du wissen willst, welch ein schlechter Kerl Du bist, so lasse Dich 
für ein Amt in Vorschlag bringen“ – das ist ein Satz, der in 
der amerikanischen Union mehr als ein Scherzwort ist. Tausende 
haben seine erbarmungslose Wahrheit an sich erfahren. Je höher 
der Preis, nach welchem man die Hand ausstreckt, desto eindringlicher, 
spähender wird das Durchforschen des Vorlebens des 
Kandidaten. Rücksichtslos wird in dasselbe hineingeleuchtet. Der 
Parteifanatismus macht nicht Halt an der geheiligten Schwelle 
des Privatlebens. Das Familienleben wird durchstöbert, und wo 
das grell hineinfallende Licht den leisesten Schatten zu finden 
glaubt, wird der kleinste Anhaltspunkt benutzt, um einen gleichgültigen 
Zufall zu einem Verbrechen aufzubauschen. Zwar die 
Regelmäßigkeit dieser Verfolgung benimmt ihr ein gut Theil ihrer 
Härte, aber überaus selten sind die Fälle, in denen davon Abstand 
genommen werden mußte, den Gegner zu verunglimpfen, 
weil er eben in seiner Persönlichkeit keinen Angriffspunkt bot. 
Und einer dieser seltenen Fälle liegt hier vor. Gegen die persönliche 
Ehrenhaftigkeit und Unantastbarkeit Harrisons ist niemals ein 
Wort laut geworden.
Zu seinem Siege aber hat die Unantastbarkeit seines Charakters 
nichts beigetragen. In diesem Kampfe hat es sich wieder in der 
Union nicht um Männer, sondern um Principien gehandelt. Hätte 
der Mann den Ausschlag gegeben, so würde die Wahl wohl auf 
Cleveland gefallen sein, dem selbst die Gegner nicht persönliche Achtung 
versagen und dessen liebenswürdiges Wesen ihm außerordentlich 
viele Freunde gewonnen hat. Harrison andererseits gilt, wie schon 
angedeutet, als ein zugeknöpfter Mann, dem das „Gemein-Machen“ 
mit der breiten Masse nicht willkommen ist. Nicht also der Mann 
hat gesiegt, sondern die Sache. Der in allen Kulturstaaten immer 
wieder auftauchende Streit zwischen Schutzzoll und Freihandel ist 
von dem noch im Amt befindlichen Präsidenten Cleveland wieder 
entfacht worden. Er hat vor Jahresfrist in einer Botschaft an 
den Kongreß sich, entgegen der bisherigen Politik des Schutzzolles, 
auf den Boden des Freihandels gestellt. Zwar wurde die Frage 
nicht in dieser Nacktheit aufgeworfen, aber immerhin bahnte der 
Präsident einen Uebergang zu großer Ermäßigung der Eingangszölle 
an. Und dieser Streitruf wurde von den Republikanern 
aufgenommen. Zwar sind die Parteien in Bezug auf wirthschaftliche 
Fragen auch in der Union nicht geschlossen. Es giebt demokratische 
Schutzzöllner und republikanische Freihändler, aber die 
ungeheure Masse der ausschlaggebenden Interessenten in den 
industriellen Distrikten wurde von den republikanischen Rednern 
überzeugt, daß der Freihandel den Ruin der Industrie, den Rückgang 
der Löhne, den Beginn des Arbeiterelends bedeute. Es 
ist nicht unsere Aufgabe zu prüfen, wie viel oder wie wenig 
Berechtigung diese Auffassung hat. Daß sie von den Stimmgebern 
der Union getheilt wird, beweist die Wahl Harrisons.
Am 4. März 1889 wird er in das Weiße Haus zu Washington 
einziehen. Was man von ihm hoffen darf? Das wird von der 
Wahl seiner Rathgeber abhängen. Wenn er Blaine zum Leiter 
des auswärtigen Amtes macht, dann ist nicht ausgeschlossen, daß 
während seiner Amtszeit die nicht überall glatten auswärtigen 
Beziehungen eine Verschärfung erhalten. Und es giebt viele, die 
da glauben, daß die Dankbarkeit gegen den Mann, dessen Wunsch 
der neue Präsident die Ernennung zum Kandidaten und dessen Eintreten 
für ihn während des Wahlkampfes er seinen Sieg verdankt, 
ihn zu dieser Ernennung zwingen wird. 

Max Horwitz.
