[532] L. B. in Krefeld. Wir haben zwar kein Portrait Kaiser Friedrichs wie das Kaiser
Wilhelms I. als besondere Beilage gebracht, aber das in Nr. 12 des laufenden Jahrgangs
erschienene Bildniß desselben ist ein künstlerisch so fein ausgeführtes, daß es passend auch 
als Zimmerschmuck Verwendung finden kann.
B. H. in Lübeck. „Kopf weg!“ Dieser Ruf stammt aus einer nach unseren Begriffen
wenig anmuthigen Zeit. Sie wissen doch, daß es früher in den Häusern keine sog. 
Gußsteine gab und die Bürger alles was ihnen beliebte, zum Fenster hinausgießen oder 
hinauswerfen durften. In vielen Städten bestand diese „Freiheit“ noch im 14. Jahrhundert,
nur mußte der Betreffende vorher dreimal „Kopf weg!“ rufen. Arme Passanten!
H. A. in A.  Photographien der beiden Bilder „Vom Sturm gejagt“ von Karl Raupp 
und „Hildegundis“ von Konrad Kiesel (vergl. Nr. 25 dieses Jahrgangs der „Gartenlaube“) 
erschienen im Verlage der Photographischen Union in München.

Heft 32[Bearbeiten]
