[866] IV.


Der Lehrer soll nicht kuriren, aber er muß einen Einblick in 
das Wesen gewisser Krankheitsgruppe besitzen, um die bestehenden 
Schulgesetze richtig zur Ausführung zu bringen. Es betrifft 
dieses besonders die ansteckenden Kinderkrankheiten, deren Hauptverbreitung 
durch die Schule geschieht. Die Mehrzahl dieser Krankheiten 
überträgt sich schon in ihrem Vorstadium, zu einer Zeit, 
in welcher die Haupterscheinungen derselben noch nicht zu Tage getreten 
sind, auf andere Kinder; nur geringe Beschwerden sind vorhanden, 
welche die Eltern jedoch nicht veranlassen, das Kind im Hause 
zurückzubehalten. Zeigte sich auch am Abende etwas Fieber, so 
erniedrigt sich dasselbe am Morgen, das Kind fühlt sich kräftiger 
und begiebt sich zur Schule. Während des Vormittags steigert 
sich aber das Fieber wieder, das Kind klagt über Kopfschmerzen 
und Frost, der Lehrer erkennt die erhöhte Eigenwärme an dem gerötheten 
Gesicht und kann sie auch leicht durch den eingeschobenen 
Finger am unteren Halstheil fühlen. Der Puls, welcher am
unteren Ende der Daumenseite des Unterarmes innen neben dem 
Knochen leicht zu finden ist, schlägt schneller als im gesunden 
Zustande. Wenn auch die Ursache nur in einem einfachen Schnupfen 
beruhen kann so ist doch Vorsicht schon wegen der Nachbarn geboten. 
Ein fieberndes Kind hat die Schule zu verlassen; vorher 
werfe aber der Lehrer einen Blick in dessen Hals. Er umwickele 
mit dem Zipfel des dem Kinde gehörigen Taschentuches seinen 
Zeigefinger und drücke die Zunge im weitgeöffneten Munde nach 
unten. Bei vielen Kindern, besonders wenn sie zu Hause gut 
angelernt sind, läßt sich ohne jedes Niederdrücken der Zunge der 
Hals leicht übersehen. 
Im Hintergrunde des Mundes hängt der weiche Gaumen 
als ein rother Vorhang herab, in seiner Mitte befindet sich ein 
kleiner Ansatz, das Zäpfchen. Rechts und links theilt er sich in 
zwei Falten, welche zwei rundliche, mit Gruben versehene Gebilde 
enthalten. die Mandeln; hinter ihnen liegt der harte Gaumen. 
Zeigen diese Gebilde an gleichmäßiges, schwach geröthetes Ansehen 
so ist hier nicht der Grund der Erkrankung zu suchen. Die 
Mandeln sind der gewöhnliche Anfangssitz von croupöser Mandelentzündung 
und Diphtherie; in der größten Anzahl der Fälle ist 
das Kind mit dem Beginne dieser Krankheiten in der Schule gewesen. 
Die Röthung und Schwellung braucht keinen großen Umfang
dabei zu erreichen; bei genauerer Betrachtung sieht man aber
eine Anzahl der Mandelgruben weißlich gefärbt, gelb-weiße Striche 
und Flecke heben sich von der rothen Unterfläche deutlich ab. Das 
Kind klagt über Halsschmerzen, das Sprechen hat einen Nasenton. 
Findet der Lehrer einen solchen Zustand, dann sind nicht nur die 
Eltern des kranken Kindes, sondern auch die der nächstsitzenden 
Kinder zu benachrichtigen, um die Weiterverbreitung möglichst zu 
verhindern. Es sind nur Anfangserscheinungen, welche möglicherweise 
nicht weiter führen, doch ist bei der jetzigen Verbreitung 
der Halskrankheiten Vorsicht nothwendig. 
Als Nachkrankheit von Diphtherie erscheint nicht selten nach 
Wochen eine Lähmung der Augenmuskulatur, welche sich in 
Doppelsehen und schlechtem Erkennen der Buchstaben äußert. 
Eine starke Entzündung des Halses mit hochgradiger Röthung 
zeigen auch die Kinder in der Entwickelung des Scharlachs, wann 
gleichfalls die Schule oft noch besucht wird. Auch hier ist Fieber 
und manchmal schon der Beginn des Ausschlages, bestehend in 
kleinen gerötheten Stippchen, zuerst an der Brust und den Gelenken 
zu bemerken.
Eine andere Erscheinung bei einigen ansteckenden Krankheiten
ist der Husten. Demselben ist Bedeutung beizulegen, falls Masern-
und Keuchhustenepidemien im Orte aufgetreten sind. Während
der ersten 8 bis 14 Tage ist der Husten des Keuchhustens rein
katarrhalischer Art, erst dann beginnen sich die bekannten Anfälle
mit langgezogenem pfeifenden Einathmen, nachfolgendem ruckweisen
Ausathmen und schließlichem Herauswürgen eines zähen Schleimes
anzufügen. Bei jedem Husten welcher eine längere Zeitdauer in
Anspruch nimmt und wo die Kinder beim Husten selbst ein geröthetes
Gesicht zeigen, ist ein Ausschluß vom Schulbesuche berechtigt. Der
Husten vor dem Ausbruche der Masern ist ein kurzer Reizhusten
mit rauhem Beiklangs starker Schnupfen und Augenentzündung
sind neben ihm vorhanden. An dem Tage, nach welchem sich die
linsengroßen rothen Stellen auf dem Körper entwickeln, zeigt der
weiche Gaumen schon umschriebene rothe Flecke, durch welche der
Verdacht der kommenden Masern verstärkt werden kann. Unschädliche, 
aber gleichfalls ansteckende Erkrankungen sind die Spitzpocken
und Rötheln. Bei den Spitzpocken bedecket den Körper mehr oder
weniger zahlreiche wasserhelle Bläschen bei den Rötheln ein den
Masern, selten dem Scharlach ähnlicher Ausschlag mit sehr geringem 
Fieber im Beginne. Von den Spitzpocken vollständig
verschieden sind die wahren Pocken, deren Anfangserscheinungen
Kopf- und Kreuzschmerz, hohes Fieber, Brechen, meistens so heftig
auftreten, daß der Schulbesuch schon im Vorstadium unterbleibt; 
das Gleiche ist mit dem in einigen Gegenden nicht selten vorkommenden 
äußerst ansteckenden Fleckthyphus der Fall.
Sehr gefahrlos und verbreitet ist der ansteckende Ziegenpeter
oder Mumps, die Entzündung der Ohrspeicheldrüse. Hinter und vor
dem Ohre bildet sich eine schmerzhafte gleichmäßige Anschwellung,
welche dem Gesicht das bekannte lächerliche Aussehen verleiht.
Die Zeit, welche diese Krankheiten von dem Momente der
Ansteckung an bis zu ihrem vollständigen Ausbruche gebrauchen, ist
verschieden. Bei Diphtherie und Scharlach genügen zwei Tage,
die Masern zeigen den feststehendsten Termin: bei einem Schulkinde, 
welches von seinen Nachbarn angesteckt wurde, erscheint
14 bis 16 Tage später der Ausschlag, nachdem mehrere Tage
vorher die oben geschilderten Katarrhe sich bemerkbar machten.
Scharlach und Diphtherie übertragen sich nicht nur vor dem
Ausbruch, sondern bis sicher sechs Wochen nachher, während die
Masern besonders vor und während des Ausschlages die Hauptansteckung 
darbieten. Kinder, deren Haut, besonders an den Händen
sich nach Scharlach noch abschuppt, sind nicht in die Schule
zu lassen. Die Empfänglichkeit ist verschieden. Die Neigung zu
Masern ist eine fast allgemeine, etwas weniger zu den Pocken;
von Scharlach und Diphtherie wird schon eine größere Anzahl
Kinder nicht ergriffen. Die Masern übertragen sich fast nur von
dem kranken Kinde unmittelbar auf das gesunde, während bei Pocken,
Scharlach und Diphtherie Kleider und Gegenstände, mit denen der
Erkrankte in Berührung gekommen ist, die Weiterverbreitung vermitteln 
können.
Auf diese Verhältnisse gründen sich die Schulgesetze der
Neuzeit zur Beschränkung der ansteckenden Kinderkrankheiten. Dieselben 
lauten im Auszug. „Der Schulbesuch ist an Masern
[867] erkrankten Kindern vier Wochen, Kindern, welche von Scharlach, Diphtherie und Pocken befallen wurden, sechs Wochen nicht gestattet. Alle schulpflichtigen Kinder aus solchen Wohnungen haben durch ein ärztliches Zeugniß nachzuweisen, daß sie die Ansteckung nicht übertragen, sonst müssen sie die gleiche Zeit die Schule meiden.“ Bei Masern hat, wie wir sahen, der Besuch der Schule von Geschwistern, wenn sie selbst die Krankheiten überstanden haben, keine Gefahr, und mit Recht fordern auch neuerdings einige Städte dann keine ärztlichen Zeugnisse; der größte Nachtheil für die Schule kann aber bei Scharlach und Diphtherie sowie Pocken erwachsen und bei richtigen Fällen sollten die Geschwister vor Ablauf der gesetzlichen Frist nicht zur Schule geschickt werden.
Die Ansteckung geschieht am seltensten durch das Aufhalten in der Wohnung des Kranken, sondern entweder dadurch, daß die Geschwister, von ganz leichten, kaum bemerkbaren Anfällen, mit welchen sie ausgehen können, heimgesucht, auf gleiche Weise wie ein schwerer erkranktes Kind die Ansteckung vermitteln, oder daß sie Bücher oder Gegenstände der Erkrankten aus Zufall mit in die Schule hereinbringen.
Merkwürdigerweise hat die Mehrzahl der Schulgesetze keine Rücksicht auf das Verhalten der Lehrer genommen, falls in ihrer eigenen Familie ein derartiger Krankheitsfall ausbricht. Bei Masern ist auch hier nur geringere Vorsicht anzuwenden; Scharlach, Diphtherie und Pocken erfordern dagegen einen Ausschluß aus der Schule während sechs Wochen; die größte Vorsicht ist außerdem nothwendig, Besuche von Schulkindern sind nicht zu gestatten, Bücher nicht in dem Krankenzimmer zu korrigiren. Auch sollten die Wohnungen der Schulwärter wegen etwa vorkommender ansteckender Krankheiten in der eigenen Familie einen nicht in den allgemeinen Schulvorsaal mündenden Eingang besitzen und die Lehrer- und Direktorialwohnungen möglichst aus dem Schulgebäude entfernt werden. Erfährt der Lehrer die ansteckende Krankheit eines seiner Klassenkinder, so warne er die Kinder, ohne die Krankheit zu nennen, ihren Mitschüler während der nächsten Zeit zu besuchen, und beobachte die bisherigen Nachbarn des Erkrankten wegen einer etwa stattgefundenen Ansteckung.
Von sonstigen Krankheiten, die Beachtung verdienen, sind in Kürze nur zu erwähnen die verschiedenen ansteckenden Hautausschläge; besonders einige Flechten des behaarten Kopfes, welche durch einen pflanzlichen Parasiten verursacht werden, übertragen sich in einem hohen Grade auf andere Kinder. Es ist nicht Sache des Lehrers, hier weitere Untersuchungen anzustellen, aber wegen der Gefahr der Ansteckung und des Ekel erregenden Ausschlages kann die Fortsetzung des Schulbesuches erst nach der Abheilung stattfinden. In dieses Gebiet wird die Krätze mit eingeschlossen, deren sichtbare Zeichen nur in einem Ausschlage der Haut beruhen, welcher mit anderen gerade bei Kindern vorkommenden oft solche Aehnlichkeit besitzt, daß der Lehrer sie nicht mit Sicherheit unterscheiden kann.
Von plötzlich auftretenden Krankheiten verursachen Ohnmachten und Krämpfe am häufigsten ein Einschreiten seitens des Lehrers. Man lege die davon befallenen Kinder platt auf den Boden, befreie sie von beengenden Kleidungsstücken und sprenge ihnen etwas kaltes Wasser ins Gesicht; das Aufbrechen der eingekniffenen Daumen ist zu unterlassen. Oefter auftretende epileptische Krämpfe gebieten das Unterlassen des Schulbesuches wegen des nachteiligen Eindruckes auf die Mitschüler. Das Gleiche gilt von dem Veitstanz, denn hier liegt besonders bei Mädchen die Gefahr der Nachahmung sehr nahe. Der Lehrer erkennt diese Krankheit durch die unruhigen Bewegungen des Kindes: die Muskeln des Gesichtes zucken, es finden fortdauernde, nicht gewollte Bewegungen der Hände und Füße statt, so daß das geforderte Stillsitzen und -Stehen trotz der größten Mühe nicht zu ermöglichen ist.
Nasenbluten kommt fast immer von selbst zum Stillstand; bei häufigerer Wiederholung sind die Eltern davon in Kenntniß zu setzen, weil dann der Grund zumeist in Blutarmuth und allgemeiner Schwäche des Kindes zu suchen ist. Auch der häufig auftretende Kopfschmerz entsteht fast immer durch Blutarmuth des Gehirns, nur selten kommt er durch das Gegentheil, Blutüberfüllung des Kopfes, zum Vorschein.
Diese chronischen Erkrankungen des Gesammtorganismus, Blutarmuth, blasses Aussehen und allgemeine Schwäche, finden besonders in zwei Perioden statt: die erste kurz nach dem Eintritt in die Schule ist nur von kurzer Dauer und wird bald überstanden. Der Lehrer bemerkt, daß das frisch und gesund in die Schule eingetretene Kind blässer und fettärmer wird, ohne daß dabei die Freude und Kraft zur Arbeit leidet. Die Ursache ist in der vollkommen veränderten Lebensweise, dem Stillsitzen, der Klassenluft und der geistigen Anstrengung zu suchen. Das Wohlbefinden der Kinder erfordert es dringend, daß ihnen in jeder Zwischenstunde vollständige Freiheit gelassen und nicht, wie es leider manchmal geschieht, das Verlassen des Platzes verboten wird. − Von größerer Wichtigkeit ist die zweite Periode, welche bei Mädchen im zwölften bis vierzehnten Jahre, bei Knaben zwischen dem vierzehnten und siebzehnten Jahre eintritt. Hier bedingen die Wachsthumsvorgänge die Veränderungen. Bei Mädchen tritt oft Bleichsucht mit Vergrößerung der Schilddrüse (Kropf) ein, bei Knaben äußert sich der Zustand weniger im Aussehen als in der geistigen Schlaffheit, welche vom Lehrer oft als Trägheit gedeutet wird. Die Vergleichung mit dem früheren Zustande, die größere geistige Frische nach den Ferien, der Wechsel zwischen gut und schlecht kann den Lehrer jedoch auf die richtige Ursache hinleiten, und gerade diese Schüler erholen sich später vollständig wieder und überragen dann oft die ihnen früher zum Muster vorgestellten Mitschüler.
Diese krankhaften Entwickelungsvorgänge hängen mit der Ueberbürdungsfrage eng zusammen. Derartige Organismen sind nicht im Stande, ihre Aufgaben in der gewöhnlichen Zeit zu erledigen; sie müssen die späten Abendstunden zu Hilfe nehmen, wodurch der Schule häufig der Vorwurf der Arbeitsüberhäufung gemacht wird. Hier ist aber nur die Entlastung einzelner Schüler am Platze, ohne daß die Allgemeinheit viel davon berührt zu werden braucht. In den Volksschulen kann von einer Ueberbürdung kaum gesprochen werden. In den höheren Schulen dürfte außer der Vermehrung der Turnstunden und dem geringeren Eingehen der Lehrer in ihre Specialfächer eine große Abhilfe durch die allgemeine Einführung eines sogenannten Studientages für die Anfertigung der häuslichen Schularbeiten, wie es schon an mehreren Schulen der Fall ist, geschaffen werden. Fraglich ist nur, ob nicht der Montag dem hierzu gewöhnlich verwendeten Sonnabend vorzuziehen sei, denn es liegt an der kindlichen Natur, die Arbeit bis auf den letzten Termin, also den Sonntag, zu verschieben, welcher von jeder Arbeit befreit bleiben soll, während sie am Montag mit größerer Frische die Hausarbeiten erledigen würden. Von den Eltern ist zu fordern, daß sie einen solchen Einblick in die Hausarbeiten ihrer Kinder besitzen, um das Verschieben derselben bis zum letzten Augenblicke und das dadurch hervorgerufene Zusammenkommen verschiedener Arbeiten zu verhindern.
Von großer Bedeutung für die Schule ist die Verlegung des Stoffes, welcher die höchste geistige Thätigkeit erfordert, in die ersten Stunden; ich erinnere an die bekannte Thatsache, daß das gleiche Diktat am Beginn und Schluß des Vormittags im letzteren Falle 25% mehr Fehler aufwies.
So lange es nicht möglich ist, physiologisch direkt festzustellen, wie viel Arbeit dem Gehirn in einer jeden Altersklasse auferlegt werden kann, müssen wir den Nachtheil ins Auge fassen, welchen der Schulbesuch und die zu große geistige Arbeit auf Körper und Gehirn ausübt, und denselben zu mindern suchen. Den Körper gesund zu erhalten, ist daher die erste Pflicht der Schule, und der Lehrer kann zur Erfüllung dieses Zweckes, wie unsere kurzen Ausführungen zeigst sollten, die segensreichste Beihilfe entwickeln.
