[51] Nachbarskinder. (Mit Illustration S. 49.) Gelegenheit macht Diebe – Gelegenheit macht Liebe: das ist die Devise für Nachbarskinder.
Die einen stehlen über den Zaun dies und das, und manchmal sind es
Herzen, die gestohlen werden. Es bedarf kaum eines Kommentars für
die Blicke der beiden jungen blühenden Menschenkinder auf unserem Bilde:
wir kennen uns – wir verstehen uns von Kindesbeinen auf – wir gehören 
zu einander und es ist eigentlich ganz unnütz, einander ausdrücklich
darnach zu fragen, ob wir eines Tages die Möglichkeit einer Trennung
für immer ausschließen wollen. Das ist eine reizende Sache, so von
den Kinderspielen an sich in einander hineingelebt zu haben und am Ende
die Liebe als reife Frucht zu pflücken. Man hat da kein Menschenräthsel
mehr vor sich, welches unter Umständen mit Enttäuschungen überrascht.
Es giebt keine innerlichen Schranken mehr, welche trennen – nur eine
Gartenmauer. Vorausgesetzt bei alledem, daß es sich um gute Nachbarn
handelt. Sonst ist diese Gartenmauer eine schreckliche Sache: unsere
Novellisten wissen traurige Geschichten zu erzählen, wie es gehen kann,
wenn feindlicher Nachbarn Kinder einander lieben; die Nähe schärft nicht
nur die Liebe – auch den Haß. Traurige Geschichten! „Die verbotenen
Früchte sind süß und die erstohlenen Brote sind lieblich,“ sagt die Bibel.
