[879] Der „wilde“ Mensch.

Die Wissenschaft hat in den letzten Jahren eine Menschengattung 
zu Grabe getragen, an deren Vorhandensein noch vor
wenigen Jahrzehnten die größten Gelehrten glaubten, den „wilden“
Menschen, der noch heute in der Einbildung vieler fortlebt, die keine
Gelegenheit hatten, sich mit den neueren Forschungen zu befassen.
Der „wilde“ Mensch sollte ein eigenartiges Wesen darstellen,
welches mehr dem Thiere als dem Menschen ähnlich war und ungefähr 
ein Zwischenglied zwischen dem Menschen und dem Affen bildete.
Die Fabel von dem Vorhandensein des „wilden“ Menschen
ist ohne Zweifel in erster Linie auf ungenaue Berichte der Reisenden
zurückzuführen. Wir wissen ja, welche Wunderdinge namentlich in
früheren Zeiten berichtet und geglaubt wurden. Wir brauchen nur
an die Menschen mit Hundsköpfen zu erinnern, welche an den
Ufern des Ganges wohnen sollten, oder an die „Einschenkler“,
welche auf ihrem einzigen Bein wunderbar schnell laufen und vortrefflich 
springen konnten und welche auch „Fußschattner“ genannt
wurden, „weil sie sich bei großer Hitze auf den Rücken legten und
ihren großen Fuß gleich einem Sonnenschirm über sich ausbreiteten“ 
– oder endlich an die „Schwanzmenschen“, welche Afrikas
Urwälder und die Dschungeln von Borneo bevölkern sollten!

