[127] Bilder aus Spanien.[1]
Toledo.
Von Schmidt-Weißenfels.
In der südlichen Hälfte Spaniens wähnt der reisende Fremde sich weit, weit weg aus Europa und aus der Gegenwart entrückt. Er sieht die todte Wüste unter afrikanischer Sonnenpracht und inmitten derselben die Oasen mit paradiesischer Fruchtbarkeit, uralte Städte darin, die kaum einen Zug von moderner europäischer Kultur aufweisen, dagegen aber großartige vereinsamte oder zerfallende Spuren mittelalterlichen Glanzes, Spuren eines Zeitalters, das für die Spanier die Blüthe ihrer Geschichte bedeutet, voll eigenartiger Volksentwicklung, sittlicher Thatkraft und geistiger Regsamkeit. Die Gegenwart ist noch nicht bis dahin gedrungen. Die grandiosen Bauwerke, die sich da als Zeugen der Vergangenheit erhalten haben, drücken erhabene Elegien aus. Man muß
[128] seinen Geist in einen hohen Schwung versetzen, um für diese
Riesenkathedralen und burgartigen Alcazars den rechten Blick zu
gewinnen; man muß mit seiner Phantasie in die fernen Zeiten
zu dringen suchen, in denen um diese Steine das Leben des
Volkes in üppiger Fülle wogte und die morgenländische Kultur
die Ruinen abendländischer Barbarei in wunderbarem Reichthum
überwucherte.
Keine spanische Stadt kann anregender zu solcher Versenkung
in vergangene Tage sein als Toledo. Sie ist eine Reliquie der
tausendjährigen Zeit, in welcher die Herrschaft der Römer, dann
der Gothen, dann der
Araber hier ihren bevorzugten 
Sitz gehabt
hat. 

Man kommt ihr
nicht nahe, ohne zu fühlen, daß man aus der Gegenwart in eine weit entlegene Vergangenheit sich begiebt. Als
eine Felsenfeste hebt sie
sich aus dem Tajothale
auf, das vor ihr wie
ein Abgrund erscheint,
und wie ein Festungsgraben 
umschlingt sie
der gewundene Fluß.
Eine kolossale, schwärzliche 
Gebirgsmauer mit
natürlichen Terrassen
und hinein und darauf
gebauten Bastionen aus
früheren Zeiten verbirgt
die Stadt, von der in
der Tiefe nichts als
hoch oben eine citadellenartige 
Krönung zu
sehen ist. Keine Vorstadt, 
kein Haus, ehe
man hinter diese Umwallung 
des Felskopfes
gelangt. Die uralte
Alcantarabrücke, über
welche schön die karthagischen 
und römischen 
Krieger gezogen
sind, führt über den
Fluß und die Schlucht.
Ein massiges Thurmthor 
mit Zinnen auf
der Höhe, ein Werk
der Araber, steht auf
der Brücke.
Von derselben an
steigt die Straße außen
an der Felswand empor 
und öffnet den
Blick immer weiter auf
das Thal mit Weinbergen, 
Feldern und Wiesen. Ein anderes prächtiges maurisches
Bauwerk, die Puerta del Sol, wölbt sich wie ein Triumphbogen 
über den Weg, als wolle es dem Ankommenden nochmals 
zu Gemüth fuhren, daß die Stätte, die er zu betreten sich
anschicke, jahrhundertelang ein arabischer Herrschersitz gewesen, daß
viele maurische Könige in funkelnder Rüstung auf feurigem Roß
an der Spitze ihrer Veziere durch dieses Thor hinaus zu ihrem
Alcazar geritten sind.
Hoch oben biegt die Landstraße an plumpem Burgwerk vorbei
in enge, holperige, auf- und absteigende Gassen, die nach wenigen
Schritten schon sich labyrinthisch verschlungen zeigen. Die Häuser
sind meist zweistöckig, flach gedeckt, mit großen, geschlossenen Thoren,
welche den Eingang in den Hausflur bilden. In ihrem hellfarbigen 
und sauber gehaltenen Anstrich, mit ihren breiten und
hohen Fenstern und den schmalen Gitterbalkonen davor gewähren
sie an sich einen nicht unfreundlichen Anblick in der düstern Enge
der stillen Gassen. Charakteristik sind ihre durchbrochenen Eisenportale 
von kunstvoller Schmiedearbeit, wie solche Toledo einst berühmt 
gemacht hat;  oder man sieht schwere Holzthüren, welche
dicht mit eiförmigen, ciselirten Nagelköpfen beschlagen sind, gestochene 
Bronzeplatten, reich gearbeitete Metallklopfer, Schilder und
Wappen wie eine Rüstung an sich tragen.
Das eigentliche Leben der Stadt entwickelt sich auf dem mit
einer Arkadenreihe, mit Bäumen und Springbrunnen anmuthig
ausgestatteten Hauptplatz und nahebei in den Gassen, wo es Läden,
Gast- und Kaffeehäuser, Marktstände und offene Werkstätten giebt, in
denen zugleich alle innere 
Häuslichkeit sorglos 
sich enthüllt: das
Kind in der Wiege,
die Mutter, die sich die
Haare macht, der Vater,
welcher am Schneidertisch 
hockt. Es ist beinahe 
noch alles, wie
es vor drei und vier
Jahrhunderten   war,
nachdem auf der altmaurischen 
Grundlage
des   Gemeindewesens
sich das Spanierthum
ausgebreitet hatte. Ein
großer Theil der weiblichen Wesen 
hat auch
ausgesprochen maurischen Typus, 
ein anderer wieder mit seinen
Blondköpfen mahnt an
die alte gothische Abstammung. 
Die Männer 
sind ernst, zurückhaltend, 
stolz auf ihre
Stadt, die drei Königreichen 
nacheinander die
erste gewesen.   Einst,
noch im 14. Jahrhundert, 
gab es hier eine
Bevölkerung von zweihunderttausend 
Menschen; jetzt leben keine
zwanzigtausend  mehr
in dieser Versteinerung
vergangener Herrlichkeit 
auf diesen Resten
römischer,  gothischer,
arabischer und mittelalterlich 
spanischer Macht.
Am Ende eines Eisenbahnstranges 
gelegen,
ist Toledo nur noch
eine Sehenswürdigkeit
seiner Alterthümer wegen,  
abgelegen vom
Hauptstrom des modernen 
Lebens, ein stiller Platz, wie vergessen nicht nur von der
zerstörenden, sondern auch von der neubildenden Zeit. Es treibt
Kleinhandel und die unentbehrlichen Gewerbe für ein paar tausend
Menschen der Stadt und der Umgegend, die noch etwas mehr
kaufen können als ihre dürftige tägliche Nahrung.  Seine einst
bewunderte Goldschmiedekunst ist zurückgeblieben, selbst in den
eigenartigen Arbeiten von feinem Eisen, mit Stahl und Bronze
ausgelegt, ist Toledo nicht mehr ersten Ranges in Spanien.  Nur
die uralte Waffenfabrik, die der Staat unterhält, behauptet ihren
hohen Ruf.   Sie liefert in dem Eisenstahl, wie ihn schon die
maurischen Klingenschmiede hier unübertrefflich gefertigt, alle blanken
Waffen für die spanische Armee, für jeden Truppentheil, für jeden
militärischen Rang eine besondere Gattung, Scheiden und Griffe
oft mit kunstvollster Ciselirarbeit geziert.
Mitten aus dem Straßenlabyrinth, theilweise von demselben 
eingezwängt,  erhebt sich als vornehmstes Bauwerk die

