[109] erlangte bereits in den nächsten Jahren eine gewisse Bedeutung
für die deutsche Industrie.
Allerdings war es zunächst nicht der Schiffsbau, dem das
Werk seinen Aufschwung verdankte, sondern die Fabrikation von
Lokomotiven.

Die
erste Hälfte der
sechziger Jahre mit
ihrer schnellen Entwickelung
des
Bahnnetzes führte
dem „Vulkan“
zahlreiche und lohnende
Aufträge in
diesem Zweige zu,
der auch heute noch
keineswegs vernachlässigt
wird,
wenngleich er freilich
hinter dem
Schiffsbau zeitweise
zurücktrat;
immerhin sind
bereits über tausend
Lokomotiven
aus dem Etablissement
hervorgegangen
und jene „fetten
Jahre“ verschafften
ihm vor
allem den Kredit
und die Mittel, um
mit ganzer Kraft zu seiner ursprünglichen Aufgabe zurückkehren
zu können, als sich die Gelegenheit hierzu bot. Die Begründung
des Norddeutschen Bundes, die kraftvolle Politik Bismarcks,
welche eine energische Bethätigung auch des maritimen Könnens
erforderte – die bevorstehende Schöpfung der norddeutschen Flotte –

gab endlich den langersehnten
Anstoß und schuf die
Möglichkeit, die Werft mit
größeren, lohnenderen Aufträgen
beschäftigen zu können.
Das Verdienst der
geschäftlichen und technischen
Leitung des „Vulkan“
aber ist es, die Lage rechtzeitig
erkannt zu haben
und der schwierigen Aufgabe
selbst nach allen Richtungen
hin gut vorbereitet
gegenübergetreten zu sein.
Schon während des
Jahres 1867 erhielt die
Werft kleinere Aufträge für
die norddeutsche Marine,
die erste bedeutende Bauausführung
aber wurde ihr
zwei Jahre später in der
Konstruktion der Schiffsmaschine
für die Panzerfregatte
„Hansa“ anvertraut;
auch die Panzerung
dieses in Danzig erbauten
Fahrzeugs übernahm der
„Vulkan“ später. Nach dem
Jahre 1870 folgten alsdann
die Aufträge schnell
aufeinander und nahmen
mit der Bereitstellung größerer
Geldmittel für die
nunmehrige deutsche Flotte
bald einen sehr bedeutenden
Umfang an. Damals
vollzog sich, und zwar zweifelsohne
zum guten Theil
gestützt auf die sich überraschend entwickelnde Leistungsfähigkeit des
„Vulkan“, die Emancipation des vaterländischen Schiffsbaus von
den englischen Konstrukteuren und deren noch vor kurzem den Weltmarkt
beherrschenden Etablissements; wir wollen aber hierbei nicht
übersehen, daß es
wesentlich der Initiative
des deutschen
Marineministeriums
und besonders
des Ministers
von Stosch
persönlich zu danken
war, wenn dieser Umschwung
glatt und rasch von
statten ging. So
gewiß in jedem patriotisch
gesinnten
Herzen der Wunsch
lebendig war, die
umfassenden, sich
nach Millionen bewerthenden
Aufträge der eigenen
Industrie zuzuwenden,
die Verantwortlichkeit,
welche
in dem endgültigen
Entschluß lag, sich
von den bewährten
Verbindungen
mit englischen Werften gänzlich loszulösen, war immerhin so bedeutend,
daß das Verdienst des Ministers nicht scharf genug
betont werden kann; wo immer von den Männern die Rede
sein mag, welche den deutschen Schiffsbau neu begründen halfen,
wird der Name Stosch in erster Linie genannt werden müssen. –
Die Panzerfregatte „Preußen“
war das erste deutsche
Kriegsschiff, das auf den
Hellingen des Vulkan gebaut
wurde. Nachdem die
Werft diese Aufgabe zur
vollsten Zufriedenheit gelöst
hatte, wurde ihr der
Bau der gedeckten Korvetten
„Leipzig“, „Prinz
Adalbert“, „Stein“ und
„Stosch“, der Glattdeckskorvetten
„Olga“ und „Carola“
und der Panzerkorvetten
„Sachsen“ und
„Württemberg“ übertragen,
denen sich in den
letzten Jahren die Panzerkorvette
„Oldenburg“ und
die Kreuzerkorvette „Irene“
anschloß. Außerdem lieferte
der „Vulkan“ für die Kaiserliche
Werft in Kiel ein
großes Schwimmdock und
einen mächtigen Hebekrahn
von 60000 Kilogramm
Tragfähigkeit, wie er für
die Armirung der modernen
Panzerkolosse erforderlich
ist. Zugleich mit den
Aufträgen der Regierung
wandte sich aber auch die
Privatindustrie der Werft
zu und eine ganze Reihe
stattlicher Ozeandampfer erstand
in schneller Folge
auf ihren Hellingen. Wir
nennen hier die für den
[110] Norddeutschen Lloyd gebauten Reichspostdampfer „Stettin“, „Lübeck“,
„Danzig“, „Preußen“, „Sachsen“ und „Bayern“, die Postdampfer
„Rugia“, „Gertrud Woermann“, den Schnelldampfer „Augusta Viktoria“
für die Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Aktiengesellschaft,
vieler anderer kleinerer Schiffe zu geschweigen. Im Bau begriffen
sind ein weiterer Reichspostdampfer „Kaiser Wilhelm II.“ für die
Fahrt nach Australien und 2 Passagierdampfer „Skandinavia“ und
„Dania“ für die Hamburger Gesellschaft, welche letzteren ihre Namen
zum Andenken an die Nordlandfahrten unseres Kaisers tragen, endlich
ein Frachtdampfer für die Neue Stettiner Dampfer-Compagnie.
Wir dürfen es jedoch wohl als den größten Erfolg des
Etablissements bezeichnen, daß es ihm gelang, den Bann zu brechen,
der bisher auf der deutschen Schiffsbauindustrie dem Ausland
gegenüber lag, der „Vulkan“ war die erste deutsche Werft, welche
Aufträge für das Ausland erhielt, von seinen Hellingen liefen
zum ersten Male
in Deutschland
fremde Kriegsschiffe
vom Stapel,

und zwar
gerade Fahrzeuge
derjenigen Gattungen,
deren
Konstruktion bisher
fast als Monopol
Englands gegolten
hatte. Bereits
1880 stellte
die Werft zwei
Torpedoboote für
die russische Regierung
fertig, und
in der Mitte der
achtziger Jahre
wurde ihre Thätigkeit
in ausgedehntem
Maße
durch Bestellungen
Chinas in
Anspruch genommen;
außer anderem Material
hatte sie an das
Reich der Mitte
nicht weniger als
15 Torpedoboote
und fünf große
Panzerkorvetten zu liefern. Allein der Werth der letzteren dürfte
mit 30 Millionen Mark eher zu niedrig als zu hoch veranschlagt
werden – wohl der beste Beweis, welche Summen ein Werk wie
der „Vulkan“ dem Nationalwohlstand zuzuführen vermag.
Der stets wachsende Umfang des Betriebes hat dem Etablissement
allmählich eine sehr bedeutende räumliche Ausdehnung
gegeben; es ist ein kleiner Ort für sich geworden, ein Industrieort
im besten Sinne des Wortes, der an den freundlichen Ufern des
Oderstromes eine Wegstunde nördlich Stettins im Lauf weniger
Jahrzehnte erwachsen ist. Langhingestreckt bauen sich am Strande
die mächtigen Hellinge, die eigentlichen Baustätten der Oceandurchfurcher,
auf, eingeschlossen und überragt von einem scheinbar regellos
durcheinandergewürfelten Chaos von Gebäuden, gekrönt von
hohen Schloten und Essen. Aber das Durcheinander ist in der
That nur ein scheinbares – in Wirklichkeit herrscht in der Anordnung
des Ganzen das festeste System und jene strenge Gesetzmäßigkeit,
welche das genaue Ineinandergreifen der einzelnen Zweige
der vielgestaltigen Thätigkeit allein ermöglichen und gewährleisten
kann. Von dem mächtigen Schwimmdock, das als ein breitgegründeter,
ungefügiger und doch dem leisesten Druck der Menschenhand
gehorchender Koloß auf dem geduldigen Rücken des Stromes
ruht, bis zu den weiten Hallen der Gießerei hinauf, von der umfangreichen
Kesselschmiede an der Nordgrenze bis zu den Räumen
für die Tischlerei und die Holzschneidemühle durchkreuzen die
weiten Arbeitsstätten zahllose Geleise, überallhin reichen Drahtseiltransmissionen
und übermitteln den Arbeiterscharen die unentbehrliche
Dampfkraft. Weithin verräth das donnernde Getön der Dampfhämmer,
das Kreischen der Sägen, der schrille Pfiff der Maschinen
eine Stätte emsiger Arbeit, das echte Werk des Eisengottes Vulkan.
Die breite, seit einigen Jahren von einer Stettiner Pferdebahnlinie
durchzogene Vulkanstraße scheidet das Etablissement in
zwei fast gleich große Theile; westlich schließen sich an sie die
Bureaubauten und ausgedehnten Magazine, die Maschinenbauanstalten
und Gießereien, von denen auf dem Bilde „Auffahrt
zum Oberhof“ das große langgestreckte Gebäude links die neue
Gießerei mit dem davorliegenden Roheisenlager und das rechts
befindliche kleinere Gebäude die Gelbgießerei sind. Weiter hinauf,
in der Mitte des Oberhofs, steht der Aussichtsthurm mit dem
Wasserreservoir und den im Erdgeschoß liegenden Bureaus der
Betriebsingenieure. Helle Schmiedefeuer künden die Kesselschmiede
an, aus der, beiläufig bemerkt, bereits 2300 Dampfkessel hervorgingen –
langgestreckt dehnen sich durch die einzelnen Abtheilungen die
vor drei Jahren
neuerbauten Kesselschmieden
(eine
alte befand sich auf
der Werft) aus, in
denen eine stattliche
Schar rußgeschwärzter
Cyklopen mit der
Kraft schnellarbeitender
Hilfsmaschinen
zu wetteifern scheint. Nach
Osten zu dehnt sich
bis zur Oder hinab
die eigentliche
Werft aus. Sie
ist es, die für
uns das Merkwürdigste
birgt;
so großartig die
Einrichtungen der
Maschinenbauanstalt
und der
Gießerei, welche
besonders in der
schwierigen Herstellung
der riesigen
Dampfcylinder
sich auszeichnet,
sind, die Werft
fesselt in ihrer Eigenart
doch in unvergleichlich höherem Maße. – Unaufhörlich
wird das Auge durch neue Gegenstände festgehalten. Da sind
zunächst die luftigen Hallen für die Bearbeitung der eisernen
Spanten, aus denen sich später das Gerippe der Schiffskörper
aufbaut; unter kraftvoll wirkenden hydraulischen Pressen biegen
sich hier die mächtigen, vierhundert Centner schweren Panzerplatten
gleich Kartenblättern, dort dröhnt der Dampfhammer
auf weißglühende Schmiedestücke herab und sinnreich konstruirte
Maschinen schneiden und formen die wuchtigen Bleche, die Winkel
und Träger, welche den schwimmenden Kolossen Halt und Festigkeit
geben sollen. Hier, wo ein Lochwerk täglich 200 Löcher
in die Eisentheile drückt, oder unten am Ufer, wo die mächtigen
Dampfkrähne mit Werkstücken von dem kolossalsten Gewicht und den
ungefügigsten Dimensionen zu spielen scheinen, fühlt man die Wahrheit
des schönen Weberschen Wortes, daß die Maschine der erste
Schritt ist zur Entlastung des Menschen von der physischen Arbeit.
Die eigentlichen Schiffsbaustätten sind die Hellinge, welche
sich längs des Stromes hinziehen, mächtige, diagonal und senkrecht
zum Wasser gestellte schiefe Ebenen, auf denen innerhalb gewaltiger
Gerüste die Schiffskörper aus ihren einzelnen Bestandtheilen aufgebaut
und zusammengesetzt werden, bis sie, wenn der
Ausdruck erlaubt ist, im Rohbau fertiggestellt sind und vom Stapel
gelassen werden können; erst im Wasser wird dann die letzte Hand
an die Vollendung gelegt. Man muß sich die Masse der modernen
Seeriesen vergegenwärtigen, um die Größe dieser Hellinge und
die Schwierigkeit des Baus richtig beurtheilen zu können. Die für
die Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Aktiengesellschaft gebaute
[111] „Augusta Viktoria“ besitzt z. B. bei einer Breite von fast 20 Metern
eine Länge von 140 Metern. Nehmen wir die Gesammthöhe
eines derartigen Dampfers, welche wenig hinter der eines stattlichen
zweistöckigen Hauses zurückstehen wird, hinzu und bedenken
wir, daß diese riesige Masse gewissermaßen freischwebend zusammengefügt
werden muß, daß für ihren Bau fast ausnahmslos die
schwersten Materialien verwendet werden, daß endlich nur die
genaueste Arbeit die Haltbarkeit des Schiffskörpers zu gewährleisten
vermag, so tritt die schwierige und verantwortungsvolle
Aufgabe des leitenden Ingenieurs in ihrem ganzen Umfang
hervor. Allerdings wird sie wesentlich erleichtert durch die ausgedehnteste
Anwendung aller maschineller Hilfsmittel der Neuzeit,
ja es wäre der Bau eines Panzerschiffes ohne die ausgiebige
Unterstützung der Dampfkraft bei der Handhabung der riesigen
Werkstücke, deren Gewicht häufig nach Hunderten von Centnern
zählt, überhaupt unmöglich. Ich glaube, wenn Herr Vulkan
allerhöchst selbst sehen könnte, wie der im Betriebe befindliche
Dampfkrahn die gewaltigen eisernen Streben und Träger, die
trotzigen Panzerplatten mit Leichtigkeit hebt und senkt, dreht
und wendet und die Hand eines Arbeiters am Dampfventil seine
Arbeit beaufsichtigt und leitet, er würde betrübt den Kopf schütteln und
sein armseliges Werkzeug zerbrechend sich in die tiefsten Klüfte zurückziehen;
dieser Konkurrenz wäre selbst der Göttersohn nicht gewachsen.
Die Wasserseite der Werft bietet überhaupt naturgemäß die
interessantesten und mannigfachsten Bilder. Was an hundert
Stellen des großen Etablissements im einzelnen zugerichtet und
vorbereitet wird, hier strömt es schließlich zusammen. Die lange
Reihe der Hellinge mit ihren thurmhohen Gerüsten, ihrem scheinbar
unentwirrbaren Chaos von Streben und Balken, Trägern, Stützen,
Treppen und Dächern, die der Vollendung entgegengehenden Fahrzeuge
der verschiedensten Art, welche sich bereits seetüchtig auf der
leichtbewegten Fläche des Stromes wiegen, die hohen Spieren der
rastlos arbeitenden Krähne, das mächtige Schwimmdock endlich
umrahmen eine Fülle von Einzelbildern, welche in ihrem reichen
Wechsel dem Apparat eines Momentphotographen die denkbar
günstigsten Vorlagen bieten müßten. Hier führt die schwerkeuchende
Lokomotive auf massigem Wagen eine mächtige Panzerplatte an
das Ufer, dort wird von einer zahlreichen Arbeiterschar eine zweite
bereits am Bug einer Korvette angepaßt – auf dem Deck jenes
fast fertigen Dampfers ist man mit dem Zusammensetzen des
eleganten Mobiliars der Kajüten beschäftigt, das zum Theil ebenfalls
in den eigenen Tischlereien der Werft hergestellt wurde und dessen
Zierlichkeit in sonderbarem Gegensatze zu den ungefügen Bohlen
und Balken steht, die unmittelbar daneben zum Bau eines Gerüstes
aufgethürmt werden. Dort dampfen über den breiten Strom
schwerfällig die drei Transportdampfer „Tyras“, „Sultan“ und
„Pique-Aß“ heran, welche die kohlenbeladenen Waggons selbst
an Bord führen, dem Bedarf der nimmersatten Oefen der Gießerei,
der Gasanstalt zu genügen. Ab und zu taucht zwischen dem Heer
von Arbeitern – die Werft beschäftigt seit Jahren durchschnittlich
5200 Mann – die ernste Gestalt eines der
leitenden Beamten auf, hier anordnend, dort
messend, hier zur Eile mahnend, dort mit
Notizbuch und Bleistift in der Hand kontrollirend
und kalkulirend!

Ja, kalkulirend! Denn schließlich beruht
doch wie jedes große industrielle Werk auch
das Gedeihen dieser Werft hauptsächlich auf
richtigen Berechnungen, und wenn irgendwo,
rächt sich hier jeder Fehler in der Kalkulation
aufs empfindlichste. Unsere deutschen Werften
haben diesen bei den schwankenden Material-
und Arbeitspreisen des letzten Jahrzehnts doppelt
fühlbaren Umstand bitter empfunden, und
auch dem „Vulkan“ sind zeitweise Schwierigkeiten
nicht erspart geblieben. Das Etablissement
hat sie indessen überwunden, und man
darf wohl sagen: heute steht der „Vulkan“
auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit. Es läßt
sich erwarten, daß er bei dem von Jahr zu
Jahr wachsenden Umfang des deutschen Seehandels
und der allmählichen Verdrängung
des Segelfahrzeuges durch den Dampfer, des
Holzschiffes durch das Eisen- oder Stahlschiff,
bei der Ausdehnung, welche die deutsche Postdampfschifffahrt durch
die staatlich unterstützten Linien erhalten hat, noch weiter reiche
Gelegenheit zu lohnender Beschäftigung finden wird. Aber auch von
Seiten unserer Marine wird es nicht an Aufträgen fehlen, hat doch
die kürzlich dem Deutschen Reichstag vorgelegte Denkschrift des
Marineministeriums einen Bedarf von 28 Fahrzeugen mit einem
Gesammtwerthe von 116 Millionen Mark berechnet, und hat doch der
Chef der deutschen Admiralität, der leider so früh dahingeschiedene
Graf Monts, in der Sitzung des Deutschen Reichstags feierlich erklärt:
„Unsere Schiffe sollen deutsch sein vom Kiel bis zur Flagge!“
Wenn man die Bedeutung eines Werkes, wie der „Vulkan“,
voll würdigen will, darf man es nicht losgelöst aus dem Rahmen
der vaterländischen Gesammtindustrie betrachten. Es muß daher
kurz auf die Wechselwirkung hingewiesen werden, die zwischen
ihm und der deutschen Eisenindustrie sich im Lauf der Jahre entwickelt hat.
Wie das Aufblühen des Baus eiserner Fahrzeuge, wie
die Konkurrenz der deutschen Werften mit dem Auslande überhaupt
erst möglich wurde, als die Produktion der Hütten und Walzwerke
sich hob, so haben jene den letzteren ihren Dank durch ihren gesteigerten
Bedarf (für den „Vulkan“ allein täglich etwa 50000 kg)
abgetragen; es ist für beide Theile ehrenvoll, daß die deutschen
Werften fast ausnahmslos nur deutsches Material benutzen.
Das letzte bedeutende Werk, das aus dem Etablissement hervorging,
ist der für die Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Aktiengesellschaft
erbaute Doppelschraubenschnelldampfer „Augusta Viktoria“,
das größte Schiff, das bisher auf der Werft des Vulkan
erbaut worden ist. Es hat eine Länge von 140,21 m in der
Wasserlinie, und eine Breite von 17,07 m, eine Ladefähigkeit von
2450 Tonnen, eine Maschinenkraft von 12000 bis 12500 Pferdekräften,
die den Koloß zu einer Fahrgeschwindigkeit von 19 Knoten
befähigen. Es hat Raum für 392 Passagiere erster Klasse, 120
Passagiere zweiter Klasse und 580 Zwischendeckspassagiere, sowie
für eine Besatzung von 237 Köpfen einschließlich Kapitän und
Offiziere. Am 1. Dezember 1888 fand der Stapellauf des Dampfers
statt, von dem unser Bild S. 105 die wichtigsten Momente zeigt.
Wir sehen links vor dem hochaufragenden Bug des Schiffes
die jugendliche Tochter des Vorsitzenden der Hamburger Gesellschaft,
Fräulein Antonie Nissen. Sie hat die Weiherede gesprochen, ein
Zug an der Leine zu ihrer Rechten und die Champagnerflasche
zerschellt klirrend am Bug; dann ein Wink des leitenden Ingenieurs,
die mächtigen Fallbeile sausen hernieder, kappen die Taue,
die den Riesenbau noch fesseln, und langsam erst, dann schneller und
schneller gleitet der Dampfer unter dem Jubelruf einer tausendköpfigen
Menge majestätisch in sein nasses Element. Ganz Deutschland
nahm Theil an dem Ereigniß. Kaiser und Kaiserin, Prinz
Heinrich sandten Glückwünsche. Am 22. Dezember erschien Kaiser
Wilhelm selbst in Stettin und stattete der Werft des „Vulkan“
einen Besuch ab, eine glänzende Anerkennung der Verdienste, die
sich das Anwesen um die deutsche Industrie und um ihren Ruf
im In- und Auslande erworben hat. H. v. S.
