[105] Stapellauf des Schnelldampfers „Augusta Viktoria“ der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrt-Aktien-Gesellschaft.1. Die Taufe. 2. Beim Fallbeil. 3. Zu Wasser. 4. Im Wasser.
Aus den Werkstätten des Vulkan.
Mit Illustrationen von Fr. Kallmorgen und Willy Stöwer.
Wie lange ist es her, daß man überhaupt von einer deutschen Schiffsbaukunst sprechen kann? Das alte Erbtheil der
wackeren Hansen, die ebenso treffliche Schiffsbauer wie seekundige

Kaufleute waren, schien für immer verloren; noch im Beginn der
zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts beschäftigten sich die wenigen
deutschen Werften fast ausschließlich mit dem Bau von Fahrzeugen
zweiten und dritten Ranges, ja als unter Preußens Leitung eine
vaterländische Flotte entstand und erstarkte, war diese für die Beschaffung 
ihres Materials zunächst beinahe gänzlich auf das Ausland 
angewiesen. Gerade während sich in England, Amerika und
Frankreich der seit der Einführung der Dampfkraft bedeutungsvollste
Umschwung im Schiffsbau vollzog, indem die Anwendung des
Eisens für die verschiedensten Zwecke der Konstruktion immer weitere
Ausdehnung erlangte, lag in Deutschland trotz unserer seetüchtigen
Küstenbevölkerung und des keineswegs erstorbenen Unternehmungsgeistes 
unserer Großkaufleute der ganze Industriezweig brach oder
wandelte doch, eines neuen Aufschwungs scheinbar unfähig, die
alten, ausgetretenen Geleise.
Es galt unter diesen Verhältnissen geradezu als Wagniß, als
im Jahre 1851 die Herren Fürchtenicht und Brock in Bredow bei
Stettin eine Maschinenfabrik und Werft errichteten, welche sich in
erster Linie mit dem Bau eiserner Dampfer beschäftigen sollte.
Gründe waren billig wie Brombeeren, daß ein derartiges Werk
nicht gedeihen könne. Die verhältnißmäßig geringe Entwickelung
der damaligen deutschen Hüttenwerke, die mangelhaften Verkehrsmittel 
zwischen ihnen und Stettin, das gänzliche Fehlen eines gut
herangebildeten Arbeiterstammes, schließlich vor allem die anscheinend 
unüberwindliche englische Konkurrenz waren in der That 
Bedenken, wohl geeignet, selbst einen energischen Mann von einer
derartigen Schöpfung zurückzuschrecken, und die anfängliche Entwickelung 
der Werft schien in der That keine überaus günstige.
Zwar lief bereits im Jahre 1853 der erste ganz auf dem Etablissement 
gebaute und ausgerüstete Dampfer „Dievenow“ vom
Stapel und erregte durch die Solidität seiner Konstruktion unter
den Stettiner Fachleuten einiges Aufsehen – er ist, beiläufig bemerkt, 
noch heute nach 36 Jahren im Dienst – aber das Werk
wollte trotzdem nicht recht gedeihen, da die ursprüngliche Anlage
die Mittel seiner Besitzer geschwächt hatte. Es war unter diesen
Umständen ein Glück, daß sich in Stettin einsichtige Männer
fanden, welche das Unternehmen in richtiger Würdigung seiner
Bedeutung retteten und ihm zugleich eine breitere, gesicherte
Grundlage schufen; die mit ausreichendem Kapital ausgerüstete
nunmehrige „Stettiner Maschinenbau-Aktien-Gesellschaft Vulkan“

