[842] feigem – Entsagen? Nein, das stand fest in mir, entsagen konnte
und wollte ich nicht mehr, es wäre ein Verbrechen an Mira, an
mir selbst, ja auch an den Eltern und an Hubert, wie ich mir
einzureden suchte, gewesen. Sie gehörte mir durch das Gesetz
der Natur, der Selbstbestimmung, des freien Willens, das höher
steht als alles Menschenrecht, hoch über all den künstlichen
Satzungen, die eine der Natur und ihren Zwecken entfremdete
Gesellschaft zur Beschönigung ihres Eigennutzes, ihres Dünkels,
ihres hohlen Formenkults aufgestellt hat, hoch über allen Familienrücksichten. So phantasierte ich in meinen muthigen Stunden. Aber
ist denn die Kindesliebe, die gehorsame Verehrung derer, die uns
das Leben geschenkt haben, und die opfermuthige, dankbare Rücksichtnahme auf ihre Wünsche, auf ihr Glück nicht auch ein Naturgesetz? – So fragte ich mich in den zaghaften. An Huberts,
an des Bruders Glück dachte ich nicht, er war des edlen Schatzes
nicht werth, den ihm ein Zufall in den Schoß geworfen hatte, 
ihm wollte ich ihn nicht lassen und wenn ich auf Tod und Leben 
mit ihm darum kämpfen mußte.
Aber auch dem Vater, von dem ich’s wußte und fühlte, daß
ich seine ganze Liebe besaß, auch ihm wagte ich’s nicht, mich 
anzuvertrauen, nicht in der Stunde, da er mit mir über meine
Zukunft sprach, mein Herz vor ihm auszuschütten. Gerade das
unbedingte, nicht von dem leisesten Verdacht beirrte Vertrauen,
das er auf mich setzte und das ich durch mein Geständniß 
zerstören mußte, hielt mich zurück von dem Schritt, zu dem mein
Herz, mein Gewissen mich drängten.
O, hätt’ ich’s gethan, hätt’ ich ihm alles gesagt, so wie ich’s
heute in verspäteter Reue auf dieses Papier schreibe, es wäre
anders geworden!
Worin es mir Hubert jetzt mehr denn früher zuvorthat, das
war das Pistolenschießen, für das er von Jugend an den scharfen,
sicheren Blick, die ruhige Hand gehabt und worin er sich durch
fortwährende tägliche Uebung auf unserem Schießstand zum Meister
ausgebildet hatte, derweil ich in meiner Studienzeit diese Uebung
vernachlässigt hatte. Der Schießstand war es denn auch, auf dem
er mich mit Vorliebe zum Wettkampf herausforderte, und natürlich
immer im Beisein Miras, die jede Gelegenheit, in meiner Nähe
zu sein, mich mit ihrer stummberedten Augensprache zu einem
Entschluß zu treiben, bereitwillig ergriff. Auch die Mutter 
begleitete uns oft zu dem unblutigen Waffenspiel und strahlte vor
Freude und Stolz, wenn, wie dies stets geschah, ihr Liebling als
unbestrittener Sieger daraus hervorging. Sie wurde nicht müde,
Mira auf die Wunder hinzuweisen, die er vollbrachte, wenn er
aus einer aufgesteckten Spielkarte in ansehnlicher Entfernung das
Aß mitten herausschoß, oder die Kugeln der Reihe nach mit 
unfehlbarer Sicherheit zwischen die konzentrischen Kreise der Standscheibe sandte, daß die Schußlöcher dort eine regelmäßige Figur
bildeten, oder wenn er zwei gleichzeitig aufgeschnellte Glaskugeln
rasch hinter einander hoch in der Luft durchbohrte, daß die
Splitter wie ein Staubregen zur Erde kamen. Meine weit
geringeren Leistungen begleitete sie mit so herzlichem Lachen, so
harmlos heiterem, gutmüthigem Spott, daß ich oft, nur um ihr
das Vergnügen zu machen, absichtlich stark neben das Ziel oder
gar in die blaue Luft schoß. Huberts Schweigen, sein überlegenes
Lächeln in diesem Falle hatte etwas Höhnisches, Beleidigendes, 
Verächtliches, aber die Mutter lachte so hell, so herzlich – – o
dieses Lachen, wie es mir seitdem und heute im Ohr gellt! –
Es war kurz nach jener verunglückten Bootfahrt, als wir,
Hubert und ich, uns eines Nachmittags wieder nach dem Schießstand 
begaben; ein Diener folgte uns, der die Waffen und die
Munition trug. Mira, deren absonderliches Benehmen bei Tisch
allen, mit Ausnahme der Mutter, aufgefallen, war von letzterer
gebeten worden, sie irgend eines auf die Vermählung bezüglichen
Geschäfts wegen auf ihr Zimmer zu begleiten. Sie gehorchte
mit der Miene eines Opfers, nicht ohne einen vielsagenden Blick
auf mich, der Hubert und wohl auch dem Vater nicht entgangen
war. Etwas später sollten die Damen uns zum Schießstand
nachkommen, und auch der Vater wollte sie heute begleiten.
Schweigend schlugen der Bruder und ich den Weg dorthin ein,
jeder mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt. Mir brannte Miras
letzter Blick, der stumme flehende Opferblick, den sie mir zugeworfen
hatte, ehe sie der Mutter zu dem verhaßten Geschäft gefolgt war, und
aus dem ich deutlicher, dringender denn je die verzweifelte Bitte:
„Befreie mich, ende diese Qual, die ich nicht länger tragen kann!“
herausgelesen hatte, wie ein glühender Vorwurf auf der Seele.
Ja, ich mußte ein Ende machen mit diesem Zustand, gleichviel
wie! So konnte es nicht länger fortgehen! Aehnliche Gedanken
mochten Hubert beschäftigen, der gesenkten Hauptes mit düsterer
Stirn neben mir herhinkte, den stützenden Arm des Dieners 
verschmähend. 

