[452] Dresden in den Tagen des Wettiner Jubiläums.
Von Dr. Franz Koppel-Ellfeld.
So weit die deutsche Zunge klingt, ist keine Stadt, die von Natur
und Kunst zum Schauplatz für prunkvolle Feste so ganz und
gar geschaffen erscheint wie das schöne Dresden. Prachtliebende
Fürsten, in deren Glanzperiode jeder Tag ein Fest war, haben
der sächsischen Residenz im vorigen Jahrhundert einen Weltruf als
Feststadt gegründet; eine geradezu geniale Vergnügungssucht verschönte 
neben Kunst und Wissenschaft das Leben am galantesten
Hof Europas. Das Grandiose und Barocke verschmolzen zu einem
Dresdener Feststil, der seine ganz eigenthümliche lokale Berechtigung
hatte. Ausschließlich die Fürsten waren die Festgeber,
und in diesem Sinne gilt das Wort: Dresden ward durch seine Fürsten groß.
In der modernen Großstadt Dresden strömte in diesen
Tagen der Sommersonnenwende das ganze sächsische Volk zusammen, 
um seinem geliebten Fürstenhaus ein Fest zu veranstalten,
das einzig in der Welt dastehen dürfte. Die Wettin-Feier bildete
in der That einen alles überragenden erhöhten Moment im Dasein
des Sachsenvolkes, sie ließ als ein Symbol edelster Art die Idee
der Zusammengehörigkeit von Fürst und Volk eine aller Welt verständliche 
sichtbare Gestalt annehmen.
„Wir feiern,“ sagte als Festredner der technischen Hochschule des Landes der bekannte Historiker Arnold Gaedeke, „ein in seiner Art einziges, noch nicht dagewesenes Fest, die achthundertjährige Vergangenheit eines der ältesten und berühmtesten deutschen Fürstengeschlechter, dessen blühender Stamm dem Lande eine weitere, hoffnungsreiche Zukunft verspricht … Was der Feier erhöhte Bedeutung verleiht, ist das Gefühl achthundertjähriger Zusammengehörigkeit mit dem Herrscherhaus in guten wie
