[536–537] Bilder aus dem Sächsischen Erzgebirge.Nach der Natur gezeichnet von Olof Winkler. Schwarzenberg. Freiberg. Kreuzgang, Dom Freiberg. Scharfenstein. Purschenstein. Wolkenstein. Grube Daniel bei Schneeberg. Stein. Rauenstein. Goldene Pforte, Dom Freiberg. Teufelskanzel, Dom Freiberg. Alter Pferdegöpel bei Brand. In der Grube. Augustusburg. Kaeseberg & Oertel X. A.. Olof Winkler.
[539] Im Sächsischen Erzgebirge.
Von  Anton Ohorn. Mit Abbildungen von Olof Winkler.
Die fröhlichen Tage sind gekommen, da die Schreibtische und
die Pulte in den Amts- oder Studirstuben sehr ansehnliche
Lücken zeigen, da die Lehrsäle der Universitäten, die Thore
der Schulhäuser geschlossen bleiben und auf den Bahnhöfen die
ränzchenbelasteten Gestalten mit derberen oder zarteren Stäben
sich drängen, da in den Städten die vornehmeren Häuserzeilen
mit ihren geschlossenen Läden ein merkwürdig ungastliches
Gepräge tragen, als ginge eine Seuche darin um oder „stünde der
Schwed in der Nähe“. Die Wanderzeit und Wanderfreude ist
überall erwacht und fessellos bricht der Erfrischung suchende Strom
nach allen Seiten aus.
Die Steige des grünen freundlichen Thüringerwaldes, die
malerischen Bergschluchten des Harzes, die tannenschattigen Pfade
des schönen Schwarzwalds beleben sich, denn längst begründeter
Ruf und alte Gewohnheit locken dahin, und nur die Sächsische
Schweiz darf sich allenfalls noch rühmen, mitgenannt zu werden,
wo man von Deutschlands landschaftlichen Reizen spricht. In
neuerer Zeit bemühen sich aber mit Recht auch das Riesengebirge
und das Erzgebirge, zur gebührenden Geltung zu kommen.
Letzteres zumal war immer als eine Art Aschenbrödel angesehen
worden, als ein nüchterner, unfruchtbarer Gebirgsstrich, ohne besondere
landschaftliche Schönheiten und mit einer dürftigen, oft
wohl auch hungernden Bevölkerung; und doch darf es sich kühn
neben seine vielgepriesenen Genossen stellen, denn es vereinigt
in sich Gegenden von dem rauhen, malerischen Ernst des Harzes
mit solchen, welche an die lieblich idyllischen Thäler Thüringens
gemahnen, und der rührige Sinn und der Gewerbfleiß seiner
Bewohner, der in den freundlichen Städten, in den zahlreichen
schön gelegenen und wohlgebauten Dörfern jedem Auge
sich bemerkbar macht, verleiht ihm noch einen besonderen Reiz.
Das Erzgebirge dehnt sich wie ein langgestreckter, mächtiger
Wall zwischen Böhmen und Sachsen hin,
der nach Süden ziemlich steil abfällt, nach Norden
zu sich langsam verflacht, so daß seine
Ausläufer sich weit ins Sachsenland hinein
erstrecken. Stattliche Gipfel heben ihre stolzen
Häupter über den grünen Kamm empor, und
mancher von ihnen, wie der Keilberg (1238 m)
und der Fichtelberg (1213 m), überragt die
höchsten Höhen des Harzes und des Thüringerwaldes
um ein gutes Stück. Durch die anmuthigen
Thäler brechen muntere, forellenbelebte
Flüsse sich ihre vielgewundene Bahn, und
stattliche, thurmreiche Herrensitze spiegeln sich in
ihren Wellen. Herrliche Fichten- und Buchenwälder
sind des Erzgebirges Schmuck und Stolz
und durch Jahrhunderte hieß es schlechthin
„Waldgebirge“ oder „böhmischer Wald“, bevor
die jetzige Bezeichnung sich Bahn brach.
Es verdankt sie dem Reichthum an Erzen,
zumal an Silber, die seit langem besonders
in der Freiberger und Schneeberger Gegend
gewonnen werden.
Freiberg ist noch heute der Mittelpunkt des Bergbaus im
Erzgebirge und eine seit alten Zeiten hochangesehene Stadt. Sie
gehört dem östlichen Theile des Gebirges an und nahe an ihrem
Weichbilde fließt die Freiberger Mulde vorüber. Salzfuhrleute,
die von Halle aus durch das Meißner Land gegen Böhmen zogen,
sollen mit dem Einschnitt ihrer Wagenräder Silbererz hier angeschürft
haben, und Harzer Bergleute begannen den Abbau mit
solchem Erfolge, daß Freiberg schon 1175 durch Markgraf Otto
den Reichen zur Bergstadt erhoben ward. Und den Charakter
einer solchen verleugnet es auch heute nicht, trotzdem der Silberbau
gering geworden ist; in seinen Gassen und seiner ganzen Umgebung
lebt bergmännisches Wesen und Treiben und seine 1765
gegründete Bergakademie hat einen Weltruf. Die alte Bergstadt
wird freundlich umrahmt von einem Kranze grüner Baumanlagen
und sieht noch immer, obwohl ihre eigentliche Glanzzeit entschwunden
ist, recht stattlich und wehrhaft drein mit ihren grauen Mauerresten,
ihren alten Thürmen, vereinzelten ansehnlichen Giebelhäusern
und ihrem ehrwürdigen Dom, dessen sogenannte „goldene
Pforte“ ein wunderbar schönes Denkmal romanischer Kunst ist.
Die Wölbungen des Gotteshauses selbst ruhen auf 10 stattlichen
Säulen, welche dasselbe in drei Schiffe theilen. Bemerkenswerth
sind die beiden steinernen Kanzeln, von welchen die ältere völlig
freisteht und mit ihrem aus kunstvollen steinernen Verschlingungen
sich aufbauenden Fuß und ihrem zu einer mächtigen, schönen Tulpe
[540] sich erweiternden Predigtstuhl einen seltsamen Eindruck macht. Um ihrer Schönheit willen soll nach der Sage der Geselle, welcher sie gefertigt hat, von dem darüber eifersüchtigen Meister erschlagen worden sein, weshalb sie wohl auch hie und da die „Teufelskanzel“ genannt wird. An der Südseite des Domes umschließen gothische Kreuzgänge den ehemaligen Friedhof, und in der Begräbnißkapelle des Domes selbst schläft eine Anzahl sächsischer Fürsten den ewigen Schlaf.
Rings um die alte Bergstadt her hat die Natur keine Reize ausgestreut, als wollte sie selbst den Sinn nicht ablenken von dem, was im Schoße der Erde ruht; in den Tiefen aber entfaltet sich weithin ein reges Leben, von welchem die überall dem Auge begegnenden Förderungswerke Zeugniß geben, und eine Einfahrt in einen der zahlreichen tiefen Schachte ist von höchstem Interesse. Was man hier gewinnt, das wird in den nahen Muldner Hütten, wie z. B. in der Halsbrückner Hütte, bergmännisch weiter behandelt, und so eigenartig ernst und grau, fast wie an Bilder aus einer fernen, fremden Landschaft gemahnend, diese Hüttenwerke sich dem Blicke darstellen, so fremdseltsam ist auch das Treiben in ihnen. Die Werke, welche in der „Gartenlaube“ 1879, Nr. 40, eine ausführliche Beschreibung gefunden haben, sind Staatseigenthum, und seit 1887 befindet sich selbst die königlich sächsische Münzstätte in den Muldner Hütten.

Annaberg.Barbara Uttmann’s Grab   Spitzenklöpplerin.
Eine Fülle charakteristischer Eindrücke, wie man sie in dieser Art in Deutschland wohl kaum wiederfindet, bietet sich, wenn man nach dem südwärts gelegenen Stollenhaus wandert und, nachdem man hier noch einmal auf das freundliche Städtebild zurückgeschaut hat, den Weg nach der benachbarten kleinen Bergstadt Brand einschlägt. Da geht es unaufhörlich vorüber an Schächten und Stollen, an grauem Geröll und an karg überwucherten Berghalden, an modernen Dampf- wie an alterthümlichen Pferdegöpeln, durch welche die metallischen Schätze aus der Tiefe gehoben werden; um uns her tönen die Glöckchen aus den Werken, fleißige Knappen in ihrem eigenthümlichen Anzug, die Grubenlampe an der Brust, eilen von oder zu der Schicht und der treuherzige Bergmannsgruß schlägt uns ans Ohr. Die Landschaft selbst ist grau und einförmig, aber wer sich nach rauschenden Waldwipfeln und duftigem Föhrenhauch sehnt, den führt der Schienenweg von Freiberg schnell genug in das an der Freiberger Mulde gelegene und von den herrlichsten Forsten umrahmte Mulda, das neuerdings auch als Luftkurort in Aufnahme gekommen ist.
Von hier aus empfiehlt es sich, an dem Burgberg vorüber nach Frauenstein zu wandern, einem freundlichen Städtchen, das anmuthig und wie unter der sichern Hut des stattlichen Schlosses und der mächtigen alten Thürme ruht, welche sich über dasselbe erheben; denn der neuere aus dem Jahre 1588 stammende Schloßbau lehnt sich an altersgraue, weitausgedehnte Ruinen, die zu den ansehnlichsten vielleicht in ganz Deutschland zählen. Von hier hatten schon die Meißner Burggrafen und nachmals Sachsens Kurfürsten weit ins Land hinein gesehen, und noch heute ist der „Lärmstange“ genannte Thurm, von welchem wohl in mancher Kriegesnoth ehedem die warnenden Feuerzeichen aufflammten, ein trefflicher Luginsland und bietet eine entzückende Fernsicht auf des Erzgebirgs ragende Höhen und grüne Wälder. Weiter unten an der auf drei Seiten bewaldeten Berglehne steht der Thurm, welchen man den „dicken Märten“ nennt und dessen Tiefen ernste, düstere Geschichten zu erzählen wissen.
Von Frauenstein führt die Straße über Bienenmühle, das freundlich in der Niederung liegt, und durch den prächtigen Wald des Klötzerwegs nach Kämmerswalde und hinab in das Thal der Flöha, die mit ihrem hellen, munteren Wasser uns leitet, bis uns aus den grünen Gehägen seines Parkes das hochragende, thurmgeschmückte Schloß Purschenstein, der Edelsitz der Herren von Schönberg und ehedem ein böhmisches Krongut, begrüßt.
Unweit davon liegt das zu dieser Herrschaft gehörige Bad Einsiedel, das mit seinen schwefelhaltigen Eisenquellen manchen Badegast anlockt. Dem Laufe der Flöha das freundliche Thal hinabfolgend, kommen wir hart an die Grenze des Königreichs Sachsen, in das reizend gelegene Grünthal, in dessen ehemaliger Saigerhütte Peter der Große sich einst auf einen der riesigen Hämmer setzte und auf und nieder schwingen ließ, und von da nach Olbernhau, einem gewerbfleißigen Orte, der von seinen landschaftlichen Schönheiten bei Touristen und Sommerfrischlern einen sehr guten Namen hat. Vom Bruchberg aus bietet sich ein entzückendes Bild auf die theils lieblichen, theils, wie das malerische Thal der Natschung, trotzig wilden Flußniederungen und auf die prächtigen Bergwälder mit ihren dunklen Fichten und Tannen und dem helleren Grün der herrlichsten Buchen.
Im Kriegwald steht auch die Königstanne, eine Fürstin des Waldes, deren Alter man auf 500 Jahre schätzt, deren Stamm über den Wurzeln einen Durchmesser von 2,10 Metern hat und deren Scheitel 47 Meter hinauf zum Himmel ragt. Der Leser findet eine Abbildung derselben in der „Gartenlaube“ 1883, Nr. 4.
Von Olbernhau aus läßt es sich wandern, als ob man im Harzgebirge mit seinen gerühmten düsterschönen Thälern wäre, und wir gerathen allmählich immer tiefer in das mittlere Erzgebirge mit seinen wildromantischen, zerklüfteten Felsen und seinen von dichter Waldesdämmerung beschatteten Thälern, durch welche klar und lustig die Gebirgswässer eilen. Durch das herrliche

Natschungthal geht es über das stille Rübenau hinab in das Pockauthal, und hier stehen wir mitten in Landschaftsbildern, welche in der That den Vergleich mit jenen des Harzes nicht zu scheuen haben. Hoch und steil abfallend ragt als Glanzpunkt dieser Wanderstrecke der Katzenstein empor und von seiner Felsplatte aus beherrscht man die großartig düstere Schönheit der Gegend. Unten rauscht und schäumt über das Steingeröll ihres Bettes die schwarze Pockau, zwischen dunklen Föhren erhebt sich die röthlich schimmernde Felsenbrust der sogenannten „Ringmauer“, und ihr gegenüber, umrahmt von den mächtigen Forsten des Kriegwalds, der Rabenberg. Der Weg durch das Pockauthal abwärts, wobei das freundliche Zöblitz mit seinen Serpentinbrüchen rechts liegen bleibt, führt uns wieder in das liebliche, wenn auch mit minder hervorragenden Reizen ausgestattete Thal der Flöha zurück, die uns heiter und geschwätzig weiter leitet, bis uns von Bergeshöhe das Schloß Rauenstein entgegenwinkt. Ein einziger niedriger Thurm ragt über die grauen Schindeldächer des Herrensitzes, der mit einer gewissen trotzigen Anmuth, keck und idyllisch zugleich, aus seinen die Berglehne bedeckenden Gartenanlagen herauslugt. Nachkommen des großen Dichters und Denkers J. G. Herder haben sich hier ein traulich Heim geschaffen. Der herrliche Buchenwald in der Nähe lockt zur Rast und das freundliche Städtchen Lengefeld zum Absteigequartier.
Im Flöhathal weiter abwärts liegt auch Grünhainichen, ein stattliches, wohlhabendes Kirchdorf. Hier hausen jene freundlichen Wichtelmännlein, die nach dem seligen Kinderglauben für das liebe Christkind arbeiten, und hundert fleißige Hände werden von der Spielwarenindustrie beschäftigt, welche überhaupt im Erzgebirge, besonders bei Olbernhau und Seiffen, daheim ist. Grünhainichen besitzt auch eine Fachschule für Spielwarenarbeiter und eine sehenswerthe Musterausstellung. Munter rollt das klare Bergwasser seine Wellen daran vorüber und führt uns gegen Leubsdorf, wo wir das Flüßchen überschreiten und nun in völliger Nähe den stattlichen Schellenberg vor uns haben, der zwischen den Thälern der Flöha und Zschopau sich als der mächtigste Ausläufer des mittleren
