[220] Fräulein Margarethe in Wien. Die Auslösung der scherzhaften Räthselfrage (im 
Briefkasten der Nr. 5) ist: 20 Pfund, 10 und noch einmal 10, die Hälfte des Gewichtes.
L. M. in Berlin. Es ist auch uns unerfindlich, aus welchen Artikeln der „Gartenlaube“ 
Herr Pastor Müller in Bliesendorf zu seinem Glauben an die übernatürlichen Ursachen
des lächerlichen „Spukes von Resau“ gekommen sein will?! Die „Gartenlaube“
hat es ja, wie allseitig bekannt, stets als ihre Aufgabe betrachtet, gegen jede Art von Aberglauben 
Front zu machen. Und hier liegt vollends ein ganz handgreiflicher Unfug und 
Schwindel vor, wie aus den Verhandlungen vor der Potsdamer Strafkammer deutlich hervorgeht! 
Vielleicht kommen wir auf diese Angelegenheit noch zurück, wenn es sich nach 
näherer Kenntnißnahme überhaupt der Mühe verlohnt.
Franz R… in Berlin. Ihre Klage über die zur Beleuchtung der Hotelzimmer
dienenden Kerzen, „deren hoher Preis nur noch durch die völlige Unbrauchbarkeit bei etwaigem
Arbeiten übertroffen wird“ können wir Zeile für Zeile unterschreiben. Nicht allein, daß die
Kerzen ungenügende Helle verbreiten, daß die Flamme fortwährend flackert und bei schriftlichen Arbeiten
die Buchstaben auf dem Papiere gleichsam tanzen läßt; schädlich ist vor allem 
auch, daß der Winkel, aus welchem das Licht einfällt, bei der bald längern, bald kürzern 
Kerze fortdauernd verschieden ist. Wie aber Abhilfe schaffen? Für jeden, der häufig auf 
Reisen ist, dürfte sich eine Patentreiselampe der Firma Schuster & Baer in Berlin als 
praktisch erweisen. Dieselbe ist, bis auf den Cylinder, ganz von vernickeltem Messingblech 
und so eingerichtet, daß sie sich, gefüllt, leicht in einen Blechbehälter geringen Umfanges packen 
und überall hin mitführen läßt. In wenigen Minuten ist sie auseinander genommen oder 
zusammengestellt, und sie giebt für schriftliche Arbeiten das ruhige, stets aus demselben Winkel 
einfallende helle Licht, welches für die Schonung der Augen so dringend zu wünschen ist.
Theodor J. in W. Als Auskunft auf Ihre Anfrage bezüglich der Sodener Mineralpastillen 
dient am besten die Bekanntmachung, welche der Ortsgesundheitsrath zu Karlsruhe 
in Baden ganz kürzlich erlassen hat. Dieselbe sagt: „Durch hiesige Zeitungen werden in 
letzter Zeit sehr häufig die Sodener Mineralpastillen als Heilmittel gegen Lungen- und Kehlkopfschwindsucht 
marktschreierisch angepriesen. Dieser bedauernswerthen Reklame gegenüber 
muß darauf hingewiesen werden, daß die Pastillen zwar bei gewöhnlichen katarrhalischen Beschwerden 
den natürlichen Heilungsprozeß mehr oder weniger unterstützen können, daß der 
alleinige Gebrauch derselben aber niemals eine ernstere Erkrankung der Lungen oder des 
Kehlkopfs zu heilen vermag. Auch die weiterhin den Sodener Mineralpastillen zugeschriebene 
Wirkung, als Vorbeugungsmittel gegen die Ansteckung mit Diphtheritis zu dienen, kommt 
denselben nicht zu.“
Eine Fragelustige. Wann das Taschentuch in Gebrauch kam?! Genau zu beantworten 
ist diese Frage nicht, aber jedenfalls lautet die Auskunft: Spät, viel später, als 
Sie wohl annehmen. Das Alterthum weiß nichts davon, auch die mittelalterlichen „Schweißtücher“ 
waren goldgestickte Prunkstücke, die nicht zum eigentlichen Gebrauch herangezogen 
wurden. Das wirkliche Taschen- und Nastuch von weißer Leinwand brach sich langsam von 
Italien her Bahn in Deutschland, und erst im 16. Jahrhundert wurde es zum Gemeingut 
der vornehmeren Stände. Sein heute noch in manchen deutschen Gegenden bestehender Name 
„Facilettlein“ (von facialis, Schweißtuch) spricht deutlich genug für die ausländische Herkunft!

Heft 14[Bearbeiten]
