[68] Frau B. in K. Zum Oelen der Nähmaschinen muß man ein säure- und harzfreies
Oel verwenden, da dieses die feinsten Maschinentheilchen nicht angreift. Als brauchbare
Mischung wird empfohlen gelbes Vaselinöl und reines, frisches Provenceröl je 100 Theile,
flüssiges Paraffinöl 200 Theile.
H. T. in Wien. Die nördlichste Stadt der Erde ist Hammerfest in  Norwegen, die
mittlere Jahrestemperatur von + 1,8° C. aber gewiß erträglich. Der kälteste Ort der Erde
dagegen ist nach den meteorologischen Beobachtungen Werchojansk an der Jana in Sibirien.
Die Wintermonate weisen dort mit großer Regelmäßigkeit Temperaturen von − 60° C.;
selbst im März 1866 wurde ein Temperaturminimum von − 60,8° C. beobachtet.
Nachbarskinder, Wien. Von dem Menzlerschen Bilde „Nachbarskinder“ sind unseres
Wissens Farbendrucke nicht vorhanden.
G. P. in O. Sie sind im Irrthum, wenn Sie annehmen, die Trüffel komme in Deutschland
nicht vor. Man schätzt die Gesammtausbeute an deutschen Trüffeln auf etwa 450 Kilogramm,
das Kilogramm etwa 10 Mark im Preise. Eine regelrechte Trüffeljagd wird allerdings
nur in der Provinz Hannover in einigen Förstereien betrieben und man verwendet
zu derselben Hunde, nicht Schweine wie in Frankreich. Versuche, der Trüffel bei uns eine
größere Verbreitung zu geben, sind bis jetzt erfolglos geblieben.
Leipziger Fröbelverein und Frl. Angelika Hartmann, Seminarvorsteherin in Leipzig:
Den Empfang von 100 M und 50 M für den Bau des Fröbelthurms bestätigen wir mit
verbindlichem Danke! Wir haben beide Beträge an den Vorsitzenden des Baukomités, Herrn
Trautner in Oberweißbach, weitergesandt.

Heft 5[Bearbeiten]
