[820] C. A. in M. Sie möchten wissen, seit welchem Jahrhundert das deutsche Volk mit 
dem französischen à dieu grüßt und welche deutschen Abschiedsworte durch dasselbe verdrängt 
wurden. – Der französische Gruß ist schon etwa auf der Grenzscheide des 12. und 13. 
Jahrhunderts von den höfischen Kreisen Deutschlands, die ja bereits mit großer Vorliebe 
nach französischen Worten haschten, herübergenommen worden und erscheint denn 
auch zunächst in der höflichen Poesie jener Zeit und zwar zuerst im „Tristan“ Gottfrieds 
v. Straßburg (Anfang des 13. Jahrhunderts):

„friunt“, sprâchen jene, „a dê, a dê!“
In späterer Zeit begegnet die Grußformel fast nur in der altfranzösischen Gestalt aldê,
so in Laßbergs „Liedersaal“:

„ach zartez liep, ich spriche aldê,“
oder an anderer Stelle:

„ich sprach zuo im aldê, aldê“ und so öfter.
Selbst im 15. und 16. Jahrhundert findet sich diese Form noch. Die heutige Gestalt 
à dieu ist zeitlich die letzte und erscheint nicht vor dem 16. Jahrhundert; aufgeführt wird 
sie zuerst beim Lexikographen Henisch (1616):

„ade, adi, adieu, gott behüt dich.“
In Frankreich war sie bereits seit dem 14. Jahrhundert im Gebrauch. – Abschiedsgrüße, 
wie sie vor der welschen Formel in Deutschland bräuchlich waren, sind: lebe wol, gehabt iuch wol, var wol (engl. farewell). Herrschend im Gebrauch ist aber keiner derselben
gewesen, und eben deshalb ist es dem französischen Eindringling so leicht und schnell gelungen,
allgemein Boden zu fassen und beinahe alle anderen Abschiedsformeln zu verdrängen.
Frau E. S. Wie wir schon oft betont haben, lassen wir uns auf briefliche Kuren 
grundsätzlich nicht ein; wir verweisen Sie vielmehr an einen Arzt. Aus Grund Ihrer ganz 
allgemeinen Mittheilungen können wir nicht einmal beurtheilen, was für ein Specialarzt 
Ihnen empfohlen werden könnte.
J. v. H., Nürnberg. Das Recht der von Ihnen erwähnten Züchtigung steht Eltern 
und Vormündern unbedingt zu.
L. N., Nijkerk. Wir bitten um Angabe Ihrer näheren Adresse, damit wir Ihnen 
brieflich antworten können.
B. S. in Verden. Die Geschichte vom „Swinegel un sine Fru“ in Kamerun in 
Nr. 39 dieses Jahrgangs hat den Wunsch in Ihnen rege gemacht, den eigentlichen Urheber 
jenes plattdeutschen Märchens zu erfahren. Selten ist dies bei einem Märchen möglich.
In diesem Falle aber wissen wir es: es ist Wilhelm Schröder, der sich hauptsächlich durch 
Schriften in plattdeutscher Mundart einen Namen gemacht hat. Vergl. über ihn „Gartenlaube“ 1878, S. 703.
Militärpflichtiger in Br. Gewiß giebt es Zusammenstellungen der Garnisonsorte 
der deutschen Armee unter Berücksichtigung der neuen Benennungen der Regimenter. Eine
solche ist z. B. in Berlin im Verlag von Wilhelm Ißleib (Gustav Schuhr) erschienen.
A. in G. Wir bedauern sehr, trotz Ihrer Bitte nicht von unserem Grundsatze abweichen zu können,
und müssen sie auf den Weg zum Arzte verweisen.
R. M. Z., Magdeburg. Die Bestimmungen über die Bewerbung um den Doktorgrad 
sind an den verschiedenen deutschen Universitäten nicht überall gleich. Sie finden über die 
Einzelheiten Auskunft in dem Buche von Dr. Max Baumgart, „Grundsätze und Bedingungen 
zur Erlangung der Doktorwürde“ (Berlin, R. v. Deckers Verlag). – Was die gesellschaftliche 
Stellung der Zahnärzte anbelangt, so nimmt jeder von ihnen die Stellung ein, die er
sich selbst schafft.
Dr. M. in D. Wir freuen uns, daß der Artikel „Wie entstehen Moden?“ in Nr. 40 
und 41 der „Gartenlaube“ Ihr besonderes Interesse erregt hat. Der in Nr. 41 mitgenannte, 
um die Musterzeichnerei in Sachsen hochverdiente Professor der Dresdener Kunstgewerbeschule 
heißt H. Eckert, nicht Eckart.
Jul. B. in T. Das „Eisengeld“ der alten Spartaner steht gar nicht so allein da in 
der Welt wie man glaubt. Bei den wilden Stämmen im oberen Kongogebiet, zwischen 
Stanley-Falls und Njangwe, giebt es eisernes Geld, welches die Form von Speerspitzen hat 
und manchmal sechs Fuß lang ist. Jedenfalls müssen dort die Schatzkammern aussehen wie 
bei uns die Waffenkammern. Solches Geld findet sich in der reichen Sammlung afrikanischer 
Gegenstände, welche gegenwärtig in Regent Street in London ausgestellt ist; der junge 
Engländer Herbert Wood hat sie während eines fünfjährigen Aufenthalts am oberen Kongo gesammelt.

Heft 49[Bearbeiten]
