[58] 2. Die Eisenbahn.
Die Entdeckung des Zusammenhanges zwischen der nördlichen 
und südlichen amerikanischen Festlandhälfte machte es den 
Seefahrern jener Zeit klar, daß der Weg zu den gesuchten ostasiatischen 
Reichen nur um den Norden oder den Süden des langgestreckten 
neuen Kontinents führen könne, denn an ein Ausschiffen 
auf der einen Seite der schmalen Landenge und ein Einschiffen 
auf der andern durfte bei der unwegsamen Natur des Landes  
und den unentwickelten Verkehrsverhältnissen jener Zeit durchaus
nicht gedacht werden. Und hatten auch die Indianer sich Balboa
gegenüber gefügig genug gezeigt, so fingen sie, aufgereizt durch die
brutale Raubgier seiner Nachfolger, doch bald an, das Betreten
ihrer Territorien zu einem Unternehmen gefährlichster Art zu machen.
Dennoch gediehen die spanischen Niederlassungen an beiden Ufern des schmalen Isthmus, Panama zumal, von wo aus Pizarro
[59] seinen denkwürdigen Zug machte, durch den im Süden das große Reich der Inkas zerstört wurde, wie durch Hernan Cortes im Norden das der Azteken gefallen war. Ungeheure Reichthümer, die Ergebnisse ebenso verwegener wie erfolgreicher Raubzüge, lagen hier aufgehäuft. Aber kurzsichtig suchte Spanien alle fremden Flaggen von seinen amerikanischen Kolonien fernzuhalten und lockte dadurch gerade jene kühnen Piraten herbei, welche als Flibustier, Bukkanier, Küstenbrüder die amerikanischen Meere durchschwärmten, 
überall brandschatzend oft tief ins Land hineindrangen und manche reiche Silbergallone wegnahmen. Der gefürchtete Morgan erstürmte 1670 Puerto Bello, drang im nächsten Jahr über die Landenge von Panama vor und machte, dabei unermeßliche Beute.
Noch immer zogen nur schmale Saumpfade durch die dichten Wälder, auf welchen mit Hilfe indianischer Träger der ganze Verkehr vermittelt wurde; aber wollte man sich nicht zur gefahrvollen Fahrt um die von Stürmen gepeitschte, in Nebel gehüllte Südspitze Amerikas entschließen, so bot die Landenge den einzigen Weg, auf welchem der ungeheure Raub des Inkareichs der alten Welt zugeführt werden konnte.
Unter dem Zauber von Gold, Silber und kostbaren Perlen blühte Panama schnell auf. Prächtige Kirchen in Porphyr, in rothem oder grünem Basalt erstanden, zahlreiche Orden schufen sich wohldotirte Klöster, eine große Stadt baute sich auf nach maurischem Muster aus Häusern, deren dicke Mauern die Hitze abhielten und in deren weiten Patios unaufhörlich rauschende Springbrunnen erfrischende Kühle verbreiteten. Seine hohen stattlichen Gebäude gaben Panama ein Ansehen, durch welches es sich wesentlich von allen andern Städten Centralamerikas unterschied, denn nur auf diesem in Centralamerika allein von der Erdbebenplage verschonten Gebiet sind solche Bauten möglich.
Aber die eifersüchtige und niedrige Politik, welche Spanien seinen Kolonien gegenüber verfolgte, und die unglücklichen Kriege mit England legten den Grund zum Ruin des damals besuchtesten Ein- und Ausfuhrhafens Westamerikas. Häufige Feuersbrünste
thaten außerdem das Ihrige, aber von Grund aus zerstört wurde die Stadt durch Morgans schon erwähnten Raubzug. Indeß wurde sie bald wieder aufgebaut und zwar nun einige Meilen westwärts auf einer felsigen, leicht zu vertheidigenden Halbinsel am Fuße des Cerro Ancon.
Hier schuf der berühmte Baumeister Don Alfonso de Villa Costa einen Platz, dem an Festigkeit in Südamerika damals keiner gleichkam. Mehrere Meter dicke Mauern wurden auf drei Seiten auf dem Terrain der Ebbe gegründet, und an jedem Endpunkte erhob sich eine mächtige Bastion gegen den Ocean. Heute sind die Festungswerke unbewehrt und baufällig; zerstörend prallen die Wogen an die mächtigen Mauern; von der Brandung unterspült, von Ranken und Mauerpflanzen zerklüftet, liegen Steine und Balken zerstreut auf dem Strande, den die Ebbe periodisch freilegt. Eine einzige Bastion ist noch leidlich erhalten, und hier lustwandeln allabendlich die Kreolen und athmen in vollen Zügen die erquickende Meeresbrise ein, während sie den herrlichen Blick auf das entzückende Panorama der Reede und ihrer grünschimmernden Inseln genießen. Leider sind Miethskasernen an die Stelle der malerischen maurischen Bauten getreten, nur hier und dort geben Häuser mit steinernem Erdgeschoß und hölzernen, rings weit überstehenden Stockwerken der Stadt einen eigenartigen Anstrich. 
Von den Dutzenden von Kirchen, welche die Stadt birgt 
und die mit ihren zugehörigen Klöstern den früheren Reichthum
Panamas ahnen lassen, dienen nur noch wenige ihrer ursprünglichen Bestimmung. Die meisten Kirchen sind in Wohnhäuser
umgewandelt oder in Trümmer zerfallen, die Klöster zu Magazinen 
oder Kasernen geworden. Aber hoch und gesund gelegen, stand 
Panama selbst in seiner tiefsten Erniedrigung weit über dem
Fiebernest Chagres, dem Hafen der atlantischen Küste, dem die Landenge vornehmlich ihren traurigen Ruf verdankt.
An diesem von verpesteten Sümpfen umschlossenen Platze ausgeschifft, mußten die Reisenden fünf schreckliche Tage die Windungen des Chagresflusses hinauffahren; in enge Pirogen ohne Schutz gegen Regen und Sonne eingeschachtelt, kamen sie schon elend in Gorgona, dem Endpunkte der Schifffahrt, an, und um Panama zu erreichen, hatten sie noch zwanzig volle Stunden unter tausend Beschwerden des Bodens und der Witterung zu marschiren. Abends kein stärkendes Mahl, nachts kein Lager, bis auf die Haut durchnäßt und doch nicht im Stande, die Kleider 
zu wechseln, wie konnte ein Organismus, und war er noch so stark, diesen Angriffen widerstehen! Und dennoch begann seit Entdeckung der fabelhaft reichen Goldschätze Kaliforniens ein immer stärker anschwellender Strom von Abenteurern über den Isthmus sich zu bewegen. Führte doch damals über die weiten Prairien des „Westens“ und die schneebedeckten, rauhen Grate der Rocky-Mountains noch kein bequemer Schienenweg und waren doch die mit müder Qual über die unwegsamen Landschaften Nordamerikas hinziehenden Ochsenkarawanen nur zu häufig den mörderischen Angriffen räuberischer und grausamer Rothhäute ausgesetzt.
Freilich fehlte es auch auf dem Isthmus an solchem Gesindel
nicht, sobald eine rückläufige Strömung einsetzte und glückliche Digger (Goldgräber) mit dem Erlös ihrer Arbeit in die Heimath zurückzukehren begannen. Sehr bald wurde die Straße durch Banden gefährdet, welche den Heimziehenden auflauerten und so auf bequemere Art an den kalifornischen Schätzen theilnahmen. Dies Unwesen mit der Wurzel ausgerottet zu haben, ist das Verdienst eines kaum zwanzigjährigen Amerikaners. Mit einigen kühnen Genossen drang
er in die Wälder und lynchte ohne Erbarmen die Banditen, die er in ihren Schlupfwinkeln überraschte; in wenigen Monaten hatte dieser neue Herkules das Land gründlich gesäubert.
Der Verkehr über die Landenge war in dieser Zeit ungeheuer gestiegen. Während 1849 nur 800 Menschen die Straße gezogen waren, zählte man bereits im nächsten Jahr nicht weniger als 13 484 und 1851 gar 21 180 Reisende. Amerikanischer Unternehmungsgeist wußte sehr bald von den neuen Verhältnissen Nutzen zu ziehen. In New-York bildete sich eine Gesellschaft von Kapitalisten, welche zuerst sorgfältige Untersuchungen über die Ausführbarkeit einer Eisenbahn durch den Isthmus anstellte und, nachdem dieselben zur Befriedigung ausgefallen, mit der Regierung Neugranadas einen Vertrag abschloß, wonach ihr 200 000 Acker Landes an der vorgezeichneten Bahnlinie und ein Privilegium zugesprochen wurde, das die Regierung nach Ablauf der ersten 20 Jahre, von Vollendung der Bahn an gerechnet, für 5 Millionen Dollars einzulösen befugt war.
Machte sie von diesem Rechte keinen Gebrauch, so sollte das Privilegium auf weitere zehn Jahre verlängert werden. Nach Ablauf dieser zweiten Frist sollte die Regierung die Bahn für 4 Millionen, und nach Ablauf einer dritten gleich langen für 2 Millionen Dollars einlösen können. Aber bei dem politischen Zustand des Landes war von vornherein nicht zu erwarten, daß die Regierung das Geld je für die Ablösung werde aufbringen können, und bis dahin war die Gesellschaft unter den Schutz der Vereinigten Staaten gestellt. Bemerkenswerth ist noch, daß die Gesellschaft das Monopol des Transits über den ganzen Isthmus, also auch die Entscheidung über die Kanalfrage, für sich in Anspruch nahm.
Die Bahnlinie begann bei der Stadt Panama; zum Endpunkt wählte man nicht das ungesunde Chagres, sondern die Manzanillo-Insel in der Navybai, wo dann der Ort Aspinwall entstand, so getauft nach einem der Mitglieder des Konsortiums. Doch hat dieser Name in neuerer Zeit mehr und mehr der Bezeichnung Colon Platz machen müssen. Manzanillo ist ein gehobenes Riff von Madreporenkorallen, zum großen Theil von einem Sumpfe erfüllt, aus dem sich das Geripp einer riesigen Mangrove erhebt, deren vielverzweigte Wurzeln einen willkommenen Ruhesitz für die zahlreichen Geier bilden, welche die sonst von niemand geübte Wegereinigung in dankbarer Weise übernehmen. Die ganze Insel ist nackt und kahl, doch hat man mit großer Mühe an der im amerikanisch-englischen Stil aus rothem Porphyr erbauten Kirche, am Bahnhof und am Leuchtthurm einige Kokospalmen groß gezogen und rings um die Insel zieht sich eine schöne von der Eisenbahngesellschaft angelegte Promenade.
Die mit Balkonen und Veranden geschmückten Häuser der Bahnbeamten, Kaufleute, Agenten erbaute man auf der festen und trocknen Nordwestspitze der Insel, dahinter in den Sumpf hinein erstrecken sich, auf Pfählen oder fragwürdigen Erdaufschüttungen ruhend, Magazine, Quais, der Bahnhof und die ganze elende Ansammlung von Hütten und Buden, deren hauptsächliches Material alte Kisten und Lianen bilden, die Wohnungen der zahlreichen Schwarzen und Braunen. Zwischen beiden Theilen der Stadt sind zur besseren Drainirung zwei große Teiche gegraben worden, welche das Meer und die gleichfalls als Unrathsvertilger verdienstvollen Alligatoren einlassen. Hier erhebt sich, durch eine leider
[60] allzu hohe Einfriedigung eingeschlossen, die prächtige Bronzegruppe: 
„Christoph Columbus bringt Amerika seinem Europa dar“, ein 
Geschenk der Kaiserin Eugenie an den Präsidenten Mosquera, 
ihren entfernten Verwandten.
Vom hohen Meer aus giebt es nichts Reizenderes als den 
Blick auf die Stadt und die Reede von Colon. Links erscheinen 
die niedrige Insel Manzanillo und die weißen, von Kokospalmen 
beschatteten Häuser der Stadt, rings umher ist die Ebene mit 
Wäldern bedeckt, welche die Limonbai umgürten, rechts und links 
von dieser steigen in einiger Entfernung die Höhen von Mindi 
und Puerto Bello auf, während geradeaus im bläulichen Hintergrund 
niedrige Hügel den Rücken bilden, der die Ebenen der 
atlantischen Küste von denen der pacifischen trennt.
Der Bau der Bahn wurde im Januar 1850 in Angriff 
genommen, am 28. Januar 1855 konnte sie eröffnet werden. Es 
sind ungeheure Anstrengungen nöthig gewesen, um diese doch nur 
75 Kilometer lange Strecke zu vollenden, und Tausende von 
Menschenleben wurden dabei geopfert. Gerade das Letzte ist aber 
ebenso häufig bestritten wie arg übertrieben worden. Gehört es 
auch ins Bereich der Fabel, wenn man rührend erzählte, wie vom 
Heimweh ergriffene Chinesen sich während der Ebbe an die Küste 
des Stillen Oceans setzten und ohne Klage, ohne ein Wort, ohne 
eine Bewegung die steigende Fluth erwarteten, bis sie der feuchte 
Tod aus ihren Sklavenketten befreite – denn die Chinesen arbeiteten 
im Mittelpunkt des Isthmus –, so ist es doch sicher, daß 
viele von ihnen, sobald sie das Fieber in ihren Gliedern spürten, 
sich selbst ums Leben brachten oder sich von ihren Landsleuten 
den Tod geben ließen. Man holte Engländer, Deutsche, Irländer, 
Franzosen, Neger, ostindische und chinesische Kulis herbei, aber 
unter allen räumte das Klimafieber in grauenerregender Weise auf.
In der ersten Zeit, in der gerade die schwersten Arbeiten zu verrichten 
waren, hatte man nicht die geringsten Anstalten getroffen, 
die Kranken zu pflegen, erst 1852, also volle zwei Jahre nach 
Beginn des Unternehmens, fing man an, einen Sanitätsdienst einzurichten; 
auf Manzanillo erhoben sich einige Holzbaracken, die 
Magazine von Colon wurden mit den nöthigen Vorräthen ausgestattet 
und längs der Bahn schlug man Schuppen auf, in denen 
die Arbeiter Schutz vor Sonne und Regen finden konnten. Nach 
den Angaben der Eisenbahngesellschaft freilich sollen während des 
Baues nur 293 Weiße gestorben sein und doch waren häufig 
bei 7000 Arbeiter zu gleicher Zeit auf den Bauplätzen.
Die Kosten des Baues stellten sich trotz der geringen Länge 
außerordentlich hoch; sie beliefen sich auf über 8 Millionen 
Dollars. Die ersten 19 Kilometer von Colon aus führen durch 
überaus sumpfiges Terrain, in welchem die Schienen zum Theil 
auf eingerammten Pfählen liegen; zur Ueberschreitung der mäanderartig 
die Landschaft durchschlängelnden Flüsse waren nicht weniger 
als 170 Brücken von 4 bis 200 Meter Spannweite nöthig. Die 
größte derselben ist die Brücke über den Chagres, die jetzt, um 
den zerstörenden Einflüssen der Insekten und der Witterung zu 
trotzen, wie die meisten anderen aus Eisen erbaut ist. Zu diesen 
Einflüssen kommt eine mächtig wuchernde Vegetation, in deren 
Umarmung die Bahn sehr bald verschwinden würde, führte nicht 
ein Heer von Arbeitern mit derselben einen unablässigen Kampf 
um das Terrain. Die Bahn ist eingeleisig, hat aber bequeme 
Ausweichstellen und alle 61/2 Kilometer befindet sich ein Haus für 
den Bahnwärter. Früher nahm man dazu Weiße, später wurde 
ersparnißhalber die Pflege der Bahn ausschließlich Negern anvertraut. 
Ueberhaupt ist der Betrieb der denkbar einfachste. Es 
giebt nur eine Wagenklasse und von Bahnhöfen und Billetschaltern 
ist keine Rede. Die Passagiere steigen ungehindert ein und wählen 
selbst ihre Plätze, erst unterwegs wird die Zahlung gefordert; nur 
höchst selten sieht sich der Zugführer gezwungen, zu halten und 
einen Zahlungsunfähigen der freien Luft und dem Urwald zu 
übergeben.
Die Zahl der Reisenden, welche den Isthmus benutzten, 
wuchs mit der Eröffnung der Bahn sogleich in außerordentlicher 
Weise, zumal zu den vielen schnell gebildeten Dampferlinien noch 
die trat, welche Europa über Panama und Tahiti mit dem gleichfalls 
unter dem Zauber reicher Goldfunde schnell aufblühenden 
Australien verband. Im Jahre 1859 erreichte der Personenverkehr 
seine höchste Ziffer mit 46 976 Fahrgästen. Dazu kam 
der Transport der kolossalen Gold- und Silbermassen und Edelsteine, 
während der von anderen Waaren bei den sehr hohen Spesen 
ein geringer war.
Nach dem Bericht des Ingenieurs Totten, des Erbauers der 
Bahn, wurden in den 12 Jahren von 1855 bis 1866 befördert 
396 032 Reisende, für 501 Millionen Dollars Gold, für 147 
Millionen Dollars Silber, für 7 Millionen Dollars Juwelen und 
614 535 Tonnen Güter.
Seitdem aber nahm der Verkehr gewaltig ab, namentlich seit 
Eröffnung der nordamerikanischen Pacificbahn und der bald darauf 
folgenden Verlegung der Station für die australischen Dampfer 
nach San Francisko und der Eröffnung zahlreicher Dampferlinien 
um das Kap Horn nach der Westküste Südamerikas. Noch immer 
freilich wußten Reisende die Fahrt über den Isthmus mitten 
durch Wälder, die noch in ihrem herrlichsten, in keinem Theil 
der Erde übertroffenen Urschmuck prangten, als eines der sinnberauschendsten 
Schauspiele zu preisen, welche das Auge des 
Naturfreundes zu genießen vermag, aber das praktische Interesse 
an dieser Bahn nahm immer mehr ab, so daß schließlich die bisherige 
jährliche Zahlung von einer Viertelmillion Dollars an die 
columbianische Regierung eingestellt werden mußte und die Verwaltung 
sich unschwer entschloß, ihren Besitz und ihre Gerechtsame 
an die von Lesseps zur Durchstechung des Isthmus gebildete Gesellschaft 
abzutreten.



