[270] 
Was war aus Westenberg geworden! Die alten Gassen hatten ein ganz anderes Aussehen; das machte nicht allein der neue Anstrich, den die Häuser trugen, 
das machten die vielen fröhlichen Mädchengesichter, die aus den Fenstern lugten, das machte die Straßenjugend, die mit wahrhafter Begeisterung in ihren Holzpantoffeln über das Pflaster klapperte, daß es das Geräusch der 
Pferdehufe noch überschallte – das machte die 
frische, fröhliche Musik, die schon von weither durch die Gassen erklang und Männer und Weiber vor die Thüren lockte.
Hurra! Die Ulanen kommen von der Heide zurück!
Die goldene Morgensonne funkelt in den Lanzenspitzen, die schwarzweißen Fähnchen wehen im warmen Sommerwinde; voran der Stabstrompeter mit seinem Musikcorps, alle auf Isabellen; dann der Kommandeur mit dem Adjutanten, und hinter diesen die lange Linie der Reiter, verstaubt vom heißen Uebungsritt. Aber, wie die Thiere so herrlich im Takt des Walzers schreiten, wie die jungen Kerle so keck im Sattel sitzen, wie die Augen über die Fenster blitzen, und wie sie roth werden, die Mädchenn wenn einer allzu dreist heraufsieht! Jetzt bog der Zug am alten Gymnasium um die Ecke, und auch im Hause der Frau Majorin von Tollen öffnete sich ungestüm ein Fenster, und ein bräunliches Gesichtchen schaute mit zwei strahlenden braunen Augen auf die glitzernde Schlange, die da unten vorbeizog. Käthes Füße traten den Walzertakt, ihre Löckchen wehten im Winde um die schmale Stirn, und die Flügel, des kurzen Näschens bebten vor Lust.
Die Offiziere, sahen alle herauf und grüßten, den Säbel senkend, und sie dankte lächelnd und verschämt, daß ihre weißen Zähne hinter den rothen Lippen blitzten. Ja, das ganze Regiment blickte herauf und freute sich über das reizende Bild. An der Straßenecke da unten ritt das Musikcorps zur Seite, die Schwadronen schwenkten ab zu ihren verschiedenen Ställen, und zwei Offiziere kamen im Trab zurückgesprengt und hielten vor Käthes Fenster.
„Fräulein von Tollen,“ rief der Aeltere, der Kommandeur, „wir fahren heute nachmittag nach Buchenhagen; Sie kommen doch mit? Gusti würde sehr betrübt sein, hielten Sie Ihre Absage von gestern aufrecht.“
„Ach, ich möchte so gern,“ rief das junge Mädchen, „aber es geht nicht, wirklich nicht, Mama erlaubt es nicht.“
„Ich werde einmal mit Tantchen Tollen sprechen,“ erklärte der junge Offizier, der abgesprungen war und dem aus dem Tollenschen Hause herbeieilenden Soldaten das Pferd übergeben hatte; „lassen Sie mich nur machen, Fräulein Katharina!“ Er lachte dabei aus seinen gutmüthigen blauen Augen das Mädchen an.
„Ach ja,“ rief Käthe, „thun Sie es, Herr von Wegstedt, Mama ist im Garten.“
„Sofort!“ klang es zurück. Der Lieutenant verabschiedete sich von seinem Vorgesetzten und rasselte in das Haus hinein.
Der ältere Offizier grüßte, rief ein „auf Wiedersehen“ und wandte das Pferd.
Käthe klirrte das Fenster zu, ohne zu bemerken, daß Doktor Schönberg die Straße daher schritt und schon lange heraufgeblickt hatte, während er ihrer Wohnung zustrebte.
Käthe, die eilig in den Garten wollte, traf mit ihm im Hausflur zusammen, dicht an der neuen Treppenthür, die Frau von Tollen hatte machen lassen, um der obern und untern Wohnung ein mehr getrenntes Ansehen zu geben.
„Guten Morgen,“ sagte sie, seinen Gruß erwidernd, „geh immer hinauf, Ernst, ich will nur Mama etwas fragen.“
„Kann ich nicht mitkommen?“
„Nein, Herr von Wegstedt ist bei ihr.“
„Darin sehe ich kein Hinderniß,“ erklärte er. Aber sie duldete es nicht; sie nahm seinen Arm und führte ihn, ihr Vorhaben aufgebend, nach oben. Dort saß die älteste Schwester Helene und nähte an ihrer kleinen Ausstattung. Die Nähmaschine rasselte betäubend und dazu schrie der Kanarienvogel.
„Ruhe!“ rief Käthe laut mit ihrer klingenden Stimme und bewirkte damit, eine augenblickliche Pause.
Der Doktor nahm die Hand seiner Braut und zog sie an sich. „Kommst Du heute nachmittag zur Mutter?“ fragte er.
„Heute?“ Sie ward roth. „Ich kann es im Augenblick wirklich nicht bestimmen, Ernst. Weißt Du, wenn ich bis zwei Uhr nicht da bin, dann wartet nicht mehr – ja, so wollen wir es verabreden.“

[271] „Gut,“ erwiderte er gelassen, „ich dachte nur, weil Mittwoch ist.“
„Ja, ich weiß.“
„Und weil uns dieser Tag gehört, meiner Mutter und mir,
wie der Sonntag Dir.“
„Ach, es ist recht thöricht, sich an bestimmte Zeiten zu binden,“
antwortete Käthe.
„Wie Du darüber denkst, Käthe. – So lassen wir die Verabredung fallen.“
Sie sah ihn einen Augenblick an mit großen, erschreckten
Augen. Aber er blickte an ihr vorüber nach der Thür, der sich
eben Schritte näherten.
Frau von Tollen kam herein. Sie sah ärgerlich aus, schloß
aber den schon zum Sprechen geöffneten Mund wieder, als sie
den heimlich Verlobten ihrer jüngsten Tochter erblickte, dem sie
jetzt schweigend die Hand reichte.
Er begann über einige gleichgültige Sachen zu sprechen, ließ
sich mit den herzlichsten Grüßen für die Frau Mutter beladen
und verabschiedete sich dann.
Käthe gab ihm das Geleite bis auf den Flur. Hier bot sie
ihm lächelnd den Mund zu einem flüchtigen Kuß, dann legte sie
den Finger auf die Lippen und deutete nach unten. Von dort
scholl eine Stimme herauf.
„Du Kamel, Du, wenn Du mir noch ein einziges Mal die
Kisten so ungeschickt aufmachst, so giebt’s Arrest, verstanden? Zu
nachmittag die zweite Ulanka, und die Favorite um zweieinhalb
Uhr vor der ‚Krone‘!“
Der Doktor stieg langsam die Treppe hinunter. Just als
er in den Flur trat, flog die Thür des Tollenschen Salons, der
jetzt an den Herrn Lieutenant von Wegstedt vermiethet war, mit
einem riesigen Krach zu, und ein hübscher Ulan in blauer Stallschürze 
suchte mit verlegenem Gesicht die Fragmente einer kleinen
Gipsstatuette auf dem Boden zusammen und warf sie in die Kiste
zurück, der er sie eben entnommen.
Ernst Schönberg hätte, wenn ihm überhaupt nach Lachen zu
Muthe gewesen wäre, lächeln mögen über das Aussehen des Gescholtenen, 
so dumm betrachtete dieser eben den zierlich geformten
Arm einer Ariadne nach Dannecker.
Er fühlte sich müde, müde von dem ewigen Kampf, den er
mit sich selbst führte. Die Füße, die ihn zum Hause seiner Braut
getragen an dem Tage nach dem Verlobungsabend, waren schwer
wie Blei gewesen, und als er bei der Mutter sein Anliegen vorgebracht 
mit leiser Stimme, hatte er förmlich aufgeathmet, als ihm
ein bedingungsloses Ja! nicht zu theil wurde. Käthe sei noch so
jung, und es wäre besser, sie prüfe erst ihr Herz; er möge kommen,
so oft er wolle, einem Besseren könne sie ja das Schicksal ihres
Kindes nicht anvertrauen, wirklich nicht, und mit Freuden werde
sie ja sagen, wenn zu Ende des Jahres noch beide Theile so
dächten wie heute. Also bis dahin Geduld! So hatte sie gesprochen, 
und nachdem er ihr wunderlich gerührt die Hand dafür
geküßt, war er gegangen, ohne Käthe gesehen zu haben.
Am Abend desselben Tages aber war Käthe zu seiner Mutter
gekommen. Sie hatte ihn immer angesehen mit tränenschwerer
Miene, bange Fragen in den großen Augen, und als er ihr beim
Abschied draußen in dem Hausflur so ruhig und stillfreundlich,
wie es die Natur seines Verhältnisses mit sich brachte, über das
Haar strich und die kleine Hand schier väterlich drückte, da warf
sie ungestüm die Arme um seinen Hals und rief außer sich, sie
betrachte sich seit gestern als seine Braut und werde dies immer
thun, und wenn Mama es tausendmal nicht wolle, und Mama
habe kein Recht, ihr zu verbieten, ihn zu küssen, und nichts lasse
sie sich befehlen, nun gerade nicht!
Er blieb stehen auf der Straße und nahm den Hut von der
brennenden Stirn, es war ihm schwül zu Muthe.
„Eine unerträgliche Hitze,“ murmelte er und bog in eine
schattige Nebengasse ein. Und während er hier, den Hut in der
Hand, langsam weiter ging auf dem schmalen Bürgersteige, drängten
sich die letzten Wochen vor seinem Geist vorüber.
Es hatte sich da im Hause der künftigen Schwiegermutter
viel verändert. Unten wohnte der kleine blonde Lieutenant von
Wegstedt; der Doktor war sich selbst nicht klar, ob ihn das ärgerte
oder ihn gleichgültig ließ. Es war ein durchaus bescheidenes
Wesen, der junge Offizier, gar nicht dazu angethan, nach irgend
einer Richtung hin hervorzustechen. Er hatte nur einen Vorzug,
allerdings einen gewaltigen heutzutage, er war der einzige Sohn
reicher vornehmer Eltern und besaß als solcher die Anwartschaft
auf eines der feudalsten und gesegnetsten Rittergüter in der Mark
Brandenburg. Er war der Sohn von Frau von Tollens intimster 
Jugendfreundin, und diese hatte, als sie die Versetzung
des Regiments nach Westenberg erfuhr, ihrer theuren Marie den
„Einzigen“, ihren guten wilden Hans, gleichsam ans Herz gelegt.
So kam es, daß er da unten wohnte, und daß mit ihm in
das kleine Haus ein Hauch von dem alten frischen, fröhlichen
Soldatenleben gezogen war, „das ja“, wie Frau von Tollen
lächelnd sagte, „eigentlich unser aller Lebensluft ist“.
„Tantchen Tollen“ nannte der junge Offizier die Majorin. –
Tantchen Tollen! Es klang so treuherzig, liebenswürdig, sie mußten
alle lachen, die alte Dame, die stille Helene, die heimgekommen
war, um ihre kleine Ausstattung zu fertigen, weil sie endlich,
endlich zur Königszulage herangekommen waren und heirathen
konnten zum Herbst – und Käthe –.
In das magere Speisekämmerchen des Haushaltes flogen jetzt
seltene Gäste, Spargel und Geflügel aller Art vom freiherrlichen
Gutshof, und zuweilen saß der „gute wilde Hans“ mit den
Damen am gedeckten Tisch unter der Linde, die Dogge und den
gelben Teckel je auf einer Seite, und aß heimathlichen Schinken
und Radieschen, die er eigenhändig aus den Gemüsebeeten der
Majorin gezogen, und erzählte Schnurren, daß das glockenhelle
Lachen Käthes dem eintretenden Doktor bis in den Hausflur entgegen 
scholl.
Sie lachte nie in seiner Gegenwart, wie sollte sie auch? Er
war der ernsthafteste, der stillste, der nüchternste Bräutigam von
der Welt, als sei ihm ein Schloß vor die Lippen gelegt in ihrer
Gegenwart. Arme kleine Käthe! Sie hatte ihn so lieb, so leidenschaftlich 
lieb; – und er wollte sie glücklich machen, sicher, so
glücklich, wie ein ehrlicher Wille und ein braves Herz es imstande 
sind. Und was in diesem Herzen noch immer nicht der
Kleinen gehörte, das wollte er bekämpfen, immer wieder zurückreißen 
von dem verbotenen Wege, denn sie allein hatte Anspruch
auf seine Dankbarkeit, auf seine Nachsicht, auf alles.
Er nickte flüchtig zu dem Fenster der Mutter hinüber. In
seinem verdüsterten Gesicht blitzte bei dem Anblick des alten Frauenkopfes 
nicht ein freundlicher Zug auf. Sie erwartete es wohl
auch nicht mehr; sie ließ einen Moment das Strickzeug ruhen
und horchte nach den Schritten, die jetzt auf dem Flur erklangen.
Als sie an ihrer Thür vorüber gingen nickte sie seufzend vor sich
hin, als wollte sie sagen: ich weiß schon, und laut fügte sie hinzu:
„Aber des Menschen Wille ist sein Himmelreich!“
„Kommt Käthe?“ fragte sie eine Stunde später ihren Sohn,
als sie bei Tisache saßen.
„Vielleicht,“ war die Antwort.
„Warum vielleicht?“
„Ich habe keine Ahnung, Mutter.“
„Ich kann es mir denken,“ sagte die Pastorin, „sie fährt
wahrscheinlich spazieren mit dem Wildfang von Kommandeurs.
Gott im Himmel, das ist die Richtige! Ueber acht Tage raucht
Käthe womöglich auch Cigaretten, über vierzehn Tage kutschirt
sie schon hoch vom Bock, und über drei Wochen ist sie verrückt
geworden.“ –
„Laß sie doch, wenn’s ihr Spaß macht, Mutter!“
„Ei, sie könnte ja meinetwegen Kunstreiterin werden, wenn
Du sie nicht zufällig heirathen wolltest“ – die alte Frau war in
hellem Zorn.
„Wenn ich sie geheirathet habe, so –“ Er brach ab. Das
Dienstmädchen trat ein mit einem Briefe; ein kleiner Junge habe
ihn abgegeben und warte auf Antwort.
Er nahm das zierliche Billet und las. Dann legte er die
Serviette auf den Tisch, stieg nach oben und schrieb Antwort.
Die Mutter ergriff das Blatt und las ebenfalls.
„Mein Schatz!  Ich soll mit Lechbergs nach Buchenhagen
fahren.  Es ist so herrliches Wetter. Darf ich? Wenn Du es
aber nicht willst, so sag’s. Dann komme ich. Tausend Küsse.   Deine Käthe.“
Er trat wieder ein und sagte zu seiner Mutter. „Ich habe
Käthe gebeten, daß sie komme. Willst Du nicht ein wenig Sandkuchen 
holen lassen? Sie ißt ihn so gern zum Kaffee.“
„Kann ich ja,“ erwiderte sie laut, „wird schwerlich ein Ersatz
sein für die Spazierfahrt,“ setzte sie für sich hinzu. –

[272] Im Garten unter der Rüster, wo sie sich verlobt hatten, war
der Kaffeetisch gedeckt. Hinter der Bank blühte ein Fliederstrauch,
und blaue duftende Dolden berührten fast den braunen Kopf des
Doktors, der hier saß und auf seine Braut wartete. Er las, und
zuweilen sah er nach der Uhr. Es war nicht gerade die Ungeduld
eines zärtlichen Bräutigams, die sich in seinem Gesicht abspiegelte,
vielmehr hatte er sich so versenkt in seine Lektüre, daß er ganz
überrascht war, wenn wieder eine Viertelstunde von der verabredeten 
Zeit verstrichen war.
Endlich kamen im Gange hinter ihm leichte Tritte daher, und
aufspringend stand er vor Käthe, die eben um das Gesträuch bog.
„Willkommen,“ sagte er und reichte ihr die Hand, „setze
Dich, Käthe! Ich denke, Mutter wird Dich bemerkt haben und
bald hier sein.“
Das junge Gesicht unter dem breitrandigen Strohhut von
leichtem schwarzen Geflecht ward roth. Es war allerdings ein
Empfang, wie sie ihn nicht erwartet hatte. Sie hatte gemeint,
er müsse ihr in überwallender Zärtlichkeit danken, weil sie, gehorsam 
seinem Wunsch, ihre Landpartie, dies doch gewiß ganz
unschuldige Vergnügen, aufgegeben habe, man hat doch wahrhaftig
wenig genug im Leben!
Nichts von alledem; es war ja selbstverständlich nach seiner
Idee, daß sie kam. Es spiegelte sich aus jedem Zug seines regelmäßigen, 
schönen Gesichtes ab: ich kann das verlangen!
Sie setzte sich stumm in einen Gartenstuhl an die entgegengesetzte 
Ecke des Tisches, holte ihre Handarbeit aus dem seidenen
Beutelchen und begann hastig, aber mit einer gewissen Ungeschicklichkeit 
zu häkeln. Es war sehr drollig. Er betrachtete sie ein
Weilchen mit etwas milder Miene, wie wenn man ein Kind betrachtet. 
Dann nahm er das Buch und sagte. „Soll ich beginnen,
Käthe? Ich kann vielleicht, bis Mutter kommt, noch das Kapitel
aus der Geschichte der Mark fertig lesen, Käthe, das wir Sonntag
begonnen haben. Wo blieben wir doch?“
„O lieber Himmel, ich habe keinen Schimmer mehr,“ antwortete sie, „mich interessirt überhaupt die ganze Geschichte nicht.
Was geht es mich an, ob Dietrich von Quitzow vor fünfhundert
Jahren einmal Westenberg belagerte und Mord und Brand hinter
der alten Stadtmauer gehaust haben? Wir Tollens stammen aus
Schlesien und außerdem, ich bin ein Kind meiner Zeit und will
von der Gegenwart etwas wissen, und der Himmel ist so blau und
die Sonne scheint so hell, ich mag das vermoderte Zeug nicht hören.“
„Aber Du interessirtest Dich doch lebhaft für diese Lektüre?“
fragte er und sah unsicher zu ihr hinüber, „ich dächte, wir hätten
oft davon gesprochen, einmal die ‚Quitzows‘ zusammen zu lesen.“
„Wir? Ganz gewiß nicht!“ erklärte Käthe, „Du sprachst
nie mit mir über diese Lektüre, das hast Du geträumt, oder Du
bist – Du – es wird wohl Lore gewesen sein,“ setzte sie hinzu.
Er legte plötzlich das Buch hin und starrte zu der alten
Mauer hinüber, aber er antwortete nicht. Er konnte dem jungen
Mund da drüben nicht widersprechen, der unbarmherzig die Wahrheit 
sagte und ihn erschreckte bis ins tiefste Herz.
„Verzeih,“ brachte er endlich hervor, „ich will Dich nicht
quälen.  Wollen wir plaudern?“
„Ja,“ erwiderte sie kurz. Aber es ist leicht gesagt, „plaudern
wir“, wenn das Herz voll Bitterkeit ist. Plaudern ist der Ausdruck 
für einen Austausch harmonisch gestimmter Gemüther; es
gehört geistiges und körperliches Wohlbefinden, das Gefühl der
Behaglichkeit dazu.
Von der Straße her scholl jetzt das Trappeln von Pferdehufen 
und das Rollen leichter Wagenräder. – Kommandeurs
fuhren eben nach Buchenhagen. In Gedanken sah Käthe die blonde
Gusti auf dem Kutscherbock in der knapp sitzenden Jacke von
dunkelblauem Stoff, aus dessen Täschchen das winzige seidene Tuch
schaute; sah die zierliche Krawattennadel in Form eines Hufeisens,
den kecken Filzhut auf dem blonden, ganz jungensmäßig geschnittenen 
Haare, und die mit gelblichen Lederhandschuhen bekleideten 
Hände, die Leine und Peitsche regierten. Wundervoll,
so zu sitzen und hinauszufliegen in den kühlen Waldesschatten, der
dort unten weit in der Ferne sich ausbreitete!
„Es ist heiß hier,“ sagte sie.
„Ich finde es nicht,“ erwiderte er, „das Wasser giebt Kühlung.
Aber weißt Du, was ich mir ausgedacht habe? Ich lasse dort
weiter unten, dort an der freien Stelle, noch einen Platz herrichten,
der soll der unsere werden, Käthe, dieser mag für Mutter bleiben;
es ist gut, wenn jeder auf eigner Hoheit sitzt; es schließt darum
nicht aus, daß wir zusammenkommen. Und im Herbst, Käthe,
wollen wir da zusammen eine Linde hinpflanzen!“
„Ich finde eine Edeltanne schöner,“ widersprach sie.
„Aber man kann nicht darunter sitzen, und ich denke, Du magst Linden gern.“
„Nein!“ sagte sie laut und hart, „das ist ja Lores Lieblingsbaum.“
Er stand auf und ging seiner Mutter entgegen. „Du bleibst so lange.“
„Ich wollte nicht stören,“ erwiderte die alte Dame, welche
behutsam die mit einem wollenen Kaffeewärmer bedeckte Kanne
trug. „Solche, wie Ihr seid, haben sich immer viel zu erzählen –
und sieh ’mal, Käthchen was ich gefunden habe.“ Sie hielt einen
Brief in die Höhe. „Den solltest Du gewiß in den Kasten stecken, was?“
„Ja, an Lore,“ sprach das Mädchen erschreckt.
„Was heißt denn das? Lore ist doch nicht krank?“ fragte die Pastorin.
„Nein!“ antwortete Käthe.
„Ich bekam einen Schrecken, weil darauf steht: ‚Augustahospital‘.“
„Sie will ja Krankenpflegerin werden,“ erklärte die Schwester leicht.
"So? Ein schwerer Beruf! Gott segne die, die diese Mühsal
auf sich nehmen und Energie genug fühlen, es durchzuführen,“
sprach die alte Frau. Es lag etwas wie Rührung in ihrer
Stimme. Sie hatte eine Schwester gehabt, die Diakonissin gewesen
und bei einer Thyhusepidemie ihrem schweren Beruf erlegen war.
Käthe goß den Kaffee ein. „Ach, ich könnte es nicht,“ sagte
sie dabei aus vollstem Herzen.
Die alte Frau ging im Laufe des Nachmittags ab und zu,
sie wunderte sich nicht über die Stille zwischen den jungen Leuten.
Als die Dämmerung hereinbrach, bot der Doktor dem Mädchen
den Arm und sie wanderten schweigend durch die Gartenwege.
Das Haus vor ihnen schaute friedlich unter den hohen Rüstern
hervor, Käthe kannte jedes Fenster darin, sie kannte den Wetterhahn 
auf dem Dach und den Hofhund vor der Thür seiner Hütte,
und sie kannte die gelbe Henne, die just ihre Kücken zur Nachtruhe 
lockte. Dort das Waschhaus, in dem sie künftig die große
Herbstwäsche dirigiren würde, den Schlüsselbund im Gürtel und
die große Schürze vor. Sie blieb stehen wie erschreckt und zog
den Arm aus dem des Mannes neben ihr.
Als sei ihr ein rosenfarbenes Glas vor den Augen fortgenommen, 
so öde und grau erschien ihr die heißbegehrte Seligkeit.
„Woran denkst Du?“ fragte er.
„An nichts,“ erwiderte sie klanglos. –
Gleich nach dem Abendessen wollte sie fort. „Ich muß
mich noch entschuldigen bei Gusti, daß ich sie bei der Spazierfahrt
im Stich ließ.“
„Das hat nicht Zeit bis morgen?“ fragte die Mutter, die
ein altes Kästchen herzugeholt hatte, „Du wolltest ja immer die
Brosche sehen, die die Königin Luise meiner Mutter geschenkt hat.“
„Verzeihen Sie, ich versprach es Gusti, als ich absagen ließ.“
„Schön, schön; gute Nacht also!“
Im Hausflur, wo Käthe Ernst sonst immer die Arme um den
Hals geschlungen, legte sie heute nur flüchtig die Hand in seine
Rechte, und als er sie festhielt, um ihr noch etwas Freundliches
zu sagen, in dem Gefühl, daß er es etwas gar zu sehr an der
nöthigen Liebenswürdigkeit der Braut, und einer so jungen und
leidenschaftlichen gegenüber fehlen ließ, fand er dennoch kein Wort,
und nur die alte Schwarzwälderuhr tickte an der Wand neben
dem eingelegten Kleiderschrank, denn auch Käthe blieb stumm. Sie
stand da mit gesenkten Augen und einem Zug von Trotz und
Stolz um den Mund. Er zog ihre Hand an die Lippen, als
wolle er sie um Verzeihung bitten. Sie lachte kurz auf. Sie
dachte an den Kuß dort draußen unter den Rüstern im Herbstessturm, 
als er gemeint, sie sei Lore.
Sie wehrte auch heute seiner Begleitung bis zur Gartenthür 
und lief in der Dämmerung wie ein Wiesel über den
Fahrdamm und in die weit geöffnete Pforte des ehemaligen
Beckerschen Gartens.

