[122] Lore hatte eben noch einmal das wundersame Schriftstück
überlesen und lehnte sich nun aufschluchzend in den alten Stuhl
zurück, in welchem der Verstorbene immer gesessen hatte.
„Gott sei Dank!“ sagte die Witwe, die mit gerötheten Augen
und bekümmertem Gesicht in den Papieren suchte, „Gott sei Dank,
Kind, daß Du endlich weinst!“
„Mama, glaubst Du, daß Papa gedacht hat, ich würde noch
wiederkommen? Hat er wirklich gewartet auf mich?“
„Ja, Lore! Wir hatten ihm doch gesagt, daß telegraphirt sei!“
Die junge Frau hatte schon hundert selbstquälerische Fragen
gethan nach den letzten Augenblicken des Vaters. „Und er hat
immer so nach der Thüre geschaut?“ murmelte sie, und ich kam
nicht, ich ahnte nichts!“ – – Sie sprang auf, und das Taschentuch 
fest gegen den Mund gepreßt, ging sie im Zimmer auf und
ab, in einer so hastigen und nervösen Art, wie man es von ihr 
gar nicht gewöhnt war. Sie sah merkwürdig verändert aus in
dem schwarzen Trauerkleide, das so schlicht an den Hüften herniederfiel und ihr Gesicht noch weißer, ihr Haar noch blonder
erscheinen ließ.
„Mama,“ begann sie endlich, „wenn Becker kommen sollte – 
ich glaube, er sprach davon – um mich zu holen, so sage ihm,
ich sei mit Käthe nach dem Kirchhof – ich – – “
„Aber, Lore, warum? Bedenke, daß Du vier Tage hier
geblieben bist, und daß er sein Recht fordert, wenn er verlangt, 
daß Du in sein Haus kommst.“ Lore blieb vor dem Tische
stehen. „Sein Recht,“ flüsterte sie, wie zu sich selbst und sah
an der Mutter vorüber mit Augen so voll Todesqual, daß die
alte Frau plötzlich alles begriff.
„Aber Lore!“
„Sage ihm doch, ich sei krank,“ murmelte sie. Und als
packe sie ein Entschluß, trat sie mit gefalteten Händen vor die
entsetzte Frau; „oder sag ihm die Wahrheit,“ sprach sie rasch
und hastig, „sag, daß ich niemals zu ihm kommen würde; sag
ihm, daß ich ihn hasse wie – wie nichts auf der Welt! Daß
er mir ekelhaft ist wie die Schlange, die über meinen Weg kriecht,
– daß er – daß –“. Sie hatte den Tisch bei Seite gestoßen
und war vor der Mutter auf die Kniee gesunken, keine Spur von
Thränen mehr in den brennenden Augen. „Mama,“ flehte sie,
„weise mich nicht weg, laß mich bei Dir bleiben! Ich kann nicht
mit ihm gehen – bei allem, was mir heilig ist auf der Welt,
ich kann nicht!“
Die Majorin rührte sich nicht; sie war wie betäubt von
dieser Wendung der Dinge. „Aber – aber, mein Gott!“ rief
sie endlich und ergriff die Tochter an der Schulter, „Lore,
weißt Du denn nicht mehr, was Du redest? Du bist nicht
mehr seine Braut, Du bist seine Frau – Du mußt, hörst Du?
Du mußt!“
„Nein, nein, ich muß nicht, Mama, sage das nicht!“
Da richtete Frau von Tollen sich auf. „Du bist wahrscheinlich krank,“ sprach sie ernst, gewaltsam ihre Angst bezwingend,
„sonst würdest Du nicht solche Geschichten angeben. Was fällt
Dir denn ein, Kind? Du hast gewußt, was Du thatest, als
Du Dich verlobtest, Du hättest Dir das besser überlegen sollen,
mein Herz. – Warum hast Du ihn denn genommen?“
„Warum, Mama? Du fragst das, Du?“ Und Lore sprang
auf die Füße und begann zu lachen, es klang schrecklich von den
blassen Lippen und sah so unheimlich aus neben den zornigen
irren Augen. „Ja, Du hast recht, Mama, warum habe ich
ihn genommen!“ Und sie setzte sich ans Fenster und sah auf
die Straße hinab, auf welcher der Schnee zu thauen begann
und die Jungen einen großen Schneemann erbauten unter Schreien
und Lärmen.

