[117] 
Lore befand sich indessen ahnungslos auf dem Wege nach Berlin.
Sie saß in einem Coupé erster Klasse und ihr gegenüber der,
dem sie seit heute angehörte. Sie hatte beim Einsteigen aufathmend
bemerkt, daß bereits ein junger Kavallerieoffizier in
dem rothen Sammetpolster lehnte, der bei ihrem Anblick 
sofort die Cigarre aus dem Fenster warf.
Der Zug raste durch die einförmige Schneelandschaft,
sie verharrte regungslos mit geschlossenen Augen. Zwei-
oder dreimal hob sie erschreckt die langen Wimpern, 
das war, als ihr Mann sie anredete mit irgend 
einer gleichgültigen Frage. Ihr war geistig
und körperlich so schlecht zu Muthe, als stehe sie vor
dem Ausbruch einer schweren Krankheit, sie konnte
nicht mehr klar denken. In dem kleinen Muff hatten
sich ihre Hände in einander geschlungen, und sie verlangte 
in dem verworrenen Gedankenflug Schreckliches
von dem Gott, zu dem sie betete.
Ein Eisenbahnunglück – aber dann müßten so viele
Unschuldige mitleiden! Aber ist es denn wirklich eine so
große Sünde, wenn man sich selbst das Leben nimmt?
Sie sah den Schienenstrang vor sich, ganz unten in weiter 
Ferne liefen die beiden Linien in einander, und
dort, an der äußersten Spitze leuchtete ein Paar
glühend rother Punkte, und die Punkte kamen näher und
näher und sie wartete mit einer wilden Freude darauf, daß die
keuchend daherbrausende Maschine sie zermalmen solle, sie, die dort
auf den Schienen lag. Sie schrak wieder empor; ein gellender
Pfiff, der Zug hielt und „St…!“ schrie der
Schaffner. Die Coupéthüre wurde geöffnet. „Acht Minuten 
Aufenthalt!“
Ein Gewirre von Stimmen herrschte draußen; sprechende, 
rufende Menschen hasteten auf dem Perron
durcheinander, Männer gingen mit der Oelkanne den
Zug entlang und beklopften die Räder, die Packkarren
rasselten dazwischen, mit Koffern und Körben hoch
beladen. Endlich verlief sich der Lärm und der
Schaffner sah in das Coupé, ob die Passagiere vollzählig 
– er wollte es wieder schließen.
„Ist hier vielleicht ein Herr Becker - Adalbert,
aus Westenberg?“ fragte da ein Telegraphenbote.
Allerdings!“ antwortete Becker. „Was soll’s?“
„Eine Depesche, mein Herr!“
„Was?“ – Er nahm das Papier, entfaltete es
und las, und etwas wie Schreck zuckte über sein Gesicht. 
Dann sah er zu Lore hinüber, die theilnahmlos
dem Vorgange gefolgt war. „Es ist nichts,“ sagte er,
„Dein Bruder macht sich einen Scherz mit uns. Morgen 
früh werde ich es Dir erzählen.“ Und er schlug
lächelnd mit seinem Handschuh
[118] auf ihren Muff und schob die Depesche in die Tasche seines Pelzes.
Sie antwortete nicht, was ging sie das an? Sie wandte
den Kopf nach dem Fenster und sah die Laternen des Bahnhofes
verschwinden und die Lichter des Städtchens. Und weiter ging
es, immer weiter in das winterliche Land hinein. Einmal schaute
sie sich um nach ihm, er hatte sich bequem zurückgesetzt und war,
ihres Schweigens müde, eingeschlafen. Sie musterte sein Gesicht
mit großen forschenden Augen, einen Ausdruck von Ekel um ihren
schönen festgeschlossenen Mund. Dann blickte sie auf den jungen
Offizier. Der saß und schaute sie unverwandt an. Sie ward
glühendroth, als könnte er ihre Gedanken errathen haben, und sie
zog den Schleier vor das Gesicht.
„Ein Wunder!“ betete sie wieder, „lieber Gott, ein Wunder,
das mich rettet!“ Mit jeder Minute ward es ihr klarer, daß es
keine Möglichkeit für sie gäbe, ein Leben neben ihm zu ertragen,
daß die Abneigung gegen ihn stärker sei als das strenge Pflichtgefühl, das sie in der Zeit ihres Brautstandes aufrecht erhalten, das
ihr heute am Altar die Kraft gegeben hatte, das Ja! zu sprechen.
Der Zug fuhr in die Halle des Berliner Bahnhofes.
„Da sind wir schon,“ bemerkte Adalbert erwachend, bot Lore
den Arm, auf den sie willenlos die Fingerspitzen legte, und führte
sie zu dem Wagen, der sie in das Hotel bringen sollte. Eine
kurze Strecke schweigenden Fahrens und sie hielten vor dem Portal
des „Kaiserhofes“. Im Vestibül die übliche Bewillkommnung vom
Hôtelpersonal; die Zimmer seien erwärmt und erleuchtet, versicherte
man, und zwei Kellner und ein Hausdiener beeilten sich, die Angekommenen hinauf zu geleiten.
Abermals bot Becker seiner Frau den Arm. Sie übersah es,
sie starrte mit verlangenden Augen durch die Riesenspiegelscheiben
auf die Straße hinaus, in welcher das Leben der Großstadt vorüberfluthete, 
Menschen und Wagen in wirrem Durcheinander. – Hinaus
können, dort hinaus fliehen durch die unbekannten fremden Straßen,
fort – weit fort in das armselige Vaterhaus, geborgen sein dort
für immer! Und die Gegenwart nur ein wüster schwerer Traum!
„Lore!“
„Geh voran!“ sagte sie tonlos.
Doch anstatt diesem Wunsch zu willfahren, zog er ihren
Arm in den seinen, zwar lächelnd, aber ungeduldig und unsanft,
und hielt ihn eisern an sich gepreßt, während er sie die Stufen
hinan geleitete.
Sie fügte sich. Hinter ihnen ging der Hausdiener mit Reisedecken 
und Handkoffern; vor ihnen der Kellner.
Die Zimmer lagen im ersten Stock. Ein Herr und eine
Dame kamen ihnen auf den rothen Smyrnadecken des Korridors
entgegen, beide jung und beide glücklich. Der Herr trällerte ein
Liedchen, die hübsche Frau, eng an seinen Arm geschmiegt, warf
im Vorübergehen einen verwunderten Blick auf das todtenblasse
Antlitz Lores.
Der Kellner hatte indeß eine Zimmerthür geöffnet, und sie schritt
über die Schmelle des eleganten kleinen Salons, der ihr mit seinem
prasselnden Kaminfeuer, seinem gedeckten Theetisch und dem frischen
Veilchenduft, der einem großen Strauß ihrer blauen Lieblingsblumen 
entstieg, einen schmeichelnden Willkomm zu bieten schien.
Sie empfand das nicht. Sie ging mechanisch zum Fenster
hinüber und schaute auf die Straße. Wie aus weiter Ferne hörte
sie die Stimme ihres Mannes. Er befahl das Souper, schalt,
daß der Strauß nicht geschmackvoll genug gebunden und daß eine
Hundekälte hier sei. „Also sofort den Thee! Man ist halb erfroren 
nach solcher Fahrt – nicht, Frauchen?“
Sie war jetzt allein mit ihm und wandte sich um. In ihren
Mienen lag plötzlich eine unheimliche Entschlossenheit. Sie lehnte
an der Fensterwand; das Gesicht hob sich wie Elfenbein von dem
dunkelrothen Sammet des Vorhanges ab, und ihre Augen verfolgten
jede Bewegung ihres Mannes.
Er hatte eben die Koffer geöffnet und trat nun vor den
Spiegel, dicht neben Lore. Er legte auf die Marmorplatte desselben 
Cigarrentasche, Brieftafel, Feuerzeug, Meerschaumspitze und
Papiere aus seinen Taschen, und ohne einen Blick von seinem
Spiegelbilde zu verwenden, ordnete er den Bart mit einem zierlichen Kamm.
Sie wartete, daß er zu ihr spreche, mit klopfendem Herzen
aber muthig. Sie meinte gefunden zu haben, was sie ihm sagen
wollte in aller Ruhe; fragen wollte sie ihn, woher er denn wisse,
daß sie den andern liebe, und warum er, da er es gewußt,
dennoch gewagt habe, seine Hand nach ihr auszustrecken? Und
daß sie bei alledem glauben müsse, er habe bei seiner Werbung
wohl nur an eine Repräsentantin seines Hauses gedacht – –. 
Sie werde gewiß die Pflichten einer solchen gewissenhaft erfüllen,
aber weiter – –.
Sie stockte in ihren Gedanken und eine Purpurgluth überzog
ihr Antlitz. Er hatte ihre Hände ergriffen und sah mit lächelnder 
Zärtlichkeit in die schönen zornigen Augen. Sie empfand
den Blick wie eine Beschimpfung.
„Lassen Sie das!“ sagte sie, sich hastig befreiend. „Ich – –“
Aber sie fand die rechten Worte nicht zum Weitersprechen.
„Nun, Lore!“ unterbrach er sie lachend. „Zunächst möchte
ich sprechen.“ Und in einiger Entfernung von ihr stehend lehnte
er an dem Spiegel und begann zu reden. Es war, als wenn
ein Schuljunge etwas Auswendiggelerntes hersagte. Ein langer
und breiter Strom floß vor den Ohren Lores vorüber, über das
Vertrauen, das Eheleute zu einander haben sollten, daß auch sie
es zu ihm haben könne, ja haben müsse, denn er sei ein ‚guter
Kerl‘, – „wahrhaftig, Lore, ein guter Kerl!“ Er könne nur
eins nicht ertragen, so ein stolzes Gesicht, wie sie aufzusetzen
beliebe, heute ganz besonders. Und er habe doch das ernsthafte
Bestreben, sie wahrhaft glücklich zu machen, und er liebe sie
rasend und bleibe nun einmal dabei, Vertrauen sei die Hauptsache, 
und was ihn beträfe, so läge ja sein Herz offen vor ihr
da. – Er sei immer ein harmloser Bursche gewesen, und man
könne ihn um den Finger wickeln, wenn man es richtig anfange. –
Sie war nicht imstande, ihm zu folgen; sie hörte nur immer
wieder die Schlagworte: „Liebe, Vertrauen, Glück, guter Kerl“ –.
Ihre Lippen, die sich verächtlich auf einander gepreßt hatten, 
öffneten sich, als er endlich schwieg. „Ich muß Zeit haben, um
Vertrauen zu Ihnen fassen zu können,“ sagte sie ruhig, „bis
jetzt – – ich kenne Sie kaum – –“
Sie stockte. Der Kellner trat ein, das riesige Präsentierbrett 
von der Schulter nehmend, begann er den Tisch mit kalten
Platten zu besetzen, eilig und geräuschlos.
Lore war es, als wollten ihre Füße sie nicht mehr tragen; sie
sank in den Lehnstuhl, muthlos, gebrochen vor dem erbarmungslosen 
Ausdruck, mit dem die Augen des Mannes sie getroffen
hatten, der jetzt zornig auf und ab ging, wie ein gereiztes Thier.
Sie fühlte, daß kein Ausweg war; daß es thöricht von ihr
gewesen, einen solchen suchen zu wollen, daß er im Rechte, und
daß es albern, nutzlos sei, auf seine Ritterlichkeit, sein Zartgefühl
zu vertrauen; sie fürchtete sich vor ihm, vor seinem Lachen, seinen
funkelnden Augen.
Sie hielt die Hände im Schoß gefaltet, den Kopf gesenkt.
Eine furchtbare Sehnsucht nach ihrem Vater packte sie in dieser
elendesten Stunde, die es für ein Weib geben kann, wenn es
nicht liebt –. Der alte Mann war der einzige gewesen, der
gefühlt, daß sie sich opfere; sie meinte noch seine Frage zu hören:
„Lore, bist Du denn wirklich überzeugt, mit ihm glücklich zu
werden? Sag’s mal ehrlich, Mädel!“ – Sie fühlte wieder
den traurigen Blick, den letzten, als sie vom Wagen aus noch
einmal emporschaute zum Fenster, an dem er gestanden. Er
hatte sie so seltsam berührt, dieser Abschiedsgruß, als sei er ein
letzter – –.
Sie fuhr empor. Der Kellner hatte das Zimmer verlassen;
verzweifelt sah sie zu ihrem Gatten hinüber.
„Du hast Dir wahrscheinlich die Fortsetzung Deiner netten
Ansprache überlegt?“ sagte er unheimlich freundlich; „nicht wahr,
Schatz? Sie war so viel verheißend. Wie wär’s aber, wenn
Du Dich entschließen könntest, endlich Deinen Hut abzulegen und
zu Tische zu kommen? Du darfst während des Essens ganz
ungestört Deine erste Gardinenpredigt vollenden. Ich bin ein
Mann von sehr viel Geduld und außerordentlicher Nachsicht einer
so schönen Frau gegenüber, mit einem Worte, ein guter Kerl.“ – 
Er lachte und wandte sich nach dem Tische, um die Schüsseln zu
mustern.
Sie hörte nicht, was er weiter sprach. Ihre Blicke hafteten
an einem halb auseinandergefalteten Papier auf der Spiegelkonsole;
die blauen Buchstaben hatten anfänglich keine Bedeutung für sie
gehabt, ganz mechanisch las sie:
„– wenn Lore ihn noch lebend – – kommt sofort –  
Rudolf.“

[119] Sie begriff es auch jetzt noch nicht, – sie streckte die Hand
aus nach dem Blatt, wie sie es vielleicht auch nach einer Zeitung
gethan haben würde, um zu lesen, während der andere schreibt
oder ißt.
„Ich bin nicht imstande, etwas zu genießen“ murmelte sie,
während sie das Blatt entfaltete. „Papa – Schlagfluß – wenn
Lore ihn noch lebend sehen will, kommt sofort zurück!“ – – 
Im Fluge hatte sie es gelesen und verstanden, obgleich ihr
die Depesche mit einer halblauten Verwünschung aus der Hand
gerissen ward.
„Mein Vater!“ schrie sie. Sie war aufgesprungen und der
Thüre zugestürzt. Da fühlte sie sich gehalten.
„Aber, Lore, mach doch keine Geschichten – zum Donnerwetter! 
Es wird ja nicht so schlimm sein!“ rief er roth vor
Zorn – oder Schreck.
Sie stieß ihn zurück und stand vor ihm mit entsetzten Augen,
an allen Gliedern bebend. „Das war der Scherz?“ stieß sie
hervor, „das?“
Die ganze große Brutalität dieser Verheimlichung ward ihr
mit einem Schlage klar. Sie wollte sprechen, wollte ihm sagen,
daß sie ihn verachte, verabscheue, ihn, der sie um den letzten Blick
des Vaters zu betrügen versuchte, aber es kam kein Wort über
ihre Lippen. Stumm wandte sie ihm den Rücken und schritt der
Thüre zu. Sie hörte nur noch. „Ich wollte Dich ja schonen,
Kind, Du hättest es doch, weiß Gott, noch früh genug erfahren –
Wo willst Du denn hin? Es geht ja gar kein Zug! – Lore,
was sollen die Leute denken – zum Kuckuck – sei doch gescheit!“
Sie flog schon den Korridor hinunter und eilte aus dem
großen Vestibül, an dem verwunderten Portier vorüber auf die
Straße. „Nach dem Anhalter Bahnhof!“ rief sie dem nächsten
Droschkenkutscher zu, „ich muß den Kurierzug nach Hamburg erreichen!“
„Geht in einer halben Stunde, Madam!“
„Fahren Sie rasch – um Gotteswillen!“ bat sie.
Da fühlte sie sich plötzlich beim Einsteigen unterstützt, und
ihr Mann sprang ihr nach in den Wagen. 
„Du erlaubst wohl, daß ich Dich begleite?“ fragte er höhnisch. „Es ist nur wegen der Leute, weißt Du, man pflegt doch
im allgemeinen nicht so eins, zwei, drei seinem Ehemann davonzulaufen! – Recht angenehmer Abend übrigens! Und um was
wird der Spektakel sein? Natürlich nur blinder Lärm, der Alte
wird ein Glas Sekt zuviel getrunken haben.“
Lore schlug die Hände vor das Gesicht und unterdrückte einen
Aufschrei der Empörung. Auf dem Bahnhof angekommen, flüchtete
sie in ein Damencoupé, und dort lag sie während der Fahrt verzweifelnd, betend, fordernd, nur noch lebend ihn zu treffen, nur
noch einmal in die alten treuen Augen sehen, nur noch einmal
ihren Namen von seinen Lippen hören zu dürfen. –
Gegen Mitternacht langte der Zug in Westenberg an. Ein
eisiger Wind empfing sie, als sie das warme Coupé verließ.
Sie zog den Schleier vor das Gesicht und eilte über den Perron,
auf der wohlbekannten Straße dahin, die zur Stadt führte. Was
kümmerte sie das leise Fluchen des Menschen, der da hinter ihr
schritt, was die grimmige Winternacht, die ihr Eis und Schnee
ins Gesicht trieb? Sie hatte nur einen Gedanken noch: ihren
Vater! Sie flog förmlich, ihren Mann weit zurücklassend, und
mit athemloser Angst langte sie vor dem kleinen Hause an. In
des Vaters Wohnzimmer war Licht, aber in der Schlafstube daneben hatte man beide Fensterflügel der kalten Luft geöffnet.
Sie wußte, was das bedeutete, und es überwältigte sie so,
daß sie kaum noch die Kraft fand, die Klingel zu ziehen.
Und dann klangen langsame Schritte da innen, und es
ward aufgethan. Die Mutter stand vor ihr, die Lampe hochhaltend.
„Mama!“ rief Lore und starrte die Frau an, die um Jahre
gealtert war in den wenigen Stunden.
„Lore, Du?“ fragte die Majorin. „Aber, siehst Du, es ist
doch zu spät!“
Da wandte sich die junge Frau und schob den Riegel vor
die Hausthür. Dann blieb sie stehen, die Hände geballt, im
Blick den furchtbarsten unversöhnlichsten Haß gegen den, der jetzt
von außen die Thür zu öffnen suchte.
„Aber, Lore, was thust Du! Ist es nicht Dein Mann, der – –?“
Sie hielt die alte Dame, die öffnen wollte, mit fester Hand am Armgelenk. „Komm,“ sagte sie, „komm, bringe mich zu Papa!“
„Aber, Lore, was – –“
„Nein, nein, Mama! Er soll nicht, er darf nicht!“ wehrte sie, „er darf nicht zu Papa.“ Und sie zog die Mutter mit sich die Treppe empor und am Sterbelager sank sie nieder und legte ihr Gesicht auf die kalten starren Hände des alten Mannes, und schwere Thränen rollten aus ihren Augen.
Ihr Wunsch war erfüllt – daheim war sie, in dem ärmlichen kleinen Vaterhause. Aber so – so hatte sie es nicht gewollt!




Der Major von Tollen wurde begraben mit all dem traurigen 
Pomp, den die kleine Stadt für einen alten Offizier, der
das Eiserne Kreuz getragen, aufzubringen wußte. Der Kriegerverein war mit der Fahne erschienen, die Schützengilde hatte sich
angeschlossen und der Zug war die Straße hinuntergegangen
unter den Klängen des Chopinschen Trauermarsches. Gleich hinter
dem Sarge waren die beiden Söhne geschritten, nach ihnen die
Schwiegersöhne, der junge Ehemann, dem der unbarmherzige Tod
einen Strich durch die Hochzeitsreise gemacht hatte, mit mehr
verdrießlicher als trauriger Miene. Die Leute im Städtchen
wußten es alle, daß das junge neuverheirathete Paar noch in
derselbe Nacht zurückgekommen sei, und daß Frau Lore Becker,
als sie, direkt vom Bahnhofe in das väterliche Haus eilend, die
Todeskunde erfuhr, verzweifelt zusammengebrochen war.
Ja, das Leben spielt oft wunderlich! Jetzt hätte der alte
Herr doch endlich einmal aufathmen, sich im Glanz seiner Kinder
sonnen können – da mußte er fort! Nun, die Beckers mochten
jetzt ordentlich in die Tasche langen, denn viel zu brocken und
zu beißen würde wohl für die Witwe und die Kinder nicht da
sein. – So urtheilten die Damen, die im Tollenschen Salon
zurückgeblieben waren bei den weiblichen Mitgliedern der Familie;
so wisperten die Herren in dem langen Trauerzuge, und so raunten es sich die gaffenden Menschen auf der Straße zu.
„Ja, es ist ein Elend, wenn Leute aus so einem Stande
kein Geld haben und doch immer vornehm thun wollen. Die Lore,
die hat's just noch getroffen,“ sagte Frau Nachbarin Engel, als
der letzte Mann des Zuges um die Straßenecke verschwand, zu
ihrem hübschen Dienstmädchen, das außen auf der Straße stand.
Dann schloß sie das Fenster vor der kalten Dezemberluft, welche die
Wärme des Stübchens um einige Grade vermindert hatte, und
setzte sogleich ein Paar Filzschuhe an den Ofen, damit ihr Gottfried es recht behaglich finde, wenn er von dem kalten Gange
nach dem Friedhofe heimkehrte. – –
Und Lore saß am Tage nach dem Begräbniß in des Vaters
Stube am runden Sofatisch der Mutter gegenüber, beschäftigt,
die Papiere und Dokumente des Verstorbenen durchzusehen. Der
Bruder mit seiner Frau, der Bräutigam Helenens und diese
selbst waren wieder abgereist heute früh. Der erstere hatte großmüthig 
auf die „paar Kröten“ verzichtet, die der alte Herr in der
Reichsbank gehegt und gepflegt, es waren zweitausend Thaler da.
Tausend Mark hatte er vor kurzem gekündigt für Lores kleine
Ausstattung, sie wurde damit für abgefunden erklärt, das übrige
sollten die zwei andern Mädchen unter sich theilen. Rudolf erhielt
nichts, da ihm im vorigen Jahre Schulden bezahlt worden seien in
einer Höhe, die bereits das überstieg, was er von Rechtswegen
fordern konnte. Diese Aufzeichnung hatte der alte Herr in einem
verschlossenen Couvert neben seinen Personalpapieren liegen gehabt
und noch etwas dabei, eine kleine Summe Geldes, die zu seinem
Begräbniß bestimmt war, und bei welcher sich ein Zettelchen befand, darauf er geschrieben: „Mehr soll nicht verausgabt werden
für den Zauber. Ein eichener Sarg ist nicht nothwendig; Tischler
Thienemann weiß schon, hab’ mit ihm gesprochen darüber, will ihn
für sechs Thaler machen. Auch kein Kuchen und Wein soll gegeben 
werden, man soll mir aber meine Uniform anziehen und
mir den Säbel, den ich im Feldzuge getragen habe, auf den Sarg 
legen, sowie den alten Lorbeerkranz von meines Kaisers Bild, den
mir die Lore als kleines Mädchen entgegengebracht hat, als ich
damals zurückgekommen bin. Will der Kriegerverein über meinem
Sarge schießen, so sollen es meine Hinterbliebenen nicht hindern.
Ferner sollen meine Frau und Kinder nicht länger als vier Wochen
trauern, weil mir schwarze Kleider immer ein Greuel waren und
die Meinigen mich auch so betrauern werden.      von Tollen.“

