[308] G. P. in Dresden. Es ist ganz so, wie wir in dem Artikel „Wilhelm Hey“ in 
Nr. 12 unseres Blattes auf Grund uns zugegangener Mittheilungen des Verlegers der 
Heyschen Fabeln, F. A. Perthes in Gotha, gesagt haben, daß das einzige Porträt Heys, 
welches überhaupt existirt hat, vor seinen Augen verbrannt worden ist. In dem Nachlaß 
des vor kurzem verstorbenen Malers Hofrath Schneider in Gotha fand sich aber eine ganz flüchtig hingeworfene Skizze, die Schneider in den letzten Lebenstagen des Fabeldichters,
wahrscheinlich nach einem bei demselben gemachten Besuch, aus der Erinnerung
aufgezeichnet hat. Die nach dieser Skizze hergestellte Illustration wird wohl das „Bildniß“ 
sein, von welchem Sie sprechen. Daß aber ein auf Grund so mangelhaften Materials ausgeführtes 
Bild keinen Anspruch auf die Bezeichnung „Porträt“ erheben und hier höchstens 
von oberflächlicher Aehnlichkeit die Rede sein kann, versteht sich wohl von selbst.
Ein dankbarer Handwerker in Copitz. Die uns freundlichst übersandten 3 M 10 ₰
für einen gelähmten Familienvater haben wir gern an die in der Anzeige genannte Adresse 
des Herrn Pfarrer Schade in Mellenbach (Thüringen) übermittelt. Besten Dank auch für 
Ihre freundlichen auf unser Blatt bezüglichen Zeilen!
Sächsin in Amerika. Wir bitten um Angabe Ihrer genauen Adresse, damit wir Ihnen 
brieflich antworten können.
Karl B. in Wien. Um das von Ihrem Töchterchen verunzierte unersetzliche Dokument
von der violetten Tinte, zu deren Herstellung aller Wahrscheinlichkeit nach Anilinviolett benutzt 
worden ist, zu säubern, verfahren Sie folgendermaßen: Mit Hilfe eines sehr feinen 
Haarpinsels wird 95- bis 98prozentiger Alkohol auf die violetten Tintenkritzel sorgfältig aufgetragen und dann mit weißem sogenannten Seidenpapier die flüssig gewordene violette 
Tinte abgelöscht. Dieses Verfahren wiederholt man so lange, bis die violetten Verunzierungen völlig verschwunden sind. Da Anilinviolett, wie überhaupt die Anilinfarben, in Alkohol 
löslich ist, so werden Sie, wenn Sie sorgfältig verfahren und Geduld haben – und die ist 
hier sehr am Platze – zu dem gewünschten Ziele gelangen.
E. B. K. Sie finden über den in Ihren Fragen berührten Gegenstand ausführliche 
Belehrung in dem Artikel „Ueber die Erlernung fremder Sprachen aus Büchern“ von 
Daniel Sanders im Jahrgang 1883 der „Gartenlaube“, S. 346. Der erfahrene Gelehrte 
empfiehlt dort die im Langenscheidtschen Verlage zu Berlin erschienenen Toussaint-Langenscheidtschen Unterrichtsbriefe. Sie setzen an Kenntnissen nichts voraus als das Verständniß 
des in deutscher Sprache klar und deutlich Dargelegten und ermöglichen durch ein klug gewähltes 
System in der Bezeichnung der Aussprache, daß es der Schüler auch ohne Lehrer, 
wenn nur Fleiß und guter Wille nicht fehlen, zu einer tüchtigen Kenntniß der betreffenden 
Sprache bringen kann.
„Stenographie“. Verzeihen Sie, wenn wir Ihre erste Frage nicht rund heraus beantworten. 
Wollten wir an dieser Stelle irgend eines der vorhandenen stenographischen 
Systeme als das „praktischste und leichtest erlernbare“ bezeichnen, so würden wir einen wahren 
Sturm gegen uns entfesseln von allen denen, die nicht unserer Ansicht sind. So können wir Ihnen nur mittheilen, daß stenographiekundige Mitglieder unserer Redaktion bis jetzt mit 
dem Gabelsbergerschen System durchaus gute Erfahrungen gemacht haben und wohl damit 
zufrieden sind. Als verbreitetstes Lehrbuch für dieses System gilt das von Raetzsch („Lehrbuch 
der deutschen Stenographie“, Dresden 1886, 46. Aufl.).
A. H. in Altona. Wir glauben kaum, daß Sie wirklich so zu bedauern sein sollten, 
wie Sie in Ihrer Zuschrift, die von ganz gesundem Humor zeugt, „klagen“. Um indeß 
Ihrem Wunsche zu entsprechen, geben wir Ihnen gern ein „Rezept“, „wie man seiner Frau 
ihre Geheimnisse entlocken kann“, bekannt. Johannes Bapt. Birelli empfiehlt in seiner 
„Newe Güldene Kunst“ (Frkft. 1654)[WS 1] folgendes Verfahren: „Nimm der Zungen von 
den Fröschen, so in keinem fliessenden Wasser, sondern in Teichen und Sümpfen wohnen, oder 
der andern von Kröten, leg sie dem Weib auf die Gegend des Herzens, und sonderlich auf den 
Ort, da der Puls schlägt, laß eine Weil darauf liegen und frage sie hernach, was du von 
ihr zu wissen begehrest. Du mußt dich aber des oft Fragens nicht verdrießen lassen, denn 
sie antworten nicht allwegen gleich auf das erste Mal, sondern lassen sich etwan vielmal 
fragen und entdecken endlich all ihre Heimlichkeiten.“ Das Rezept ist allerdings über zweihundert 
Jahre alt; ob es heute noch wirkt, möchten wir Ihnen nicht verbürgen.

Heft 19[Bearbeiten]
