[292] G. H. in München. Der Artikel „Ein nützliches Geburtstagsgeschenk“ hat in Ihnen 
den Wunsch nach ausführlicher Belehrung über Pflege und Erhaltung der Zähne rege
gemacht. Sie finden dieselbe in dem vortrefflichen Buche von Geheimrath Dr.  Süersen:
„Anleitung zur Pflege der Zähne und des Mundes“, welches Sie zum Preise von M 2.—
broschiert und M 2.50 gebunden durch ihre Buchhandlung beziehen können.
S. M. in Triest. „Elda“ ist uns nur als Name einer spanischen Stadt und eines
Flusses bekannt. Eine Heilige dieses Namens giebt es unseres Wissens nicht.
W. in Stolp. Nach den uns zu Gebote stehenden Angaben sind die schwersten Lastpferde 
in ausgewachsenem Zustande rund 20 Centner schwer. Doch sollen auf einer Ausstellung 
zu Philadelphia Pferde bis zu 27 Centnern vorgeführt worden sein.
M. v. L. in Margonya, Ungarn. Die Erzählung „Der Mann im Mond“ ist von 
Wilhelm Hauff nicht aus einer andern Sprache übersetzt, sondern als Originalroman verfaßt
worden, und zwar als eine Parodie auf die süßlich ungesunde Manier der Romane
H. Claurens. Wilhelm Hauff ist längst todt; er starb, erst 25 Jahre alt, am 18. November 
1827, also vor beinahe 62 Jahren.

Heft 18[Bearbeiten]
