[43] Die Landenge von Panama.
1. Die Ueberschreitung des Isthmus.
Von Dr. Emil Jung.
Nicht Meeresräume, und seien sie auch noch so weit und
stürmisch, sind es, welche hemmend sich zwischen den Verkehr
der Menschen miteinander legen, viel größere, schwerer zu bewältigende 
Hindernisse bietet das feste Land, das doch unsere
eigentliche Heimath ist. Wenigstens gilt dies, wenn einmal die
ersten Kulturstufen überwunden sind. Den Phöniciern wurde es
leichter, von den fernen Gestaden Britanniens Zinn zu holen,
als in das Innere ihres asiatischen Kontinents zu dringen. Sie
brachten dem weisen König der Juden die Kostbarkeiten Indiens,
sie umsegelten Afrika, aber weite Landexpeditionen waren ebenso
unerhört, wie sie für unmöglich galten.
Nirgends scheint bei Gestaltung unserer Erdkruste die Natur
launischer verfahren zu sein, als bei Verknüpfung der beiden
Hälften Amerikas durch den schmalen Isthmus von Panama. Er
zwingt die von Europa zur Ostküste Amerikas, zum Stillen Ocean,
nach Australien und Ostasien fahrenden Schiffe zur Reise durch
Mittelmeer, Rothes Meer und Indischen Ocean, verbietet dieselbe
Seglern wohl ganz oder nöthigt sie, den Weg um die Südspitze
Amerikas durch sturmgepeitschte, nebelreiche Meeresengen zu tasten.
Es war natürlich, daß man das Hinderniß zu beseitigen
suchte. Der Besitz „der Pforte zu den Oceanen, des Schlüssels
des Universums“ war freilich an sich schon wichtig genug, aber er
mußte sich nach Beseitigung der hemmenden Schranken ins Unendliche 
steigern.
Dies Bestreben ist so alt wie die Entdeckung des Hindernisses 
selber. Aber obwohl bereits von den ersten spanischen
Eroberern geplant und wiederholt zum Gegenstand vielseitiger
Diskussion gemacht, ist die Inangriffnahme eines der vielen befürworteten 
Projekte erst in unserer neuesten Zeit erfolgt. Und
auch seine Vollendung ist noch nicht sichergestellt. Die früheren
unruhigen Zeiten waren solchen Unternehmungen nicht günstig.
Als man endlich es gelernt hatte, die mächtige Kraft des Dampfes
in den Dienst des Menschen zu bannen, da begnügte man sich
mit einer leichter zu schaffenden Landstraße.
Der Versuch, die trennende Schranke zwischen dem Atlantischen 
und dem Stillen Ocean mittels eines Kanals zu durchbrechen, 
fällt erst in die allerjüngsten Jahre. Wann und wie
derselbe mit Erfolg gemacht sein wird, dies entzieht sich freilich
auch heute noch der Berechnung, nun das großartige Unternehmen
des Franzosen Lesseps, des berühmten Urhebers des Suezkanals,
dem Scheitern nahe ist.
Angesichts dieser alle Welt bewegenden und in ihren Folgen
noch unabsehbaren Thatsache scheint es angezeigt, jenem Isthmus
unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden, dessen Fahrbarkeit für die Schifffahrt 
dem Weltverkehr und Welthandel ganz neue Bahnen zu
weisen bestimmt ist. -
„An Kastilien und an Leon gab eine neue Welt Colon“,
so lautet die Inschrift, mit welcher König Ferdinand den Sarg
des großen Entdeckers ehrte, den wir gemeiniglich Columbus
nennen.
Und doch war der große Mann aus der Welt geschieden
ohne eine Ahnung, daß er einen neuen Welttheil gefunden habe.
Hartnäckig hielt Columbus bis zu seinem letzten Athemzuge an
dem Wahne fest, daß Kuba ein vorgestrecktes Glied des asiatischen
Festlandes, eine Provinz des chinesischen Reiches, und Hispaniola
oder, wie wir heute sagen. Hayti, Marco Polos Zipangu oder
Japan sei, daß zwischen dem karibischen und bengalischen Golfe
keine wasserbedeckte Halbkugel liege. Und als ob seine Ansicht
dadurch festeren Boden gewinnen könnte, ließ er sie sogar von
seinem gesammten Schiffsvolk feierlich beschwören. Selbst als er
die Ostküste des Isthmus van Darien betrat und Kunde erhielt
von dem nicht fernab liegenden westlichen Meere, wurde sein
Vertrauen auf die asiatische Zugehörigkeit der von ihm entdeckten
Länder nicht erschüttert. Er glaubte sich dem goldenen Chersonnes 
nahe und meinte, daß nur wenige Tagereisen ihn von der
Mündung des Ganges trennten. In diesem  glorreichen Wahne
befangen, stieg er ins Grab, und wohl für ihn, daß es so sich
fügte, denn tief erniedrigt wäre ihm seine That erschienen, hätte
er jenseit des amerikanischen Festlandes ein neues Weltmeer gewahren 
müssen.  
Erst sieben Jahre nach dem Tode des großen Genuesen
wurde es dem Spanier Balboa vergönnt, den Großen Ocean zu
erreichen und den Irrthum des Columbus nachzuweisen. Doch war
es nicht der Drang, durch Erschließung neuer unbekannter Gebiete
unsterblichen Entdeckerruhm zu erwerben, sondern der längst alle
edleren Regungen zurückdrängende Hunger nach Gold, welcher zu
solcher That trieb. Denn überall auf den Inseln und an den
Küsten Amerikas fand man in verschwenderischer Fülle in den
Palästen der Häuptlinge wie in den Hütten ihrer Unterthanen
das edle Metall, das die Eingeborenen leicht an die Spanier
hingaben, deren Goldgier ihnen völlig unverständlich erschien.
Immer und immer wieder drängt sich uns bei der Betrachtung
jener Zeiten die Wahrnehmung auf, daß nur niedrige Habsucht
es war, welche das Vorrücken abendländischer Gesittung bewirkte.
Vasco Nunez Balboa gehörte zu jener zahlreichen Klasse
von Abenteurern, welche die Kunde von den Schätzen des
westlichen Wunderlandes aus der Dürftigkeit der Heimath übers
Meer führte. Und wie so viele andere wurde er bitter enttäuscht.
Auf Domingo hatte er viele Jahre Feldbau getrieben, gerieth
hier aber in drückende Schulden denen er sich gern durch Flucht
entziehen wollte. Aber er mochte nicht nach Spanien zurückkehren
um in Gesellschaft von Leidensgefährten seine Armuth auf
öffentlichen Plätzen, an den Thüren der Kirchen, insbesondere
vor dem Herrscherpaar Ferdinand und Isabella vorwurfsvoll zur
Schau zu tragen, er wünschte die Neue Welt nicht zu verlassen,
die ihm noch verheißungsvoll genug erschien er wollte nur ein
neues Feld seiner Thätigkeit aufsuchen und damit seinen immer
dringender werdenden Gläubigern entgehen. In gleicher Lage
befand sich noch mancher andere Pflanzer auf Domingo, aber ihre
Absicht, das lästige Schuldbuch in dieser einfachsten Weise gründlich
zu tilgen, wurde durch die Wachsamkeit des Admirals Diego
Colon vereitelt: denn es bestand in der spanischen Kolonie, dem
Sitz zahlloser Abenteuerer, ein weises Gesetz, nach dem kein
Schuldner ohne Wissen seiner Gläubiger die Insel verlassen
durfte. Nur Balboa gelang es, in einer Tonne versteckt, sich als
Passagier eines nach Darien absegelnden Schiffes durchzuschwärzen,
freilich nicht, ohne sich der Beschimpfung seitens des Kommandanten
auszusetzen.
Bolboa war von guter, wenn auch nicht vornehmer Abkunft,
hoch und kräftig gewachsen, stand er damals in der Blüthe seiner
Jahre, im Ertragen von Entbehrungen und Beschwerden kam
ihm keiner gleich. Mit durchdringendem Verstande begabt, dabei
furchtlos jeder Gefahr ins Auge schauend, wußte er geschickt seine
Gefühle zu verbergen und die Vergeltung für empfangene
Kränkungen hinauszuschieben, geduldig wartend auf die Zeit, die
ihm die Mittel zur Heimzahlung in die Hand gab. Wenigstens
fügte er sich dem bestehenden Regimente, bis seine Stunde schlug.
Es wurde dem ehrgeizigen Manne nicht allzu schwer gemacht, sich
zum Haupte der Ansiedelung in Darien empor zu schwingen,
waren doch die spanischen Auswanderer immer eher geneigt, sich
den Führer aus ihrer Mitte zu wählen, und hingen sie doch stets
weit treuer an den Offizieren, die sie zum Aufruhr verführt hatten,
als an den Obrigkeiten, die mit Pergament und königlichem Brief
unter sie traten. Freilich ruhte auf der Umsicht und Tapferkeit
Balboas bald die ganze Wohlfahrt der neuen Kolonie, ihn allein
fürchteten die Indianer mehr als hundert Degenspitzen.
Der königliche Statthalter zögerte nicht, den erfolgreichen
Usurpator obrigkeitlicher Gewalt mit der Ernennung zum Generalkapitän 
des eroberten Gebiets zu belohnen, aber in Madrid war
man weniger geneigt, zu verzeihen. Und als die Kunde von der
Absendung eines neuen Statthalters als Richters des Geschehenen
nach Santa Maria del Antigua, der kleinen Hauptstadt von Darien
drang, da reifte in Bolboa der Entschluß, alle seine Ankläger
durch eine ungewöhnliche That zum Schweigen zu bringen.
Auf Seinen Streifzügen hatte ihm ein freundlicher Häuptling
von einem Meere jenseit des vor seinen Blicken sich erhebenden
[44] Bergkammes gesprochen, welches von Fahrzeugen nicht geringer
als die spanischen Karavelen befahren werde, die wie diese auch
Segel und Ruder führten. Ueber diese Berge, zu jenem Meer
sollten die Spanier ziehen, wollten sie ihren Heißhunger nach
Schätzen befriedigen. Balboa hatte sich früher zu schwach gefühlt,
jetzt trieb die Notwendigkeit, er beschloß, das geheimnißvolle Meer
zu erreichen, von dessen Gold- und Perlenschätzen er so berauschende
Dinge erfahren hatte, obschon er sehr wohl wußte, daß ihm
die Straße über unwegsame Gebirge von kriegerischen Fürsten
streitig gemacht werden möchte, deren Muth und Kräfte man allmählich 
achten gelernt hatte.
Denn während jetzt eine fast menschenleere Wildniß die
schmale centralamerikanische Landenge erfüllt, waren diese Thäler
zu Balboas Zeit noch dicht bevölkert. Können wir den spanischen
Geschichtschreibern nicht unbedingten Glauben schenken, wenn sie
uns versichern, daß der Isthmus von zwei Millionen Menschen
bewohnt gewesen sei, so wissen wir doch, daß im Thal des
Chucunaque allein ein Dutzend Häuptlinge residirte, von denen
jeder einige hundert Streiter ins Feld stellen konnte.
Die braunen, wohlgebauten Bewohner dieser Landschaften
verdienten damals keineswegs den Namen von Wilden, mit denen
der europäische Kulturmensch gern alle Naturvölker brandmarkt.
Verschmähten es auch die Männer, ihre oft herkulischen Gestalten
in die ihnen unbequeme Kleidung zu zwängen, so gefielen sich doch
die Frauen aus berechnender Eitelkeit in Schnürbrüsten aus Gold-
blech, oft kunstvoll mit getriebenen Thiergestalten verziert, und in
baumwollenen Gewändern, die bis zu den Knöcheln herabfielen.
Die Paläste der Fürsten zeugten von nicht gemeiner Kunstfertigkeit.
Vier Flügel bildend von 150 Schritt Länge und 80 Schritt
Breite, waren sie mit Steinmauern umgürtet und die Gemächer
kunstreich mit einem Dachstuhl überbaut. Hier und da erhoben
sich über die Wohnungen Thurmspitzen. Die Magazine fand man
mit Brotfrüchten, Fischen und Wildbret gefüllt, die Keller mit
Chicha, einem gegohrnen Getränk aus Mais und Früchten, das
die Spanier für trefflicher erklärten als baskischen Apfelmost oder
flandrisches Bier. In den Todtenkammern der Dynasten hingen
in baumwollenen Schlingen, belastet mit Geschmeide und Talismanen, 
die Mumien der Ahnherren des Reichs, „gleichsam als
Urkunden und Pergamente ihrer eigenen Königszeit, während geheiligte 
epische Gesänge, annalenartig das Gedächtniß des Vergangenen 
rettend, um die Grüfte schwebten.“
Balboa wählte zur Durchquerung die schmalste Stelle des
Isthmus, an der sich die atlantischen und pacifischen Gewässer
einander bis auf neun Meilen nähern. Man darf aber nicht die
Schwierigkeit des Unternehmens nach der Meilenzahl abschätzen.
Ist auch die Erhebung der Cordillera, welche den Isthmus durchzieht, 
eine so geringe, daß nirgends die Gipfel 1200 Meter
erreichen, liegen auch die Joche kaum mehr als 300 Meter über
dem Meeresspiegel, so bedeckte doch ein Urwald von mächtigen
Stämmen, gefesselt und umwoben von Schlingpflanzen und
Schmarotzerreben, das Land von einem Ocean zum andern.
Wochenlang mochte sich der Wanderer durch diese Wälder bewegen,
ohne daß sich ihm eine Lichtung öffnete, und selbst von den
höchsten Baumwipfeln suchte das forschende Auge vergebens etwas
anderes zu erblicken, als die ununterbrochene Oberfläche eines endlosen 
grünen Laubmeeres. Hier gab es keine anderen Wege, als
die schmalen versteckten Kriegspfade, auf denen ein Kazike zum
Ueberfall auf den anderen sich heranzuschleichen pflegte. Noch im
Jahre 1853 hat der bekannte Reisende Karl von Scherzer vergeblich 
den Versuch gemacht, an einer anderen Stelle den Isthmus
zu überschreiten. Nach mühevoller Arbeit von 16 Tagen mußte
er, obwohl von 30 Trägern begleitet und von Ingenieuren unterstützt, 
sein Vorhaben aufgeben. „Der Wald war überall so dicht,
daß nur ein fahler Schein, der durch die Blätternacht brach, die
Tageszeit verkündete.“
Am 1. September 1513 segelte die aus 190 Spaniern und
600 eingeborenen Lastträgern bestehende Expedition den schmalen 
Meereseinschnitt hinauf bis zu dem Punkte, wo die Landenge ihre 
größte Verjüngung findet. Nachdem Balboa eine Abtheilung
zurückgelassen, setzte er seinen Marsch am 6. September fort.
Wohl stellten sich ihm die Kaziken an der Spitze ihrer Krieger
entgegen, aber was vermochten ihre Keulen und Holzspeere gegen 
europäische Feuerwaffen, welche die Indianer mit dem unheimlichen
Glauben erfüllten, daß die Fremdlinge Blitz und Verderben aus
ihrem Munde zu schleudern vermöchten? Und nicht am wenigsten
furchtbar als Mitkämpfer der Spanier waren jene mächtigen
Bluthunde, welche diese in allen Kriegen gegen die Indianer mit
sich führten, die auch nur zu oft das Henkeramt an den Unglücklichen 
verrichteten, welche spanische Habsucht oder Politik zum
Tode verdammte.
Am 25. September morgens erreichte die Expedition den
waldentblößten Kamm, von welchem das andere Meer erblickt
werden konnte. Die indianischen Führer hatten Balboa schon
früh dessen Nähe angezeigt; in kurzer Entfernung vom Gipfel gebot
er seinen Leuten Halt und schritt allein vorwärts, um der Erste
zu sein, welcher das östliche Weltmeer begrüßte. Und wie nun
in den Strahlen der Sonne ein gliederreicher Golf vor seinen
entzückten Blicken sich ausbreitete, da warf sich der Entdecker auf
die Kniee und mit erhobenen Armen jauchzte er den australischen
Gewässern zu, indem er in unbegrenzten Dank für die göttliche
Gnade ausbrach, die ihn, „einen so gering begabten Mann unadeliger 
Abkunft“, eine solche That vollbringen ließ. Dann rief
er seine Leute herzu, mit ihm in ein diesmal aus innerstem Herzen
kommendes Tedeum einzustimmen und auf dem höchsten Punkte
des Uebergangs das Symbol des christlichen Glaubens aufzurichten.
Nun ging es abwärts, und als man am vierten Tage an
den Ufern des Savanasflusses lagerte und das Meer fluthend in
das durch die Ebbe geleerte Bett heraufstieg, da erfaßte Balboa
eine Fahne mit dem Bilde der Jungfrau und des Jesusknaben,
zu dessen Füßen das Wappen von Kastilien und Leon prangte,
sprang hinunter in das Wasser und nahm im Namen der Krone
Spanien feierlich Besitz von „diesen australischen Meeren, Ländern,
Gestaden, Häfen und Inseln“ und forderte laut jeden zum Kampfe
heraus, der dieses gute Recht bestreiten wolle. Die einsame
Wildniß blieb die Antwort schuldig, und so war das spanische
Königreich um eine große Provinz reicher.
Noch zog Balboa an den Golf hinunter, dessen Gestade er
in indianischen Barken umschiffte, wobei er sich von dem ungeheuren
Reichthum des neuen Meeres an Perlen überzeugte, dann trat er
seinen Rückmarsch an und erreichte nach einer Abwesenheit von
mehr als 100 Tagen am 19. Januar 1514 glücklich wieder
Santa Maria, mit kostbarer Beute beladen und ohne den Verlust
eines einzigen Spaniers zu betrauern.
Wohl war die durchzogene Strecke eine geringe, aber groß
waren die Hindernisse, welche der furchtlose Entdecker glücklich zu
überwinden wußte, und noch größer die Resultate des Unternehmens, 
welches mit einem Schlage die neue Welt von der ihr 
irrigerweise aufgezwungenen Verbindung mit der alten loslöste.
War Columbus der Entdecker des westlichen Welttheils, so war
es Balboa, der seine Selbständigkeit feststellte. Aber noch bitterer
als jenen sollte Balboa das Los treffen, welches zu dieser Zeit 
so manchen verdienstvollen Mann als Lohn seiner Mühe erreichte.
Hartnäckig wurde er von dem argwöhnischen Gouverneur verfolgt,
und aus nie bewiesene Anklage fiel sein Haupt im Jahre 1517
auf dem Marktplatz von Santa Maria del Antigua, dem langjährigen 
Schauplatz seiner bewährten Thätigkeit.
Die Handel treibenden Seefahrer überzeugten sich aber bald,
daß die mit Urwald bedeckte Landenge für ihre Unternehmungen
ein unüberwindliches Hinderniß bildete. Jahrzehnte lang wurde
im Norden und Süden von Panama ein Wasserweg nach dem
Stillen Ocean gesucht. Wohl löste später Magalhàes das „Geheimniß 
der Durchfahrt“, indem er die Südspitze von Amerika
umschiffte, aber diese Lösung entsprach nicht den gehegten Erwartungen. 
Was das große Zeitalter der Entdeckungen hoffte,
das sollte erst das noch gewaltigere Zeitalter des Dampfes vollbringen. 
Es ward dazu berufen, die Schranken niederzuwerfen,
welche die Natur dem Verkehr entgegensetzte, es legte den sicheren
Schienenweg über den unzugänglichen Landstreifen, und es reiht
eben an die Großthat Balboas jenes große Unternehmen des
Panamakanales, mit dessen Vollendung das „Geheimniß der
Durchfahrt“ durch den Spaten der Arbeiter und die Schaufeln
der Maschinen ebenso kraftbewußt gelöst sein würde, wie einst der
Gordische Knoten zerhauen wurde durch das Schwert des großen
Alexander.



