[322] Sie hatte ihn noch nie wieder beim Vornamen genannt und
noch nie wieder „Du“!
„Lore!“ sagte er athemlos. –
Da stand sie auf und trat an das Fenster, und er folgte ihr.
„Ich war Dir treu,“ wiederholte sie noch leiser, „tausendmal
habe ich Gott gebeten, er möge mir Gelegenheit geben, es Dir
zu sagen.“
Er ergriff ihre beiden Hände und zog sie an sich, und bei
dem hellen Mondenlicht sah er ihr in die Augen mit banger
Frage, und sie fühlte, wie seine Hände zitterten, aber ihre Augen
blickten groß zu ihm empor, so rein und klar wie die eines Kindes.
„Auch ich war Dir treu, Lore!“ flüsterte er.
Da wand sie sich los. „Nein“ sagte sie, „sprich davon nicht,
denn Käthe ist todt und – ich habe ja auch kein Recht, Dir um
ihretwillen einen Vorwurf zu machen, denn Du wußtest mich verloren 
für Dich –“
„Vielleicht glaubst Du Käthe mehr wie mir, Lore,“ und er
nahm einen Brief aus seiner Brieftasche, den er ihr hinreichte.
„Lies, lies, ich bitte, und dann richte milde und laß es unser
Geheimniß bleiben.“ – – 
Der Mondenschein war so hell, daß sie ohne Mühe die bekannten 
Schriftzüge entziffern konnte; sie trat näher an das Fenster
und las. Endlich sank die Hand herunter, die die Briefblätter
hielt, und leise weinend legte sie ihren Kopf an die Scheibe.
Er stand hinter ihr, wartend, bis sie sich umwenden würde,
damit er sie an seine Brust ziehen könne, um sie nie wieder zu
lassen. Aber als sie in ihrer Stellung verharrte, mahnte er leise:
„Lore!“
Und nun wandte sich ihr verweintes Gesicht zu ihm. „Nein,
nein, nicht jetzt, Ernst!“ Und sie hielt den Brief in fest verschlungenen 
Händen, die sich leuchtend weiß von dem tiefen Schwarz
ihres Kleides abhoben.
Ja, sie trug noch schwarze Kleider!
Er trat zurück. „Leb wohl, Lore, auf Wiedersehen! Komm bald!“
„Auf Wiedersehen!“ flüsterte sie.
„Bald! Und bleibe bei mir!“
Sie neigte stumm bejahend den Kopf und winkte zugleich, er möge gehen.
Und er ging gehorsam. Er wußte, es war eine letzte Trennung,
ein letztes Entbehren.




Es war einmal wieder Herbst; es war neblig und regnete, ein
echter deutscher Novembertag. Die Frau Pastorin hatte Kaffeebesuch 
in ihrer gemüthlichen alten Wohnstube; die Majorin und
Tante Melitta von Tollen saßen da in der Dämmerung und
schwatzten. Zuerst Familienneuigkeiten natürlich. Die Excellenz
wurde erwartet; der alte Herr wollte seine Lore als junge Frau
Doktorin in ihrer Häuslichkeit sehen.
Helene hatte auch geschrieben, glückselig sei sie in ihrer kleinen
Wirthschaft, und Rudolf hatte sich auf Wunsch seiner jungen Frau
zur Kavallerie versetzen lassen.
Die Frau Pastorin sah recht ungeduldig nach der Uhr. „Das
läuft nun da herum in dem Nebel und vergißt hören und sehen,“
sagte sie ungeduldig, und sie ging ans Fenster, um in den sinkenden
Abend zu spähen. Da kamen sie eben den Gartensteig entlang,
Arm in Arm, unter einem riesigen altmodischen Regenschirm.
Die alte Frau trippelte an die Thür.
„Nun kommt aber erst einmal herein, ehe Ihr nach oben
geht,“ rief sie, „und das muß ich mir sehr verbitten, daß Ihr
immer meinen Regenschirm nehmt; ich habe dem Jungen doch einen
ganz neuen seidenen geschenkt zur Aussteuer.“ Und dabei leuchteten
ihre Augen.
Lore küßte die Stirn der Schwiegermutter.
„Laß uns nur,“ sagte sie einfach, „unter dem alten Dach
haben wir uns ja verlobt.“
„Wo wart Ihr denn?“ fragte Frau von Tollen.
„Auf dem Kirchhof, Mama, wir waren zusammen noch nicht an den Gräbern.“
Die Majorin nickte still.
Sie waren lange spazieren gewesen – der erste gemeinsame
Spaziergang als junge Eheleute. Vor acht Tagen waren sie in Berlin 
in der Matthäikirche von einem Freunde des Onkels getraut worden.
„Er hat sich nun ’mal auf eine Tollen kapriziert,“ sagte
Tante Melitta zu sich, als sie von Lores Verlobung erfuhr. Die
alte Dame war ganz hinfällig und nervös geworden; sie litt unter
den unaufgeklärten Verhältnissen. Wie es kam, daß Lores erste
Ehe getrennt wurde, wie es zuging, daß ein Mensch, der sich für
Käthe duellirt hatte, nun nach so kurzer Frist die Lore heirathete,
das war ihr und vielen andernu verschleiert geblieben.
Lore hatte am Abend zuvor, als sie von Berlin zurückkamen,
ihrem Mann die Geschichte ihres kurzen Verheirathetseins erzählt.
Sie saßen dicht nebeneinander in einem Coupé zweiter Klasse, und
er hielt ihre Hand, und wenn sie stockte vor Zorn und Weh,
küßte er sie und bat: „Laß, laß, das ist vorbei!“
Und heute gleich waren sie an Käthes Grabe gewesen und
hatten ihr einen Kranz hingetragen, ein stilles Zeichen herzlichen
Vergebens. –
Sie mußten erst Kaffee mit trinken bei den alten Damen,
und Lore saß neben der Mutter und strich ihr über den weißen
Scheitel und die eingefallenen Wangen. „Du mußt sehr oft zu
uns kommen, Mamachen.“
„Ja, Kind, denn es ist mein einziger Trost, daß Du noch
glücklich geworden bist –.“
Später sind sie droben allein in der gemüthlichen Wohnung.
Dicht neben Ernsts Arbeitszimmer liegt Lores Stübchen. An
der Decke schaukelt eine Hängelampe und wirft ihre Strahlen über
den darunter stehenden Sofatisch. Neben der Handarbeit liegt ein
Buch. Ein dunkelfarbiger Teppich breitet sich über die Dielen,
behaglich knistert das Feuer im olivgrünen Kachelofen, und fest
zugezogen sind die Vorhänge von einfachem rothen Wollenstoff.
Sie sitzen am Tisch, und der junge Mann ergreift das Buch –
es ist ein Werk über Rom – und schickt sich zum Vorlesen an.
„Weißt Du noch,“ fragt sie rasch, „wie wir in Gemmas
Salotto miteinander zu Mittag aßen?“
„Ach,“ sagt er und sieht so ernsthaft und gerührt dabei aus,
„was sind Rom und alle seine großen und kleinen Salons gegen
unser Westenberg und unser kleines Heim!“
Sie lachte fröhlich auf. Es ist das erste Mal, daß sie
wieder lacht, und er sieht sie ganz entzückt an; sie ist in dem
Lächeln wieder seine alte reizende Lore!
Und der Regen klopft an die Scheiben, und der Wind fährt
heulend um das Haus und durch die Aeste der Bäume und
nimmt ihnen die letzten Blätter. 
Was thut es? Hier innen ist’s traut und behaglich, denn
die Liebe wohnt hier, und mit ihr das Glück.
