[42] matten, schlaflosen, fiebernden Augen, und sie hörte die Worte:
„Mein Kopf, Lore, mein Kopf! Wenn ich nur nicht denken müßte!“
Arme Mutter! Sie ballte die kleine Hand zur Faust, als
sie des Bruders Stimme eben vernahm hinter der Portiere, laut,
lustig und lachend.
„Aber, mein liebes Fräulein von Tollen,“ gellte die Stimme
der Frau Elfriede Becker, und sie rauschte mit ausgestreckten Händen
auf das junge Mädchen zu, das mit traurigen Augen an ihr
vorübersah, „hier verstecken Sie sich? Warum ziehen Sie sich
denn so zurück? Wenn Sie nicht tanzen, so kommen Sie wenigstens 
zu uns in den Salon und – bitte, mein Herzchen,
geben Sie mir Ihren Arm – so! Ich kann Ihnen nicht beschreiben – unter uns natürlich – wie matt ich mich heute fühle,
wie nervös!“
Lore sah auf die kleine kugelrunde Dame hinunter, die wie
das Leben selbst erschien. Sie trat, die unaufhörlich Sprechende
am Arm, in den Salon, wo ein Kreis älterer Damen auf Sofas
und Fauteuils Platz genommen hatte.
„Nicht wahr, meine liebste Frau Landräthin,“ kreischte die
Wirthin und legte sich fester auf Lores Arm, „es ist reizend,
solch jugendliche Stütze zu haben? Mir fehlt wirklich nichts zu
meinem Behagen als ein liebes Töchterchen, man wird doch alt.
Ich danke Ihnen, mein Häschen, – setzen Sie sich neben mich,
bitte hier!“ Und als Lore zögernd Platz genommen, winkte sie
dem jungen Mädchen vertraulich, indem sie ihren Mund an das
kleine Ohr brachte. „Ach, liebes Kind, meine Müdigkeit!“ flüsterte
sie so laut, daß es alle hören konnten, „würden Sie einen kleinen
wirthschaftlichen Gang für mich thun? Ich weiß nicht, wo die
Diener mit den Erfrischungen bleiben, vielleicht sind sie beim
Arrangement der Tafel beschäftigt – würden Sie vielleicht mir
die Säumigen schicken?“
Lores Kopf wich zurück, ihre Miene ward eiskalt. Aber ehe
sie noch antworten konnte, hatte Frau Becker schon wieder mit
ihrer hohen Stimme das Glück gepriesen, ein so reizendes hilfreiches 
Töchterchen für diesen Abend gefunden zu haben.
Langsam erhob sich Lore und schritt nach dem Ballsaal, sie
dachte nicht daran, den Auftrag auszuführen, die Diener drängten
sich schon durch das Gewirr der Jugend mit Präsentirtellern voll
Bowlengläsern. Sie blieb am Eingang des Saales stehen und
schaute in den Wirbel einer Polka; ihr kam alles so schal und
albern vor heute abend. Ihr Bruder machte eben einer niedlichen
Blondine so sorglos den Hof, als trübe kein Wölkchen seinen
Himmel, als er an ihr vorüberflog mit seiner Dame, deren Fächer 
er in der Hand hielt, nickte er ihr vergnügt zu.
Sie setzte sich auf das gelbe Seidenpolster einer längs der
Wand befindlichen Ruhebank und blieb dort, ohne eigentlich zu
hören und zu sehen, bis der Sohn des Hauses ihr seinen Arm
bot, um sie in den Eßsaal zu führen. Man speiste heute in zwei
Zimmern, die Jugend in dem sogenannten Gartensaal. Lore befand sich an einer Art Ehrenplatz, vor ihr prangte ein wundervoller 
Blumenkorb, über die ganze Tafel waren Blüthen verstreut,
und es funkelte überprächtig von Krystall und Silber; sie hatte
noch nie an einer so reichen Tafel gesessen.
„Amerikanische Sitte, gnädiges Fräulein,“ erklärte beflissen
Adalbert Becker, dessen Antlitz feucht und roth war vom Tanz,
und er deutete auf die Blumen. „In New-York wird ein kolossaler
Luxus damit getrieben, jede Dame findet auf ihrem Teller ein
immenses Bouquet der seltensten Blüthen und außerdem noch
Blumen, wo man sie irgend anbringen kann. Wir haben da
mitunter Soupers gegeben, wo ich den Blumenschmuck mit ein
paar hundert Dollars bezahlte.“
Lore blieb unhöflich still während des Essens und nippte
kaum an ihrem Glase, in dem der Champagner lustig Perlen
aufwarf.
Das Lachen und Sprechen an der Tafel ward mit jedem
Gang lebhafter und die Gänge wollten kein Ende nehmen, die
Luft war so schwül und von dem Geruch der Speisen erfüllt.
Adalbert Beckers Gesicht ward nach jeder Flasche Sekt, die
er in den silbernen Eiskübel vor seinem Kouvert stellen ließ, röther,
die Augen immer intensiv blauer und glänzender, mit denen er
Lore unausgesetzt anstarrte. Beim Nachtisch bot er ihr ein Vielliebchen an.
Sie dankte kurz.
Er sah sie vorwurfsvoll an und rückte ihr näher. Als er den
Mund öffnete, um zu sprechen, wandte sie sich zu ihrem andern
Nachbar und bat um ein Glas Wasser.
„Gnädiges Fräulein,“ flüsterte da eine leidenschaftliche Stimme,
„warum behandeln Sie mich so schlecht? Wenn Sie wüßten –
Lore – wenn Sie wüßten –“
„Fräulein von Tollen, bitte!“ erwiderte sie und setzte sich
zurück auf ihren Stuhl.
„Ich flehe Sie an, gnädiges Fräulein, lassen Sie mich einen
Blick in Ihr Herz thun! Sie können nicht so kalt über mich
denken, wie Sie es zeigen. Sie müssen es wissen, daß, seit ich
Sie gesehen –“
Der kleine Holzfächer in ihrer Hand brach hart entzwei in
diesem Moment; sie machte unwillkürlich eine Bewegung, aufzustehen.
„Um Gotteswillen,“ flehte er, „bleiben Sie, ich bitte! Nach
Tische noch ein einziges Wort –“
Sie legte zitternd vor Erregung den Fächer auf den Tisch,
mitten durch das Wappen ging der Bruch.
Adalbert Becker winkte noch eine frische Flasche Champagner
herbei; als er sein Glas eingeschenkt hatte, rief er nach dem andern 
Ende der Tafel. „Tollen! Tollen!“ indem er den Kelch hob; „Du
weißt schon!“
Lore sah ihren Bruder mit entsetzten Augen an. Wie?
„Du“ nannten sie sich?
In dem bunten Durcheinander beim Aufheben der Tafel
hoffte sie entschlüpfen zu können, sie wollte fort! Das war ihr
einziger Gedanke, aber als es so weit war, erwies es sich als
unmöglich. Sie wurde in dem Strom mit fortgerissen, der in
den kühlen Salon und den Tanzsaal führte, die Klänge eines
Walzers empfingen die vom Wein erregte Gesellschaft und die
Paare begannen zu tanzen, etwas weniger korrekt, aber lebhafter,
feuriger.
„Rudolf, ich muß Dich sprechen!“ flüsterte Lore, die an
einer schwarzen Marmorsäule stand, welche eine Terpsichore trug;
hinter ihr, erhitzt und verstimmt, befand sich Adalbert Becker, der
sie abermals um einen Tanz bestürmt hatte. Sie hielt ihren
Bruder am Arme fest, als er an ihr vorüber wollte mit seiner
Dame. „Gleich!“ erwiderte er und tauchte in dem Wirbel unter.
„Ein Wort!  Ein Wort, gnädiges Fräulein!“ flüsterte es
hinter ihr, „ich liebe Sie von ganzer Seele –“
Sie stand mit zusammengepreßten Lippen, bleich wie die
weiße Wand des Saales, und that nicht, als habe sie es gehört.
„Sie sind ein so wunderschönes Mädchen, Lore – ich
muß – ich – Sie machen mich verrückt durch Ihre Kälte!“
Sie fühlte den heißen Athem an ihrer Wange, eine warme
Berührung an ihrem Ohr – sie lief plötzlich quer durch den
Saal und stand vor Rudolf, der eben ausruhte vom Tanze.
„Bringe mich nach Hause!“ forderte sie mit bebenden Lippen,
„sofort! Ich fühle mich nicht wohl!“
Sie sah ihn so verängstigt an mit den vor zorniger Erregung 
flimmernden Augen, und ihr Gesicht war so bleich, daß
er aufsprang, sich bei seiner Dame entschuldigte und, ihr den Arm
bietend, sie nach der Garderobe führte. Tante Melitta fand sich
händeringend dort ein, ihre Whistkarten in der Hand, als Lore
bereits in Mantel und Kapuze stand.
„Was um Gotteswillen ist Dir denn, mein Engelchen?“
Rudolf brummte etwas von „Launen“, während er den Paletot umnahm.
„Bleib’ bei Deiner Whistpartie, Tante,“ bat Lore, „mir ist
nicht wohl, ich habe Kopfschmerz. Du weißt, ich schlief wenig in
der letzten Zeit.“
Sie küßte das kleine bekümmerte Gesicht unter den Pensees
und huschte die Treppe hinab in den hallenartigen Flur; sie lief
dann, wie gejagt, ins Freie hinaus, den Gartenweg entlang,
hinter ihr war Adalberts Stimme erklungen, heiser und aufgeregt.
Ihr Bruder holte sie erst an der Gartenpforte des Beckerschen
Parkes ein.
„Recht angenehm, so heißgetanzt diese unerwartete Promenade
machen zu müssen,“ sagte er ärgerlich. Und als sie schwieg.
„Was fällt Dir ein, so davon zu laufen?“
„Ich bedaure von Herzen, daß ich Dich bemühen muß, Rudi,
aber an wen soll ich mich wenden, wenn nicht an Dich?“ sprach
sie mit bebender Stimme.

