[133] 
Lore,“ begann die Majorin nach einer langen Pause, „bleib 
heute noch hier; ich werde ihm sagen, du seist elend – Du
bist es auch, der Schrecken um Papa hat dich so mitgenommen.
Du glühst ja, Du hast gewiß Fieber.“
Aber Lore drängte die Hände der Mutter zurück und ihre
Blicke flogen nach der Thür, als müsse
sie dort hinaus laufen, um sich irgendwo
zu verstecken. Aber sie besaß keinen 
Platz mehr, der ihr allein und zu eigen 
gehörte, ihr kleines Stübchen hatte 
Käthe eingenommen, als sie noch kaum das 
väterliche Haus verlassen; sie empfand 
das wie einen Diebstahl, wie eine Pietätlosigkeit 
sondergleichen, denn alle die Träume von 
Glück und Seligkeit hatte sie dort geträumt, 
die einfachen vier Wände hatten 
ihren Jubel, ihre Thränen sehen dürfen. 
Sie würde auch jetzt vielleicht wieder 
Ruhe gefunden haben, wenn sie dort 
hätte hinaufflüchten, den Riegel hinter 
sich zuschieben können, um ihre Verzweiflung 
auszuweinen, ungesehen, unbelauscht! 
Sie stand trotzdem auf. In den Garten? Aber 
der lag unter tiefer Schneedecke. Sie 
kam zurück und setzte sich wieder. – Die Majorin raffte die Papiere
zusammen, um sie in den Schrank zu legen. Sie war beleidigt 
durch Lores liebloses Wesen; aus ihren rothgeweinten Augen 
sprangen wieder große helle Tropfen. Und dazu die Sorgen, 
diese drückenden Sorgen! – Wenn Rudolf doch käme, wenn er 
ihr sagen könnte, ob Becker ihm für 
die nächste Zeit einen Zuschuß zahlen 
wollte! Was sollte der arme Kerl anfangen, 
wenn Becker nicht – –. Sie konnte es nicht mit 
den paar Groschen Witwengeld.
Unten klang die Schelle, Rudolfs Schritte kamen die 
Treppe herauf, und gleich darauf trat er ein. Er sah erregt 
aus, warf den nassen Ueberzieher auf einen Stuhl und die 
Mütze auf den Tisch.
„So!“ sagte er, „soweit wären wir! Dein Herr Gemahl, 
Lore, bot sich an, mir in Amerika eine Stelle auf dem Bureau 
seines früheren Compagnons zu verschaffen; und da 
er heute abend noch Geschäfte halber nach drüben reist, so schlug 
er mir vor, gleich mit zu kommen – wegen der Reisegesellschaft 
vermuthlich.“
Lore wandte das Haupt, und ihre
[134] schönen finstern Augen sahen verständnißlos zu ihm hinüber. Sie
glaubte, er rede im Weinrausch.
„In allem Ernst!“ betheuerte der Lieutenant, „Dein Mann
packte eben den Handkoffer für eine kleine Reise nach New-York;
ich habe mich vor dem Schwall seiner zornigen Flüche rückwärts
konzentrirt. Jedenfalls hat er seiner Mutter, die ihn bewegen wollte, zu bleiben, fast den Kopf abgerissen.“
„Wie kam es?“ fragte Lore, und ihr Kopf sank an die Lehne
des Sessels.
„Er erhielt eine Depesche, weiter weiß ich nichts. Ich verhandelte 
gerade mit ihm über eine Zulage, die er mir natürlich nur leihen sollte – da fiel das Kabeltelegramm hinein und er lief
Hals über Kopf zur Frau Elfriede hinunter. Wahrscheinlich doch
geschäftliche Interessen –.“
„Und ich bleibe hier?“ flüsterte Lore.
„Ja, es war wenigstens absolut nicht die Rede von Deiner
Begleitung. Ich soll Dir nur sagen, daß er in einer Viertelstunde 
kommt, um Abschied zu nehmen.“
Frau von Tollen hatte sprachlos dabei gesessen. „Giebt er
Dir das Geld?“ fragte sie jetzt.
Der Lieutenant zuckte die Schultern. „Er läßt gar nicht mit
sich reden, er ist furchtbar gereizt und verstimmt; schließlich 
antwortete er mir, warum es denn Viktor nicht thue?“ – Der junge
Offizier lachte kurz auf. „Es ist eine reizende Situation. Da
höre ich übrigens den Schlitten, er kommt schon.“
Vor dem Hause verstummte das Geläut, die Thürglocke erscholl und im Flur stampfte jemand den Schnee von den Stiefeln.
Dann knarrte ein schwerer Tritt die Stiege herauf.
Lore war aufgestanden und hatte sich hinter dem Ofen auf
einen Stuhl gekauert; sie saß da mit emporgezogenen Schultern.
Frau von Tollen ging dem Schwiegersohn bis zur Thür entgegen:
„Guten Tag, lieber Becker; ich höre, Sie verreisen so eilig?“
„Es geht unsereinem wie dem Soldaten,“ erwiderte er, „wir
müssen immer auf dem Posten sein. Wo ist meine Frau?“
Lore neigte sich vor. „Hier!“ sagte sie, ohne ihn anzusehen.
„Was sagst Du zu der Ueberraschung?“ fragte er, und jetzt
blickte er an ihr vorüber. „Nette Hetzerei! Morgen früh neun Uhr
geht zum Glück erst der Dampfer. Aber so ist’s, wenn man Pläne
macht! Ich dachte, wir würden morgen zusammen abfahren,
jetzt –. Meine Mutter wird Dich heute abend abholen,“ wandte er
sich zu ihr, „und Dich, wenn ich zurückkomme, nach Hamburg begleiten.
Wir reisen von dort aus nach Italien; März, April sind noch die 
besten Monate an der Riviera. Es thut mir leid, daß ich jetzt ohne
Dich fortgehen muß, aber die Geschäfte drüben sind derart, daß ich 
Dich beständig allein lassen müßte; da möchtest Du Grillen fangen.“
Dann ging er zwischen Tisch und Ofen zu Lore hinüber, und
indem er sie unter das Kinn faßte, hob er ihr Gesicht in die Höhe. 
Frau von Tollen winkte dem Sohne, und beide gingen hinaus.
Die junge Frau rührte sich nicht, sie war nur noch blasser 
geworden, und die Augen hielt sie halb geschlossen, die Lippen fest
auf einander gepreßt.
„Es ist eine verdammte Geschichte, Lore,“ sagte er. „He?
Als wäre es verhext mit uns. Und zu allem behandelst Du einen
noch niederträchtig schlecht, bei Gott, unverdient, Lore! Ich bitte
Dich dringend, mein Schatz, laß diesen hochadligen Zug um Deinen
Mund weg, hörst Du? Ich möchte Dir bei dieser Gelegenheit
ein für allemal sagen, daß ich mir ein anderes Benehmen ausbitte; ich will freundlich, ich will liebevoll behandelt werden!“
„Ich habe Ihnen bei unserer Verlobung der Wahrheit gemäß 
erklärt, daß ich Sie nicht liebe,“ sagte sie laut und fest.
„Allerdings hattest Du die liebenswürdige Ehrlichkeit, aber Du 
fügtest hinzu, Du glaubtest mir eine pflichtgetreue Frau sein zu können.“
„Ja – damals! Ich wollte es auch,“ flüsterte sie.
Er verstand es nicht. „Was sagst Du?“
Sie antwortete nicht.
„Nun, kurz und gut,“ fuhr er fort, in einen polternden Ton
übergehend, „ich hoffe, Dich in anderer Verfassung wiederzufinden. 
Ich bin nicht der Mann, der sich von seiner Frau auf der Nase
herumtanzen läßt, absolut nicht, mein Kind. Wenn Du geglaubt
hast, mir eine Gnade zu erweisen, indem Du mir Deine aristokratische 
Hand hinunter reichtest, so –“
Er brach ab, sie hatte sich erhoben und stand da an dem
alten Ofen, hoch aufgerichtet, entschlossen, in ihren Augen glühte
es wie Kampflust.
„Es war keine Gnade von mir,“ sagte sie ruhig, „es war
einfach ein Handel, den Sie mit meinen Angehörigen eingegangen
sind, und ich – ich ließ mich verschachern, um meinem Vater
einen herben Kummer zu ersparen. Ich bedachte nicht, daß es so
schwer ist, sich zu opfern. Ich wollte Ihnen dies bereits am
Hochzeitsabend in Berlin sagen, nur etwas anders. Da hatte ich
noch den Willen, neben Ihnen zu leben, Ihrem Hause vorzustehen;
ich wollte Sie bitten, mir Gelegenheit zu geben und Frist, das
Vertrauen, das Sie von mir forderten, gewinnen zu können, nach
und nach. – Ich bin keine Natur, die leicht vertraut und glaubt.
Nun ist mein Vater todt und ich finde nicht mehr die Kraft, das,
was ich in der Verzweiflung gelobte, zu tragen ein ganzes Leben
hindurch, denn ich fühle es, ich werde nie ein Herz zu Ihnen
fassen, werde Ihnen nie vertrauen können, von Liebe gar nicht zu
reden. – Und darum – geben Sie mich frei!“
Einen Augenblick blieb es still in dem Gemach, nachdem ihre
Stimme verklungen war. Seine kleinen runden Augen hatten sich
seltsam vergrößert. Nun schlug er eine helle Lache auf.
„Ich dachte allerdings nicht, daß ich Dich so zum Scherzen
aufgelegt finden würde,“ sagte er endlich, noch immer mit kleinen
Lachanfällen kämpfend. „Also, Du wirst mich nie lieben können?
Und das wolltest Du mir schon in Berlin sagen? – Und wen
liebst Du denn, wem vertraust Du? Dem andern – dem –
dem –?  Ihr seid doch klassisch, Ihr Frauen!“
Er wischte sich die Thränen aus den Augen, die das Lachen
hinein getrieben, nahm seine Uhr heraus, that einen Blick
darauf, und in einen ernsthaften, fast geschäftsmäßigen Ton 
übergehend fuhr er fort: „Du wirst von heute ab bei meiner Mutter
wohnen. Damit Du kein Heimweh bekommst, stelle ich Dir frei,
Deine Angehörigen so oft einzuladen, wie es Dir beliebt. Ich habe
auch nichts dagegen, daß Du abends beim Mondschein am Fenster
seufzest, so viel Du Lust hast. Eifersüchtig bin ich nicht, trotz des
interessanten ‚Gegenüber‘! Und wenn Du Appetit auf irgend einen
lyrischen Dichter verspürst, der zufällig nicht in Deiner Bibliothek
vorhanden ist, so laß ihn Dir vom Buchhändler kommen. Kurzum,
amüsire Dich auf Deine Art während meiner Abwesenheit, aber – 
scheiden lassen oder, wie Du Dich so zart ausdrückst, Dir die
Freiheit zurückgeben nach vier Tagen des Verheirathetseins –“
und wieder brach er in Lachen aus – „das kannst Du nicht
verlangen, Schatz! Aber, es ist niedlich, es ist originell und gäbe
einen hübschen Stoff zu einem Lustspiel.“
Er hatte das Lineal des Verstorbenen, das vor ihm auf dem
Tische lag, genommen und hieb pfeifend durch die Luft damit.
„Ein sehr hübscher Stoff zu einem Lustspiel,“ wiederholte er.
Sie stand noch immer da, den verächtlichen Ausdruck in den
großen Augen. „Ich sprach nicht im Scherz,“ sagte sie kühl.
Er hielt inne mit Lachen und sah sie an, und das Blut schoß
ihm in das Gesicht. „Ah!“
„Ich bitte Sie allen Ernstes, lassen Sie mich bei meiner
Mutter! Es paßt so gut, wenn Sie jetzt reisen, und es wird
somit weniger Aufsehen machen, wenn wir uns trennen.“
Er hielt sie plötzlich mit eiserner Faust an der Schulter gepackt 
und schüttelte sie wie ein schwaches Bäumchen hin und her.
Lore starrte in ein von Leidenschaft und Wuth verzerrtes Gesicht,
als er sie freiließ. Sie hatte keinen Versuch gemacht, sich zu wehren.
„Warum?“ fragte er heiser, und das Lineal durchschnitt die Luft.
„Ich weiß es nicht,“ stammelte sie fast ohnmächtig, „ich weiß
nur das Eine, ich kann nicht mit Ihnen sein – geben Sie mir
mein Wort zurück!“
Das Lineal zerbrach mit lautem Krach auf der Tischkante.
„Niemals!“ sagte er heiser, „hörst Du – niemals! Und wenn
Du und ich daran vergehen sollten!“
Es trat eine lange Pause ein. Die wahnsinnigste Eifersucht
packte ihn plötzlich. Sie stand da, so hilflos, sie erschien ihm so
schön wie nie in ihrer zornigen Verwirrung. – Wenn er hier
bleiben könnte! Es war, als treibe ein Dämon sein Spiel mit
ihm – diese verdammte amerikanische Geschichte! Er faßte hastig
in seine Tasche, dort steckte die Depesche, die fatale Depesche,
er kannte sie auswendig; er hatte längst so etwas gefürchtet:
„Erfahre soeben, daß El. beabsichtigt, Sie in Deutschland aufzusuchen. Kommen Sie und ordnen Angelegenheit sofort.   C.“
Er mußte hinüber, es konnte ein Höllenspuk sonst werden,
und er durfte Lore nicht mitnehmen, er mußte sie hier lassen.
Er murmelte etwas Unverständliches und sah wieder nach der Uhr.

[135] „Na, Lore, nun sei vernünftig,“ sagte er einlenkend. „wir
gehören nun einmal zusammen und werden uns einleben. Ich bin
ein guter Kerl – wer weiß, ob Du mit dem andern glücklich
geworden wärst. Was ist er denn? Was hätte er Dir geboten?“
„Ich verstehe nicht, was Sie meinen,“ unterbrach sie kühl.
„Na, den Herrn Doktor Ernst Schönberg, zum Donnerwetter!
Hol’ ihn dieser und jener!“ polterte er.
„Ich verlange zu wissen, woher Sie erfahren, daß Doktor
Schönberg mir nahe stand?“ sagte sie, den Kopf erhebend.
„Hm!“ Er zog langsam eine Brieftasche aus dem Jackett
und nahm einen Zettel heraus und in dem sinkenden Tageslichte
hielt er ihr das Blättchen, ihren Abschiedsgruß an den Geliebten,
unter die Augen. „Eine Verwechslung wie im Lustspiel.“
„Und Sie lasen das, Sie wußten, daß ich ihn liebe, und
Sie streckten dennoch die Hand nach mir aus?“ schrie sie verzweifelt und griff nach dem Papier.
„Oho!“ Er wich zurück und legte das Blättchen in sein
Portefeuille, ohne in das von dunkler Scham erglühte Antlitz zu
sehen. „Das ist werthvoll für künftig,“ sagte er gelassen. „Du
weißt nun, woran Du bist, mein Schatz.“
Sie strich sich das Haar aus der feuchten Stirn. „Gut,“
sprach sie wie zu sich selbst, „so komme denn, was kommen muß!“
„Was heißt das?“
Sie zuckte die Schultern „Ich trage allein die Schuld,“
sagte sie dumpf.
„Siehst Du es ein? und siehst Du ein, daß Du kein Recht
hast, solchen Blödsinn zu fordern, wie Du vorhin gethan?“
„Ich sehe ein, ich habe keinerlei Rechte.“
„Du gehst in Dein Hans, heute noch?“
„Ja!“
„Und wirst vernünftig?“ Sie antwortete nicht. Er wußte
nicht, was er noch fragen sollte, er fürchtete sich vor ihren starren
Augen. „Komm her, und gieb mir die Hand!“ sagte er befehlend.
Sie nahm ihr Kleid zusammen und ging an ihm vorüber
zum Fenster. „Niemals!“ klang es in sein Ohr.
Niemals! Er verstand sie plötzlich und zuckte leicht die
Schultern „Pah! – Weibergrillen!“ Er sah wieder nach der
Uhr. Tausend noch einmal, er mußte eilen „Du könntest mich
nach der Bahn begleiten,“ bat er, „es sähe doch wenigstens aus,
als ob wir beide zusammengehörten.“
Sie hob unmerklich die Schulter und schwieg.
„Adieu!“ sagte er unsicher. „Vertrage Dich gut mit Mama.
Verzeih, wenn ich heftig wurde, aber – da soll ein Lamm die
Geduld nicht verlieren!“
Sie rührte sich nicht, sie wandte sich erst um, als ein paar
Sekunden später die Thür krachend ins Schloß fiel. Dann stand
sie auf und lauschte, wie er im Flur noch mit ihrer Mutter sprach;
sie konnte nicht verstehen was, aber es klang ruhig und verbindlich.
„In vier Wochen bin ich zurück,“ scholl es jetzt, „trösten Sie
unterdeß meine kleine Frau!“
Sie ließ den Arm sinken. „An unzerreißbarer Kette!“ flüsterte
sie. „Ein Leben der Lüge, der Verstellung, des Elends!“ Und
als der Schlitten fortgeklingelt war, da nahm sie Mantel um und
Hut und lief im letzten Grauen des Wintertages hinaus nach dem
Kirchhof. – Sie kehrte naß und fröstelnd nach einer Stunde
zurück, sie hatte keinen Trost gefunden an dem stummen Grabe.
Rudolf kam just vom Bahnhofe, wohin er den Schwager begleitet
hatte. „Ich soll noch einmal grüßen“ sagte er verdrießlich zu Lore.
Frau von Tollen sah ihn fragend an.
Er strich den Schnurrbart. „Essig! Er könnte sich doch nicht
zum Bankier für die ganze Familie machen, erklärte er mir.“
„Lore,“ fragte die Majorin, „Du sprachst wohl nicht mit
Deinem Mann über Rudolfs Angelegenheit?“
„Ich?“ erwiderte die junge Frau so empört, als habe man
ihr eine Beleidigung zugefügt.
Die Majorin senkte den Kopf, der Lieutenant biß sich auf die
Lippen. „Na, laß nur, Mama,“ sagte er, „ich muß wieder zum
Juden; mag’s denn so lange gehen wie es geht –.“
Lore ging aus dem Zimmer; sie sagte, sie wolle die Lampe
holen, kam aber nicht zurück. Als um acht Uhr der Wagen vorfuhr, 
der sie holen sollte, suchte man im ganzen Hause nach ihr,
endlich fand man sie im Garten, in den verschneiten Wegen 
umhergehend ohne Tuch und Hut, mit Wangen, die wie im Fieber
glühten. Und nun sollte sie fort aus dem Vaterhause, wirklich fort!
Mutter und Geschwister hatten sich zu dem einfachen Abendbrot 
gesetzt in der kleinen Eßstube, während sie sich Hut und
Mantel holte. Sie trat dann zu ihnen und ihre Blicke flogen
über den Tisch. Für sie war kein Platz mehr. Sie hätte ihr
Leben dafür gegeben, hier sich niedersetzen zu dürfen und die Brotscheiben 
aus der Mutter Hand zu empfangen, wenn alles noch
gewesen wäre wie sonst, in Noth und Kummer – und daneben
die Hoffnung auf goldene Zeit.
Das kleine Dienstmädchen kam mit rothgeweinten Augen
herein und fragte, ob die gnädige Frau noch nicht bereit sei.
Der Diener behaupte, die jungen Pferde ständen so schlecht.
„Warum weinen Sie denn?“ fragte Käthe.
„Frau Majorin haben mir eben gekündigt,“ stotterte es.
Die alte Dame sah auf ihren Teller. „Ich kann sie doch
nicht behalten,“ murmelte sie.
„Adieu!“ sagte Lore rasch mit fast heiserer Stimme. „Ich
komme morgen wieder.“ – Der Lieutenant brachte sie an den Wagen.
Drinnen im Zimmer weinte Frau von Tollen, nur Käthe
aß und trank. In ihr glühte und blühte es trotz Eis und Schnee,
trotz des frischen Grabes da draußen auf dem Kirchhofe und trotz
der Thränen der Mutter. Sie setzte sich, nachdem abgeräumt war,
an den Tisch zur Lampe, hielt sich die Ohren zu und las mit
glühenden Wangen. „Was liest Du da?“ fragte die Majorin
aus alter Gewohnheit.
„Die Frithjofssage, Mama. Doktor Schönberg hat mir das Buch geliehen.“




Frau Elfriede Becker war über die plötzliche Abreise ihres
Sohnes so erregt, daß sie ihr liebes Schwiegertöchterchen nicht selbst
abholen konnte. Sie hatte sich auf eine Chaiselongue gelegt und
Tante Melitta saß neben ihr und half ihr bei den Klagen über
dieses dumme Geschick der armen jungen Leutchen.
Lore kam eben mit ihrem heißen Gesicht über die Schwelle
in das wohldurchwärmte, sanfterleuchtete Gemach, in welchem es
nach Patchouli und Baldriantropfen duftete; es schien ihr, als
müsse sie ersticken, so hämmerte ihr das Blut in den Schläfen.
Frau Becker weinte ein wenig. „Ich habe die Tante Melitta
holen lassen, Goldherzchen, damit es Dir nicht zu einsam ist beim
Souper,“ klagte sie und reichte der jungen Frau die Hand.
„Bitte, liebstes Fräulein von Tollen, sorgen Sie doch, daß es der
kleinen Strohwitwe behaglich wird in ihrem netten Heim.“
Lore ging mechanisch hinter Tante Melitta her nach dem
oberen Stock. Man hatte ihre Zimmer erleuchtet, die Jungfer
war da, um ihr Hut und Mantel abzunehmen, der ganze Apparat
einer reichen Häuslichkeit begann um sie zu spielen.
Tante Melitta saß unter einem riesigen Oelgemälde in
schwerem Goldrahmen, ein Waldidyll darstellend, auf dem blaßblau 
und weiß geblümten, von lichten Silberfäden durchzogenen
Atlaspolster und schwatzte in ihrer eintönigen Weise.
„Du siehst entsetzlich echauffirt aus, Lorchen, aber gelt, Du
hast es doch superb hier oben. Sieh nur diese entzückenden 
Rokokomöbel, und wie sich der dunkelblaue Sammet reizend macht zu
dem hellen Stoff – und wie graziös sind die Portieren aufgenommen!
Weint die Mutter noch viel, Lore? – Ach Gott, es ist ja auch
hart, und Leo war ein braver Mann, ich kannt’ ihn wie keiner,
er war ja mein Bruder –. Das ist recht, Herzchen laß Dir
warme Schuhe anziehen. Und sieh nur das Schlafzimmer,“ fuhr
sie fort und folgte Lore, „auch ganz wundervoll! Es ist wohl
Mode jetzt, daß es so dunkel gehalten wird? Eigenthümlich, dieses
Roth – ist es das sogenannte Pompejanische Roth?“
„Kupfer heißt die Farbe,“ erklärte die Zofe, die das vom Tapezierer gehört hatte, und half ihrer Herrin in ein warmes Morgenkleid.
„Friert Dich, Lore?“ erkundigte sich Fräulein Melitta und
befühlte die Schnitzerei der aus schwarzem Holze gefertigten, mit
Gold inkrustirten Möbel.
„Ja, und ich habe so furchtbares Kopfweh.“
„Du siehst auch so roth aus, die Augen ganz verschwollen.
Du solltest Dich bald nach dem Essen legen.“
„Ich will nicht essen, Tante.“
„Aber wir haben ja ein so nettes kleines Souper,“ klagte
die alte Dame.
„Ich bitte, Tante, entschuldige mich bei Frau Becker,“ stammelte 
Lore. Ihr war so schwindlig, daß sie sich an dem geschnitzten
Bettpfosten halten mußte.

