[53] 
Warum bist Du denn eigentlich aus der Gesellschaft fortgegangen?“ grollte Rudolf. „Man hat’s doch wahrhaftig nicht an Aufmerksamkeiten fehlen lassen für Dich! Aeußere Dich doch wenigstens zur Sache, damit ich dem armen Kerl, dem Adalbert, sagen kann: so und so; der ist ja rein außer sich.“
„Ich will nicht Unverschämtheiten von einem Halbberauschten anhören,“ erwiderte Lore und schlug den Zipfel ihres Radmantels, der aus einem alten türkischen Shawl der Mutter gemacht war, über die Schulter, denn der kalte Nachtwind fiel sie jetzt mit aller Gewalt an.
„Berauscht? Unverschämt?“ fragte der Lieutenant, dem ebenfalls der Champagner im Kopfe saß. „Er hat Dir jedenfalls etwas gesagt von seiner Neigung, aber das ist doch immer noch keine Beleidigung? Ihr seid himmlisch, Ihr Mädels, wahrhaftig!“
Lore ging schnell und schneller. „Laß doch das!“ bat sie.
„Nein, zum Kuckuck! Der arme Kerl dauert mich. Er liebt Dich, Lore! Ich dächte, Du solltest froh sein, aus dem Geächze
und Gekrächze zu Hause endlich heraus zu kommen. Und – was willst Du denn überhaupt noch weiter?  Er ist –“
Das laute Sprechen verstummte plötzlich; Lore,
die vor ihm herging auf dem schmalen Trottoir, hatte sich umgewendet, das flackernde Licht der einzigen Laterne, die während der ganzen Nacht an der Rathhausecke brannte, der Feuerwache wegen, die sich dort befand, beleuchtete ihr zorniges, schönes Gesicht und zeigte ihre sprühenden Augen. „Was ich noch weiter will?“ sagte sie. „das fragst
Du, der Du noch vor kurzem diesen Menschen als einen Emporkömmling der allergewöhnlichsten Sorte bezeichnet hast?“
„Ich habe ihn seitdem näher kennen gelernt, er ist wirklich so übel nicht,“ erklärte der Bruder trotzig. „Aber so geh’ doch, so geh’ – es ist ein teufelsmäßiger Zug hier.“
Aber sie ging nicht. „Du nennst Dich ja Du mit ihm,“ fuhr sie fort, „scheinst also sein Freund geworden zu sein? Nun,
so nimm denn Du auch die Antwort für ihn: ich könne ihn nicht ausstehen – sag’ ihm das; er sei mir der
unsympathischste Mensch, der mir je begegnet, und er solle sich hüten, noch ein einziges Mal derartiges zu mir zu sprechen, er soll sich hüten!“
Der Mantel flog im Winde von ihrer Schulter; sie sah unheimlich drohend aus in diesem Moment.
„Werde nur nicht tragisch,“ sagte der Lieutenant trocken, „er ist ein guter Kerl und gut situirt dazu, auch durchaus nicht eingebildet.
[54] Wenn Du eine Ahnung vom Leben hättest, würdest Du Dich
nicht so fest aufs hohe Pferd setzen.“
Sie hatte den Mantel wieder um sich geschlagen und ging
weiter durch die nächtlich einsame Straße.
„Was geht es uns denn an,“ fuhr der Lieutenant fort,
neben ihr auf dem Fährdamm schreitend, „womit er drüben sein
Geld verdient hat? Meinetwegen kann er Hundescherer gewesen
sein, wenn er nur nicht gestohlen hat. Und was kümmert’s uns,
was sich die Leute von Frau Elfriedens Herkunft erzählen? Uns
kann’s gleich sein, ob sie aus New-York stammt oder aus Westenberg, 
wie die Leute sagen, und gleich ist’s auch, was ihre Eltern
gewesen sind. Ueber alle unsere verschrobenen Standesvorurtheile
kommt man hinweg, wenn man sieht, was man eigentlich für ein
Lump ist – ohne den nöthigen Groschen. Ihr sitzt hier in dem
kleinen Nest noch auf Eurem Wappenschild wie auf einem Thron,
und Du ganz besonders; Du wirst lange auf einen Reichsbaron
warten können, mein Schatz, und wärst Du noch hübscher, als
Du bist. Hast Du etwa Lust, als alte Jungfer zu versauern?
Und was wolltest Du denn eigentlich anfangen, wenn der Alte
die Augen zuthut? Ich denke, es wäre doch wohl Deine Schuldigkeit, 
zuzufassen wenn Dir eine so vortheilhafte Partie sich bietet,
schon um der Eltern willen, die sich täglich sorgen, was aus Euch
Mädels wird. Käthe hätte dann auch einen Halt. – Der
Teufel – es ist doch keine Kleinigkeit in Deiner Lage, hat man
solchen Antrag! – He?  Sagtest Du etwas, Lore?“
Sie bog eben um die Ecke der Straße, an deren Ende das
väterliche Haus lag. „Nein!“ scholl es, halbverweht nom Winde,
der sich ihnen hier mit voller Gewalt entgegenwarf. Das verächtliche 
Lächeln, das über ihr Gesicht zog, konnte er nicht sehen.
„Denn nicht!“ murmelte er.
Einige Minuten später stand das junge Mädchen athemlos
vor der niedern Hausthür und drehte den Schlüssel leise im Schloß.
„Nu?“ sagte er, hinter ihr stehend.
„Was?“ scholl es zurück.
„Ich gehe wieder hin, Lore, und –“
„Viel Vergnügen!“ erwiderte sie gleichgültig.
„So höre doch!“ rief er leise und gereizt und hielt sie am
Mantel. „Ich sage ihm, Du würdest es überlegen, Lore?“
„Und welches Interesse hast Du an dieser Freiwerberei?“
fragte sie, und ihre sonst so weiche Stimme klang schneidend.
„Fürchtest Du vielleicht, daß Dir später ein paar arme Schwestern
zur Last fallen könnten? Sei beruhigt darüber –.“
„Aber Lore – bei Gott nicht!“ betheuerte er verlegen, „ich
meine es einfach gut mit Dir.“
„Aber ich will nicht!“ rief sie laut und außer sich vor
Zorn, „hörst Du, ich will nicht! Und die Thür flog ihr aus
der zitternden Hand und fiel krachend ins Schloß, zugleich sprang
vom Zugwind das gegenüberliegende Fenster auf und die erbärmlich 
kleine Petroleumlampe, die man für sie auf die Treppenstufe
gestellt, um sich in ihr Stübchen zu leuchten beim Nachhausekommen, 
verlosch jäh. Sie tastete im Dunkeln empor, mit leisen
Schritten und angstklopfendem Herzen, hatte sie den Vater geweckt? 
Sie lauschte auch auf dem oberen Flur – es blieb still –
aber jetzt erklang die Stimme der Mutter. „Lore! Lore!“
Sie kam an das Bett der Mutter und kniete nieder. „Hast
Du Dich sehr erschreckt, Mama?“ erkundigte sie sich zärtlich.
„Nein, nein! Aber warum kommst Du jetzt schon, Lore?
Ist es schon aus? Hast Du Dich amüsirt? Es war gewiß
sehr schön!“
Bei dem trüben Scheine der Nachtlampe blickte ihr das
Mutterauge mild und liebevoll entgegen.
„Ach! sich nur aussprechen können!“ dachte das junge
Herz, und sie legte den Kopf an die Schulter der Mutter und
begann stockend zu beichten von der zudringlichen Werbung Adalbert
Beckers, durch ihren schlanken Körper ging es wie ein Schauer
der Empörung, und endlich versagte ihr die Stimme in einer
Thränenfluth.
Frau von Tollen lag ganz still, die Hand auf dem Scheitel
ihres Kindes. „Aber warum weinst Du denn so schrecklich?“
fragte sie endlich; ist es eine Schande, wenn ein Mädchen einen
Heirathsantrag bekommt?“
Lore fuhr empor, wie von einer Schlange gebissen, und sah 
entsetzt die Mutter an. Ja, und ob es eine Schande war! Sie sah
die lüsternen Augen und hörte das halbtrunkene Flüstern:
„Sie sind so ein wunderschönes Mädchen, Lore!“ – „Mama!“
stöhnte sie, „Du?“ – 
„Geh’ schlafen,“ begütigte die alte Dame und strich zärtlich
die heiße Wange. „Wir sprechen morgen darüber, schlafe nur
erst. Gute Nacht!“
„Wir sprechen nicht darüber, Mama, morgen nicht, und –“
„Wie?“
„Und niemals, Mama.“ Und sie schritt ohne „Gute Nacht!“
der Thür zu. 
„Lore!“ rief die Kranke, als ob sie sich erst jetzt auf etwas
besinne, „bleibe noch, ich muß Dir noch erzählen, Klothilde hat
heute geantwortet –. Ich habe schon so viel geweint, daß man
sich so etwas sagen lassen muß –. Nicht einen Pfennig
würde sie geben, schreibt sie, ich könne ihr das doch nicht verdenken, 
sie habe selbst Kinder, und ihr Vater halte sie auch sehr
knapp –. Wenn Onkel nicht hilft, dann weiß ich nicht mehr –.
Ach, diese Sorge, Lore, diese Sorge!“
„Gute Nacht, Mama!“ wiederholte Lore tonlos. Sie hatte
kaum verstanden, was die Mutter wollte. Sie kam mit einem
bleischweren, vom Weinen schmerzenden Kopf in ihr Stübchen und
warf sich im Finstern auf ihr Bett.
Sie verstand zum ersten Male ihre Mutter nicht.




Der Bruder war erst mit grauendem Morgen zurückgekehrt.
Er erschien nicht beim Frühstückstisch, und Lore, die, blässer als
gewöhnlich, die Haushaltungsgeschäfte besorgte, entschloß sich gegen
zehn Uhr, an seine Thür zu klopfen und ihm zu sagen, es sei
ein Dienstbrief gekommen.
Er rief ihr zu, den Brief durch den Thürspalt zu werfen,
und fragte, ob er denn solche Eile habe.
Frau von Tollen, die wieder aufgestanden war, schlich matt
im Hause umher, es lag ein unheimlicher Druck auf allen Gemüthern.  
Lore wich ihrer Mutter heute förmlich aus; die alte
Dame versuchte alles Mögliche, um das Gespräch auf das gestrige
Fest zu lenken – vergebens. Endlich stieg die Majorin zu dem
Logirstübchen empor und fragte, ob sie eintreten könne. 
Der Sohn lag noch im Bette; er sprach von Kopfschmerzen
und sah dabei sehr deprimirt aus. Die Mutter setzte sich zu
ihm. „Es thut mir leid, Rudi, aber Klothilde giebt Dir nichts,“
begann sie mit einem Seufzer.
„Geldprotzen sind’s!“ murmelte er.
„Wenn nun Onkel nicht hilft – Rudolf, dann –“
„Bah, der! Dann ist’s eben nicht anders! Es kommt auch
alles zusammen!  Der gemeine Kerl da, der mir meine Civilanzüge 
macht, hat mich beim Regiment verklagt, da ist der Wisch,
ich muß auch den bezahlen.“
Die alte Dame nahm den Brief, es waren dreihundert
Thaler eingeklagt. Sie sagte kein Wort, sie senkte den Kopf nur
etwas tiefer.
„Na, das macht den Kohl doch auch nicht fetter,“ erklärte
der Sohn, „auf irgend eine Weise muß ich aus der Patsche
kommen. Gestern dachte ich ja wahrhaftig, es wäre schon so weit,
aber – hm! –“
„Weißt Du auch, daß der Arzt gestern sagte, Deinem Vater
könnte eine solche Alteration das Leben kosten?“ fragte leise
weinend die alte Dame.
„Nun, da sagen wir’s ihm eben nicht!“ erwiderte ungeduldig
der Lieutenant.
„Und was soll werden?“
„Ich habe keinen Schimmer! Aber Zeit wird’s, daß Rath
kommt. Kommt keiner, nun dann –“ er machte eine Handbewegung 
nach rückwärts. „Mich dauert nur der arme Kurt –.“
„Der Benberg, Rudi? Ach Gott, und die Mutter! Aber
Rudolf, Rudolf, wie konntest Du auch –?“
Er antwortete nicht. „Dumme Trine!“ flüsterte er endlich.
„Was meinst Du?“
„Hat Dir Lore nichts erzählt?“
„Doch, Rudolf – aber –“
„Von dem hätte ich jede Summe bekommen.“
„Aber – Kind –“
„Na, was denn?  Man hätte später zurückgezahlt. Wenn
ich jetzt um die Ecke gehe, ist’s auch nichts mit Lieschen Maikat –“
„Wer ist das?“

[55] „Die Tochter vom Alten, der einmal alleiniger Besitzer der
jetzt B.schen Aktienbrauerei war. Sie ist gut erzogen, leidlich
hübsch und hat ordentliches Moos.  Aber –“
„Was denn, Rudi?“
„Ich kann doch einen Menschen nicht anpumpen, dem mein
Fräulein Schwester einen Korb gegeben?“
„Allerdings nicht. Wenn aber die Sachen mit Deiner Heirath
so stehen, dann könntest Du wohl auch darauf hin –?“
„Jawohl! Der Alte hat Horcher bei allen Halsabschneidern;
man drängelt sich nicht schlecht um die Fräulein Tochter. Einer
in arrangirten Verhältnissen muß es sein – sonst – Lore ist nicht
recht gescheit!“ setzte er ärgerlich hinzu.
„Also ist es wahr?“
„Na, und ob! Verliebt wie ein Stint ist er, der Tolpatsch!
Ich habe ihm hundertmal vorgepredigt, daß er vorsichtig zu Werke
gehen soll, aber er hat’s natürlich gründlich verkehrt angefangen.“
Die alte Dame schwieg und faltete die Hände im Schoß.
„Ist er denn wohl ein anständiger Mensch, Rudi?“ fragte sie
zaghaft nach einer Weile.
„Was ich von ihm gesehen habe – ja! Und die Kameraden
in Xleben sagen es auch.“
Wieder eine Pause.
„Rede Lore nicht zu,“ flüsterte sie endlich, „um Gotteswillen,
rede nicht zu! Er ist so schwer, der Schritt, für eine Natur wie
Lores, wenn die Liebe fehlt; Du kannst es gar nicht verstehen, Rudi.“
„Gott soll mich bewahren, ich sage kein Wort. Wenn’s ihr
Spaß macht, zu versauern – meinetwegen!“
„Wenn ich Dir nur helfen könnte, Rudi!“
„Na, ich sag’s ja schon. Wenn alle Stränge reißen, ziehe
ich mitsammt Benberg den bunten Rock aus und gehe nach Amerika.
Basta!“
Jetzt legte sich die alte Frau schluchzend in den Stuhl zurück.
„Daß Du uns das anthun willst! Ich überlebe es nicht,“ klagte sie.
Er machte eine ungeduldige Bewegung, aber er sah ganz
blaß aus; der Gedanke war ihm ungemüthlicher, als er sich selbst
eingestehen wollte.
„Geh nur, Mama,“ bat er, „ich möchte mich nun auch erheben, es ist spät.“
Sie ging auch wirklich, und weil sie ungesehen weinen wollte,
stahl sie sich in eine Kammer, in der allerlei altes Gerümpel lag
und stand. Da war auch noch der kleine Stuhl, auf dem die
Kinder gesessen, eines nach dem andern. Sie starrte auf das
abgenutzte Möbel, und es war ihr plötzlich, als ob der braune
Krauskopf ihres kleinen Rudi daraus auftauchte. Er war ein
süßes Kind gewesen, ihre ganze Seligkeit, und er sollte nun, mit
Schimpf und Schande beladen, von ihr gehen – auf Nimmerwiedersehen! 
Denn ehe er einmal wiederkehrte, hatte sie sich längst
zu Tode gegrämt.
Sie wollte ihm zürnen und konnte es nicht. Sein leichtes
Blut – es war ein Erbtheil ihrer Familie; zwei Brüder von
ihr waren durch den nämlichen Leichtsinn untergegangen. Sie
hörte auf zu schluchzen und blickte mit weit geöffneten Augen zu
dem kleinen Stuhl hinüber; – ja freilich, der Jüngste, der hatte
sich erschossen.  Sie stöhnte schwer auf: „Gott erbarme sich!“
Eine völlige Fassungslosigkeit überkam sie. Sie sprang empor
und band sich mit zitternden Händen die Schürze fester; es geschah 
rein mechanisch. Wenn sie so etwas an ihrem Kinde erleben 
müßte! Die Kraft, das zu tragen, hatte sie nicht mehr, 
nein, die hatte sie nicht mehr! Und der kranke Mann – die
armen Mädchen – „Gott im Hintmel, wenn Lore vernünftig wäre!“
Sie band wieder die Schleife der Schürze auf und ward roth.
„Vernünftig? Wer ist denn hier vernünftig?“ – „Wenn Lore
sich opfern wollte!“ sagte eine ehrliche Stimme in ihr. „Nein,
nicht zureden! Ich will kein Wort sagen; das arme Ding –
Gott wird ja einen Ausweg zeigen, Gott muß sich erbarmen!“
Drunten rasselte jetzt die Schelle der Hausthür und die
Stimme des Briefträgers scholl bis zu ihr herauf. Die schwache
Frau flog aus der Kammer und die Treppe hinunter, mit
fast jugendlicher Leichtigkeit. Ihre zitternde Hand nahm einen
Brief in Empfang, sie barg ihn hastig, ohne ihn näher anzusehen,
in der Tasche und kam dann mit der „Kreuzzeitung“ die Treppe
wieder herauf, um sie in das Zimmer ihres Mannes zu tragen.
„Nichts weiter?“ fragte brummig der alte Herr und griff nach dem Blatt.
„Nichts, Tollen!“ Sie antwortete noch athemlos und machte
sich etwas zu schaffen mit dem Kaffeegeschirr, das vor dem Gatten stand,
der im Lehnstuhl am Fenster saß. Sie ward nicht einmal roth bei der
Lüge, sie war es so gewöhnt, zu verbergen, zu verheimlichen, Nothlügen
vorzubringen. Sie hatte eine solche Fertigkeit darin erlangt während
der letzten Jahre ihrer Ehe, daß sie mitunter vor sich selbst erschrak,
aber es blieb ihr ja kein anderes Mittel, um den Frieden des Hauses 
zu erhalten. Der Major ward zornig bei jeder Rechnung, die eintraf,
er schimpfte, als ob seine Frau die Kohlen nur verbrenne, um
ihn zu ärgern, die einfachen Kleiderstoffe nur anschaffe aus reinem
Uebermuth, und sie ließ ihm schon seit langer Zeit nichts derartiges
vor die Augen kommen. Er war schrecklich, wenn er tobte. Der
alte Herr mußte wissen, daß Schulden vorhanden seien, aber er
fragte nie danach; er trennte sich so schwer von den paar Goldstücken, 
die er für unvorhergesehene Fälle in seiner Kassette hütete;
die Trennung ging niemals ohne Sturm vor sich, und so war es
ihm recht, wenn die Frauensleute nicht „um jeden Quark“ zu
ihm kamen, er erfuhr es noch immer frühzeitig genug, daß er
Geld hergeben sollte. Und manchmal fehlte es ihm ja ganz! So
geschah es, daß die Kaufleute oft Monate lang warten mußten,
ehe sie befriedigt wurden, und daß die Tollens nicht gerade hoch
in der Achtung der Westenberger Bürger standen.
Die Majorin ging mit dem Kaffeegeschirr hinaus, stellte es
auf ein Tischchen im Flur und stieg die schmale Holztreppe hinauf
zu Lores Mansardenstübchen.
Das junge Mädchen stand am Fenster; sie gewahrte das
Eintreten der Mutter nicht, und diese bemerkte nicht, wie ein 
heimlicher Gruß und ein Winken hinunterflog zu dem Hof des
Gymnasiums.
„Lore,“ begann die alte Dame, „vom Onkel, ich glaube vom
Onkel,“ und sie holte den Brief aus der Tasche, „lies Du doch,
ich kann nicht, mir flimmert es so vor den Augen.“
Lore nahm ruhig den Brief aus der Hand der Mutter,
schnitt das Couvert auf und las. „Es ist nichts, Mama,“ sagte
sie dann, „er will durchaus nicht helfen; Onkel schreibt: ‚Mag
er denn die Folgen des Leichtsinns tragen und jenseit der großen
Pfütze arbeiten lernen. Die Arbeit, das eiserne Muß allein ist
im Stande, derartige leichtsinnige Naturen auf den Weg der Pflicht
und Ordnung zurückzuführen.‘“
Die Majorin drehte wieder nervös die Bänder ihrer Schürze
um die Finger und sah angstvoll an Lore vorüber. „Nun weiß
ich nichts mehr!“ murmelte sie.
„Vielleicht gelingt es Benberg dennoch, das Geld anzuschaffen, Mama?“
Aber die alte Dame hatte keine Antwort. Sie stand auf
und ging mit raschen Schritten aus der Thür. Traurig blickte
Lore ihr nach.




Die verwitwete Frau Pastor Schönberg saß in ihrer Stube
am Fenster und strickte an einem grauen wollenen Strumpf für
ihren Sohn. Die alte Frau hatte auf den ersten Blick ein merkwürdig 
verdrießliches Gesicht, so, als sei ihr eitel Kummer und
Trübsal im Leben zu theil geworden. Wenn man ihr aber in
die vergißmeinnichtblauen Augen sah, die merkwürdig jung unter
der tadellos frischen Tüllhaube hervorschauten, so wußte man
gleich: da ist Humor, hier hat stets die gute Laune obgesiegt,
waren die Zeiten auch noch so trübe. Und dann dachte man sich
wohl dies alte Mütterchen als junges Mädchen und sagte sich:
„das mag ein lustiges Ding gewesen sein!“ – Es war zu drollig,
wenn die Frau Pastorin ihren Bekannten versicherte, ihr Sohn
mache ihr zuviel Sorgen, er wolle allewig zu hoch hinaus, er
poche immer auf die paar tausend Thaler, die er nach ihrem Tode
erben werde. Es sei ein Jammer, wenn die Kinder wüßten, daß
es bei den alten Eltern noch etwas zu holen gäbe. Und dabei
lachten dann die Augen, denn sie glaubte selber nicht, was sie sprach.
Das Dienstmädchen war hereingekommen und hatte um den
Speiseschrankschlüssel gebeten; es sei Zeit, den Thee für den Herrn
Doktor aufzugießen.
„Dat möt ja Thee sin, anners geit dat nich mehr,“ bemerkte
sie und hakte das Schlüsselbund aus dem Gürtel.
„Der Herr Doktor muß gleich kommen, es ist ein Viertel
fünf vorbei,“ sagte das Mädchen im Hinausgehen und blickte
auf die Uhr.

[56] Die Frau Pastorin murmelte irgend etwas, dann horchte
sie auf; eben klang die Schelle und ein rascher Männerschritt
näherte sich ihrer Thür. Mit einem „Guten Tag, Mutter!“
trat der junge Doktor über die Schwelle.
„Gu’n Dag!“ war die Antwort, „dat regnet ja?“
„Es ist nur Nebel, Mutter; dafür
haben wir Oktober. Wie geht es denn,
hast Du das Wochenblatt schon gelesen?“
„Ja! Da steht ordentlich drin, daß
bei Beckers Ball gewesen ist! Die werden
ja woll noch überspönig, wenn die Westenberger 
thun, als seien sie Königs selber.
Und nun guck einmal – da fährt ja richtig
die Beckern in ihrer Kalesche vor und
holt das alte schrullige Puppenfrölen ab!
Nun, es wird ja wohl so sein, wie die
Kontrolörin sagt, daß da ein Brautpaar
zustande kommt.“
Der Doktor hatte eben den Hut abgelegt 
und es sich am Tische auf dem Sofa
bequem gemacht, wo er gewöhnlich seinen
Thee zu trinken pflegte, wenn er nachmittags 
aus der Schule kam. Nun hob er den
Kopf. „Was sagst Du, Mutter? – Bitte
doch lieber die Kontroleurin, daß sie sich
um ihre eigenen Angelegenheiten kümmert.“
„Na, uns kann es ja gleich sein, mein
Jung. Da fahren sie richtig ab, das
Frölen hat ihren pensee Stürmer auf mit den
gelben Rosen, das läßt sich nach was an!“
Der Sohn war ans Fenster getreten
und sah den Wagen vorüberfahren. Es
war ein elegantes Coupe, hinter den spiegelnden 
Scheiben tauchte richtig der verschossene 
stadtbekannte Hut des Fräulein
Melitta von Tollen auf, der seit Jahren
jeden Sonntag im Kirchstuhl zu St. Marien
sichtbar war. Auf dem intelligenten, von
einem blonden Vollbart umrahmten Gesicht
des Doktors spiegelte es sich wie leise
Schadenfreude.
„Wetten?“ sagte er, „die fahren zu
Majors und machen dort einen Besuch.
Nur zu!“
„Das ist schlau,“ bemerkte die Pastorin.
„Es macht sich ganz gut, so eine vornehme
Equipage vor dem Hause. Das wird dem
gnädigen Fräulein Lore schon einleuchten.“
Er schaute, herzlich belustigt, auf die
kleine mürrische Frau hinunter. „Meinst
Du?“ fragte er.
„Jung, thu nicht so dumm! Die
Tollens können weder schwimmen noch
baden, und wenn da ein noch größerer Esel
käme als der Adalbert von drüben –“
Jetzt lachte er halblaut. „Daß Ihr
Frauen Euch gegenseitig immer so schlecht
beurtheilt!“ sagte er. „Aber, da ist ja mein
Thee!“
Er setzte sich in voller Seelenruhe an
den Tisch, den das Mädchen mit einer
blendend weißen Serviette bedeckt hatte,
und begann zu trinken.
„Du liebe Zeit!“ murmelte die alte
Frau, „Noth bricht Eisen – es hat
schon manche geheirathet, um aus dem
Elend zu kommen.“
„Sie hat nur nicht Lore von Tollen
geheißen!“ erwiderte er ernsthaft.
Die Mutter wandte rasch den Kopf und schob die Brille
auf die Stirn, um den Sohn besser sehen zu können.
„Ei du meine Güte – na, Du willst sie doch nicht etwa
heirathen?“
Er rückte die Tasse etwas zur Seite und kam wieder zu ihr
herüber. „Warum denn nicht?“ fragte er und zupfte neckend an
den breiten steifgestärkten Spitzen der Haube.
„Du bist nicht bei Troste!“
„Ei! Gefiele Dir denn das liebe Mädel nicht als Schwiegertochter?“
„Um Gotteswillen, Jung, schweige rein still!“ rief die alte Frau.

[57] 
„Gefällt sie Dir nicht, die Lore, Mutter?“
„Du brauchst nicht Spott mit mir zu treiben, ich glaube Dir
ja doch nicht!“ knurrte sie.  „Na, das wäre die Rechte!“
Er schwieg, aber lächelte noch immer.
„Enterben thäte ich Dich,“ erklärte sie plötzlich im vollsten
Ernst – „Enterben!“
„Wirklich?“ erkundigte er sich, und es zuckte um seine Mundwinkel.  
„Und wem wolltest Du das viele Geld vermachen?“
„Ein Narrenhaus ließ ich davon bauen, daß Du es weißt,
Du frecher Jung!“ rief sie, „da hinein kämst Du mit sammt
Deiner vornehmen Braut.“
„Wenn wir die einzigen Narren darin bleiben, nehme ich es
dankbar an. – Guten Abend, Mutter, ich
gehe jetzt spazieren.“
Er nahm seine Bücher, Hut und Stock
und hatte im nächsten Augenblick die Stube
verlassen. Die alte Frau hörte ihn auf der
Treppe ein lustiges Lied pfeifen und schüttelte 
den Kopf.
„Nein,“ sagte sie endlich, „so dumm
ist er nicht – so ein glattes Frätzchen
und nichts dahinter – nein!“
Und sie legte das Strickzeug säuberlich
zusammen, setzte sich mit gefalteten Händen
in den Rohrstuhl zurück und wiederholte
noch einmal. „So dumm ist er nicht!“
Er stand auf einmal draußen und
pochte an die Scheiben. Sie schob den
blitzblanken Messingriegel zur Seite und
öffnete den Fensterflügel.
„Höre, Mutter,“ sagte er, „bevor die
Lore meine Frau wird, müssen wir oben
noch die Giebelstube ausbauen; es ist zu
wenig Platz im Hause.“
Sie ward dunkelroth und schlug klirrend 
das Fenster zu, er aber preßte das
Gesicht an die Scheibe und lachte mit
lustigen Augen hinein, wie er es als
kleiner Junge gethan.
Da öffnete sie noch einmal. „Töv,
Du Slüngel, Du willst Din oll Mutter
foppen?“ Und sie nahm ihm, ehe er sich’s
versah, den Hut vom Kopfe, daß er barhaupt 
da stand und der Wind ihm durch
die dichten braunen Haare sauste. „Du
wolltest doch spazieren gehen? Geh doch,
mein Jungchen, viel Vergnügen! Du
kannst ja nun gleich, wie Du da bist, um
Deine Lore anhalten.“
Sie wollte das Fenster schließen, da
drängte er ihre alte Hand zurück, und im
nächsten Augenblick war er mit einem Satz
durch das niedrige Fenster gesprungen und
stand in der Stube.
Die alte Frau saß in ihrem Lehnstuhl
und lachte. „Schämst Dich nicht?“ rief
sie, „was sollen nur Deine Schüler sagen,
sähen sie, wie Du Dich benimmst! Da
sollen sie wohl gar noch Respekt behalten?
Wenn ich nur wüßte, was Dich so übermüthig 
macht –“
Und da hatte er plötzlich einen Stuhl
neben sie gezogen und sah sie groß und
ernsthaft an.
„Du darfst es ja wissen, Mutter,“
sagte er leise, „das Glück macht es, das
süße reine Glück – sie hat mich lieb, die
Lore, und will meine Frau werden.“
„Grundgütiger!“ stammelte die Pastorin
leichenblaß. „Junge, was fängst Du für
Geschichten an!“
In seinen Augen lag ein bittender
Ausdruck. „Mutter, halte keine Reden, es
wäre doch alles vergebens.“
„O lieber Gott, das ist doch keine Frau
für Dich,“ begann die Pastorin, „eine von
den Tollens, die nichts weiter wissen und
können, als hochmüthig thun, und denen
die Edelmannsmucken aus allen Kleiderfalten gucken! Jung, was
hast Du denn gesündigt, daß Dir so ein Kreuz auferlegt wird?“
„Du kennst ja Lore nicht,“ erwiderte er und griff nach ihrer Hand.
„Sie ist so lieb und einfach, und sie ist mir von Herzen gut.“

[58] „Ich müßt’s erst mit eigenen Augen sehen, ich glaub’s nicht
eher. Nun ist das Unglück über uns gekommen, damit fängt’s an.“
„Willst Du sie einmal sehen, Mutter? Darf ich sie Dir
bringen?“ rief er, ohne die letzten Worte zu beachten. „Ich denke,
ich treffe sie jetzt auf dem Spaziergange, und will sie bitten, daß
sie einen Augenblick hereintritt zu Dir.“
Er hatte sich erhoben und den Hut aufgenommen, der vom
Schoß der alten Frau achtlos zur Erde geglitten war.
Sie antwortete nicht.
„Ich bringe sie Dir, Mutter, dann hast Du sie lieb, ich
weiß es!“ rief er. Und er lief mehr als er ging aus der Stube,
in den dämmernden Oktobernachmittag hinaus.
In den Anlagen durchmaß er die Wege mit förmlichen Sturmschritten, 
aber all die Gänge lagen einsam vor ihm. Ein Gefühl
der Enttäuschung bemächtigte sich seiner; er hatte bestimmt geglaubt, 
Lore werde mit der Schwester spazierengehen. Er saß
einen Augenblick unter dem Pavillon nieder und zeichnete mit
seinem Stock Lores Namen in den feuchten schwarzen Erdboden;
er war so vertieft darin, daß er nicht bemerkte, wie ein paar
seiner Schüler vorübergingen und ihn grüßten und dabei die verbotenen 
Cigarren versteckten. Es wurde nahezu grauer Abend und ihn
fror, er ging langsam nach der Stadt zurück und stand ein Weilchen
außen vor der Gartenthür seines kleinen Grundstückes, überlegend,
ob er hinaufgehen solle, um zu arbeiten. Es sei ihm nicht möglich,
meinte er dann, und schlenderte dem nahen Stadtthore zu.
Unter dem gewölbten Durchgang kam, mit den Armen schlenkernd, 
Käthe Tollen ihm entgegen. Das braune Wollkleid war
etwas sehr kurz, die Lederstiefel hatten ausgeweitete Gummizüge
und gaben dem Fuß eine wunderliche Form, und das Filzbarett
saß schief über dem gelangweilten kecken Gesichte. Er mußte
lächeln; welch ein Unterschied zwischen den beiden Schwestern!
„Guten Tag, Fräulein Käthe,“ begann er auf sie zugehend,
„wollen Sie spazierenwandern?  Und so allein?“
Das Gesicht des jungen Mädchens ward glühend roth, sie
machte eine etwas unbeholfene Verbeugung. „Die Lore kann ja
nicht mit, die muß in Mamas Salon sitzen und der alten ‚Beckern‘
Kaffee präsentiren.“
„So? Nun, da werde ich Sie ein Stückchen begleiten, wohin 
wollen Sie denn gehen?“
Käthe versagte einen Augenblick der Athem – Doktor Schönberg 
wollte mit ihr – –  der heimliche Abgott sämmtlicher
Schülerinnen mit ihr, mit Käthe Tollen – spazieren? Sie blickte
ihn völlig konsternirt an, dann besann sie sich – in der Stadt
traf man jedenfalls Mitschülerinnen, und welches Furore würde
es machen! – „Ich wollte eben umkehren,“ log sie, „ich muß
noch auf den Markt, habe da eine Bestellung – bei – bei –“
„Schön“ unterbrach er sie, „ich werde Sie bis zu – zu –
na, es ist gleich – begleiten.  Wie steht’s mit Ihrem Aufsatz,
Fräulein Käthe, über –?“
„Den habe ich ja längst abgegeben!“
„Ah, richtig – ja, ja. Also Ihre Frau Mama hat Besuch?“
„Seit zwei Stunden sitzen sie da und hecheln den Ball
durch,“ berichtete Käthe.
„Er war wohl sehr schön?“
„Weiß ich nicht, Lore spricht schon den ganzen Tag kein
Wort, sie ist überhaupt viel früher nach Hause gekommen als
die andern. Ich kann’s ihr nicht verdenken.“
„Wieso denn?“ fragte der junge Mann und schritt auf dem
Fahrdamm, weil der Bürgersteig allzu schmal war für beide.
„Na, das weiß doch jeder, daß Adalbertchen unserer Lore 
den Hof macht.“
Er antwortete nicht gleich. „Das ist Fräulein Lore sicher
sehr unangenehm?“ preßte er dann hervor.
„Möglicherweise – ja!“ erwiderte Käthe. „Jedenfalls wäre
ich nicht dageblieben, und wenn die Frau Elfriede Becker mir
noch zehnmal mehr Liebenswürdigkeiten sagte und noch besorgter
thäte um mein Befinden.“
Er war stehen geblieben, just vor einem Goldschmiedsladen.
Wie in Gedanken verloren musterte er die bescheidenen Auslagen,
und seine Augen blieben an einem Kästchen mit Sammetleisten hängen,
zwischen denen eine Menge glatter goldener Ringe, im Scheine
einer Petroleumlampe, blitzte.
„Das sind Trauringe,“ sagte Käthe, die seinen Blicken gefolgt 
war.
„Würden Sie mir einen Gefallen thun, Fräulein Käthchen?“
fragte er, ohne die Augen abzuwenden von dem Kästchen.
„Was denn?“ scholl es zurück. Jeder andere hätte zur
Antwort bekommen „Ich habe keine Zeit!“ Ihm gegenüber
brachte sie es nur zu einem unfreundlichen. „Was denn?“
„Fräulein Lore ein Buch übergeben, das ich ihr versprach.“
„Na ja!  Geben Sie her!“ klang es gleichgültig.
„Ich muß es aber erst von Hause holen“
„Das ist gleich. Ich komme mit bis an Ihre Wohnung,
während Sie das Buch holen, gehe ich auf und ab.“
Er hatte sich schon umgewandt, und sie schritten eilig neben
einander her. Weite Entfernungen gab es ja nicht in Westenberg,
nach kaum acht bis zehn Minuten eilte der Doktor durch den
kleinen Vorgarten in sein Haus, Käthe blieb vor der Gitterpforte
stehen. Unter den hohen Rüstern war es vollständig dunkel; sie
hatte sich gegen einen der Bäume gelehnt und sah hinauf nach
dem Giebelfenster, wo er wohnte. Sie athmete rasch und ihr
Herz klopfte zum Zerspringen. Nun flammte Licht dort oben auf;
sie sah einen Schatten sich bewegen, dann mußte er sich tiefer ins
Zimmer zurückgezogen haben, denn der Schatten verschwand.
Sie hatte sehr lange zu warten. Sollte er es vergessen
haben, daß sie dort unten stand? Und Käthe war nicht gewöhnt, 
zu warten. Was ging es sie an, daß er Loren ein Buch versprach! 
- Was das wohl zu bedeuten hatte? Käthe nahm sich
vor, dieses Buch erst zu studiren, bevor sie es an Lore gab. Sie
traute der Sache nicht; Lore war eine Heimlichthuerin, sie war
so oft roth geworden, wenn ihnen der Doktor beim Spaziergange
begegnete, oder wenn überhaupt von ihm die Rede gewesen. –
Käthe stampfte plötzlich mit dem Fuße auf und ballte die Hände
zur Faust. Sie hätte Lore schütteln mögen vor Zorn und wußte
doch nicht – weshalb? Sie wollte fortlaufen, und doch hielt sie
der Gedanke, sie müsse erfahren, was es mit dem Buche sei.
Endlich kam er. Das Buch war in Zeitungspapier eingeschlagen.
„Haben Sie sich gefürchtet?“ fragte er. „Sie hätten zu
meiner Mutter eintreten sollen.“
„Ich fürchte mich nicht,“ klang es trotzig zurück. Sie riß ihm
das Buch aus der Hand. „Soll ich sonst noch etwas bestellen?“
„Nein! Fräulein von Tollen weiß schon, aber Sie dürfte
es vielleicht interessiren, daß ich nächsten Donnerstag die Litteraturstunde nicht geben kann; ich muß auf acht bis zehn Tage verreisen.“
„So? – Viel Vergnügen!“ Es sollte recht gleichgültig klingen.
„Ist keine Vergnügungstour,“ bemerkte er, „ich muß zu einer
Philologenversammlung nach M. Nun wollen wir aber gehen,
ich begleite Sie nach Hause.“
„Ich danke,“ antwortete sie, „ich gehe allein viel lieber.
Guten Abend!“

