[26] hinunter zu ihr. „Sei nicht böse, ich war sehr lange fort – 
aber ich will Dir nachher erzählen.“
„Da hat man sich nun gequält mit dem Essen für den 
Jungen,“ sagte Frau von Tollen, sich zum Scherz zwingend; „iß 
Du wenigstens, Lore.“
„Ich danke, Mama; aber helfen will ich Dir nun gleich.“
„Wo zum Kuckuck ist denn der Bengel hin?“ fuhr der alte 
Herr jetzt auf; „den ersten Abend gleich fort? Er wird immer 
rücksichtsloser!“
„Ich weiß es nicht, Papa.“
Käthe, die stumm ihren Thee getrunken, rief jetzt: „Aber ich 
weiß es! Sie sind im Sommertheater, Adalbertchen Becker läßt sich 
die Rolle des Kurmärkers von der alten Direktorin einstudiren – 
Na, Lore, Du kannst Dich freuen, wenn Du die Pikarde spielst.“
„O, ich habe schon abgelehnt,“ war die gelassene Antwort.
Der Major brummte irgend etwas in den Bart; man wüßte 
nicht, war es Beifall oder Unzufriedenheit. Die Mutter blickte 
Lore erstaunt an.
„Ich ziehe mich rasch um, Mama,“ flüsterte das junge Mädchen, 
„bitte, komm herauf, wenn Du einen Augenblick Zeit hast.“
Sie ging die Treppe hinauf in ihr Stübchen und setzte sich 
in den feuchten Kleidern auf den Stuhl vor dem Bette. Sie 
wußte nicht, wohin vor Glück und vor Kummer; nur aussprechen, 
nur herunter mit der Last, die sie zu überwältigen drohte! – 
Wenn doch die Mutter käme! – 
Sie zündete Licht an und holte den Brief der Schwester aus 
der Tasche, und wie sie die ersten Zeilen wieder überlas, da war 
es, als ob der helle Schein, der eben in ihr Leben gestrahlt, 
bleicher und bleicher werde, als ob das, was da auf der Schwelle 
des Hauses stand, so erbarmungslos und schrecklich sei, daß es 
ihr junges Glück vernichten müsse –. Sie hörte jetzt den Schritt 
der Mutter auf der Treppe, der klang so müde; sie wollte der 
alten Frau entgegen gehen und blieb doch wie festgewurzelt in der 
Mitte des Zimmers stehen. Forschend betrachtete sie das Antlitz 
der Eintretenden, und sie sah abgespannte Züge und den Ausdruck 
getäuschter Erwartung in ihren Augen.
„Du bist noch in den nassen Kleidern, Lore? Eile Dich 
doch, ich möchte mich so gern etwas früher legen; ich bin so angegriffen heute.“
Das junge Mädchen rückte einen Stuhl herzu und hing ein 
Tuch um die Schultern der Mutter.
„Was wolltest Du denn, Lore?“ klang es gütig.
„Ich – ach, eigentlich nichts, Mama; ich wollte – ich 
wollte Dich nur sehen“ – das Mädchen stand, der alten Dame 
den Rücken wendend, vor der Kommode und legte Hut und 
Schleier hinein.
„Und Tante Melitta?’ Weshalb hat sie Dich den ganzen 
Nachmittag da behalten?“
Jetzt wandte sich das Mädchen um; sie sah ein, sie mußte 
sprechen, sie allein konnte ja nicht helfen.
Frau von Tollen wartete auf Antwort und derweil strich sie 
die Falten des weißen Bettvorhanges zurecht, die sich ein wenig 
verschoben hatten. Aber als Lore noch immer schwieg, sah sie 
auf. „Lore!“ rief sie dann, „Lore, es ist etwas passirt, um 
Gotteswillen – Helene ist doch nicht krank?“
„Nein, Mamachen, nein!“ Das junge Mädchen knieete 
nieder vor der Mutter und ihre Hand glitt zärtlich über das Gesicht. 
„Niemand ist krank, nein, das nicht, es ist nur eine kleine 
Verlegenheit, eine kleine Unannehmlichkeit, in der Rudi sich befindet, 
weißt Du –. Helene schrieb es mir, sie erfuhr es durch 
ihren Bräutigam. – Aber, Mama!“ rief sie laut – das Gesicht 
der Frau hatte sich furchtbar verändert, sie saß da mit starren 
Augen.
„Schulden!“ murmelte sie, „neue Schulden!“
„Aber Mama, das ist ja noch nicht so arg!“ flehte Lore 
angstvoll, „fasse Dich doch, er ist ja nicht gestorben –.“
„Zeig’ her den Brief!“ forderte die Majorin.
„Nein, Mama; hätte ich Dir doch nichts gesagt!“
„Ich will alles wissen, Lore – gieb!“ – Sie riß den 
Brief aus der Hand des Mädchens und las bei dem Schein der 
dünnen Stearinkerze. Ein paarmal stöhnte sie schmerzlich auf, 
dann setzte sie sich stumm in den Stuhl zurück und faltete 
die Hände in ihrem Schoß.
„Mama!“ bat Lore, „liebe Mama!“
„Ich weiß keinen Rath, keinen –“ sagte die alte Frau.
„Viktor muß helfen, Mama!“
„Mein Gott – Viktor!“
„Haben wir denn gar nichts mehr, Mama, gar nichts? Wir 
müssen helfen, wir müssen, Mama!“
„Nichts außer der Kleinigkeit, die Papa für Euch gespart 
hat – zweitausend Thaler – und – was ist das?“
„Nimm sie doch, Mama, es handelt sich ja nicht allein um Rudolf –.“
„Und was soll aus Dir und Käthe werden?“
Ueber Lores blasses Gesicht flog ein seliger Glanz. „Nimm 
sie, Mama,“ flüsterte sie; sie wollte hinzusetzen: „Ich bin versorgt, 
Mama, ängstige Dich nicht –.“ Die Gewißheit, daß ein starker 
Arm, ein treues Herz ihr eigen sei, kam aufs neue mit berauschender 
Gewalt über sie; aber sie brachte das Bekenntniß nicht über 
die Lippen, sie wollte in diesem Augenblick nicht von ihrem Glück 
sprechen. „Ich werde sorgen für Käthe,“ setzte sie stockend hinzu.

