[246] war schal, die Luft im Zimmer unerträglich heiß. Die Morgensonne 
prallte gegen die Persienne, deren Stäbchen wagerecht übereinander 
standen und ein grelles Licht durchließen.
Seitdem von der Straße her die ersten Töne des Tageslebens 
heraufschallten, stieg die Ungeduld in Alfreds Brust bis
zum Zorn. Er begriff nicht, wie man bei dem schönen Sommerwetter 
im Bett bleiben könne, und vergaß, daß er sonst nie die
Dienste seiner Wirthin vor acht oder gar neun Uhr in Anspruch
nahm. Er beschloß, auf diese unerhörte Nachlässigkeit hin noch
heute auszuziehen und auch seinen Diener zu entlassen, der um
sieben Uhr noch schlief. Und zuletzt stand er doch auf. Fast zugleich 
bewegte sich drinnen im Wohnzimmer etwas. Also endlich
ein Mensch, wahrscheinlich Fritz, der jetzt erst aufzuräumen begann.
„Fritz!“ rief er herrisch.
In der Thürspalte erschien die Gestalt eines jungen Burschen
in rothweißer Morgenjacke und leinener Schürze. Der Mensch
hatte dunkles Haar, welches so sorgfältig und zierlich geordnet
war wie bei einem Friseurgehilfen; dazu ein kluges blasses Gesicht 
und sehr helle Augen mit einem merkwürdig sicheren, fast
frechen Blick.
„Der Herr sind schon auf?“ fragte er verwundert.
Alfred, der seiner gereizten Morgenstimmung eine Erleichterung 
hatte verschaffen wollen und Fritzen ein Donnerwetter zugedacht 
hatte, bei dem auch die aufgesummten Unterlassungssünden
der ganzen vorigen Woche mitpoltern sollten, fühlte sich beim Anblick 
dieses gekämmtem Hauptes, dieses frechen Blickes und dieser
grünweiß karrirten Krawatte, die ein wahrscheinlich unechter Amethyst 
schmückte, augenblicklich entwaffnet. Er stritt sich nie mit
Leuten, die unter ihm standen, und er fühlte, daß es ein Streit,
kein einseitiges Schelten geworden wäre. Fritz war ja im Recht,
sich zu wundern.
„Frisches Wasser! Die Morgenpost! Dann schnell Thee!“ sagte er kurz.
Fritz zuckte, als er hinausging, ein wenig die Achseln. Was
das nun sollte! Sonst war er gewohnt, bei seinem Thee zunächst 
die Morgenpost durchzugehen, wenngleich er den politischen
Standpunkt seines Herrn gründlich verachtete und auch die kleinen
novellistischen Arbeiten desselben, die stets mit vollem Namen gezeichnet 
waren, scharf und abfällig kritisirte. Als er den Briefkasten 
entleerte, in welchen just eben der Postbote die Morgenpost
gesteckt – man hörte noch seinen stapfenden Tritt die zweite
Treppe empor – hatte er wenigstens die Entschädigung, sich boshaft 
über die kleine Sammlung von Zeitungen, Couverts, Karten
freuen zu können. Erstens war eine Zurücksendung von einer
Redaktion dabei; Fritz kannte das genau, er hatte an dieselbe
Adresse, die als Absenderin obenauf gedruckt stand, vor vier Wochen
ein ebensolches eingeschriebenes Couvert zur Post getragen. Zweitens
fehlte zwischen den Briefen eine gewisse Handschrift und ein gewisses 
Couvert mit G. O. und der Freiherrnkrone. Fritz hatte
längst beobachtet, daß solche Briefe fast täglich kamen und von
seinem Herrn mit zitternden Fingern aufgerissen wurden.
Mit seinem kältesten Gesicht trug er die Postsachen zu seinem
Herrn hinein, der gerade vor dem Spiegel stand und sich eine
weiße Batistkrawatte zurechtknüpfte. Und richtig, Alfred riß die
Stücke auseinander, warf sie auf den nahen Tisch, eins nach dem
andern, und endlich das letzte.
Er versuchte, sich ruhig weiter anzukleiden. Wann hätte
Gerda denn noch schreiben sollen? Sie müßte schon gerade in
der Nacht nach dem Fortgang der Gäste noch jemand zum
Hauptpostamt geschickt haben, wenn sie es hätte ermöglichen
wollen, ihm heute morgen einen Gruß zukommen zu lassen. Und
warum that sie nicht so? Um einem geliebten Menschen ein beruhigendes 
Wort zu sagen, durfte keine Stunde zu spät, kein Weg
zu weit sein.
Aber vielleicht fühlte Gerda gar nicht, daß er der Beruhigung
bedurfte, vielleicht nahm sie es für Launenhaftigkeit, daß er gestern
gegangen, und grollte ihm. Das war’s ja überhaupt: für die
feinen Bewegungen in seinem Seelenleben fehlte ihr das Verständniß, 
oder der Wille zum Verstehen. Sie forderte von ihm,
er solle immer klar, gefaßt, beherrscht sein wie sie. Sie wollte
ihn verändern, erziehen, anstatt die Eigenart seines Wesens hinzunehmen 
als etwas Unabänderliches.
Aber in der Liebe zwischen einem Mann und einem Weibe
ist es das Naturgesetz, daß das Weib im Mann aufgeht.
So grübelte Alfred, saß in seiner Sofaecke und genoß gewohnheitsmäßig seinen Thee, ohne zu bemerken, daß das Wasser
zu diesem nicht gekocht hatte, daß die Eier zu hart und das Fleisch
trocken war. Er vergaß auch die Postsachen, die verstreut zwischen
den Frühstücksgeräthen lagen. Fritz hatte sie nicht zusammengerafft,
sondern mit einer gewissen Impertinenz für jedes Stück Geschirr
eine freie Stelle ausgesucht.
Die Uhr schlug eben acht.
„Noch kann ich nicht zu ihr, noch nicht, um sie zu fragen,
ob sie denn gestern abend meine Qualen nicht begriff,“ murmelte
er, auf die Uhr sehend.
Fritz, der gerade an dem Schreibtisch, auf welchem die Uhr
stand, unnöthig lange Staub wischte, weil dort eine neue Photographie 
der Baronin lag mit einer Widmung, die er nicht gleich
lesen und verstehen konnte – Fritz drehte sich um.
„Sagten der Herr etwas?“
„Sind Sie noch immer da? Ich will allein sein,“ sagte
Alfred auffahrend. Er war sich der Gegenwart des Menschen
nicht bewußt gewesen.
„Sehr wohl,“ antwortete Fritz kühl. In einem Punkt berührte 
er sich mit seinem Herrn, wie dieser sich nicht mit Untergebenen 
stritt, ärgerte er sich nie über Vorgesetzte, aber er rechnete
immer mit ihnen ab, über jede Ungerechtigkeit, Härte oder gezeigte
Ungeduld.
Die Gelegenheit dazu kam schon eine Viertelstunde später.
An der Etagenthür klingelte es schüchtern. Fritz, der mit
der Wirthin auf dem besten Fuße stand, ging aus Gefälligkeit,
um zu öffnen, denn er stand gerade mit Frau Meyns in ein
Gespräch vertieft auf dem Korridor.
„Ich will zu ihm,“ sagte der kleine Knabe, der vor der
Glasthür gewartet hatte und einen großen Rosenstrauß in der
Hand hielt.
„Zu ‚ihm‘?“ lachte Fritz spöttisch und sah sich den Jungen
an. Die feine Gestalt in dem weißen Matrosenanzug mit blauem
Kragen schien ihm nicht unbekannt. Richtig, das war der kleine
Sohn der Baronin Offingen.
„Wenn Du mit ‚ihm‘ Herrn von Haumond meinst, mein
Junge, so kannst Du nicht zu ihm, denn er will allein sein,“
sagte Fritz.
Die übergroßen, glanzvollen Augen des Kindes bekamen einen Thränenschimmer.
„Aber ich will ihm diese Rosen von Mama bringen,“ rief es weinerlich.
Fritz griff mit frechen Händen nach dem Strauß, da der
Kleine diesen aber festhielt, so kniff er wenigstens eine halberschlossene 
dunkle Rose heraus. Er befestigte sie in dem Knopfloch seiner Jacke – vor Kindern genirte er sich nie, sie mochten
so hochgeboren sein, wie sie wollten, sie waren für ihn noch keine
Menschen, denn sie hatten noch kein Geld – und sagte wohlwollend:
„Gieb mir das Bouquet, ich trag’s nachher hinein.“
„Wenn er auch allein sein will, ich darf doch zu ihm,“ rief
Sascha, während die ersten Thränen der Angst über seine zarten
Wangen rannen.
„Hilft nichts. Er hat’s mal gesagt. Gieb mir die Blumen!“
sagte Fritz mit beginnender Ungeduld. Er wußte ganz genau,
daß sein Herr über den Besuch des Kindes gejubelt haben würde.
„Nein, ich gebe sie nicht,“ rief der Kleine heftig und machte
kehrt. Er hielt sich auf der fremden und mit glatten Hanfmatten
belegten Treppe vorsichtig am Geländer fest, seine kleine heiße
Hand glitt auf dem kühlen Mahagoniholz entlang.
Unten im Flur des Hauses ging seine Mutter auf dem
bunten Fliesenfußboden hin und her. Als sie ihren Knaben mit
den Blumen und allein zurückkommen sah, wurden ihr vor Schreck
Hände und Füße schwer.
So hatte er den lieben kleinen Sendboten gar nicht empfangen? 
So zürnte er? Mein Gott, warum denn so beharrlich 
und so grundlos? Er mußte doch begreifen, daß sie gestern
ebenso gelitten wie er. Aber das war das Fürchterliche in seinem
Wesen, diese Art und Weise, von der geliebten Frau blind oft
Unmögliches zu verlangen und zu grollen, wenn sie nicht gewähren 
konnte.
Sascha weinte an dem Gewand seiner Mutter. Sie zitterte heftig. In ihre Wangen stieg brennendes Roth. So hatte sie
[247] sich gedemüthigt! Ihr leidenschaftliches Herz hatte sie getrieben,
ihm am frühen Morgen, an sein Bett, wie sie seinen sonstigen
Gewohnheiten nach glauben mußte, den Liebling mit den beredtesten
Blumen zu senden. Und er hatte den Gruß ihrer heißen Liebe
verschmäht!“
„Was – was sagte er?“ fragte sie fast lallend. Der Knabe
erzählte, daß er von Fritz abgewiesen worden und daß Fritz überhaupt 
gar nicht erst zu ihm hinein gegangen sei.
In Gerdas Herzen kehrte augenblicklich ein jubelnder Muth
zurück. Sie lachte, während in ihren Wimpern noch die Thräne
des Schmerzes hing.
„So geh’ noch einmal! Sage dem Fritz, daß ich unten
warte und daß er sich Unannehmlichkeiten aussetze, wenn er Dich
nicht einlasse. Ihm aber sagst Du nichts davon, daß ich hier
bin. Wenn Du in zehn Minuten nicht wiederkommst, bin ich
um elf Uhr mit Tantchen im Wagen vor der Thür. Hast Du
das verstanden?“
„Ja, Mama – so lange darf ich dann bei ihm bleiben,“
jubelte das Kind und kletterte schon wieder hurtig die Treppe empor.
Oben zuckte Monsieur Fritz mit philosophischem Gleichmuth
die Achseln, als das Kind zum zweiten Male vor ihm stand.
Die Drohungen des Knaben, daß Mama böse werde, wenn man
ihn nicht einließe, berührten ihn nicht im mindesten. Er schob
den Kleinen vor sich her bis an die Stubenthür, öffnete diese und
zeigte ihm mit einer nachdrücklichen Handbewegung, daß er nur
da hinein gehen möge.
Alfred hatte seinen schmerzenden Kopf gegen die Rückwand
des Sofas gelegt und die Augen mit der Hand bedeckt. Jede
Erregung schmerzlicher Art wirkte körperlich auf ihn zurück.
Das Geräusch an der Thür schreckte ihn auf, unwillig erhob er
das Haupt.
Da sah er das Kind der Geliebten auf sich zueilen. „Junge!“
schrie er entzückt auf. Schon knieete er vor dem Knaben nieder
und umschlang ihn innig mit beiden Armen, während dieser den
Strauß vorsichtig und stets in ausgestreckter Hand hielt.
„Mama schickt Dich?“ fragte Alfred, das zarte Gesichtchen
wieder und wieder küssend.
„Ja, und bis Elf soll ich bei Dir bleiben, dann wird Mama
mit Tantchen im Wagen unten warten,“ sagte Sascha, sich loslösend. 
Seine Augen gingen im Zimmer umher.
Während Alfred in dankbar seligen Gedanken schwelgte, fragte
das lebhafte Kind:
„Wer ist der Mann mit den vielen Ordenssternen? Dein
Papa? Der ist auch todt, nicht wahr, wie meiner? Aber ich
habe nun wieder einen. Und wer ist die weiße Frau ohne Arme?
Und die in der andern Ecke mit der Schale und der Kanne? Ist
das Dein Schreibtisch? O, da ist ja meine Mama, einmal, zweimal, 
dreimal, Mama im Winterhut und Mama im Ballkleid und
Mama in ihrem Hauskleid. Den Plüschsessel kenne ich, den hat
Mama gestickt. Und was ist in der Schachtel?“
„Du Schlingel,“ sagte Alfred zärtlich, „die Schachtel hast
Du zuerst gesehen und fragst zuletzt danach. Lauf hin und öffne
sie. Ich hätte sie Dir heute mitgebracht.“
Das Kind fragte vergnügt:
„Rothe Husaren?“
Eine Schachtel voll solcher hatte er sich vorgestern gewünscht. 
Alfred nickte.
Sascha trug die Schachtel vom Schreibtisch an den Frühstückstisch 
und begann auszupacken. Ihm gegenüber saß Alfred
und bereitete ihm ein Schinkenbrötchen. Dabei sprachen sie immerfort 
zusammen.
In das Herz des Mannes war Sonnenhelle eingezogen.
Künftig sollte es keine einsamen Stunden voll selbstquälerischer
Zweifelsgedanken mehr für ihn geben. Dieses schöne, heitere, lernbegierige 
Kind sollte immer in seiner Nähe weilen und dazu das
Weib, das über alles geliebte Weib. Seine zweck- und ziellosen
Tage hatten einen Inhalt: er konnte diese junge Seele zum Verständniß 
des Lebens führen. Das Glücksgefühl in seiner Brust
ward so mächtig, daß sich seine Augen feuchteten.
„Du Papa – ich sage schon immer Papa, nicht wahr?“
Alfred mußte sich gewaltsam fassen, um seine Rührung zu bemeistern. 
„Also was wolltest Du den Papa fragen?“ sagte er lächelnd.
„Warum Du alle die Briefe auf dem Tisch noch nicht gelesen 
hast. Ich möchte gern die Freimarken haben.“
„Es sind ja lauter gewöhnliche,“ meinte Alfred, die Briefe
zusammensuchend.
„Das schadet nichts. Mama hat mir gezeigt, wie man aus
Zehn- und Fünfpfennigmarken schöne Sterne kleben kann.“
Dem Liebling zu Gefallen öffnete Alfred einen Brief nach
dem andern. Er sah jeder Handschrift den Absender und wahrscheinlichen Inhalt an und fühlte keine Neigung zum Lesen. Aber
das Unbekannte übt immer auf die Neugier einen Reiz. Er sah
da eine fremde Schrift von weiblicher Hand und allerlei Postbemerkungen 
auf dem Couvert, welche bekundeten, daß der Brief
nach Baden-Baden gerichtet gewesen war und ihm nach Berlin
nachgegangen sei.
Ihn überkam immer ein Unbehagen bei Zuschriften von unbekannter 
Seite. Wie erstaunte er aber, als er, das Briefblatt
aus dem Couvert ziehend, demselben beigefügt, auf vergilbtem
Papier, einige Zeilen von der Hand seines Vaters vorfand!
Sein Unbehagen stieg zur zitternden Erregung. Das Geheimnißvolle, 
was ihm da entgegentrat, war ihm entsetzlich. Er
haßte alles, was nach theatermäßiger Verwicklung aussah, und
wenn man seine Antheilnahme verscherzen wollte, brauchte man
nur mit dramatisch gefärbtem Vortrag zu reden. Je mehr er selbst
die Beute der widersprechendsten und entgegengesetztesten Erregungen
sein konnte, um so mehr liebte er bei andern einfache Gefaßtheit.
Seine Aufmerksamkeit erwecken zu wollen, für welche Angelegenheit 
auch immer, durch ein altes geschriebenes Wort seines
vor vier Jahren verstorbenen Vaters, däuchte ihn überspannt,
wenn nicht gar verdächtig. Daher las er auch ziemlich ungerührt
das Folgende: „Wenn Du, meine theure Freundin, eines Tages
eines männlichen Rathes bedürfen solltest, wende Dich an meinen
Sohn. Er wird Dir und Deiner Tochter beistehen, wenn Du ihn in
meinem Namen um etwas bittest. Sage ihm dann, daß ich Dich
geliebt habe, aber daß unüberwindliche Hindernisse zwischen uns
standen, aber sage ihm nicht …“
Hier brach das Blatt, welches offenbar von einer Briefseite
abgeschnitten war, ab, und Alfred fühlte übrigens auch nicht
die mindeste Neugier, weder auf das, was ihm nicht gesagt werden
sollte, noch auf das, was die Briefschreiberin von ihm wollte.
Seine Seele war so stark und ausschließlich mit sich und
Gerda beschäftigt, daß er jede Angelegenheit, die sich herandrängte,
als unbescheidene Störung empfand. Indeß las er seines Vaters
Zeilen noch einige Male durch und seine heiße Liebe für Gerda
gab ihm doch zuletzt ein immer wachsendes Verständniß für den
Roman, den sein Vater offenbar erlebt hatte.
Alfreds Mutter war bei seiner Geburt gestorben. Daß sein
Vater sich nicht wieder vermählt hatte, war für ihn eine Thatsache, 
über die er eigentlich nicht viel nachgedacht; zuweilen, wenn
seine Gedanken durch die Frage irgend eines Dritten doch darauf
gedrängt wurden, hatte er einfach mit der Pietät des Sohnes für
die Frau, die ihn geboren, angenommen, daß sein Vater die früh
verlorene Gattin lebenslänglich betrauert habe.
Und nun erfuhr er, daß sein Vater doch wieder geliebt und
gewünscht hatte, aber hoffnungslos. O, er wußte, wie die Hoffnungslosigkeit 
wehthut! In all den Monaten des bitteren Kampfes,
da er oft daran verzweifelte, sich jemals mit der geliebten Frau
verständigen zu können, da hatte er sie kennen gelernt, diese Todestraurigkeit. 
Er erinnerte sich nun auch, daß sein Vater oft sorgenvoll
und eigentlich immer freudlos erschienen war. Eine unglückliche Liebe
hatte also die ganze zweite Lebenshälfte des Verstorbenen verschattet!
Für erwachsene Menschen, welche selbst schon die Leidenschaft
kennen, hat es etwas ungemein Peinvolles, ihren Eltern, welche
für ihre Vorstellung immer auf dem hohen Ufer der unberührten
Tugend zu stehen schienen, im Strome der ungeregelten Herzenswünsche 
zu begegnen. Sein Vater hatte eine Frau geliebt, die
an einen andern vermählt war, und diese Frau wandte sich nun
an ihn, an Alfred, um Rath, vielleicht gar um Hilfe.
Mit finsterem Gesicht nahm er nun endlich auch ihre Zeilen in
die Hand und seine Stirn entrunzelte sich keineswegs, als er las:
„Hochverehrter Herr! Die beifolgenden Worte von Ihres Vaters Hand führen mich bei Ihnen beredter ein, als alle meine Erzählungen von Leid und Noth vermöchten. Mein Gatte, welcher zur Zeit, da Ihr theurer Vater starb, noch lebte, hat meine Tochter und mich vollkommen mittellos in der Welt zurückgelassen. Seine Familie hat, aus der Erkenntniß heraus, daß er durch frevelhafte Wirthschaft mein großes Vermögen aufrieb, bis jetzt für mich und
[248] mein Kind gesorgt; die Sorgen, der Gram, langjährige Kränklichkeit 
setzen meinen Tagen das erwünschte Ziel. Gründe der heiligsten
und ernstesten Art, wie ich Sie dringend bitte zu glauben, verbieten 
es mir, für mein Kind noch über meinen Tod hinaus die
Fürsorge der Familie meines verstorbenen Gatten anzunehmen.
In Ihre Hand wünschte ich die gerichtliche Vormundschaft und
damit das Recht, für das Fortkommen meiner Tochter zu sorgen,
legen zu dürfen. Ich bin überzeugt, daß Sie mir dies nicht abschlagen 
können, wenn Sie mich nur erst gehört haben.
Wir lebten bisher das Nomadenleben, wie es Menschen
führen, die an allen möglichen Heilstationen die Gesundheit oder
den Tod suchen und beides nicht finden. Nunmehr siedeln wir
Ihretwegen nach Baden über, denn ich denke mir, daß Sie, wie
Ihr Vater sonst pflegte, Ihre Sommertage in Ihrem dortigen
Heim verleben.
Eine Wohnung haben wir schon im voraus gemiethet, so
bescheiden, wie sie meinen Mitteln angemessen ist. Ich bitte Sie,
hierin keine Klage zu sehen und auch in keiner Weise den Versuch
zu machen, mir ein weniger beschränktes Leben zu ermöglichen.
Für mich will ich nichts. Für meine Tochter freilich viel, aber
das will ich in Uebereinstimmung mit Ihrem Vater.
Ich erwarte eine Nachricht, wann Sie uns aufzusuchen gedenken, 
und schreibe Ihnen dann ein Wort, ob meine Kräfte mir
gestatten, Sie zu sehen.

Josephe Thomas.“     

