[298] Er erinnerte sich ganz genau, daß sein Vater einmal der ihn
strafenden Erzieherin gesagt hatte: „Unterscheiden Sie wohl zwischen
den wirklichen Unarten, die schlechten Instinkten entspringen, und
den Scheinunarten, die aus dem Beschäftigungstrieb des erfinderischen
Kindergeistes kommen!“
Und all sein Thun jetzt? Was war es denn mehr als ein
ungleicher Thätigkeitsdrang, ein Trieb, sich geistig zu rühren, ohne
reife, feste und streng geregelte Form? Aus dem kleinen, unfertigen 
Menschen mit den ahnungsvoll umhersuchenden Gedanken
war ein großer unfertiger Mensch geworden, der ganz gerade so
wie der kleine einst auch immer nach Neuem suchte, den Tag
auszufüllen.
Alfred seufzte tief auf.
„Was hast Du, Papa?“ fragte Sascha.
„Ich habe Dich, mein Kind!“ rief Alfred plötzlich laut und
heftig aus. Er schloß den Knaben an seine Brust. Ja, da war
sie endlich, die ausfüllende Aufgabe, nach der er immer gesucht.
Diese junge Seele zu überwachen und zur Reife zu bringen,
das war es, was ihm ein Gefühl vollkommener Zufriedenheit
geben mußte.

