[346] daß der Wunsch der Todten die Herzen der Lebenden nicht
lenken konnte.“
Sollte das heißen, daß sie gefühlt, er habe damals nicht mit
freiem Herzen vor ihr gestanden? Daß sie ahne, er liebe sie
auch heute noch nicht? Oder, daß sie selbst keine Liebe für ihn
zu empfinden vermöge?
Auf den Grund ihres allezeit beherrschten Wesens zu sehen,
war so schwer.
Er dachte nach und fand nicht klar heraus, was sie gemeint
haben konnte.
„Auch ich,“ begann er, „habe geglaubt, aus den Zeilen
Ihrer Mutter an mich diesen Wunsch zu lesen. Sollte es denn
ganz unmöglich sein, ihn zu erfüllen? Glauben Sie, daß die
liebevolle Achtung, die wir voreinander haben, das innige Vertrauen, 
nicht bessere Fundamente für eine Ehe bilden als eine
heiße Leidenschaft? Germaine, ich habe gestern abend in langen
und ernsten Erwägungen den Entschluß gefaßt, Sie um Ihre Hand
zu bitten und die Versicherung hinzuzufügen, daß, wie auch Ihre
Antwort sei, ich Ihr Freund bleibe.“
„Das heißt – Sie sind auf das ‚Nein‘, das ich sprechen
muß, vorbereitet gewesen,“ antwortete sie mit wehmüthigem Lächeln.
„Ich würde ein großes Unrecht an Ihnen, vielleicht auch an mir
selbst begehen, wenn ich mich aus Mitleid mit meiner Lage und
nur aus Pietät gegen zwei Abgeschiedene heirathen ließe. In
Ihren Jahren bindet man sich nicht ohne Illusion. Zu einer
Vernunftehe ist noch Zeit, wenn Ihr Herz sich mehr nach Ruhe
als nach Glück sehnt.“
„Und wenn diese Zeit schon für mich da wäre? O Germaine,
welche seltsame Werbung!“ rief er und ergriff ihre Hand. „Ich
will Ihnen etwas gestehen; aber zuvor sagen Sie mir: giebt es
in Ihrem Herzen einen Grund, der Ihnen dies ‚Nein‘ diktiert?“
Sie sah, wie blaß und erregt er war. Sie fühlte auch, daß
vollkommene, schmucklose Offenheit ihre Pflicht sei.
„In meinem Herzen? Nein! Ich liebe niemand und niemand
hat sich mir bis jetzt genähert mit der bemerkbaren Absicht, mein
Herz und meine Hand zu erobern. Ich hatte keine Zeit, Männer
kennen zu lernen oder von ihnen kennen gelernt zu werden. Die
Krankheit meiner Mutter und unsere Armut waren stets eine
Schranke zwischen der Welt und mir. Dies ist mein erster Heirathsantrag. 
Und nicht die Liebe, sondern die Vernunft richtet ihn an
mich. Ich könnte ‚ja‘ sagen – gewiß, ich könnte es, obgleich ich
glaube, daß die herzlichen Gefühle, welche ich für Sie hege,
schwesterliche Neigung, aber keine Liebe sind. Ich fühle, daß ich
Ihnen etwas sein könnte. eine Gefährtin, welche Sie versteht und
Ihnen das Leben so einrichten kann, wie es Ihrem unruhigen
Seelenleben am wohlthuendsten wäre. Wundern Sie sich nicht,
daß ich so überlegt von diesen Dingen spreche – meine Mutter
hat die Frage von glücklicher und unglücklicher Ehe leider zu viel
mit mir besprochen. – Auch meine wahrhaft hilflose Lage, die
vielleicht bald eine verzweifelte werden kann, wenn ich keinen
Verdienst finde, sollte mich bestimmen, ‚ja‘ zu sagen, denn Sie
sprechen keine Liebeslügen und wollen keine hören. So verkaufe
ich mich auch nicht, wenn ich mich Ihrer Fürsorge anvertraue.
Und dennoch sage ich ‚nein‘, weil mein Dank, den ich Ihnen
schulde, nicht der sein soll, Sie für immer an ein ungeliebtes
Weib zu fesseln, dessen Sie sich aus Mitleid erbarmten.“
Ohne alle Leidenschaft hatte sie gesprochen, aber ihm däuchte
es doch, als bebte ein schmerzlicher Ton durch ihre Worte.
Vielleicht war ihr hartes und hoffnungsloses Schicksal ihr erst so
recht klar geworden, während sie zu einem andern davon sprach.
Vielleicht drängte sich ihr auch die Frage auf: wird mir je der
Mann begegnen, dessen Werbung ich mit heißer Liebe annähme?
„Nun denn, Germaine,“ sagte Alfred und blieb stehen, weil
sein Herz wieder so zu schlagen begann wie gestern, als er „sie“
zu sehen geglaubt, „nun denn, so hören Sie die Wahrheit! Nicht
aus Mitleid bat ich: ‚Werden Sie meine Gattin;‘ nein, aus Selbstsucht – falls man es noch Selbstsucht nennen kann, wenn ein
Ertrinkender sich an jemand klammert, der des Schwimmens
kundig ist und mit dem er das sichere Ufer zu erringen hofft.
Mein ganzes Inneres ist von einer Leidenschaft für eine Frau erfüllt – 
ich weiß nicht, ist es Liebe oder Haß. Wie eine Flamme
lodert das in mir und verbrennt alle Kraft, alle Lebensfreude;
mit ihrem glühenden Schein durchleuchtet sie jeden meiner Gedanken, 
nur noch in ihrem Lichte sehe ich alle Erscheinungen der
wirklichen Welt. Und diese Frau, ich weiß es, sie ist von demselben 
Feuer verzehrt. Es gab eine Zeit, da glaubten wir uns
bezwingen, meistern, umbilden zu können. Wir versuchten zusammenzugehen. 
Ueber ein Jahr lang haben wir so in Leidenschaft 
mit und von einander die Möglichkeit eines Zusammenlebens
zu erkämpfen gesucht. Es war alles umsonst. Es war, als
ständen wir an einem kleinen, kaum sichtbaren Felsenspalt – sie
hüben, ich drüben. Wir neigten uns innig zu einander, aber
dann quoll aus dem Abgrund ein vulkanisches Feuer auf und
trennte uns mit Entsetzen. Und nun ist es aus für immer, und
es ist und soll hoffnungslos sein, auch für immer. Aber ich
könnte ohne sie nicht leben, wenn ein Engel voll Güte und Geduld,
wenn Sie, Germaine, sich nicht meiner erbarmte. In Ihrer Nähe
allein ist der Frieden.“
Sein Auge war feucht geworden. Er küßte die Hand des Mädchens.
Das Unglück hatte so wahr und so deutlich aus seinen Worten
und seinen Zügen gesprochen, daß Germaine sich sehr ergriffen
fühlte. Sie verstand, daß sie ihm wirklich nöthig war.
„So scheint es denn,“ sagte sie bewegt, „als wenn die Noth
des Lebens uns zusammen führen wolle und uns aufeinander anweise. 
Ich brauche den Mann, der mich vor dem Kampf mit
dem Dasein schützt, Sie brauchen das Weib, das Sie vor Verzweiflung 
rettet. Wahrlich, ein sonderbarer Bund! Aber hier ist
meine Hand. Wir wollen hoffen, daß uns doch aus der Verbindung 
mehr erwächst als bloß ein zufriedenes Leben nebeneinander. 
Eins erleichtert mir meinen Entschlunß, die Wahrhaftigkeit,
das Vertrauen und die herzliche Neigung, welche zwischen uns herrscht.“
Er ergriff in aufwallender Dankbarkeit ihre beiden Hände.
„Ich schwöre es Ihnen: soweit es in meiner Macht steht,
sollen Sie diese Stunde nicht bereuen! Sie wissen, Germaine, ich
kann Ihnen nur ein bescheidenes Loos bieten. Mein Einkommen,
für einen Mann mehr als auskömmlich, wird einem Ehepaar nur
ein mannigfach beschränktes Leben gestatten. Aber ich fühle, es
ist meine Pflicht, für das Behagen unseres Herdes zu arbeiten.
Mein neuer Lebensplan auch dazu ist fertig.“
„Was habt Ihr beide denn so furchtbar wichtig zu verhandeln?“ 
fragte Marie Ravenswann, die vom Kartentisch aus
erst den Handkuß, dann den innigen Händedruck gesehen hatte und
nun vor Neugier sich nicht einmal durch den grand ouvert halten
ließ, den Schneider gerade spielte.
„Wir,“ sagte Alfred mit schnellem Entschluß, „wir sind eben
übereingekommen, uns zu heirathen. Wir vertrauen dies Ihnen
und zunächst nur Ihnen an.“
„O!“ rief Frau Marie erfreut, „ich habe unterwegs immerzu
gedacht, daß Fräulein Thomas wie für Sie bestimmt wäre. Nein,
wie mich das freut!“ Und sie umarmte Germaine.
„Es liegen außerordentliche Verhältnisse vor, die außerordentliche 
Lösung verlangen,“ fuhr Alfred fort, „Germaine ist
vollkommen vereinsamt, ein Brautstand würde Unbequemlichkeiten
für sie und mich schaffen, die mehr als lästig wären. Die schnellste
Heirath ist das Richtigste.“
„Natürlich, natürlich,“ sagte Frau Marie eifrig, „das finde ich auch.“
„Es ist mein lebhafter Wunsch, Baden zu verlassen. Ich
kann Germaine nur mitnehmen, wenn sie meine Frau ist. Deshalb,
liebe Germaine, wie denken Sie über den Vorschlag? Ich bestelle
morgen das Aufgebot, in drei Wochen lassen wir uns standesamtlich 
verbinden und reisen dann nach Berlin, wo die kirchliche
Einsegnung stattfinden soll.“
„Gewiß,“ sagte Germaine freundlich, „so soll es sein.“
Frau Marie, welche diesen Verlauf der Sache abenteuerlich,
überspannt, ja verdächtig gefunden haben würde, wenn sie ihn
hinterher als Unbetheiligte erfahren hätte, fand ihn nun, als
Vertraute, natürlich interessant und sehr rührend. Sie sagte, von
ihrem Standpunkt aus in naiver Versicherung:
„Und wenn die Leute nachher darüber schlecht s–prechen
wollen, Kinder, ich halte Euch die S–tange. Bloß das eine
begreife ich nicht, weshalb hier nicht auch die kirchliche Trauung
s–tattfinden soll. Ich hätte gern dem Fräulein den Brautkranz
aufgesetzt, denn ich denke, wir sind in drei Wochen noch hier.“
Germaine küßte ihr dankbar die Hand und gewann sich
durch diese Form, ihr ergebenes Gefühl zu zeigen, vollends das
Herz Mariens.

[347] Alfred suchte nach irgend einem Grund zur Ablehnung. Er wußte keinen. Wie ein Traumgesicht ging fern vor seinem geistigen Auge ein bräutlich gekleidetes Weib durch Kirchenhallen. Aber das Weib war nicht blond und nicht so hochgewachsen wie Germaine – – ah, vorüber, vorüber!
„Ich habe einen theuren Freund,“ sagte er endlich, zu Germaine gewandt, „der wenigstens an dem weihevollen Nachspiel unserer rechtmäßigen Verbindung als Zeuge theilnehmen soll. Auf dem Standesamt werden Ravenswann und mein Notar mir gewiß diesen Dienst erweisen. Nicht wahr, meine gnädige Frau, Sie werden Ihren Gatten darum ersuchen, wenn die Zeit da ist? Sobald die Formalitäten erledigt sind, denke ich eine Reise anzutreten und erst am Tage unserer Verbindung zurückzukehren.“
„Das finde ich sehr passend.“ lobte Frau Mietze, „wir nehmen uns dann der kleinen Braut an. Der Freund, von dem Sie s–prechen, ist wohl S–teinweber? S–teinweber ist auch wirklich ein netter Mensch, er hat so was furchtbar Solides.“
„Ja, Marbod Steinweber ist mir der Bruder geworden, den die Natur mir versagt hat,“ sprach Alfred, innig von dem Wunsche bewegt, daß Marbod billigen möge, was er gethan.
„Marbod Steinweber?“ fragte Germaine. „Mir ist, als habe ich den Namen schon gehört.“
„Es ist der Schriftsteller. Sie werden von ihm gelesen haben,“ meinte Alfred.
„Doch nicht. Wäre es möglich, daß ich dem Herrn einmal in Schwalbach begegnet sein könnte? So viel ich mich erinnere, eine ernste Persönlichkeit mit dunklem Haar, energischen Zügen und denkendem Blick?“ fragte Germaine, in ihrem Gedächtniß suchend.
„Die Beschreibung s–timmt.“
„Aber er ist jahrelang im Ausland gewesen, was er in Schwalbach zu thun gehabt hätte, weiß ich nicht.“
In diesem Augenblicke erschallte die Tischglocke. Die Spieler beriethen eifrig über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit, die Partie so zu beenden, und beschlossen, nach Tische noch einige Runden zu machen.
An der Tafel lernte Germaine den Mann, dem sie sich anverlobt hatte, von einer neuen Seite kennen. Zum erstenmal seit Wochen fand Alfred die Stimmung zu seinen Scherzen, Anekdoten, Neckereien. Wenn auch seine Zuhörer zu den Leuten zählten, die eine Pointe immer erst auf dem Wege des Nachdenkens einige Minuten hinterher verstanden oder sich untereinander gar erklärten, so wurde das Lachen an ihrer Tischecke doch recht lebhaft. Auch Germaine lachte mit. Alfred hatte sogar, wieder einige kleine Bosheiten, für Frau Mietze auf seiner scharfgeschliffenen Zunge, aber sie nahm heute nichts mehr übel und dachte sogar bei Bemerkungen, die sie nicht verstand – und die waren es, welche sie sonst am meisten übelnahm – „was sich liebt, das neckt sich.“
Aber bei dem allem war es Alfred, als hörte er noch ein anderes, wohlklingendes Lachen, das seinen übermüthigen Einfällen stets augenblicklich zu folgen pflegte. Und ihm war es, als hänge ein dunkles Auge, leuchtend in Fröhlichkeit, an seinen Lippen.
Und sein Uebermuth stieg und sein Lachen wurde lauter. Germaine aber fühlte, wie er sich an seiner eigenen Unterhaltungsgabe berauschte, und das Lachen auf seinen Lippen verbarg ihr nicht, woran sein Herz immer dachte. 


