[850] englischen Kanal wird den Weg durch den Nordostseekanal nehmen
müssen. Außer der Zeitersparniß muß auch noch die nicht 
unbedeutende Verminderung der Versicherungsgebühr für Schiff und
Ladung in Anschlag gebracht werden, wenn ersteres die Fahrt
durch den gefahrlosen Kanal wählt. – Die Zeitersparniß, welche
Segelschiffe von der Fahrt durch den Kanal haben können, ist
naturgemäß eine sehr verschiedene, je nach den Wind- und
Witterungsverhältnissen. Der Gewinn, den ein im Skagerrack
durch Gegenwind oder im Kattegat und Sund durch Windstille zurückgehaltenes
Schiff von der Fahrt durch den Kanal
haben kann, wenn es sich schleppen läßt – bei Helsingör liegen oft Hunderte
von Schiffen fest, um auf günstigen Wind zu warten – ist zuweilen auf
Wochen zu veranschlagen.


Man nimmt nun für den Kanalverkehr etwas mehr als den dritten Theil
aller bisher durch den Sund gehenden Schiffe an, nämlich etwa 18 000
im Jahr, und rechnet die Einnahme aus ihnen auf
reichlich 4 Millionen Mark (vgl. Sympher im „Zentralblatt
für Bauverwaltung“), denen etwa 2 Millionen Mark Unterhaltungskosten 
gegenüberstehen würden: es würde sich mithin ein verzinsender
Ueberschuß von 2 Millionen ergeben, d. h. 4 Prozent der 50 Millionen,
welche übrig bleiben, wenn
man die 51 Millionen vom Baukapital abzieht, die zu Zwecken
der Kriegführung gerechnet werden, und ferner die 50 Millionen,
die Preußen als Vorausbetrag gezahlt hat. Damit würde dann
mindestens derjenige Kostentheil verzinst sein, der lediglich dem
Nutzen des allgemeinen Verkehrs gewidmet ist. –
Nicht geringe Schwierigkeiten werden die Uebergänge über
den Kanal machen. Es handelt sich darum, 4 Eisenbahnen, 5
Heerstraßen und eine ganze Anzahl geringerer Wege überzuführen.
Für letztere werden Handfähren, für 3 Heerstraßen
Dampffähren und für die 2 andern und die Eisenbahnen Drehbrücken, 
vielleicht auch eine feste Brücke, gebaut werden müssen.
Die Leitung des ganzen Riesenbaues steht unter der kaiserlichen 
Kanalkommission in Kiel. Sie steht unmittelbar über den
vier Bauämtern in Kiel, Rendsburg, Burg und Brunsbüttel. Die Länge
des Kanals wird von Brunsbüttel aus gemessen mit 0 km, bis Holtenau 
mit 98,7 km.
Möge das große Werk, das erste praktische Friedenswerk, an dem 
Alldeutschland arbeitet, rüstig in Frieden fortschreiten,
und an dem Tage, an dem zum erstenmal die Fluthen der Nord- und
Ostsee zusammenrauschen, darf auch das deutsche Volk sein Haupt um ein
gut Theil freier erheben.
