[373] 10.
„Baden-Baden, den 29. September 1885. 
Mein lieber Alfred! Jetzt sind zwei Wochen vergangen, seit 
Du Baden verließest, und in wenig Tagen kehrst Du zurück. 
Dann sollen wir vor dem Gesetz miteinander verbunden werden. 
Von Tag zu Tag, ich will es Dir frei gestehen, wächst mir Deinetwegen
ein Sorgengefühl im Herzen. Deine Briefe
haben es mir vollends klar gemacht, daß nicht Mitleid mit meiner Lage,
daß Dich die äußerste Verzweiflung angetrieben hat,
um mich zu werben. Ich weiß es nun ganz, wie
Dein Herz, leidvoll, verwundet und erregt, wie
es ist, die trostlose Vereinsamung nicht ertragen
kann, zu welcher es sich verdammt sah. Aber ob
Du an meiner Seite den wahrhaften Frieden finden
wirst, nach dem Du so heiß verlangst, das ist die
Frage, welche ich immer
wieder aufwerfe, durchdenke und bald verneine,
bald zagend bejahe. Wenn Du nun eines Tages zu
der Erkenntniß kämest, daß
Du doch niemals ein anderes Weib lieben könnest,
als diese eine, welche Dich
so gährend noch beschäftigt, obschon Ihr Euch
vor vielen Wochen für immer getrennt habt? Du
schreibst mir, wie hundertfach es vorkomme, daß
die wahre, stillleuchtende,
immer dauernde Liebe zwischen zwei Menschen nach
und nach erwache, die sich aus bloßer Konvenienz
geheirathet, und daß auch wir vielleicht eines Tages diese Liebe
in uns lebendig fühlen könnten. Wenn sich diese Hoffnung aber
nicht erfüllt? Wenn wir immerdar nichts empfinden werden als
die innigste Freundschaft oder wenn ich so sagen soll: geschwisterliche
Neigung? Wird Dir Wärme genügen, wo Deine Seele
Flammen suchen möchte? Wirst Du Dich an einem
freundlichen, aber nüchternen häuslichen Herd zufrieden fühlen können, wo
Dein Herz zurückdenken muß an die wilde Poesie
Deiner unglücklichen Leidenschaft?
Noch bist Du frei. Ich bleibe Dir immer dieselbe, auch wenn Du gestehst:
,Es war doch eine Voreiligkeit, daß wir uns banden.‘
Wenn Du aber auf Deinem Willen bestehst,
weißt Du, daß meine Dankbarkeit und meine
herzliche Neigung, mein
inniges verstehendes Mitleid mich lehren werden,
Dir so viel Glück als möglich zu geben.
Du willst hören, wie
ich meine Tage verbringe?
Nun, ich habe eine Fülle
von Arbeit. Mit dem Rest
meines Geldes und dem
Erlös von allerlei Sachen,
die ich verkaufen ließ, beschaffe ich mir eine kleine
Aussteuer von den Dingen, die mir persönlich
nothwendig sind. Da heißt
es, die Nadel rühren,
die Nähmaschine und die
Schere in Bewegung setzen;
zum Glück habe ich gelernt,
[374] Wäsche und Kleider selbst anfertigen zu können. Aus Mamas
Nachlaß habe ich nur einige liebe Andenken behalten, unter anderem
ein Medaillon, in welchem ich zu meinem Erstaunen das Bild
Deines Vaters fand, das Mama mir nie gezeigt hatte. Es ähnelt
Dir sehr.
Andern Schmuck, der ihr, wie ich weiß, gleichgültig war,
ihren Krankenstuhl, ihr Bett, das besonders konstruirt war und
immer mit uns reiste, ihre Kleider und andere Sachen habe ich
an einen Auktionator gegeben und ein verhältnißmäßig nettes
Sümmchen dafür bekommen.
Frau Ravenswann besucht mich oft, es scheint ihr sehr zu gefallen, 
daß ich alles selbst mache, und sie sagt, das habe sie zum
größten Theil auch gethan. Sie spricht merkwürdig viel von Dir
und dem guten Einfluß, den sie von mir auf Dich für gewiß erwarte. 
Sie scheint Dich demnach als bête noire zu betrachten.
Sie bietet in allen Dingen ihren Rath an, dessen ich nicht bedarf,
da ich seit Jahren gewohnt bin, für mich, die Mutter und unsere
Alte zu denken. Auch würde die Befolgung der Rathschläge meist
umständlich, kostspielig und veraltet sein. Aber ich höre achtungsvoll 
und dankbar zu, denn Frau Ravenswann erweist mir eine
Güte, die ich noch durch nichts verdient habe, und die ich auch
nicht aus einer gegenseitigen Sympathie herleiten kann. Wir sind
doch sehr verschieden, haben gar keine gemeinsamen Interessen, und
oft kommt es mir vor, als ob ich, das arme Mädchen, welches
trotz der vielen Reisen fast ein Einsiedlerleben geführt hat, beinahe 
eine femme du monde sei gegenüber der reichen Hansestädterin, 
die schon seit Jahren in Berlin lebt und doch – kleinstädtisch ist.
Zuweilen fordern Ravenswanns mich auch zur Theilnahme
an Touren auf. Das ist mir dann stets eine Last, da unterwegs
fast nur über Personen und Verhältnisse gesprochen wird, die ich
nicht kenne. Allgemeine Fragen erörtern sie nie untereinander, sie
gehören zu den Leuten, die nur von Leuten sprechen. Oft wird auch
die Skatpartie vom Abend vorher noch einmal durchgenommen, und
neulich hätten Assessor Ravenswann und Schneider sich beinahe
erzürnt, weil sie über ein falsches Anspiel, dessen Frau Schneider
sich schuldig gemacht haben sollte, verschiedener Ansicht waren.
So, lieber Alfred, verlaufen meine Tage. Wenn deren noch
acht vergangen sein werden, bin ich Deine Frau. Wie immer auch die
kommenden Zeiten mir gütig oder hart sein mögen, immer bin ich
 Deine treueste Freundin Germaine.“

„Frankfurt a. M., den 2. Okt. 1885.
Liebe Germaine! Nur wenige Zeilen, um Dir zu sagen,
daß ich morgen in Baden eintreffe, freilich so tief in der Nacht,
daß wir uns nicht mehr sehen können. Uebermorgen um elf Uhr
vormittags hole ich Dich zum Standesamt ab. Nachher werden
wir mit Ravenswanns und Schneiders, sowie mit meinem uns als
Zeuge dienenden Notar im Viktoriahotel ein Dejeuner nehmen,
welches der letztere in meinem Auftrag bestellt hat.
Hiernach wird uns Zeit bleiben, Dein und mein Gepäck zu
vereinen, die Verbindlichkeiten bei Deiner und meiner Wirthin zu
begleichen und dann können wir gegen abend nach Berlin abreisen.
Wenn es Dir so genehm ist, werde ich Fritz entlassen. Zwei
Dienstboten können wir zunächst nicht halten, und Du wirst einen
weiblichen Domestiken brauchen.
Ich denke, wir bleiben vorerst in Berlin, in meiner bisherigen
Wohnung, die sich um ein Zimmer vergrößern läßt; ich hatte bisher 
außer Fritzens Kammer zwei hübsche Räume. Zum Frühling
will ich mein Kapital flüssig machen, ein Landgütchen kaufen und
versuchen, ein tüchtiger Landwirth zu werden. Wenn ich mir nicht
vorstelle, daß ich so viel zu thun haben werde, um keinen Augenblick
Zeit zum Nachdenken zu haben, meine ich, die Welt sei schaurig leer.
Deine Betrachtungen, liebe Germaine, wie unsere Ehe sich
gestalten könnte, haben mir keinerlei neue Bedenklichkeiten mehr 
erregt. Mein Entschluß steht so felsenfest wie meine Ueberzeugung,
neben Dir Ruhe zu finden. Sieh, schon indem ich Dir die obigen
praktischen Dinge schrieb, fühlte ich mich als Mensch, der Pflichten,
einen Lebenszweck hat. Das war mir wohlthuend. Deshalb bitte
ich Dich, nicht mit einer einzigen Silbe mehr darauf zurückzukommen.
Ja, ewig wird mein Herz erbeben, wenn man mich an sie
mahnt! An sie! Deshalb schweige ich auf immer von ihr. Wenn
sie gelitten hätte wie ich, wenn sie empfunden hätte wie ich – 
dann würde wohl ihr Herz einen Weg gefunden haben zurück zu
mir. Oder wenn sie nicht wollte, wenn ihr trotziger Sinn es ihr
verbot, dann hätte sie den geliebtesten, holdesten Boten gehabt.
Ihr Kind – den Knaben, den ich liebte, wie man vielleicht kaum
ein eigenes Kind liebt – den Knaben, dessen Sonnenschein meine
Liebe war – ihn, dessen Erziehung ich alle meine Tage widmen
wollte. Schon um seinetwillen hätte sie ihn schicken müssen, mit
der Bitte auf seinen süßen Lippen: komm zurück! –
Sie hat es nicht gethan. Ich habe sie ganz verloren. Guter
Engel, stelle Du Dich schützend zwischen mich und das Gedächtniß an sie. Dein Alfred.“

Der vierte Oktober brachte Unwetter und Regen. Während
Alfred sich ankleidete, kämpfte er mit einer seltsamen Lahmheit
aller seiner Gedanken, selbst seines Körpers. Ihm war, als sei
er müde und wie zerschlagen nach großen Anstrengungen. Der
Regen, der gegen die Fensterscheiben schlug und schräge nasse
Linien draußen an das Glas zeichnete, machte ihn obenein frösteln.
Eine heiße Sehnsucht nach Sonnenschein befiel ihn.
Als Fritz ihm das Frühstück hereinbrachte, widerte ihn zum
erstenmal das so lang ertragene freche Gesicht des Burschen an.
Er besann sich, daß er ihn wegschicken wolle und daß er heute
überhaupt noch viel langweilige Dinge zu ordnen hatte.
„Sie werden alle Sachen packen. Wir kehren mit dem Nachtzug 
nach Berlin zurück. Bei unserer Ankunft morgen mittag dort
sind Sie entlassen,“ sagte er.
„Der Herr irren sich,“ erwiderte Fritz mit der größten Ruhe,
„ich stehe auf monatliche Kündigung und somit kann der Herr
mir am ersten November zum ersten Dezember kündigen.“
Nun ärgerte Alfred sich.
„Auf monatliche Kündigung, ganz recht. Also heute, am
vierten Oktober, kündige ich Ihnen zum vierten November. Da
ich Sie aber nicht mehr um mich haben will, bezahle ich Ihnen
bis dahin Lohn und Entschädigung für die Wohnung und
Beköstigung.“
Er wußte selbst nicht, wie es kam, es brachte ihn außer
sich, mit diesem Menschen sprechen zu müssen. Ihm schien’s, als
sei in Fritzens Lächeln noch ein neuer Zug von Schadenfreude
gekommen, als sei dieser ganz untergeordnete Mensch da sein Feind.
Fritz besann sich.
„Gut,“ sagte er dann, „ich erkläre mich einverstanden. Aber
ich möchte dann ersuchen, mich schon am Bahnhof Baden-Baden
zu entlassen, vorausgesetzt, daß ich das Reisegeld nach Berlin doch
erhalte.“
„Zum Donnerwetter, ja! Und nun scheren Sie sich hinaus!“
Alfred hätte gewünscht, ihm eine Ohrfeige geben zu dürfen.
Als er sich nun allein sah, ging er mit hastigen Schritten auf
und ab im Zimmer. Er begriff, daß er in dieser Stimmung nicht
bleiben dürfe.
Wenn Germaine auch keinen zärtlichen Bräutigam erwartete,
einen liebevoll und gütig gestimmten Mann mußte sie finden.
Nach wenig Sekunden hatte er vergessen, daß der Wortwechsel
mit dem Diener ihn geärgert, aber seine Stimmung war deshalb
nicht sonniger geworden.
Es lag auf ihm wie ein unerträglicher Druck. Aber er
dachte weder vorwärts noch zurück. Die eiserne Entschlossenheit,
mit welcher er dieser Heirath zugestrebt, glich dem finsteren Fanatismus, 
mit dem ein Mensch in das Kloster tritt, um von dem
trügerischen Glück dieser Welt nicht mehr in Versuchung geführt
zu werden. Die Reue, die nachher kommen konnte, wollte er
nicht vorausahnen. Der Kämpfe, welche früher gewesen, wollte
er sich nicht erinnern. Gar keine Stimmen sollten mahnend bis
an sein Herz dringen.
Es schlug zehn Uhr. Er erinnerte sich, daß Germaine ihn um elf erwarte, und daß er noch allerlei brauche, ein Bouquet, einen Wagen. Den letzteren ließ er von Fritz holen und fuhr selbst zum Gärtner. Unterwegs fiel ihm ein, daß es wohl angebracht sei, Frau Mietze eine Aufmerksamkeit zu erweisen, da diese sich Germaines so angenommen. Er bestellte also im Blumenladen, daß man sofort den schönen Strauß, welchen er aussuchte, an Frau Assessor Ravenswann in das Viktoriahotel senden solle. Auf die Karte, die er dazu gab, schrieb er: „Der gütigen Freundin ihr dankbarer Alfred von Haumond.“ Dabei dachte er, daß er nie geglaubt hätte, in Lagen zu kommen, wo er dieser Frau Dank schulde. Auf die Zusammenstellung eines für Germaine
[375] passenden Straußes mußte er warten, und so kam es, daß sein
Wagen erst fünf Minuten nach elf Uhr vor dem Hause des jungen
Mädchens hielt.
Er stürzte förmlich die Treppen hinauf und riß die Thür des
Wohnzimmers auf.
Da saß das schöne Mädchen still wartend, und vor ihr stand
die alte Frau, Thränen in ihren Schürzenzipfel vergießend.
Alfred bat tausendmal um Entschuldigung, küßte Germaines
Hand und überreichte seinen Strauß. Sie waren beide sehr blaß
und vermieden es, sich anzusehen. Alfred geleitete sie hinunter,
die Alte trippelte hinterdrein und erflehte schluchzend Glück und
Segen für das junge Paar und nahm zum zehnten Male Abschied,
denn sie wollte unterdessen in ihre hessische Heimath abreisen.
Und nun fuhren sie miteinander dahin, wo sie sich unauflöslich 
verbinden wollten. Sie saßen stumm zusammen, sie suchten
sich nicht einmal durch einen Händedruck etwas zu sagen. Ein
lähmendes Entsetzen war plötzlich über sie beide gekommen, als
sie sich wiedergesehen hatten.
Dieses Mädchen, verwaist, hilflos, mutterseelenallein wie es
dasaß, nur von der Theilnahme einer armen alten Dienerin begleitet, 
sollte in der Fülle seiner Jugend und Schönheit sich einem
ungeliebten Manne vermählen? War das nicht eine Sünde?
Hieß das nicht, sie um jede Glücksmöglichkeit betrügen? Ein
ungeheures Mitleid ergriff Alfreds Herz und zugleich ein Unbehagen, 
welches an Furcht grenzte. Wie, wenn sie doch heimlich
hoffte, seine Liebe könnte für sie erwachen? Er vergaß ganz, daß
er diese Hoffnung ausgesprochen und sie dieselbe als unmöglich
bezeichnet hatte. Wie, wenn sie erwartete, daß er sie zärtlich in
die Arme schließen würde – der kalte Schweiß perlte auf seiner
Stirn. Mit Entsetzen begriff er, daß es ihm ewig unmöglich
sein werde, ein anderes Weib als die Eine zu küssen.
Und dabei rollte der Wagen mit fürchterlicher Schnelligkeit
dem Ziel zu.
Germaine sah in die Blumenfülle ihres Straußes hinein.
Aber ihre Blicke, die sich festbohrten, sahen doch nichts, vor ihren
Augen hing es wie ein schwarzer Schleier. Ein Schwindel hatte
sie ergriffen, eine Todesangst. Wie konnte es nur geschehen, daß
die vorreife, weise erwägende Vernunft, welche sie immer nöthig
gehabt in Jahren, wo andere sich gedankenlos ihrer Jugend freuen,
sie auch in dieser riesengroßen Frage berathen hatte? Nun erst,
in diesen schweigsamen Minuten begriff sie, was sie gethan, was
geschehen würde und was noch geschehen konnte. Wie, wenn er
doch glaubte, eine zärtlichliebende, eine hingebende Gattin zu finden,
wenn er sich mit der Freundin nicht begnügen wollte? Wie hatte
es nur kommen können, daß zwei Menschen mit klaren Sinnen
übereinkamen, etwas zu thun, was sich in diesen schrecklichen Minuten
wie Wahnsinn darstellte? Sich ohne Liebe aneinander ketten für
ein Leben – das war ja Sünde! Für das Unglück, das nachher
kommen konnte, kommen mußte, gab es dann nicht einmal die Entschuldigung, 
daß sie in blinder Selbsttäuschung hineingerannt seien.
Und da hielt der Wagen an dem verhängnißvollen Ziel.
Und Ravenswann stand schon mit einem dicken blonden Herrn 
erwartend im Flur.
Geschah nun nicht etwas Unerhörtes? Flohen die beiden,
die gekommen waren, sich hier zu binden, nicht mit Entsetzen
wieder davon? Nein, es geschah nichts als das Programmmäßige.
Es giebt Stunden, wo der Mensch sich seines Willens beraubt
fühlt, wo er maschinenmäßig thut, was er nicht zu thun wünscht.
Es ist, als ob die Seele sich aus dem Körper entfernt hätte und
nun, über ihm schwebend, verwundert zusieht, was er alles beginnt.
Der körperliche Mensch ist dann wie ein wildfremdes Wesen, und
es ist der Seele wie ein Traum, daß sie dieses merkwürdige,
automatenhafte Wesen einmal beherrscht hat.
So sah Alfred verwundert zu, wie Alfred neben einem jungen
Weibe, begleitet von zwei Männern, in einen kahlen Saal trat,
wo hinter einem grünen Tisch irgend ein Mensch stand und irgend
etwas sagte, und wie Alfred dann etwas unterschrieb. Ja, er sah
sogar, daß er einen ganz weitläuftigen verschnörkelten Zug unter
seine Namensschrift machte, einen Zug, der ihm nicht Gewohnheit 
war.
Germaine aber zitterte am ganzen Leibe. Sie hatte gar keine
Gedanken mehr außer dem einen, daß sie ihr Wort gegeben habe,
daß er um sie geworben, weil er ihrer bedürfe, daß sie undankbar
und unbarmherzig handle, wenn sie jetzt noch „Nein“ sage –
jetzt, hier, vor diesen fremden lauernden Zeugen, die sie so 
unbescheiden betrachteten, als sei eine Braut ein Naturwunder.
Als die Feder in ihrer Hand lag, wollte es sich tonlos auf
ihre Lippen drängen: ich kann es doch nicht! Da sah sie den
festen, besonders großen Namenszug, den er hingesetzt. Mit bebenden
Fingern schrieb sie ihren Namen darunter.
Sie waren vermählt!
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Unterdeß kosteten Frau Marie Ravenswann und Frau Doktor
Schneider alle Vorfreuden dieses hochwichtigen Ereignisses aus.
Vor einigen Tagen freilich hätten sie sich um dieses selbe Ereigniß 
beinahe ganz erzürnt, denn Jettchen Schneider nahm es
sehr übel, daß Mietze Ravenswann ihr nicht früher etwas davon
anvertraut hatte. Aber der Friede war durch die Ehemänner
wieder hergestellt worden, und nun ergingen sie sich in einer Art
triumphirender Schadenfreude. Der in so vielen Berliner Kreisen
so viel besprochene Alfred von Haumond verheirathete sich so zu
sagen hinterrücks, und sie hatten es zuerst gewußt, sie waren dabei
gewesen, sie konnten genau erzählen, wie es hergegangen, sie waren
mit der jungen Frau von Haumond „befreundet“ und hatten das
nächste Anrecht, mit ihr zu verkehren.
Während sie die Tafel besichtigten, beriethen sie schon, mit
wem Germaine verkehren, mit wem sie nicht verkehren sollte,
denn das wollten sie schon verhindern, daß die arme junge Frau
mit der abscheulichen Frau von Z und der koketten Räthin X
oder gar der leichtfertige Frau Bankier Y Umgang hielte. Ueberhaupt 
erwarteten sie, daß Haumond ganz seinen früheren Kreisen
entsagen und sich ganz an sie anschließen werde; Frau Mietze
sprach etwas geheimnißvoll von dem großen Einfluß, den sie
auf ihn habe, und roch dabei an dem schönen Strauß, den sie
erhalten hatte.
Die beiden Damen hatten sich auch sehr festlich gekleidet. Frau
Mietze hatte ihr „Braunseidenes“, Frau Jettchen ihr „Blauseidenes“
mit; sie trugen die Kleider zu Hause in größeren winterlichen Abendgesellschaften, im Badeort glaubten sie mit diesen Anzügen von
höchster Eleganz bei der Nachmittagsmusik Eindruck zu machen.
Das „Braunseidene“ war beunruhigend viel mit Goldschmelzperlen
besetzt, davon sich ein ganzes Franzengehänge sogar noch um den
Halskragen zog. Ueber dieses hatte Frau Mietze ein großes
goldenes Medaillon an dicker Kette gelegt, auch trug sie eine
reiche goldene Broche, während ihr spiegelglattes Haar mit einigen
eng zusammengebundenen frischen Blumen geschmückt war. Das
„Blauseidene“ hingegen war etwas zu reichlich mit weißen Spitzen
besetzt; auf die bauschige Tüllweste der Taille hingen die dicken
Korallenschnüre herab, die Frau Schneider so gern trug. Ebensolche 
Armbänder umschlossen ihre bis zum Ellbogen entblößten
Arme. In ihre blonden Locken, die wieder untadelig als eine
Fülle von Röhren übereinanderlagen hatte sie hinter das Ohr eine
blasse rosa Rose gesteckt, die stets im Herabfallen begriffen schien.
Sie waren sehr mit sich zufrieden und beriethen nur, ob sie
beim Empfang der jungen Frau Handschuhe anziehen sollten oder
nicht. Frau Mietze hielt sich dazu für verpflichtet, da sie geladene
Gäste seien. Frau Schneider meinte aber, das wäre zu steif, da
sie ja nicht nach der jungen Frau einträten, sondern das Paar
hier empfingen, sozusagen an Familien Statt.
Ehe noch die Frage entschieden war, riß ein Kellner die
Thür auf und das junge Paar erschien.
Die beiden Frauen liefen in freudigster Ekstase auf Alfred und
Germaine zu und erdrückten sie mit theilnehmenden Glückwünschen.
Frau Mietze hatte einige Thränen echtester Mitempfindung, denn
sie erinnerte sich der eigenen Vermählung.
„Ach ja,“ sagte sie, „es ist doch ein furchtbar ernster Tag.
Und so lieb ich meinen Männe auch hab’, es war doch gräßlich, so
der Abschied von den Eltern und allen Freundinnen und der
Vaters-tadt.“
Da erinnerte sie sich, daß Germaine alles dieses nicht besitze
und nicht zu verlassen brauche.
„Darin haben Sie es leichter,“ sprach sie, ihre Thränen trocknend.
Für die ungeheure Einsamkeit und Weltverlassenheit, die doch gerade heute dem jungen Mädchen zum traurigsten Bewußtsein gekommen sein mußte, hatte sie gar kein Verständniß. Sie fühlte nur mit, was sie selbst schon gefühlt hatte, begriff nur Lagen, in denen auch sie schon gewesen war, und indem sie mitleidig zu
