[261] 
Alfred las den Brief Josephes noch einmal.
„Papa, warum liest Du immer denselben Brief?“ fragte
der kleine Alexander.
„Weil sehr viel unangenehme Sachen darin stehen,“ sagte er.
„Dann wirf ihn doch fort!
Mama sagte gestern mittag zu
Tantchen. ‚Er ist ein Mensch, der
immer Sonnenschein haben muß.‘
Damit meinte sie Dich. Und heute
scheint die Sonne so heiß. Fahre
doch nachher mit uns in die Sonne,“
plauderte das Kind.
Alfred nahm es auf den Schoß.
„Ja, es soll immer Sonnenschein 
sein bei uns. Wir beide, Du
und ich, wollen Deine Mama so
lieb haben.“
„So lieb,“ wiederholte der
Knabe und drückte fest, fest seine
Arme um Alfreds Hals, um den
Grad der Liebe zu bezeichnen.
„Und den ganzen Tag wollen
wir bei ihr sein, und sie und ich
werden Dich zusammen alles lehren, 
was kleine Menschen lernen
müssen, damit sie groß und verständig 
werden,“ fuhr Alfred fort.
„Hast Du denn dazu immer Zeit?“
fragte Sascha und sah ihn groß an.
„Glücklicherweise ja! Aber warum 
meinst Du?“ fragte Alfred
dagegen und forschte mit argwöhnischen 
Blicken in den offenen Kinderzügen. 
Sein Herz schlug. Jetzt würde
von diesen unschuldigen Lippen
irgend ein bedeutungsvolles Wort
kommen, ein Wort, das Gerda
vielleicht nicht ohne Absicht vor
den immer wachsam lauschenden
kleinen Ohren gesagt …
Aber das Kind sprach nur nachdenklich. 
„Ich meine nur so. Die
Papas von Willy und Wolff und
Karl haben immer keine Zeit, mit
kleinen Jungen zu spielen.“
Die Väter seiner Spielgenossen – Alfred kannte sie alle
wohl, der eine war Bankier, der andere ein hervorragender Parlamentarier, 
der dritte ein Staatsbeamter.
„Die haben auch alle einen Beruf,“ erläuterte Alfred.
„Den müssen alle Männer
haben, sagt Mama,“ rief das altkluge Kind.
Da war es nun doch, das böse
Wort, das Wort, welches gleich
auf eine ganze Reihe vergangener
und zukünftiger Kämpfe hinwies.
„Wann sagte Mama das?“ rief Alfred heftig.
„Ich weiß nicht mehr. Bitte,
mach doch dem Husaren das Bein
gerade,“ und dabei hielt die kleine
Faust einen verbogenen Zinnsoldaten 
fast unter Alfreds Nase.
„War es, als sie mit Tantchen
gerade von mir sprach?“ forschte
Alfred weiter. Aber er bog doch gehorsam 
das krumme Bein wieder zurecht.
Der Knabe war mit seinen Gedanken 
schon ganz von dem Gespräch
entfernt. Auch hatte er schon jeden
Soldaten vom Pferd genommen und
wieder draufgesetzt. Nun mußte
etwas anderes kommen.
„Hast Du schwarze Farbe, Papa?“
„Nein! Was soll’s?“
„Ich wollte aus den Schimmeln
Rappen machen.“
„Das geht nun nicht.“
„Was soll ich denn nun anfangen?“
Alfred wußte für das geliebte
Kind immer Rath.
„Komm,“ sagte er, „Du kannst
zeichnen.“
Er setzte den Kleinen an den
Schreibtisch, stellte einen Karton
Briefpapier und einige Bleistifte
vor ihn hin und bat ihn, ein
[262] bißchen stille zu sein, da er, Alfred, noch die Briefe lesen und
sich nachher umkleiden müsse.
Alfred las zum dritten Male den Brief von Josephe Thomas.
Alle Menschen, die stark mit sich beschäftigt sind, haben die Neigung,
in jedem Ereigniß seine Beziehungen aufzuspüren, die zu ihnen selbst
hinüberleiten. So hafteten alle seine Gedanken zuletzt an der
Stelle, wo diese Frau ihm sagte, daß sie für ihre Tochter viel
wolle, aber dies in Uebereinstimmung mit seinem verstorbenen Vater.
Das konnte natürlich nur den einzigen Sinn haben, daß diese
beiden, die sich einst hoffnungslos geliebt hatten, ihren trauernden
Herzen zur Entschädigung eine Verbindung ihrer Kinder erhofften.
Sein Vater hatte ihm freilich nie dergleichen angedeutet, aber er
begriff solche Zurückhaltung gar wohl und verstand, wie peinlich es
für einen Vater sein müsse, dem erwachsenen Sohn von einer Liebe
zu reden, die einer andern Frau als dieses Sohnes Mutter gegolten.
Wie doppelt unangenehm wurde nun diese Annäherung! In
zwiefacher Weise ward die arme Frau nun schon enttäuscht: er
war nicht in Baden und nicht mehr Herr seiner Hand. Was
würde Gerda zu dieser Geschichte sagen? Aber sie, taktvoll und
von schnellen Entschlüssen, würde sicher am besten wissen, in welcher
Art er sich aus der Sache ziehen könne.
In seinen Gedanken, die sich lange im Kreise um denselben
Punkt gedreht hatten, störte ihn ein unterdrücktes Kichern. Er
sah auf und sah seinen Liebling mit dem seligsten Gesicht vor
dem Schreibtisch, wo ein Haufen Briefpapier, mit Blei verschmiert,
in einem Meer von Tinte schwamm, und wo die mit Schimmeln
berittene Husarenschwadron sich jetzt auf grell lila Pferden präsentirte. 
Der Junge hatte ebensolche Hände und sein weißer Anzug
war lila getigert.
„Sie sind lila, Papa,“ jubelte der Kleine, „ich dachte, Deine
Tinte sei schwarz, und ich wollte Rappen damit machen.“
Alfred war entzückt. Er lachte Thränen und besah sich die
Hände des Kleinen.
Dann rief er: „Fritz, Fritz!“
Fritz kam nur, wenn man klingelte, das war er so gewohnt,
und er ließ sich nie in seinen Gewohnheiten stören. Als Alfred
sechsmal gerufen, drückte er einmal auf die elektrische Glocke, und
allsogleich erschien Fritz.
„Warum kamen Sie nicht? Ich habe sechsmal gerufen,“ schalt der Herr.
„Weil ich das Geschrei nicht leiden kann,“ dachte Fritz, sagte aber ruhig:
„Ich höre draußen nur die Glocke.“
Das konnte sein Herr nun nehmen, wie er wollte, denn zu
Fritzens Eigenthümlichkeiten gehörte auch, daß er nie log.
Auf die Tintenbescherung warf er nur einen Blick der Verachtung 
und sagte:
„Die grüne Tuchplatte muß erneuert werden. Der Anzug
des jungen Herrchens ist verdorben. Soll aus seinem Hause ein
anderer geholt werden?“
„Nein, wir bleiben so, Schlingel, was?“ meinte Alfred.
„Nur die kleinen Fäuste wollen wir waschen.“
Damit hatten sie genug zu thun, die lila Tinte war echt,
und als man einen Wagen vor dem Hause halten hörte, befanden
sich noch vier Hände zusammen im lila Seifenschaum.
„Geh hinunter! Ich lasse die Frau Baronin bitten, einen
Augenblick zu verziehen.“
Fritz sagte unten am Wagenschlag. „Frau Baronin mögen
einen Augenblick verziehen. Es ist ein kleines Unglück vorgefallen 
– der Herr eilen sich soviel wie möglich.“
Gerda, die strahlend vor Schönheit und Glück im offenen
Landauer saß, schaute auf.
„Ein Unglück – mein Sohn? Herr von Haumond?“
„Der junge Herr.  Ein kleines Malheur wirklich nur …“
Gerda war schon aus dem Wagen und auf dem Flur.
„Aber Frau Baronin!“ rief Fritz mit vergnügtem Gesicht hinter ihr her.
Doch sie hastete schon treppauf.
Gerade kam aus dem zweiten Stockwerk, wo sie bei einer
Freundin zum Frühbesuch gewesen, Frau Mietze Ravenswann herab.
Mit hohem Interesse sah sie die Dame kommen, das weiße Kleid,
der weiße Federhut und der weiße Tüllschirm derselben erschienen
ihr sehr auffallend. Richtig, das war ja die Offingen, und so
hastig. Frau Ravenswann stand still, aber ohne sie scheinbar zu
sehen und ohne sie zu grüßen, ging die Baronin in die Thür der
ersten Etage, welche, auch sehr seltsam, nicht verschlossen war,
sondern ein wenig offen stand, als habe man jemand erwartet,
der nicht erst klingeln sollte. Natürlich, in der Zeit, daß man
steht und wartet, bis geöffnet wird, können zuviel Menschen
einen sehen.
„Ich muß doch mit Ludolf darüber s-prechen,“ dachte sie
entrüstet, „ob wir überhaupt Haumond noch bei uns empfangen
können. Sie that, als wenn sie mich nicht sähe, dabei s-tand
die Thür auf, sie wurde offenbar erwartet und s-türzte nur so
hinein. Nein, alles was recht ist, aber das finde ich zu s-tark,
selbst wenn sie sich s-päter heirathen sollten.“
Und während ihr das Herz vor sittlicher Entrüstung pochte,
ging Frau Mietze Ravenswann geradeswegs zu ihrer Freundin,
der Frau Doktor Schneider, um dieser ihre Wahrnehmung mitzutheilen. 
Denn zu einer solchen sittlichen Entrüstung gehören
immer zwei gute Hausfrauen, das fühlte auch Frau Mietze deutlich.





3.
Gerda, die anstatt Blut – wie sie gefürchtet – Tinte sah,
lachte wider Willen über das Unheil.
Aber nachher, als man in ihrem Hause gewesen war, um
den Knaben sauber umzukleiden, sagte sie doch:
„Bist Du Dir aber über den Schaden klar, den Du angestiftet 
hast, Sascha? Nicht nur, daß Dein Anzug verdorben ist,
auch der Tisch, der doch nicht Dein Eigenthum war und den Du
schon deshalb hättest in acht nehmen müssen, ist ruinirt.“
„Das nenne ich Erziehungspedanterie,“ fiel Alfred ein,
„willst Du ihm nicht lieber noch vorrechnen, daß von dem Gelde,
was all dies kostet, eine arme Familie so und so viel Tage hätte
leben können?“
„Das wäre nicht so unklug, wie Du es zu finden scheinst,
denn man muß Kindern früh den Werth der Dinge klar machen, will
man sie nicht zum Verschwenden erziehen,“ antwortete Gerda ruhig.
Alfred schwieg. Sie hatten sich beide vorgenommen, sich
heute durch keinerlei Meinungsverschiedenheit reizen zu lassen.
Der Wagen rollte durch die Leipzigerstraße den Linden zu,
denn Sascha hatte gebeten, daß man dem Aufzuge der Wache zusehen wolle.
Gerda und Alfred hatten sich, ehe sie dem zustimmten, eine
Minute darüber gestritten, ob der Kaiser anwesend sei oder nicht,
aber Gerda wußte es ganz gewiß und hatte es erst heute morgen
in der Zeitung gelesen, daß der Kaiser von Babelsberg aus einige
Tage nach Berlin gekommen sei.
Das Tantchen saß beleidigt und schweigend neben Gerda im
Wagen. Erstens hatte Alfred sie gar nicht nach ihrem Befinden
gefragt, und zweitens dachte niemand daran, ob ihr auch der Lärm
und die Menschenmenge nicht zuviel für die Nerven werden möchten.
So unterblieb jedes Gespräch, das bei dem Rollen des
Wagens und dem Getöse der Straße ohnehin beschwerlich gewesen
wäre. Sascha ließ seine aufmerksamen Augen unaufhörlich in
der Runde wandern. Eine Zeit lang verfolgte er einen Sprengwagen, 
an dem sie vorbeikamen. Er dachte angestrengt darüber
nach, wie aus der dicken, rothen, liegenden Tonne der breite feine
Regen kommen könne, der quer über die Straße weiterrückte, dem
Gange der bequem schreitenden Zugpferde folgend. Sein Wunsch,
auch einmal auf so einer rothen Tonne fahren zu dürfen, wurde
durch das brennende Interesse abgelöst, welches ein in seiner
Nationaltracht vorbeigehender Chinese ihm erweckte.
Er fragte Alfred, was das für ein Mann sei, weshalb er
einen blauseidenen Kittel ohne Gürtel und so komische Schuhe
und einen langen Zopf habe und solchen Sonnenschirm, wie die
Gräfin Mollin ihn zwischen weißen Palmen in der Salonecke
habe. Alfred erzählte ihm von China, von der Größe und Fremdartigkeit 
des Landes. Und als der unersättliche Knabe immer
weiter fragte, warum denn die Chinesen hierher kämen, sprach
Alfred von der Gesandtschaft, und wie die verschiedenen Kulturen
einander vertrauter würden und ihre Schätze austauschten durch
diese diplomatischen Beziehungen. Obgleich er das alles so einfach
wie möglich und auch dem Verstand eines Kindes angepaßt vortrug, 
fand Gerda das zu viel für den ohnehin immer überangestrengten 
Kopf des Kindes.

[263] „Fülle sein armes kleines Gehirn nicht mit Stoff, den es
noch nicht verarbeiten kann,“ bat sie herzlich.
„Jeder muß die Nahrung haben, die er verdauen kann.
Sascha ist eben seinen Jahren voraus,“ antwortete er.
„Um so mehr ist es meine Pflicht, ihn zurückzuhalten,“ sagte
sie entschieden.
„Ich denke darin anders und werde, ohne ihn zu überanstrengen, 
immer Belehrendes mit ihm sprechen,“ sprach Alfred
mit einem Ton, der sich Widerspruch verbat.
„Mir scheint, zunächst habe ich doch zu bestimmen, wie mein
Sohn erzogen werden soll,“ rief sie erregt.
Alfred zog den groß aufschauenden Knaben an sich.
„O, daß Du nicht mein Sohn bist!“ sagte er schmerzlich,
„niemand sollte mir drein reden, auch die Mutter nicht.“
Sie sahen sich an, voll Schmerz und Zorn. Aber der flammende 
Blick ihrer Augen wandelte sich in heiße Liebe. Gerdas
Lippen öffneten sich ein wenig, ihr Haupt neigte sich leise vorwärts 
ihm zu.  Er drückte ihr stumm und heftig die Hand.
„Da ist die Tante Mollin und Herr von Prasch,“ rief Sascha
und nickte immerzu.
Gerda ließ auf einen Wink der Gräfin halten.
Die Gräfin trug einen weißen Strohhut mit einfachem
schwarzen Band, wie ihn Knaben und ganz junge Mädchen zu
tragen pflegten. Der saß keck genug auf ihrem kurzen Haar. Sie
hatte ihre Körperfülle in ein enganliegendes Kleid von blau und
weiß gestreifter Leinwand gehüllt und dachte nicht daran, ihre üppige
Taille mit einer Mantille zu verhüllen. Sie hielt ihre langgestielte
Lorgnette vor die Augen und stand so auf dem Granitrand des
asphaltirten Bürgersteigs. Neben ihr erschien Herr von Prasch,
der übrigens ganz denselben Hut aufhatte, in seinem hellgrauen
Jackettanzug wie ein Nippfigürchen.
„Du wünschest, Hilda?“ fragte Gerda aus dem Wagen.
„Nur zu wissen, wohin Ihr wollt,“ erklärte die Gräfin mit
der ihr eigenen Unbefangenheit.
„Den Kaiser sehen und die Musik hören,“ rief Sascha.
„Das ist noch viel zu früh. Kommt einstweilen mit ins
Café Bauer, wo Prasch und ich gerade die Morgenzeitungen lesen
wollten; Kutscher, Café Bauer!“ rief die Gräfin und setzte ihren
Weg fort in der seelenruhigen Gewißheit, daß der Kutscher sammt
seinen Fahrgästen einfach ihren Anordnungen folgen würde.
Haumond und Gerda lachten. Das Tantchen machte sich in
ihrer Wagenecke noch kümmerlicher. Sie war neuerdings beleidigt,
daß auch die Mollin nicht nach ihrem Befinden gefragt hatte.
Sie stiegen vor dem Café aus, als auch schon die Gräfin
mit ihrem Begleiter um die Ecke der Friedrichstraße kam, und
gingen die Treppe hinauf. Sascha wollte oben auf dem Balkon
stehen, die Gräfin oben die Zeitung lesen. Ob das Tantchen die
Treppen steigen könne, fragte niemand, deshalb stützte sie sich viel
scherer, als es ihr nöthig gewesen wäre, auf Alfreds Arm, damit
man es doch bemerke. Leider bemerkte es aber niemand.
Oben fand Alfred zu seinem Erstaunen Marbod Steinweber
an einem Marmortischchen hinter der „Neuen Freien Presse“ sitzend,
den Rücken dem Saal, das Gesicht, oder besser gesagt, das Zeitungsblatt 
der geöffneten Balkonthür zugekehrt.
„Mein alter Junge, Du? Ich denke, Du büffelst heute
schon auf Deinem Bureau?“ rief Alfred erfreut.
„Für heute waren meine Pflichten mit der Vorstellung bei
Ueber- und Untergeordneten beendigt,“ sagte Steinweber, nachdem
er Gerda die Hand geküßt.
„Und wie geht es Ihnen heute?“ fragte er das Tantchen.
Sie athmete auf, unendlich beglückt.
„Danke,“ sagte sie mit schmerzlicher Stimme, „ich hatte gestern
abend zu viel Erregungen, so daß ich, trotzdem ich wieder ein
und ein halbes Schlafpulver nahm, nur von zwei bis halb fünf
Uhr geschlafen habe.“
„Das thut mir recht leid,“ sagte Marbod gutmüthig.
„Nur nicht muthlos, Tantchen,“ tröstete Gerda, „heute morgen
geht es desto besser.“
„Im Gegentheil,“ widersprach das alte Fräulein gereizt, „ich
habe heute morgen, wie mir mein Doktor befahl, versucht, anstatt
Kakao Gerstenschleim zu trinken, aber das ist mir schlecht bekommen.“
„Alfred, ein Glas Portwein für Tantchen, Sascha und ich
nehmen etwas Süßes,“ befahl Gerda.
„Bitte, Herr Doktor,“ sagte Prasch, Steinweber am Arm
nehmend, „auf ein Wort! Sie schreiben doch zuweilen für die
‚Morgenpost‘. Wenn Sie da ein Wort über mein Wagnerbuch
einfließen lassen wollten, wäre ich Ihnen dankbar. Aber bitte,
vermeiden Sie es, mich, wie es vorgestern in der ‚Abendzeitung‘
geschah, in einer Weise zu charakterisiren, als ob das Wagnerkommentiren 
meine Specialität sei. Doktor Bendel sagte gestern
sehr richtig, daß schon zu viel über Wagner geschrieben sei, und
daß man mit weiterem warten müsse, bis seine Biographie erschienen, 
die er selbst seiner Frau diktirt haben soll. Und da die
Gräfin Mollin durch einen glücklichen Zufall im Besitz eines
Briefes ist, den Hölderlin an eine Freundin der verstorbenen
Schwiegermutter der Gräfin schrieb, so will ich jetzt ein Buch über
Hölderlin verfassen. Finden Sie nicht auch, daß über diesen edlen
Dichter, der doch die deutsche Sprache um mehr Worte bereichert
hat als selbst ein Schiller, noch zu wenig geschrieben ist, und
daß man deshalb unsere Idee eine glückliche nennen muß?“
Und dann trug er Steinweber alles vor, was er in der Nacht
und heute morgen von Hölderlin gelesen.
Die Gräfin saß unfern, mit drei um den Halter aufgerollten
Zeitungen in ihrem breiten Schoß und einer vierten in ihren
weißen, fleischigen Händen. Zum Lesen trug sie einen Kneifer.
Alle paar Minuten rief sie mit ihrer tiefen Altstimme über den
Zeitungsrand weg.
„Das wird Sie interessiren, Prasch,“ und las ihm einige
Zeilen vor.
Das Tantchen las in dem „Journal amusant“ und entrüstete 
sich dabei, daß man sie in ein Lokal führe, wo ein derartiges 
Blatt aufliege.
Draußen auf dem Balkon aber saßen Gerda und Alfred.
Zwischen ihnen war das winzige Marmortischchen; unfern stand
Sascha am Eisengeländer und starrte auf das bunte Straßengetriebe 
hinab.
Alfred hatte der Geliebten den Brief der Frau Josephe Thomas
gegeben und die Zeilen seines Vaters.
„Ohne Dich gehört zu haben, wollte ich nicht antworten,“
sagte er, „aber Du begreifst, daß mir diese ganze Geschichte mehr
als lästig ist. Ja, wenn man einfach mit einer Geldsendung antworten 
könnte! Aber das verbietet sich durch die Zeilen meines
Vaters, darin ist nicht von Hilfe, sondern von Rath und Stütze
die Rede.“
Gerda dachte nicht lange nach.
„Du wirst der armen Frau eine Depesche senden, worin Du
ihr sagst, daß Du ihren Brief hier und heute empfingst. Ferner,
daß Du morgen abend in Baden eintriffst,“ entschied Gerda.
Er sah sie erblassend an.
„Du schickst mich fort? Jetzt? Du glaubst, ich könnte mich
von Dir trennen, nachdem ich Dich eben gefunden? Und das
um einer Frau willen, die mein Vater geliebt, die mich nichts
angeht,“ rief er zitternd.
„Wer spricht von Trennung?“ fragte sie, ihn mit glücklichem
Lächeln ansehend. „Ich gehe auch nach Baden. Müssen wir,
Sascha und ich, nicht auch den Ort kennen, wo wir vielleicht
künftig wohnen sollen?“
„Geliebte! Engel!“ sagte er mit heißer Dankbarkeit. „Du
weißt immer das Richtige. Ja, wir wollen fort von hier, wo
wir – laß es uns doch frei gestehen! – nur ausharrten, weil
wir uns nicht losreißen konnten, ehe die Entscheidung gefallen.
Sascha, mein Junge, wir wollen reisen, Du, Mama und ich! In
die Berge und den Wald!“
Der Knabe hörte nicht. Er sah und war mit allen seinen
Sinnen auf der Straße.
Die beiden Glücklichen sprachen leise von künftigen Tagen;
unter dem Tischchen hielten sie ihre Finger ineinander verschlungen,
und ihre Augen erzählten sich von brennenden Wünschen.
Drunten fluthete in der steigenden Hitze des Sommertages
das Gelärm vorbei. In den verstaubten Lindenkronen rauschte
ein schwüler Wind. Aus dem Saal drang zuweilen die laute
Stimme der Gräfin oder das Knistern eines Zeitungsblattes oder
das Klappern von Geschirr auf Marmorplatten heraus.
Und doch war ihnen beiden so friedvoll glücklich im Herzen,
als seien sie weltentrückt und allein.
„Mama, ich glaube, es gehen schon eine ganze Menge Leute
zum Kaiser,“ sagte Sascha und bemühte sich, das Köpfchen stark seitwärts legend, bis zum Denkmal Friedrichs des Großen die
[264] Straße hinauf zu sehen, was ihm die Reihe der Lindenkronen
natürlich unmöglich machte.
„Ja, wir müssen gehen,“ rief Alfred aufspringend. Als sie
sich von den Bekannten verabschieden wollten, sagte Marbod, daß
er sich anzuschließen gedenke; die Gräfin Mollin, welche gerade einen
Artikel las von einem Kritiker, den sie verachtete, über einen Autor,
den sie haßte, hatte in ihrer zornigen Aufmerksamkeit für diese
„Lächerlichkeit“ keine Zeit zu mehr als einem Kopfnicken, das sie
mit einem unklaren Laut begleitete, den man bei einigem guten
Willen für ein „Adieu“ nehmen konnte. Herr von Prasch hielt
Alfred am Rockärmel zurück.
„Auf ein Wort!“ sagte er, „ich konnte bisher keine Gelegenheit 
finden, mit Ihnen über die Sache zu sprechen, lieber Haumond. 
Sie werden doch mein Wagnerbuch recensiren? Und nicht
wahr, Sie weisen bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß man
von demselben Autor demnächst werthvolle Inedita über Hölderlin
veröffentlicht sehen wird? Durch einen wunderbaren Zufall hat
sich nämlich ein Brief vorgefunden, den Hölderlin einer Freundin
der verstorbenen Schwiegermutter der Gräfin …“
„Ich recensire keine Bücher,“ fiel Alfred ihm schroff in die
Rede, „und am wenigsten solche, die aus den Papierkorbschnitzeln
großer Männer gemacht werden.“
Prasch blieb ganz verblüfft stehen; seiner naiven Zudringlichkeit, 
die einer kindlichen Liebenswürdigkeit nicht entbehrte, war
solche Abfertigung noch nicht zu theil geworden, denn niemand
nahm ihn ernst oder vermochte ihm Ernstes zu sagen.
Während Marbod, halb aus Gutmüthigkeit für das kränkliche
alte Fräulein halb aus Rücksicht auf die Liebenden, die er nicht
stören wollte, das Tantchen am Arm voraus führte, meinte Gerda
draußen:
„Ein wenig sanfter hättest Du ihn abfertigen können.“
„Seit dieser kleine Mensch, um aus seinem Nichts heraus
sich zu etwas zu machen, angefangen hat, den großen Mann zu
suchen, an dem er emporklettern kann, ist er mir einfach unerträglich,“ 
schalt Alfred.
„Mein Gott,“ sprach sie beschönigend, „er will sich eben der
Protektion und des Wohlwollens von Hilda Mollin werth zeigen.
Beides empfing er pränumerando, und da sie nun einmal eine
bedeutende Frau ist …“
„Dafür gilt und es zu sein glaubt, in der That aber nur
bizarr ist,“ fiel Alfred spöttisch ein.
„So giebt der Kleine sich bei der Jagd nach einem litterarischen 
Nimbus die größte Mühe,“ vollendete Gerda.
„Nun, meinetwegen können sich beide so albern benehmen,
wie sie wollen. Nur uns sollen sie ungeschoren lassen. Soviel
weiß ich: in meinem Hause wird weder Prasch noch die Mollin
empfangen, wenn ich erst verheirathet bin,“ sagte Alfred. Er
hatte in der That bis zu dieser Sekunde an die beiden harmlosen
Menschen, die zur besten Gesellschaft gehörten und außer ihren
Steckenpferden, die sie allerdings mit etwas drolligen Allüren
ritten, durchaus tadellos waren, nur mit vollkommenster Gleichgültigkeit 
gedacht. Aber daß Gerda sie gegen ihn in Schutz nahm,
reizte ihn, so daß er etwas Aeußerstes sagen mußte.
„Wie,“ sagte Gerda empört, „Hilda Mollin in unserem
Hause nicht empfangen? Sie, die schon bei meinen Eltern verkehrte, 
als ich ein Kind war? An deren Persönlichkeit sich mir
theuerste Jugenderinnerungen knüpfen? Gehört es denn überhaupt
zu Deinen Principien, nur Leute zu empfangen, die gerade nur
Deiner Individualität zusagen?“
„Hilda Mollin mitsammt Deinen theuren Jugenderinnerungen
will ich Dir nicht entziehen. Aber was das Princip anbelangt,
bin ich allerdings der Meinung, daß in streitigen Fällen die
liebende Frau es vorzieht, auf den Umgang jemandes zu verzichten, 
der dem Gatten nicht gefällt,“ erklärte Alfred.
Marbod sah sich schon nach den beiden um, denn er hörte
unschwer, daß ihre Stimmen in Unmuth verschärft waren.
„So?“ fragte Gerda scharf, „und wenn das nun gerade
jemand ist, von dem sich die Frau aus tausend Gründen nicht
lossagen kann und mag? Und wenn umgekehrt der Mann einen
theuren Freund hat, welcher der Frau nicht gefällt? Soll er ihn
auch aufgeben? Opferfreudige Selbstüberwindung steht nicht in
dem Programm Deines Lebens zu zweit?“
Sie stritten weiter, mit steigender Erbitterung. Der Knabe,
welcher neben Marbod und dem alten Fräulein einhergegangen
war, hörte den Ton, den er schon kennen mußte. Als sie nun
in einer Gruppe dicht nebeneinander standen, sagte er:
„Ach, streitet Euch doch nicht!“
Gerda erschrak. Sie sah in das leuchtende, feuchtschimmernde
Auge ihres schönen Kindes.
Von gleichem Impuls ergriffen, bückten sie und Alfred sich
gleichzeitig, den Knaben zu küssen.
Dann nahmen sie ihn vor sich, während sie selbst Arm in
Arm, eng aneinander geschmiegt, inmitten der Menschen stehen blieben.
Der Platz um das Denkmal Friedrichs des Großen war dicht
gedrängt voll von Leuten aus allen Bevölkerungsklassen. Bis an
die Mauern der Akademie und das Gitter vor der Universität
standen sie in der Mittagshitze unter dem vielfach gefleckten und
unregelmäßig unterbrochenen Dach von Sonnenschirmen. Vor dem
Palais des Kaisers war der Fahrdamm frei gehalten. Oben auf
dem Dachfirst hing die Purpurstandarte schlaff an ihrer Stange
herab. Die meisten Fenster des Palais waren weiß verhangen.
Nur im unteren Geschoß sah man die schwarzen blanken Glasscheiben 
das Straßenbild spiegelgleich wiedergeben. Uebrigens
regte sich hinter denselben nichts. Die Schildwache ging langsam
vor dem Thore auf und ab.
Mittagsschwüle und Erwartung brütete über dem Ganzen.
Da klang ein fernes Dröhnen, das sich bald mit Schmettern
vermengte und endlich als Militärmusik und Marschtritt aufziehender 
Soldaten zu erkennen war.
Sascha klagte, daß er nichts sehen könne. Ohne weiteres
nahm Alfred ihn auf den Arm. Und der Knabe klatschte glücklich
in die Hände, als er den Vortrab von Kindern, Bummlern und
Fremden sah, welcher der Musik voranzog.
Sein Jauchzen ward verschlungen von dem brausenden,
frischen Klang eines Militärmarsches, der jetzt die ganze Luft erfüllte
und sich hüben und drüben in durchdringenden Schallwellen an den
Mauern brach.
„Sieh dort, auf das Fenster!“ schrie Alfred dem Kinde zu.
Ein tosendes Rufen ging jäh in die Lüfte empor, wie ein
Schrei des Glücks und der Begeisterung, der sich immer wiederholte. 
Hüte, Schirme, Tücher schwenkten, von winkenden Händen
gehalten, über den Köpfen der Menge. In jedem Herzen war
eine heiße Erregung, und jedes Auge sah durch einen Thränenschleier 
auf das Eckfenster des Palais, wo die hohe Gestalt des
greisen Kaisers das Haupt gütig neigte.
Und dann stieg der Jubel ins Maßlose. Neben dem hehren
Greis, von dessen Hand leicht umschlungen, erschien ein kleiner
blonder Knabe und legte das Händchen grüßend an die junge Stirn.
Des Kaisers Urenkel.
Da stieg plötzlich, von tausend Lippen wie auf ein unsichtbares 
Kommando hin zugleich angestimmt, das vaterländische Lied
gen Himmel.
Und ganz falsch und ganz andächtig, die Händchen wie zum
Gebet gefaltet, sang Sascha mit. „Heil Dir im Siegerkranz“.
Alfred hatte den freien Arm um Gerda gelegt, sie sahen sich
an, Liebe und Begeisterung in den heißen Augen, und ihre Ohren
hörten aus dem vieltausendstimmigen Gesang die eine, rührende,
kindlich falsche Singstimme heraus.
Sie fühlten sich heilig eins: eins in der riesengroß aufwallenden 
Begeisterung für den erhabenen Greis und das Vaterland, 
eins in dem Entzücken über das warmempfindende, alles
erfassende Kind.
Sie waren noch wie von einem schönen Traum umfangen,
als das köstliche Bild sich schon verschoben hatte und die Straße
begann, ihr gewöhnliches Gesicht zu zeigen.
„Was nun?“ fragte das alte Fräulein, dessen Entrüstung
über alle diese unerhörten Strapazen immerfort lebendig gewesen
war, selbst während alle Welt dem Kaiser zujauchzte; „ich meinerseits 
kann keinen Schritt mehr gehen, und so gern ich auch
Seiner Majestät meine Huldigung darbringe, muß ich doch gestehen, 
daß es in dieser Form nur für Leute mit eisernen Nerven
möglich ist.“
„Kommen die Herren zu Tisch?“ fragte Gerda, während
Alfred für die Damen eine vorüberfahrende Droschke anhielt.
Alfred sah ihr in die Augen, traurig und innig. In der
lebhaften Erinnerung an den Streit, den sie vorhin gehabt, und
an die Wonne, die sie eben zusammen gefühlt, sagte er:
„Wir wollen uns heute nicht sehen. Du wirst auch Deine
