[277] 
Das Gespräch schlich sich mühsam hin. Alfred sprach in solchem 
Fall aus einer Art von Bosheit kein Wort, um zu sehen, 
bei welchem nichtssagenden Thema die mit armseligem Gedankengepäck 
umhersuchenden Geister denn endlich landen und sich häuslich 
niederlassen würden. Marbod hatte auf die Fragen, „wie ihm 
Berlin gefalle“, „wo er wohne“, „was er schon gesehen und was 
für Bekannte er habe“, eingehend geantwortet. Endlich brachte 
Ravenswann die Rede auf den gerade in Mailand tagenden Bimetallistenkongreß, 
holte seine 
Zeitung herbei und unterbrach 
seinen Vortrag, denn in einen 
solchen artete seine Unterhaltung 
sofort aus, durch die Vorlesung 
von Zeitungsstellen, die ihm 
in seinen Ansichten recht gaben.
Marie stand dabei ab und zu 
geräuschlos auf und ging hinaus, 
um in der Küche nach dem 
Rechten zu sehen. Jedesmal, 
wenn sie die Thür öffnete, kam 
ein Bratenduft mit herein.
Und endlich saßen sie denn 
im Speisezimmer um diesen vortrefflichen 
Braten und aßen ziemlich schweigsam. Frau Mietze 
hatte von der Aufregung, ob 
das Essen auch gut gerathen 
sei, kupferrothe Wangen. Sie 
stand auch noch vom Tisch mehrmals 
auf, nicht ohne sich gegen 
ihren Nachbar Marbod Steinweber 
stets zu entschuldigen.
„Meine beiden Mädchen sind 
so unzuverlässig,“ sagte sie, „Sie 
glauben gar nicht, wenn man 
nicht selbst hinterans-teht, kommen 
sie nicht vom Fleck.“
Alfred, welcher Frau Doktor 
Schneider zu Tisch geführt hatte, 
sah den Freund öfters mit einem 
Blick an, den man hätte schadenfroh 
nennen können. Wenn er 
allein hier gewesen war, hatte 
er die bleiern schleichenden Stunden 
nur mit der größten inneren 
Ungeduld ertragen. Da er jetzt unschwer Marbod ansah, daß dieser 
litt, freute er sich wie ein böser Junge. Marbod verstand ihn 
wohl und lachte ihm einmal zu, nicht ohne ihm zärtlich zu drohen.
„Warum drohen Sie ihm?“ fragte Frau Mietze, die scherzhafte 
Gebärde eifrig erfassend. „Er ist wohl immer gräßlich leichtsinnig, 
und Sie haben genug zu thun, ihm Moral zu predigen?“
Und dabei dachte sie mit gierigem Interesse an die Begegnung von 
heute früh, und was dieser Haumond schon alles erlebt haben mochte.
„So schlimm ist es nicht,“
sagte Marbod heiter, „ich drohe 
ihm, weil er mich, den gestern 
Angekommenen, heute schon wieder 
verlassen will.“
„Wieso heute? Das geht ja 
gar nicht mehr.“
„Er reist heute nacht nach Baden-Baden,“ 
erzählte Marbod.
Vor Erstaunen schwieg die 
ganze Gesellschaft eine Minute 
lang.
„So plötzlich,“ sagte Frau 
Mietze, von Argwohn und Neugier 
fast gefoltert, „was ist denn 
passirt? Denn gestern sagten 
Sie noch keine Silbe davon. Und 
jetzt ist es schon nach neun Uhr.
Man muß Vorbereitungen treffen. 
Das muß ich ges-tehen, das 
nenne ich eine s-tarke Seelenruhe.“
„Was braucht’s da langer 
Vorbereitungen?“ sprach Alfred, 
indem er sich Kompot auffüllte.
„Mein Diener ist mit dem Gepäck 
an der Bahn, mein Geld habe 
ich in der Tasche.“
„Warum erzähltest Du das 
gestern nicht? Wir hätten Dich 
heute abend nicht gestört, denn 
es war Dir gewiß ein Opfer,“ 
sagte Ravenswann.
„Im Gegentheil,“ versicherte 
Alfred, sich gegen Frau Marie 
mit einem so liebevollen Lächeln 
verneigend, daß dieser ein
[278] angenehmer Schreck durch die Adern rann. Sie hatte sich schon
oft ausgemalt, in welche Entrüstung sie gerathen würde, wenn
dieser gefährliche Don Juan es etwa wagen sollte, sich ihr 
bedeutungsvoll zu nähern. Und dieses Lächeln eben war ganz
entschieden ein verfängliches gewesen. Ach, sie wünschte so sehr,
sich einmal sittlich entrüsten zu dürfen!
Aber für jetzt fand sie eine ganz andere als die ersehnte
Gelegenheit dazu, denn Alfred sagte:
„Wir haben uns erst heute mittag entschlossen.“
„Wir?“ fragten beide Frauen aus einem Munde.
„Gerda und ich,“ sagte Alfred. Er sagte es wider seinen
Willen und doch nicht gedankenlos. Es giebt Augenblicke, wo der
Verstand das Wort, das von den Lippen geht, zurückhalten will,
tadelt, ja verdammt, und wo eine unberechenbare, sekundenschnelle
Regung doch den Mund zwingt, zu sprechen.
„Gerda – das ist Baronin Offingen? Also man darf doch
gratuliren?“ fragte Frau Mietze.
„Demnächst offiziell, so lange bitte ich Sie, es als vertrauliche
Freundesäußerung zu bewahren,“ sagte Alfred, über sich selbst
ärgerlich dem erstaunten Auge Marbods ausweichend.
„Und Sie reisen zusammen? Und die Nacht durch? Wie
merkwürdig!“ sprach die Doktorin Schneider, indem sie ihren
Gatten durch einen Blick fragte, ob sich das schicke.
„Lieber Herr von Haumond,“ begann Frau Mietze mit
mütterlich nachsichtigem Ton, „erlauben Sie mir, daß ich Sie auf
etwas aufmerksam mache: eine der ersten Anstandsregeln im
Verkehr zwischen Brautleuten ist, daß sie nicht zusammen reisen.
Als Ludolf und ich ein Brautpaar waren, durften wir keine halbe
Stunde weit allein auf der Eisenbahn fahren.“
„Ich könnte Ihnen mit der Königin in ‚Don Carlos‘ antworten: ‚Bloß Zwang bewacht die Frauen Spaniens? Schützt
sie ein Zeuge mehr als ihre Tugend?‘ Was die Frau Baronin
von Offingen anbetrifft,“ sagte Alfred mit beißendem Spott, „so
ist sie eine Dame aus der großen Welt und giebt sich selbst die
Gesetze, nach denen zu handeln sie für gut findet. Zu Ihrer Beruhigung 
jedoch, meine theuerste Gönnerin, kann ich Ihnen mittheilen, daß uns ein ganzer Apparat von Begleitung: eine Tante,
ein Kind, zwei Domestiken, umgeben wird. Ich denke, die ‚Tante‘
muß doch etwas sehr Beschwichtigendes für Sie haben.“
„Einerlei,“ beharrte sie eigensinnig. „Die böse Welt weiß
die Details so nicht und bes-pricht es dann doch nachher im
schlimmen Sinn. Das Ungewöhnliche muß man immer vermeiden.“
„Sind Sie auch der Meinung, meine Gnädigste?“ fragte
Alfred die Doktorin Schneider.
„Gott,“ sagte diese mit ihrem jugendlichsten Lächeln, „ich
darf mir eigentlich gar kein Urtheil erlauben. Wissen Sie, ich
habe so furchtbar jung geheirathet, daß ich eigentlich nichts vom
Leben kennen lernte.  Männe, was meinst Du?“
Auf diesen Zärtlichkeitsanruf antwortete Herr Doktor Schneider:
„Im Geleise bleiben! Immer im Geleise bleiben!“
„Ganz entschieden, ganz entschieden!“ bekräftigte Ravenswann,
indem er Alfred das Glas vollgoß, sozusagen, um durch diese
kleine Aufmerksamkeit anzudeuten, daß sein Wohlwollen als Wirth
dem Gast gegenüber trotz der Meinungsverschiedenheit das lebhafteste sei.
„Gewiß,“ sprach Alfred, sich besonders an die Damen wendend, „gewiß ist es bequemer, wenn die Ereignisse des Lebens
alle in dem Geleise sanft einherfahren, das durch den Gebrauch
ausgeglättet ist. Wenn Herr Schulze durch Herrn und Frau
Lehmann dem Fräulein Müller vorgestellt wird, und aus dieser
Bekanntschaft entspringt eine so korrekte Verbindung, daß selbst
die ganze, sonst sehr eigene Familie Meier nichts daran zu tadeln
findet, dann ist das sicherlich eine sehr nette Sache. Aber sehen
Sie, meine Damen, es sind just nur die ‚sehr netten Sachen‘,
welche in das Geleise ohne Beschwerde hineingehen. Wenn die
Leidenschaft und der Zorn und das Unglück ihre Riesenleiber
emporrecken und mit ihren ehernen Füßen zu einem Ziele schreiten
wollen, dann ist’s in dem Geleise zu eng. Und wenn Menschen
voll Temperament, Menschen mit scharfgekanteten Charakteren sich
im Geleise des Lebens treffen, dann erweist sich dies abermals
als zu eng, und sie stoßen und reiben sich aneinander, bis sie
beide sich auf andern ungebahnten und eigenen Wegen zurechtzufinden 
suchen. Und zum drittenmal ist es zu eng, wenn einen
Menschen durch irgend einen unverschuldeten Umstand ein Sonderschicksal 
trifft, das ihn von allen Mitwandernden merkwürdig
unterscheidet. Das macht den Mitwandernden Angst, und sie haben
keine Ruhe, bis sie ihn ihrerseits aus dem Geleise gestoßen haben,
in welchem er vielleicht gern geblieben wäre. Kraftlose Menschen
gehen auf den Umwegen zu Grunde, aber die mit ganzen Sinnen
und stolzem Muth tauchen sich in Drachenblut, und weder die
Dornen ihres Weges ritzen ihr Gewand, noch trifft der Schmutz
ihre Stirn, den die Hände der ‚Nächstenliebe‘ vom allgemeinen
Geleise zu ihnen hinüberwerfen wollen.“
„Gott behüte uns alle davor,“ sprach Ravenswann bedächtig,
„verschuldet oder unverschuldet von dem sichern Weg des Herkömmlichen 
fortgerissen zu werden!“
„Aber ich sehe nicht ein,“ rief Frau Mietze, die sich gerade
aus ihrem gelb- und braunkarrirten Kleid einen Weinfleck rieb,
„was das mit Ihnen und der Baronin Offingen zu thun hat
und in welchem Zusammenhang es mit Ihrer gemeinsamen Reise
s-teht.“
„Vielleicht,“ sagte Marbod, für den Freund das Wort nehmend,
dem er tiefe Ergriffenheit ansah, „hätte Alfred besser gethan,
Ihnen ein Wort von Theodor Storm zu citiren:


‚Der eine fragt: was kommt danach?
Der andre fragt nur: ist es recht?
Und also unterscheidet sich
Der Freie von dem Knecht.‘“


„Sie suchen demnach das Wesen der Freiheit darin, ohne
Rücksicht auf die Erscheinungsform und die Folgen Ihrer Thaten
immer den Eingebungen Ihres Willens zu folgen?“ fragte Doktor
Schneider mit strafender Betonung.
Marbod lächelte.
„Unser Wille ist schon unfrei, wenn er sich in Handlung
umsetzt, denn diese ist immer den Gesetzen der Erscheinungswelt
untergeordnet. Die moralische Freiheit ist etwas Metaphysisches
und daher immer nur vollkommen in unserem Charakter, nicht in
unsern Thaten zu finden. Doch scheint mir deshalb gerade nöthig,
um die moralische Freiheit uns möglichst zu bewahren, daß wir
immer so handeln, wie es unserm Willen und nicht den hergebrachten 
Meinungen anderer am nächsten kommt,“ sagte er.
„So ist Ihnen Ihr Wille mehr Gesetz als die von Ihren
Eltern und Voreltern beglaubigte sogenannte gute Sitte?“ fragte
der Doktor weiter im Ton, wie ein Erzieher einen unartigen
Buben zum Geständniß gethaner Unart bringt, und Frau Doktor
Schneider schlug die unschuldigen Augen zum Plafond auf.
„Allerdings,“ erwiderte Marbod ruhig, „denn ich lebe mein 
Dasein nach den Bedürfnissen meiner Individualität aus und nicht
nach dem, was Menschen, die in andern Zeiten unter andern
Kulturbedingungen lebten, an Gesetzen zusammengetragen haben,
und was Sie selbst eben nur die ‚sogenannte‘ gute Sitte nennen,
was aber in der That nichts ist als eine Kette von Gewohnheitsansichten, 
geschaffen durch klimatische, kulturelle und sociale Verhältnisse, respektive – Unverhältnisse.“
Da Doktor Schneider nichts zu entgegnen wußte, trank er
in stummem Widerspruch sein Glas Rothwein aus.
Alfred aber erhob sich und sagte, daß er gehen müsse, wenn
er den Zug nicht versäumen wolle.
Marie meinte bedauernd:
„Ist es schon so s-pät? Sie können gewiß noch erst etwas
Käse nehmen.“
Aber mit der Hast, die er zuweilen ohne ersichtlichen Grund
zu zeigen pflegte, blieb Alfred dabei, daß er gehen müsse. Er
verabschiedete sich von allen mit einem Händedruck und wechselte
mit Marbod einen tiefen Blick.
„Bleib nur sitzen,“ sagte Frau Mietze zu dem Gatten, der
sich erheben wollte, „laßt Euch nicht s-tören, ich begleite Haumond.“
Sie geleitete ihn in der That bis an die Thür des ersten
Zimmers. Ihr war, als könnte er nicht so flüchtig gehen. Er
hatte ihr den ganzen Abend kein Wort gesagt, über das sie sich
ärgern konnte – freilich war sie sich dessen nicht bewußt, aber
sie hatte das Gefühl, als wenn er sie weniger denn sonst beachtet 
hätte.
„Vielleicht kommen wir auch durch Baden,“ sagte sie, als er
den Klopfer schon in der linken Hand hielt.
„Das wäre charmant,“ sprach er, mit seiner Rechten ihre
Finger drückend. Die Pulse schlugen ihm in den Schläfen. Nur
fort – hinaus!

[279] Frau Mietze fühlte den heftigen Druck. Ihr Herz klopfte.
Es war doch stark, daß ein Mann wagte, so ihre Hand zu pressen.
Sie ließ sie ihm, nur um zu sehen, od er sie wirklich im Druck
festhielt. Und wirklich!
„Sie sind ein schrecklicher Mensch,“ sagte sie entrüstet. „Wenn
man Sie zu bessern vermöchte, thäte man ein gutes Werk.“
Frauen, die ihn bessern wollten – das kannte er! Ein
Lächeln spielte um seine Lippen, das Frau Marie sehr erregte.
„Also kommen Sie nach Baden, theure Freundin, und sehen
Sie zu, was sich aus mir noch machen läßt. Ich empfehle mich
Ihrer Güte und Geduld.“
Er küßte ihr die Hand, nicht ohne zu bemerken, daß dieselbe
nach Küchenseife roch.
Sie kehrte zur Gesellschaft zurück und dachte:
„Er ist doch ein bedeutender Mensch. Schade, daß er unter
dem Einfluß dieser Frau s-teht. Und gewiß ist er nur durch
sie so leichtfertig geworden.“
Und sie nahm sich vor, ihn in jeder Weise zu „erziehen“.
Alfred fand draußen, daß der Sommerabend in dem engen,
stark bewohnten und geräuschvollen Stadttheil keine Kühle gebracht.
Der Lärm in der Königstraße dünkte ihm unerträglich. Ihm
graute davor, in einen der erleuchteten, stark von Menschen gefüllten 
Omnibusse zu steigen, die schnell und mit der ihnen eigenthümlichen, schwankenden Bewegung vorüberzogen. Er drängte sich
auf dem schmalen Bürgersteig zwischen den in Feierabendschritt
wandelnden Leuten, vorüber an den geschlossenen Magazinfenstern,
der Brücke zu. Nur fort aus der Straßenenge!
Und jäh war’s, als trete er in eine andere Welt. Weit und
frei, vom wirkenden Mondlicht übergossen, dehnte sich drüben der
Platz vor dem Schlosse. Dieses selbst ragte in düsterer Majestät
in die Sommernacht hinein. Der schmale Wasserarm der Spree
blinkte wie Eisen, kein Wellengekräusel verschob die metallisch
glänzende Fläche, an deren Rand dort schwarz die Schloßmauern
aufstiegen. Und inmitten der Brücke, die in kurzen Bogen das
stille dunkle Wasser überschlug, reckte sich die erzene Gestalt des
berittenen Großen Kurfürsten auf. Pferd und Mann standen schwarz
vor dem lichtschimmernden Himmel. Die Umrisse der niedrigkauernden 
Sklaven an den vier Fußecken des Denkmals verschwammen ineinander.
Alfred konnte dieses Erzbild nie sehen, ohne sich bewegt zu
fühlen. Es wirkte stets auf ihn wie eine Mahnpredigt zu Kraft
und Mannhaftigkeit.
Und heute zumal, heute, wo seine Seele von Unsäglichem
bestürmt war, wo ihm die Welt zu eng schien für alles Glück
und allte Qual die er litt, heute war es ihm, als ob der Zufall,
der ihn vorüberführte, eben kein Zufall gewesen. In Stunden,
wo wir in uns keinen Halt finden, suchen wir ihn außer oder
über uns.  Alfred gehörte zu jenen Menschen, auf welche der
Anblick eines großen Kunstwerkes befreiend und kräftigend wirkt,
wie auf Gläubige ein Gebet in der Kirche.
Er hob die Stirn und sah mit neubelebtem Blick zum Himmel
empor. Und eilig und freudig verfolgte er den Weg weiter.





4.
Der Eilzug von Berlin nach Frankfurt raste durch die Nacht,
an schlafenden, kleinen Stationen vorbei, hinein in den grau andämmernden 
Morgen.
Im Schlafwagen der ersten Klasse war alles still und stumm.
Der schmale Korridor, der auf der einen Seite von der Fensterreihe
begrenzt war, auf der andern von den rothen herabwallenden Vorhängen, welche die Eingänge in die Coupés verhüllten, war menschenleer. 
Ein kühles Silberlicht brach von draußen herein; auf
den Feldern, die vorbeizufliegen schienen, lag der Schimmer des
Thaues. Aus Waldestiefen flatterten leichte Nebelfetzen auf und
zogen mit dem Morgenwind.
Es war sehr frisch, und die Frau, die jetzt mit blassem überwachten 
Gesicht und brennenden Augen aus den Falten des Vorhanges 
hervortrat, welcher das Coupé am Ende des Korridors
von diesem quer abtheilte, hatte sich fest in ihren Staubmantel von
dunkelblauer Seide gewickelt und um ihre dunklen Haare einen
Gazeschleier gewunden.
Sie trat an ein Fenster und starrte in die vorbeijagende
Gegend. Der anbrechende Tag kämpfte mit dem blassen Morgengrau. 
Waldige Hügel und üppige Wiesen, ein bräunlicher Fluß
und weißgetünchte, rothbedachte Fachwerkhäuser, alles floh vorüber,
alles in dem gleichen kalten Licht. Keine Sonne und kein
Schatten – nur ein gleichmäßig helles Grau, dessen feuchte Kälte
man schon durch den Blick mitzufühlen vermeinte.
Gerda erschauerte. Sie hatte eine vollkommen schlaflose und
sehr unruhige Nacht hinter sich. Das Tantchen nahm die Jungfer
für sich in Anspruch, Gerda theilte mit dem Kinde eine Schlafkabine.
Der Knabe jedoch war ruhelos gewesen. Sein zarter Körper
pflegte unter jeder Veränderung augenblicklich zu leiden; wurde
seine Phantasie dabei noch erregt, so fieberte er. Und diese erste
Nachtfahrt seines Lebens hatte ihn stark beschäftigt. Die Einrichtung
des Schlafwagens hatte er in zahllosen Fragen an seine Mutter
ergründet. Jede Station, an der man hielt, wollte er sehen und
kletterte stets von seinem Lager an das Fenster, um zu wissen,
ob der Bahnhof an dieser oder an der anderen Seite sei. Unaufhörlich 
ängstigte er sich um seinen „Papa“ und verlangte
mehrfach, ihn zu sehen. Gerda konnte ihm auf keine Weise begreiflich 
machen, daß es nicht angehe, den Papa in der Nacht zu
rufen oder ihn gar, wie Sascha wollte, mit in demselben Coupé zu haben.
In all dieser Unruhe stieg das Fieber des Knaben und endlich
schlief er ein, noch im Schlafe von rastlos arbeitenden Gedanken
gepeinigt.
Gerda seufzte schwer.
Sie begriff es; ihr waren keine sorglos heiteren Tage beschieden. 
Ihr Kind und ihr künftiger Gatte erfüllten ihr Dasein
mit lauter brennender Unruhe.
„Gerda,“ sagte eine Stimme in flüstermdem Ton hinter ihr.
Sie schrak zusammen.
Alfred, getrieben von der Unrast, die ihn immer verfolgte,
hatte ebenfalls sein Lager verlassen und stand nun neben ihr.
Sein Anblick beglückte sie, und daß sie ihm die Sorgen dieser
Nacht leise erzählen konnte, erleichterte ihr Herz.
„Und Du warst allein,“ sagte er zärtlich. „In Zukunft
werden Deine Sorgen um unsern Sohn geringer sein, denn Hand
in Hand werden wir an seinem Lager wachen. Siehst Du ein,
Geliebte, daß Du schon seinetwegen bald mein, ganz mein
werden mußt?“
Gerda schmiegte sich an ihn und sah ihm mit beseligender
Zusage in das Auge.
Schweigend schauten sie dann miteinander in die lichtlose
Landschaft hinaus, bis der bange Ruf einer Kinderstimme sie erschreckte.
Gerda eilte zu ihrem Knaben hinein, und Alfred folgte ihr
ohne Besinnen. In der Kabine war es schwül, das Kind hatte
rothe, heiße Wangen, übermäßig leuchtende Augen und schrie vor
Freude auf, als es den Mann sah, den es so sehr liebte.
Alfred  raffte die Vorhänge zurück, öffnete das Fenster ein
wenig und sagte:
„So – es ist Tag.“
Und während Gerda geschäftig die Kissen und Decken zusammenlegte, 
auf denen sie in den Kleidern kaum geruht, nahm
Alfred das Kind auf den Schoß. Er legte den kleinen heißen
Kopf gegen seine Brust, faltete die Hände um die zusammengekauerte 
zarte Gestalt und saß ganz still, nur seine Wange auf
das Gelock des Kindes geneigt.
Draußen brach plötzlich leuchtender Sonnenschein über die
Welt hervor; der Duft, der durch das Fenster hereinkam, war
würzig und athmete sich wohlig ein.
Der Knabe regte sich nicht. Seine armen umhergehetzten
Gedanken wurden ganz müde und still. Seine kleinen Füße
lösten sich aus ihrer emporgezogenen Stellung, seine Lider schlossen
sich, und die Weihe eines englischen Friedens lag auf seiner jungen
Stirn. Er schlief noch nicht, aber eine himmlische Zufriedenheit
war in seinem ganzen Körper.
Gerda saß den beiden gegenüber. Sie sah den Mann groß
und glücklich an, der so in Liebe ihr Kind umfaßte. Ihr Auge
ward feucht, eine unnennbare Dankbarkeit durchfluthete ihre Seele.
Und der Mann las in ihrem Blicke alles, was sie bewegte.
„Siehst Du,“ so sprach sein Auge, da seine Lippen stumm
blieben „siehst Du, daß wir eins sind, Du, er und ich?“
Und es war ihnen beiden, als ob sie sich nie so heilig, so
grenzenlos geliebt hätten als wie in diesen stummen Minuten,
da sich nicht einmal ihre Hände berührten. –

