[227] Theater-Rothwelsch.
Von Max Grube.
Unser Geschlecht gleicht ein wenig dem neugierigen Kinde, das
nicht eher ruht, bis es sein Spielzeug recht innerlich untersucht 
und sich hierdurch die Freude daran recht gründlich verdorben
hat. Wir zerstören uns gar zu gern unsere Illusionen, wir sehen
gar zu gern hinter den Vorhang, wir „interviewen“ große Männer,
aber noch lieber ihre Kammerdiener, wir bringen uns große
Geister durch die Nachlese ihrer Waschzettel und Schneiderrechnungen
„menschlich näher“, wir wollen schließlich von allem, was wir
selbst nicht machen können, doch wenigstens wissen, wie es gemacht
wird. „Wie wird man Schriftsteller?“ „Wie wird man Schauspieler?“ – es sind nicht unklug geleitete Blätter, welche ihren
Lesern die mehr oder minder interessanten oder gar „sensationellen“
Enthüllungen und Bekenntnisse berühmter Künstler auftischen können.
Sie haben ein „groß Publikum“.
Zum Glück ist eine lebendige Kunst kein todtes Spielzeug.
So modern es auch ist, hinter die Coulissen zu schauen, noch übt
das Theater auf Tausende denselben Einfluß, denselben geheimnißvollen 
Zauber wie zu jenen kindlicheren Zeiten, wo man sich
willig und ohne nach dem Ursprung zu forschen, der Täuschung
hingab. Wie vertraut man heutzutage mit den Geheimnissen der
Bühne ist, erhellt wohl am besten daraus, wenn man beobachtet,
wie sehr unsere Sprache mit Ausdrücken, die der Theatersprache
entlehnt sind, durchsetzt ist, wie leicht wir in solchen Redewendungen 
und Bildern sprechen, fast ohne uns mehr ihrer Herkunft bewußt zu sein.
Das ist Ihnen wohl noch gar nie aufgefallen, liebenswürdige
Leserin? Wenn Sie aber z. B. folgenden Satz aus dem Zusammenhange 
herausgerissen in einem Zeitungsblatte fänden: „Der
Rede folgte nur der ‚Applaus‘ der ‚gut inscenirten‘ ‚Claque‘. Der
‚tragische Held‘ ist gründlich ‚abgefallen‘, hat ‚seine Rolle ausgespielt‘, nie wird ihn ein ‚Stichwort‘ wieder ‚auf die Scene rufen‘,
er kann nur noch ‚komische Partien‘ ‚kreieren‘, wenn er nicht ganz
zum ‚Komparsen‘ herabgesunken ist, dem von anderer Seite ‚soufflirt‘ 
wird. Nach diesem verunglückten ‚Debut‘ wird kein ‚Gastspiel‘ 
mehr erfolgen können, sondern bald wird der ‚Vorhang‘ 
über dieser traurigen ‚Komödie‘ sich senken.“
Wenn Sie das lesen, so wissen Sie gewiß nicht, ob hier
von einem Handlanger der Kunst oder vielleicht vom General
Boulanger die Rede ist.
Aber doch giebt es noch eine ziemliche Anzahl von terminis technicis, von Ausdrücken der Kunstsprache, wenn man es vornehm 
– des Theater-Rothwelsch, wenn man es einfacher ausdrücken
will, welche noch nicht so allgemein und oft über die Rampen
ins Publikum gekollert sind, und das sind vielleicht die merkwürdigsten, 
denn wie bei großen und mächtigen Völkerschaften, so
kann man auch bei dem kleinen und heiteren Bühnenvölkchen vom
sprachlichen Gebiete aus historische Rückblicke thun.
Macht es Ihnen Vergnügen, mit mir einen kleinen sprachforschenden 
Ausflug ins Theaterland zu unternehmen? Er ist
weder mühsam, noch wird er gar zu lange dauern, denn unser
Sondersprachschatz ist nicht gerade reich. Man könnte auch nicht
gerade behaupten, daß er sich durch eigenthümliche Schönheiten
des Ausdrucks auszeichnete – uns ist er doch geläufig und nicht
unlieb, wir kramen immer wieder darin herum, sei es auch nur
im Scherze, und wenn wir unter uns in der „Bude“ sind.
Wenn wir unser stolzes und säulengeschmücktes Schauspielhaus 
eine „Bude“ nennen, wenn wir vor dem Betreten unserer
mit aller ausgesuchten Pracht ausgestatteten Bühne sagen, wir
steigen aufs „Brettel“, so wollen wir keineswegs damit beide
herabsetzen. Wir sind in diesem Falle nur keine stolzen oder eingebildeten 
Emporkömmlinge, sondern wir gleichen dann dem tüchtigen
self-made man, dem Manne, der, wenn er auch aus niederen
Verhältnissen aufstieg, sich seiner Herkunft doch nicht schämt, vielmehr 
gern bei der Erinnerung an die schweren und harten Jahre
des Anfangs verweilt.
So mahnt uns die „Bude“ an jene weit entlegenen und darum
poetisch verklärten Zeiten, wo die meisten „deutschen Komödianten“
ruhelos von Ort zu Ort zogen. Der italienischen Oper, dem französischen 
Ballet waren in den Residenzen prunkende Paläste errichtet,
dem deutschen Komödiantenmeister oder Schauspielprinzipal – wie
man damals den späteren „Directeur“ nannte – wurde auf sein
submissestes Gesuch höchstens gnädigste Permission gegeben, vor dem
Thore auf eigene Kosten und Gefahr eine „Bude“ aufzubauen.
Da kommt „einer vom Bau“, heißt es dann auch wohl in
der Theatersprache von einem Kollegen, und diese Benennung ist
gewiß älter und ehrwürdiger als die bekanntere: „Fettschminke“,
denn Fettschminke ist erst eine Erfindung der neuesten Zeit. Die
alten „Seelenmaler“ trugen entweder trocken gepulverte oder in
Wasser geschlemmte Farben auf das Antlitz auf, und in welchen
Massen dies geschehen mußte, läßt sich leicht ermessen, wenn man
an die spärliche Leuchtkraft der Talgkerze oder der Oellampe denkt.
Heute lächeln wir, wenn wir in des Dichters Klingemann
Reisewerk „Kunst und Natur“ blättern und an die Stellen gelangen, 
in welchen er über die Beleuchtungsanstalten der besuchten 
Theater spricht, denen er als bühnenerfahrener Mann
große Aufmerksamkeit zollt. Als auffallend prächtig erhellt rühmt
er das Leipziger Theater. Wir aber vermögen uns kaum vorzustellen, 
wie selbst der verhältnißmäßig kleine Raum des jetzigen
sogenannten alten Theaters in der Pleißenstadt durch den Kronleuchter 
von Oellampen genügendes Licht erhalten haben soll.
Aber in Leipzig, das auch in seiner Neigung und seinem
Verständniß für die dramatische Kunst seinen ihm vom Altmeister
Goethe verliehenen Beinamen „Klein Paris“ bis auf diesen Tag
mit hohen Ehren zu behaupten weiß, in Leipzig ging das Gestirn
der Fettschminke auf, welche von dem Schauspieler Baudius erfunden 
oder doch vervollkommnet wurde. Baudius wurde durch
seine Art, sich zu schminken, oder wie es in der Kunstsprache
heißt: „Maske zu machen“, berühmt. Selbst sein von der Natur
stiefmütterlich behandeltes Riechorgan wußte er durch kühnes Auftragen 
einer geeigneten Masse passend zu verändern und führte
daher in der Kunstwelt den stolzen Namen: Nasenbaudius. Hierüber
lache keiner, der nicht zu ermessen vermag, welches Hinderniß ein
ungenügender „Gesichtserker“ einem Bühnenkünstler sein kann.
Lange Zeit bereiteten sich die alten Komödianten, wie die
alten Maler, ihre Farben selbst. Mischungen und Rezepte wurden
hoch und geheim gehalten, jeder hatte sein eigenes System, sich
„das Lederzeug anzustreichen“. Das ist der wenig zartfühlende
Ausdruck unseres Wörterbuchs für „schminken“, und, ich bekenne
es schaudernd, er findet sogar auf die rosigzarten Teintauflagen
unserer Damen Anwendung.

[228] Doch zurück zu unserer bescheidenen „Bude“! Wird sie, im räumlichen und künstlerischen Betracht, gar zu klein, so heißt sie, wie männiglich bekannt, eine „Schmiere“, und das „Brettel“ schrumpft dann zum „Nudelbrett“ zusammen. Mit dem „Meerschweinchen“ wird dann die Reihe der Bezeichnungen für kleine und Wander-Bühnen geschlossen. Was unbedeutender sei, die Schmiere, das schmale Nudelbrett oder das winzige Meerschweinchen, ist schwer zu entscheiden. So viel steht fest, daß die zwei letzteren noch verhältnißmäßig „anständige Verhältnisse“ sein können, wogegen der Schmiere stets der im Worte liegende üble Begriff anhaftet. So wird denn auch manches größere Theater, bei dem etwas faul im Staate Dänemark ist, Schmiere oder auch „höhere Kunstschmiere“ genannt, und auch der schlechte, nicht nur der kleine Schauspieler heißt „Schmieren-Komödiant“.
Der echte und rechte Schmieren-Komödiant, das heißt der schlechte Wandermime, ist sehr stolz, sieht zwar mit großem Neid zur Gage seiner Hoftheaterkollegen hinauf, doch mit noch größerer Verachtung auf ihre Kunstleistungen hinab. Dort wird „auch nur mit Wasser gekocht,“ sagt er wegwerfend und tröstet sich leicht mit diesem unbestreitbaren Grundsatz.
Der Kochkunst entlehnt ist auch die Benennung „alter Schmarr’n“ für ein Ritterstück oder sonstige urzeitliche Dichtung von zweifelhaftem litterarischen Werthe. Der erfahrene „Schmierenhäuptling“ 
weiß übrigens sehr gut, daß er im kleinen Städtchen mit einem solchen „alten Schinken“, wenn es nur ein gehöriger „Reißer“ ist, eine fettere Benefizeinnahme ergaukeln kann als mit einem meist mißtrauisch angesehenen neuen Stück; giebt es doch selbst große Städte, in welchen das Publikum den Erfolg einer „Novität“ erst vorsichtig abwartet, ehe es sein Geld ins Theater trägt. Die Stücke können aber leider keinen Erfolg haben, wenn sie vor leeren Bänken „agirt“ werden müssen.
„Wir sind heute in der Mehrzahl, wenn’s zum Gefechte kommt,“ heißt es bei solcher betrübenden Gelegenheit oben auf der Bühne. Fragt dann einer. „Ist’s heute voll?“ so erwidert man: „Jammervoll!“ oder mit leicht zu durchschauendem Doppelsinn: „Einige Plätze sind recht gut besetzt!“
Nun schaut er wohl durch das Loch im Vorhang und ruft schmerzlich aus: „Aber wo ist denn heut das Publikum?“
Worauf stets irgend ein Witzbold mit dem uralten Scherz zur Hand ist: „Er ist hinausgegangen“ oder „er holt Bier!“
„Holt Bier“ ist überhaupt eine beliebte Antwort, wenn nach einem nicht aufzutreibenden Garderobier oder Friseur gerufen wird. Selbst die Abwesenheit eines Darstellers, der gerade auftreten soll,
wird höhnischerweise mit dieser schnöden Redensart bemerkt. Dagegen meldet sich der Anwesende oft mit dem aus Laubes „Essex“ beliebt gewordenen: „Hier hängt er!“
Aus obigem läßt sich leicht entnehmen, in wie hoher Werthschätzung guter Gerstensaft bei der Bühne steht, sowie daß Wein noch nicht zum Nationalgetränk des deutschen Bühnenvolks geworden ist, man müßte denn gerade den Ausdruck: „eine Rolle verzapfen“ auch vom Weinfaß ableiten wollen, wogegen gewichtige Gründe sprechen, die wir hier nicht näher erörtern wollen. Uebrigens wird eine Rolle niemals „gespielt“ oder „gegeben“, sondern, wie bereits bemerkt, „verzapft“, was etwas ansäuerlich klingt, oder, und das kann auch ein Lob sein, „gemacht“. Aus ganz grauen Zeiten klingt noch das Wort: eine Rolle „performiren“. Ist das Latein und stammt wohl gar von den mittelalterlichen Passionsspielen und Mysterien her, oder weist es auf das englische „perform“ und auf die Anfänge regelrechter Theaterkunst in Deutschland, auf die englischen Komödianten des 17. Jahrhunderts hin?
Gegen das französische „kreiren“, welches sich in den Zeitungsberichten einen hohen Ehrenplatz zu erringen wußte, hat sich die Bühnensprache bisher stolz ablehnend verhalten.
Die Vorstellung und das Stück, sei es ein Trauerspiel oder eine Posse, werden „Komödie“ schlechtweg genannt. Der verantwortungsvolle Mann, der darüber zu wachen hat, daß niemand seinen Auftritt versäumt, daß es zur richtigen Zeit donnert und daß zur richtigen Zeit die Sonne aus- und untergeht, der durch Glocken eine Kuhheerde oder einen Schlitten „markiren“ muß, mit einem Wort: der „Inspicient“, mag wohl auch ein Nachkomme des „inspiciens“, des Aufsehers auf der Moralitäten- und Mysterienbühne, gewesen sein. Oder sollten diese und andere lateinische Ausdrücke von den Studententruppen des wackern Magisters Velthen herstammen, der zuerst um das Ende des 17. Jahrhunderts mit geordneteren Darstellungen durch Deutschland streifte und junge Studenten unter seine Fahne zog, die dann nach einiger Zeit wohl auch wieder hübsch ordentlich zu ihrem Studium zurückkehrten? Im Französischen, dem doch sonst die meisten technischen Bezeichnungen für Bühnenämter entlehnt sind, giebt es keinen Inspicienten, sondern einen „régisseur de la scène“. Es giebt
übrigens auch in Deutschland Regisseure, welche nur Inspicienten höheren Grades sind.
Merkwürdigerweise hat sich für das wichtigste und unentbehrlichste Glied im weitverzweigten Bühnenorganismus, für den Souffleur, kein Wort im Bühnenjargon gebildet, so wenig wie für Garderobier, Garderobe, Kostüme, Requisiteur und andere, wohl ein Beweis, daß dies alles neuere Errungenschaften sind. Verächtlich sagte daher jener wackere mecklenburgische Thespiskarrenführer 
zu seinen Leuten: „Wat bruukt ju Requisiten, speelt man gaud!“, ein klassischer Ausspruch, der zum geflügelten Wort bei uns wurde und oft gebraucht wird, wenn jemand in höchster Angst um ein nicht aufzufindendes unentbehrliches Requisit jammert.
„Prospekt“ für „Hintergrund“ klingt auch ziemlich antiquarisch, und ganz feierlich liest sich in den Soufflirbüchern das „Aktus“ hinter dem Schluß eines Aufzuges. Aktus heißt: „Hier fällt der Hauptvorhang“; auch der Inspicient antwortet auf die Frage: „Wie weit ist es draußen?“ nicht: „Es ist Zwischenakt,“ sondern einfach: „Aktus.“
Das Aufziehen des Vorhangs wird manchmal mit dem wenig schmeichelhaften: „Fetzen hoch!“ oder: „Hoch den Lappen!“ angedeutet, namentlich wenn der erste Held und Liebhaber der Meinung ist, durch recht rasches Auf und Ab der Gardine ließe sich ganz gut noch ein zweiter Hervorruf „herauskitzeln“. Seine bezüglichen Wünsche und Bestrebungen rufen natürlich die abfälligste Kritik seitens seiner Kollegen wach. Da tönt wohl halbleise das bekannte „Coulissenreißer“, auch schlechtweg „Reißer“, oder man
nennt ihn einen „scharfen Spieler“. Letzteres kann jedoch auch im lobenden Sinne gebraucht werden. Unbedingt ehrenvoll ist das vielleicht von der studentischen Mensur abgeleitete: „Er geht los!“ oder die Bemerkung: „Er kniet sich hinein!“
Der Charakterspieler jedoch, der gewöhnlich weniger Organ aufzuwenden hat als jener, wird meist zu kalten Spieles beschuldigt. „Er macht’s mit der kalten Hand“ oder mit der kalten „la main“ ab! Auch führt er die Ehrentitel: „Alter Brunnenvergifter“ und „Intriguant auf Gummischuhen“. Dieser Beiname schreibt sich von dem „alten Schütz“ her, der lange Jahre hindurch auf dem berühmten Volkstheater der „Mutter Gräberten“ in Berlin alle Bösewichter „verzapfte“ und, um recht unheimlich
als „schleichender Bösewicht“ aufzutreten, stets Gummigaloschen statt der Schuhe getragen haben soll. Böse Leute sollen schon damals behauptet haben, es habe ihn dabei weniger ein höheres Kunstinteresse als die gewöhnliche Rücksicht auf seine Hühneraugen getrieben.
Da der Intriguant und „Charaktermacher“ gern seine Aufgabe mit geistvollen „Details“ auszustatten liebt, so wird er auch „Nuancenjäger“ gescholten, man dichtet ihm ein „großes Nuancenbuch“ an, in welchem er die Arabesken für seine Rollen sorgfältig und gewissenhaft vermerken soll. Er schafft kein Ganzes, sondern macht lauter „Maffeeken“, was echt berlinisch ist und nach Lindenbergs dankenswerthem und lustigem Idiotikon des „echten Berliners“ so viel bedeutet wie unnütze Umstände machen. Ueber den Ursprung des seltsamen Wortes kann Lindenberg nichts angeben.
Der Komiker hingegen versichert, wenn er gut bei Humor und ihm eine Rolle „recht auf den Leib geschrieben“ ist, er wolle „seinem Affen einmal Zucker geben“. Welch ein tiefsinniger Gedanke, 
der jedem Mimen einen gewissermaßen selbständigen Vierfüßlersgeist in Brust und Kopf einlogirt!
Der erste Held seinerseits, der eben sein „Paradepferd geritten“ hat, das heißt die einzige Rolle gespielt hat, die ihm „liegt“ und die er daher gut „machen“ kann, kümmert sich wenig um das Gerede der „Lappigen“ – soll wohl sagen derjenigen, die statt der feinen Garderobe und der besten Kleidungsstücke, auf die ein für allemal nur der Held und Liebhaber Anspruch erhebt, nur in bunten Lappen zu geben haben. Diese sind ja gut genug für die „zweite Garnitur“ – man sieht, auch der Militarismus hat uns von seinem Sprachschatze etwas abgegeben.
Unser Held weiß, dem Publikum zu gefallen ist schwer, den Kollegen zu gefallen am allerschwersten. Nur die Anfänger bewundern
