[154] Vom Nordpol bis zum Aequator.
Populäre Vorträge aus dem Nachlaß von Alfred Edmund Brehm.Lapplands Vogelberge.
Als der Weltenschöpfer sein Lieblingsgestirn, die Erde, just vollendet hatte und des gelungenen Werkes sich freute, da gedachte der üble Teufel dies Werk zu vernichten. Damals noch nicht Himmels verwiesen, wohnte er unter den Erzengeln und in den Räumen, in denen die Seligen hausen. Hinauf zu dem siebenten Himmel flog er, und einen gewaltigen Stein ergriff er; den schleuderte er mit Macht hinab auf die in jugendlicher Schönheit prangende Erde. Aber zur rechten Zeit noch gewahrte der Schöpfer das ruchlose Beginnen und sandte einen der Erzengel ab, dem Unheil zu steuern. Der Engel flog schneller noch als der Stein zur Tiefe hernieder, und ihm gelang es, das Land zu sichern. Donnernd stürzte der riesige Stein in das Meer, daß hoch auf die Wogen zischten und das benachbarte Land auf weithin überflutheten. Von dem gewaltigen Falle zerbarst der Stein, und Tausende von Splittern sanken zu seinen beiden Seiten in das Meer, theilweise in dessen Tiefe verschwindend, theilweise noch über dasselbe hervorragend, nackt und kahl wie der Kern selber. Da erbarmte sich Gott, und in seiner unendlichen Güte beschloß er, auch diesen öden Felsblock zu beleben. Aber die Fruchterde war versiegt in seiner Hand und nur noch ein Weniges übrig geblieben. Das reichte kaum hin, hier und dort ein Bröckchen auf den Stein zu legen.
Also berichtet eine uralte Sage, welche unter den Lappen von Mund zu Munde geht. Der Stein, welchen der Teufel warf, ist Skandinavien; die Trümmer, welche zu beiden Seiten in das Meer fielen; sind die Schären, welche im bunten Kranze die Halbinsel umgeben; die Risse und Sprünge, welche er erhielt, sind die Fjorde und die Thäler des Innern; die Brocken belebender Erde, welche aus der milden Schöpferhand fielen, bilden das wenige fruchtbare Land, welches Skandinavien besitzt.
Skandinavien ist ein Alpenland wie die Schweiz und Tirol, und doch von beiden unendlich weit verschieden. Wie unsere Alpen hat es seine Hochgebirge, seine Gletscher, seine Wildbäche, seine klaren, stillen Alpenseen, die dunklen Fichten- und Föhrenwälder unten im Grunde, die lichtgrünen Birkenwaldungen in der Höhe, die weit ausgedehnten, hier zu Tundren gewandelten Moore auf den breiten Rücken der Berge, die Blockäuser an den Gehängen und die Sennhütten in den höchsten Thälern. Und doch ist alles so ganz anders als in den Alpenländern. Das kommt daher, weil hier zwei große und erhabene Gebiete der Erde, das Hochgebirge und das Meer, in wunderbarer Weise sich vereinigen und verbinden.
Aber so sehr auch Skandinaviens Schönheit ist, so sinnbestrickend und überwältigend die Fjorde mit ihren Felsenwänden, Schluchten und Thälern, Vorgebirgen und Spitzen sein mögen, eigenartiger sind die Inseln und Schären draußen im Meere, welche dem Lande vorliegen vom Süden bis zum Norden herauf und ein Gewirr von Buchten, Sunden und Straßen hervorrufen, wie man es kaum noch einmal erschauen kann auf der weiten Erde.
Die großen Inseln spiegeln mehr oder minder getreulich das feste Land wieder; die kleinen und die Schären bewahren sich ihr eigenes Gepräge. Dieses aber ändert sich mehr oder weniger mit jedem Breitengrade, welchen man, nach Norden fahrend, überschreitet. Ihnen wie dem Meere fehlt der Reichthum des Südens; sie sind jedoch keineswegs aller Schönheit bar und üben namentlich in den Stunden um Mitternacht, wenn die Hochsommersonne niedrig und groß und blutroth über dem Gesichtskreise steht und ihr gleichsam verschleierter Glanz auf den eisbedeckten Bergesgipfeln und dem Meere wiederspiegelt, überwältigenden Zauber aus. Wesentlich tragen dazu bei die überall zerstreuten Gehöfte, Wohnungen aus Holz gezimmert, mit Brettern verschlagen und mit Rasen gedeckt, prangend in seltsam blutrother Farbe, welche sich lebhaft abhebt von dem grünen Rasendache darüber, dem schwarz erscheinenden Dunkel der Bergwand dahinter und dem Eisblau der Gletscher im Hintergrunde des Bildes.
Nicht ohne Verwunderung nimmt der dem Lande noch fremde Südländer wahr, daß diese Höfe größer, stattlicher, geräumiger werden, je weiter nach Norden hin man vordringt, daß sie, obgleich nicht mehr von Aeckern, höchstens noch von kleinen Gärtchen eingehegt, durch Größe, Geräumigkeit und Ausstattung der hüttenähnlichen Gebäude die des südlichen Skandinaviens bei weitem übertreffen, ja, daß die stattlichsten und großartigsten von ihnen vielleicht auf verhältnißmäßig kleinen Inseln liegen, auf denen nur Torf die Felsen bedeckt und deren undankbarem Boden nicht einmal mehr ein kleines Gärtchen abgerungen werden kann.
Das scheinbare Räthsel löst sich, wenn man sich erinnert, daß in Nordland und in Finnmarken nicht das Land, sondern das Meer der Acker ist, welcher gepflügt wird, daß man nicht im Sommer säet und die Sense schwingt, sondern inmitten des Winters erntet, ohne gesäet zu haben, daß gerade in denjenigen Monaten, in denen die lange Nacht unbestritten ihre Herrschaft ausübt und anstatt der Sonne nur der Mond leuchtet, anstatt des Morgen- und Abendrothes nur das Nordlicht erglüht, der Mensch dort oben reichlichen Segen des Meeres einheimst.
Um die Zeit der herbstlichen Tag- und Nachtgleiche rüsten sich in allen Küstenorten ganz Norwegens kräftige Männer, um die nordische Ernte zu bergen. Jede Stadt, jeder Flecken, jedes Dörfchen entsendet ein oder mehrere reichlich bemannte Schiffe hinauf zu den Inseln und Schären jenseit des Polarkreises, um in allen geeigneten Buchten für Monate Anker zu werfen und vom Schiffe, von den Gehöften aus den Erntesegen zu bergen.
Während des Hochsommers ist das Land dort oben still und menschenleer; während des Winters wimmeln Buchten, Inseln und Sunde von geschäftigen Männern, und arbeitsame Menschenhände regen sich Tag und Nacht. So geräumig auch die Gehöfte erscheinen, sie vermögen die Menge der hier zusammengeströmten Leute nicht zu fassen, und neben den Schiffen müssen noch roh errichtete, torfbedachte Hütten am Strande nothdürftige Unterkunft gewähren.
Um die Zeit der Tiefsonnenwende, wenn wir unser Weihnachts-, die Normannen ihr Julfest feiern, regt sich das Getriebe am lebendigsten. Schon seit Wochen spendet das Meer seinen Segen. Beherrscht von dem mächtigsten Drange, welcher die lebenden Wesen erregt und bewegt, geleitet von dem unwiderstehlichen Triebe, Samen zu streuen für die kommenden Geschlechter, erheben sich aus den tiefsten Gründen des Meeres unschätzbare Scharen von Fischen; Kabeljaus, Schellfische und andere steigen zu den oberen
[155] Wasserschichten empor, nähern sich der Küste, dringen ein in alle
Straßen, Sunde und Fjorde und erfüllen die Oberfläche des
Meeres auf viele Meilen hin mit ihrer Menge. So dicht
schwimmen die nur von einem Gefühle beseelten, gleichsam sinnbethörten
Fische, daß das Boot buchstäblich zwischen ihnen sich
Bahn brechen muß, daß das Netz, überfüllt von ihrer Last, der
Reckenkraft der fischenden Männer spottet oder zerreißt, daß ein
zwischen die aneinander gepreßten Fische senkrecht eingestoßenes
Ruder einige Augenblicke lang in seiner Lage erhalten wird, bevor
es sich zur Seite neigt. Soweit die Felseninseln freigewaschen
wurden von der tosenden Hochfluth, von der mittleren Fluthmarke
an bis zum unteren Rande der jenen Gipfel überlagernden Dorfschicht,
deckt den nackten Felsen ein ununterbrochener Ring von
zerspaltenen Fachen welche hier zum Trocknen ausgelegt wurden,
während darüber Gerüste sich erheben, an denen man andere Fische
zu gleichem Zwecke der scharfen und dennoch dörrenden Luft preisgab.
Monatelang währt das Getriebe, monatelang ein ununterbrochener
Markte; monatelang tauschen der Süden und der Norden
ihre Schätze aus. Erst in den Tagen, in denen um die Mittagszeit
heller Schein im Süden der noch verborgenen Sonne vorausgeht,
oder in denen diese selbst einen kurzen Blick wirft
auf das Land, endet allmählich der reiche Fang. Aus den gefüllten
Speichern hinab zu den Schiffen trägt man den getrockneten
Stock- oder Klippfisch, füllt alle Räume vom Kiel bis zum Deck
und rüstet sich zur Heimkehr oder zur Fahrt in alle Welt.
Stiller wird es im Norden, einsamer das Land, öder das
Meer. Endlich, um die Frühlings-Tag- und Nachtgleiche, haben
fast alle fremden Schiffer die Erntestätte verlassen und alle Fische
wiederum nach dem tiefen Grunde des Meeres sich zurückgezogen.
Aber schon sendet das Meer neue Kinder aus, um wiederum die
Sunde, Buchten und Fjorde, und nicht sie allein, sondern auch
die Schären und Inseln zu beleben, und bald schauen Millionen
von hellen Vogelaugen von denselben hinab auf das Meer.
Es ist ein tiefergreifender Zug des Lebens aller eigentlichen
Seevögel, daß nur zweierlei Ursachen sie bewegen können, das
Land zu besuchen; das freudige Gefühl der alllenzlich neu erwachenden
Liebe und die düstere Ahnung des nahenden Todes.
Wenn mit dem ersten Aufleuchten der Sonne in ihrem Herzen die
Liebe sich regt, dann strebt alt und jung, und ob auch Tausende
von Seemeilen durchschwammen und durchflogen werden müßten,
der Stätte wieder zu, aus welcher sie zuerst das Licht der Welt
erblicken. Und wenn inmitten des eisigen Winters, nachdem jene
Brutstätten seit Monaten verödet lagen, ein Seevogel den Tod
im Herzen fühlt, dann eilt er, so lange seine Kräfte nicht versagen,
womöglich derselben Stätte zu, um da zu sterben, wo seine
Wiege stand.
Die alljährlichen Versammlungen zahlreicher Vögel auf den
Brutplätzen sind es, welche diese monatelang in unbeschreiblicher
Weise beleben. Verschieden wie die Vögel selbst, sind die Vereinigungen,
verschieden auch die Plätze oder, wie der Normann
sagt, die Berge, welche sie bevölkern. Während die einen nur
solche Schären zu Brutplätzen wählen, welche eben über die Hochfluthmarke
sich erheben und nicht mehr Pflanzen hervorbringen,
als erforderlich sind, um das im ausgeworfenem Tange eingemuldete
Nest nothdürftig auszukleiden, müssen andere solche
Eilande erkiesen, welche schroff und steil Hunderte von Metern
über das Meer sich erheben und entweder reich an Vorsprüngen,
Gesimsen, Höhlen, Spalten und sonstigen Schlupfwinkeln sind
der von einer dicken Decke aus vertorften Pflanzenresten umhüllt
werden. Jene niederen Schären pflegt der Normann den auf
ihnen mit besonderer Vorliebe gehegten werthvollsten oder, was
dasselbe, nutzbarsten aller Seevögel zuliebe, „Eiderholme“, zu
deutsch „Eidervogelhügel“, zu nennen, während er unter „Vogelbergen“
gemeiniglich nur die steiler dem Meere entsteigenden,
höheren, der Hauptsache nach von Alken oder von Möven bewohnten
Inseln versteht.
Einer von den Vögeln , welche alllenzlich zu denselben
Brutinseln zurückkehren und sie und ihre Umgebung in wunderbarer
Weise schmücken helfen, ist der Eidervogel. Drei Arten
dieser prachtvollen Enten bewohnen oder besuchen Europas Gestade;
eine von ihnen, der Eidervogel selbst, allsommerlich sogar
die nordwestlichen Inseln Deutschlands, insbesondere Sylt. Ihr
Gefieder ist ein treues Spiegelbild des hochnordischen Meeres.
Schwarz und roth, aschgrau, eisgrün, weiß, braun und gelb sind
die Farben, welche auf ihm sich vereinigen. Der Eidervogel ist
der am wenigsten schöne unter ihnen, immerhin aber noch ein
prächtiger Vogel.
Keine andere Entenart ist in so vollgültigem Sinne Meeresbewohner
wie die Eiderente, keine watschelt schwerfälliger am Lande
dahin; keine stiegt minder gewandt, keine schwimmt rascher; keine
taucht geschickter und tiefer als sie. Bis fünfzig Meter sinkt sie
der Nahrung halber unter die Oberfläche hinab, und bis fünf
Minuten, eine außerordentlich lange Zeit, soll sie unter Wasser
verweilen können. Vor Beginn der Brutzeit verläßt sie die hohe
See entweder gar nicht oder nur in Ausnahmefällen, mehr einer
Laune als der Notwendigkeit folgend. Schon gegen Ausgang
des Winters aber haben sich die Schwärme, welche auch diese Art
bildete, in einzelne Paare getrennt, und nur diejenigen Männchen,
dessen es nicht gelang, ein Weibchen zu erwerben, schwimmen noch
in kleinen Trupps umher. Unter den Gatten des Paares herrscht
beiderseits beglückende Eintracht. Nur ein Wille, inzweifelhaft
der der Ente, ist maßgebend für beider Thun. Erhebt sich die
Ente vom Wasserspiegel, um fliegend einige hundert Meter zu
durchmessen, so folgt ihr auch der Entvogel, taucht sie hinab in
die Tiefe, so verschwindet unmittelbar später auch er, wohin sie
sich auch wenden mag, er folgt ihr getreulich, was sie beginnt,
entspricht seinen Wünschen. Noch lebt das Paar draußen auf
hoher See, wenn auch nur da, wo deren Tiefe nicht über fünfzig
Meter beträgt, und immer nur an flachen Stellen, wo Mies-
und andere Muscheln in reicher Menge die Felsen oder den Grund
bedecken. Diese Weichtiere sind es, welche die oft ausschließliche
Nahrung unserer Enten bilden ihrethalben tauchen sie in die bedeckende
Tiefe hinab; diese Muscheln aber bewahren sie auch jederzeit
vor dem Mangel, welcher so viele andere Enten zuweilen
hart bedrückt.
Im April, spätestens im Anfange des Mai, nähern sich die
Paare mehr und mehr dem Schärengürtel und damit der Küste.
Im Herzen der Ente regen sich Muttersorgen, und ihnen ordnet
sie alle übrigen unter. Draußen auf hohem Meere war das Paar
so scheu, daß es niemals Annäherung eines Schiffes oder Bootes
abwartete, jetzt, in der Nähe der Inseln, ändert sich das Benehmen
vollständig. Nur dem mütterlichen Drange gehorchend, schwimmt
die Ente an eine der Brutinseln heran, ohne auf den Menschen
ferner zu achten, watschelt sie auf das Land hinaus. Besorgt
folgt ihr auch jetzt noch der Entvogel, nicht ohne sein warnendes
„Ahua, Ahua“ erschallen zu lassen, nicht ohne immer ersichtlicher
zu zögern, zeitweilig zurückzuleiben, lange sich zu besinnen und
dann erst wieder vorwärts zu schwimmen. Die Ente achtet all
dessen nicht. Unbekümmert um die ganze Welt um sie her, wandert
sie über die Insel, um einen passenden Brutplatz zu suchen. Eigenwillig
wie sie ist, begnügt sie sich keineswegs mit dem ersten besten
Tanghaufen, welchen die Hochfluth an das Land warf, mit dem
niederen Wachholderstrauche, dessen auf dem Boden hinrankendes
Gezweige einen sicheren Versteckplatz bietet, mit der halbzerbrochenen
Kiste, welche der Besitzer der Insel als Schutzdach aufstellte, mit
dem Geniste und Reisighaufen, den er, sie einladend, zusammentrug;
sie nähert sich auch furchtlos, als ob sie ein Haustier wäre,
der Wohnung des Besitzers, tritt in das Innere derselben, durchmißt
den Flur, beebgt die Hausfrau in Küche und Gemach, ersteht,
launenhaft und starrsinnig, gerade das Innere des Backofens
zu ihrer Niststelle und zwingt dadurch die Hausfrau, monatelang
ihr Brot auf einer anderen Insel zu backen. Mit erkennbarem
Entsetzen folgt ihr der treue Enterich soweit als möglich, wenn
sie aber nach seiner Meinung alle Sicherung gänzlich aus den
Augen setzt und sich vermißt, mit dem Menschen unter einem
Dache zu wohnen, versucht er nicht länger gegen ihre Laune anzukämpfen,
sondern läßt sie einfach gewähren und stiegt zunächst
auf das sichere Meer hinaus, hier mit Sehnsucht ihrer alltäglichen
Besuche harrend.
Unsere Ente läßt sich auch hierdurch nicht beirren, schleppt etwas Reisig und Genist zusammen, gestattet gern, daß der Normann sie unterstützt, schichtet die Neststoffe, außer Reisern namentlich auch Tange, zu einem Haufen, gräbt, mit den beiden Rudern arbeitend, eine Mulde aus, rundet dieselbe unter beständigem Drehen mit der glatten Brust und beginnt nunmehr die eigentliche Ausfütterung zu beschaffen und dem Neste einzuverleiben. Nur ihrer Brut gedenkend, rupft sie sich die unvergleichlich weichen Dunen
von ihrer Brust, bildet aus ihnen einen Filz, welcher die ganze
[156] Mulde gedeckt und auch noch an ihrem oberen Rande einen Kranz von solcher Dicke herstellt, daß er, wenn die Ente das Nest verläßt, zu einer alle Kälte von den Eiern abhaltenden Decke verwendet werden kann. Noch ehe sie die innere Auskleidung gänzlich vollendet hat, beginnt sie, ihre verhältnißmäßig kleinen, glattschaligen, schmutzige oder graugrünen Eier zu legen, bis der aus sechs bis acht, seltener weniger oder mehr Eiern bestehende Satz vollzählig, geworden ist.
Auf diesen Zeitpunkt hat der Normann gewartet. Eigennutz war es, welcher ihn zum Gastfreunde des Seevogels werden ließ. Der Gastfreund wandelt sich jetzt zum Räuber. Rücksichtslos entnimmt er dem Neste die Eier, ohne Bedenken auch die innere, aus den kostbaren Dunen bestehende Ausfütterung. Vierundzwanzig bis dreißig Nester liefern ein Kilogramm an Dunen im Werthe von mindestens dreißig Mark an Ort und Stelle; diese Zahlen erklären die Handlungsweise des Normanns besser als jede andere Auseinandersetzung.
Traurigen Herzens sieht die Ente ihre diesjährige Hoffnung vernichtet; bestürzt und erschreckt fliegt sie aufs Meer hinaus zu dem ihrer harrenden Gatten, der sie bald zu trösten weiß. Noch regt sich Frühlingslust und Frühlingsmuth in beider Herzen; nur wenige Tage, und unsere Ente watschelt, als wäre ihr nie etwas geschehen, wiederum auf das Land hinaus, um ein zweites Nest zu errichten. Wahrscheinlich meidet sie diesmal die frühere Stelle und begnügt sich mit dem ersten besten noch nicht vollständig besetzten Tanghaufen. Wiederum schaufelt und rundet sie eine Mulde, und wiederum beginnt sie suchend im eigenen Gefieder zu nesteln, um die ihr unumgänglich nothwendig scheinende Dunenauskleidung zu beschaffen. Doch wie sehr sie sich auch müht, wie lang sie den Hals streckt, in wie verwickelte Schlangenwindungen sie ihn legt, ihr Vorrath ist erschöpft. Wann aber wäre eine Mutter, und liefe sie in Entengestalt über die Erde, rathlos gewesen, wenn es sich darum handelte, für ihre Kinder zu sorgen? Auch unsere Ente ist es nicht. Sie selbst hat keine Dunen mehr – ihr Gatte trägt solche noch unversehrt auf Brust und Rücken. Jetzt muß er zur Stelle. Und wie sehr er sich vielleicht auch sträubt, er ist der Gatte und sie die Gattin, das heißt, er gehorcht. Rücksichtslos nestelt die besorgte Mutter ihm im Gefieder, und binnen wenigen Stunden, mindestens binnen zwei Tagen, hat sie ihn ebenso kahl gerupft, als sie selbst ist. Daß nach solcher Behandlung der Enterich, sobald er kann, aufs hohe Meer hinausfliegt, fortan für einige Monate nur mit seinesgleichen verkehrt und sich um die brütende Gattin und werdende Brut nicht im geringsten mehr kümmert, ist sehr begreiflich. Und wenn man wirklich, wie es auf allen Brutinseln der Fall, noch einen Enterich neben der brütenden Ente stehen sehen sollte, so kann dies nur ein solcher sein, welcher noch nicht gerupft wurde.
Unsere Ente brütet nunmehr eifrig Und jetzt erweckt sich ihr Hauskleid als das einzige geeignete, ich möchte sagen, einzig mögliche Gewand, welches sie tragen kann. In dem das Nest umgebenden Tange verschwindet sie vollständig, selbst vor dem scharfen Falken- oder Seeadlerauge. Nicht bloß die allgemeine Färbung, auch jedes Pünktchen, jedes Strichelchen stimmt mit dem vertrockneten Tange derartig überein, daß der brütende Vogel, sobald er seinen Hals niedergedrückt und die Flügel ein wenig gebreitet hat, von der Umgebung geradezu aufgenommen wird. Viele, viele Male ist es mir begegnet, daß ich, mit dem geübten Jäger- und-Forscherauge suchend, über Eiderholme schritt und auf eines vor meinen Füßen brütende Eiderente erst dadurch aufmerksam gemacht wurde, daß sie abwehrend mir an den Stiefeln knabberte. Ohne aufzufliegen, gestattet die Eiderente handliche Untersuchung der Eier unter ihrer Brust; sie läßt sich im Brüten nicht einmal dann stören, wenn man sie vom Neste abhebt und wieder auf dasselbe oder in geringer Entfernung davon auf den Boden setzt, um sich das reizende Schauspiel zu verschaffen, sie der Brut wieder zuwatscheln zu sehen.
Die mütterliche Hingabe der Eiderente erweist sich jedoch noch anderweitig. Jede weibliche Eiderente und vielleicht jede Ente überhaupt will ihr Mutterauge über möglichst viele Küchlein gleiten lassen. Dies hat zur Folge, daß sie ohne Bedenken andere, neben ihm brütende benachtheiligt, sofern sie dies vermag. So hingebend sie brütet, einmal am Tage muß sie das Nest verlassen, um sich mit Nahrung zu versorgen und das unter der sich entwickelnden Bruthitze erheblich leidende Gefieder zu reinigen, einzufetten und neu zu ordnen. Einen mißtrauischen Blick auf die Nachbarinnen zur Rechten und zur Linken werfend, erhebt sie sich in den ersten Vormittagsstunden, vielleicht schon seit langem vom nagenden Hunger gequält, tritt neben das Nest und breitet mit dem Schnabel sorgsam den umliegenden Kranz zu einer die Eier verhüllenden und schützenden Decke aus; dann fliegt sie eilend auf das Meer hinaus, taucht wiederholt in die Tiefe hinab, füllt sich hastig Kropf und Speiseröhre bis zum Schlunde herauf mit Muscheln, badet, putzt und fettet sich, kehrt zum Lande zurück und läuft nun, unterwegs noch beständig die Federn trocknend und glättend, dem Neste wieder zu. Beide Nachbarinnen sitzen anscheinend ebenso harmlos wie früher auf ihren Nestern, und doch haben sie, wenigstens die eine, ein Diebesstück ausgeführt. Sobald jene abgeflogen war, hat sich die eine erhoben, die Decke über den fremden Eiern gelüftet und mit den breiten Ruderfüßen eins, zwei, drei, vier Eier rasch in ihr eigenes Nest gerollt, sodann den Rest sorglich wieder bedeckt und sich beglückt auf ihr unrechtmäßigerweise vermehrtes Gelege gesetzt. Wohl mag die heimkehrende Ente erkennen, welcher Streich ihr gespielt wurde; merken aber läßt sie sich von dem, was in ihr vorgeht, nicht das Geringste, setzt sich vielmehr ruhig zum Brüten nieder und thut als dächte sie: „Warte nur, Frau Nachbarin, auch Du wirst hinausfliegen auf das Meer, und dasselbe, was Du mir gethan, wird Dir geschehen.“ Thatsächlich wandern die Eier mehrerer nebeneinander stehender Eidervogelnester beständig aus dem einen nach dem andern. Ob dann die eigenen, ob fremde Kinder unter der glücklichen Mutterbrust zum Leben reifen, der Eiderente scheint das gleichgültig zu sein.
Sechsundzwanzig Tage etwa brütet die Ente, bevor die Eier gezeitigt sind. Der Normann, welcher verständig zu Werke geht, läßt sie diesmal gewähren und behelligt sie nicht nur nicht, sondern sucht sie nach Kräften zu unterstützen, indem er soviel als möglich alle Feinde und Störenfriede überhaupt von dem Eilande abhält. Er kennt seine Enten, wenn auch nicht persönlich, so doch soweit, daß er weiß, wann ungefähr diese oder jene ausgebrütet haben und mit ihrer Küchleinschar den Weg nach dem sicheren Meere antreten werde. Dieser Weg bringt vielen unbeaufsichtigten jungen Eiderenten jähes Verderben. Nicht allein die auf den Inseln brütenden oder sie besuchenden Falken, sondern auch, und mehr noch Kolkraben, Raub- und große Seemöven, belauern den ersten Ausgang der Küchlein, überfallen sie unterwegs und rauben das eine oder das andere. Dem sucht der Schutzherr der Insel in einer Weise vorzubeugen, welche ebenfalls für das Gebaren der sonst so wilden und scheuen, während der Brutzeit aber zu förmlichen Hausvögeln gewordenen Eiderente bezeichnend ist.
Gegen das Ende der Brutzeit hin begeht der Normann allmorgendlich die Brutinsel, um den Müttern behilflich zu sein und die zweite Dunenernte einzuheimsen. Auf seinem Rücken hängt ein Tragkorb, an dem einen Arm ein breiter Handkorb. So wandelt er von einem Neste zum andern, hebt jede Eiderente auf und sieht nach, ob die Küchlein ausgeschlüpft und schon hinlänglich trocken geworden sind. Ist letzteres der Fall, so packt er die ganze krabbelnde Gesellschaft in seinen Handkorb, entkleidet mit geschicktem Griffe, das Nest von seiner dunigen Ausfüllung, wirft dieses in den Tragkorb und schreitet weiter. Vertrauensvoll wackelt die Ente hinter ihm, oder vielmehr, hinter ihren piependen Jungen einher. Ein zweites, drittes, zehntes Nest wird in der selben Weise entleert, überhaupt damit fortgefahren, so lange der Handkorb die Küchlein noch bergen kann, und eine Mutter nach der andern schließt sich jetzt, mit ihren Leidensgefährtinnen unterwegs ihre Meinung austauschend, dem Gefolge an. Am Meere angekommen, kehrt der Mann den Korb um und schüttet damit die gesammte Küchleinschar einfach auf das Wasser Sofort stürzen alle Enten den piependen Jungen nach; lockend, rufend, alle Zärtlichkeit der Mutter entfaltend, schwimmen sie unter die Herde, und jede sucht so viele Küchlein als möglich hinter sich zu scharen. Mit ersichtlichem Stolze schwimmt die eine dahin, ein langes Gefolge hinter sich nachziehend; doch schon kreuzt eine zweite, minder beglückte den wie eine Schleppe hinter ihr einherziehenden Schwarm und sucht so viele Junge, als ihr möglich, an sich zu ketten und wiederum kommt eine dritte herbei, in der Absicht zu eigenen Gunsten einige abspenstig zu machen. So schwimmen, schnatternd und rufend, gakend und lockend, alle Mütter durcheinander, bis endlich jede einzelne ein Trüppchen Küchlein hinter sich hat, ob die eigenen, ob die fremden, die Ente weiß es selbst nicht.

