[416] Die Weltpost.
Von S. Campell.
Aus meinen frühesten Kinderjahren ist mir eine Erinnerung
geblieben, die jedesmal in meiner Seele auftaucht, wenn ich
von einem Briefe aus Amerika sprechen höre. Damals kam nämlich
in das Haus meiner Eltern ein „Brief aus Amerika“, der ein
Gegenstand des Staunens, der Verwunderung, ja der Ehrfurcht
war. Das beängstigend dünne Ding – man konnte mit einigem
guten Willen ganz bequem den Inhalt als Spiegelschrift lesen,
denn die letzte Seite des durchsichtigen Bogens bildete zugleich
den Briefumschlag – war auf beiden Seiten mit verschiedenfarbigen
Stempeln so dicht bedeckt, daß aus den Kreisen, Ziffern und Buchstaben
nur mühsam die Adresse herausbuchstabirt werden konnte.
Besagter wunderbarer Brief meldete den Tod eines Erbonkels
in Amerika. Der Brief hatte volle neun Monate gebraucht, um
von Alvarado, einer Hafenstadt im Golf von Mexiko, nach unserm
deutschen Heimathstädtchen zu gelangen. Wegen dieses Zeitverlustes
entstand daher, nachdem der Schmerz um den „sehr entfernten
Onkel“ sich gelegt hatte, große Unruhe, denn laut des Briefes
sollte mit diesem zugleich die Erbschaft in Gestalt von etlichen
Päckchen Goldstaub und zwei silberbeschlagenen Doppelpistolen abgeschickt
worden sein. Das hohe Porto war seufzend, aber doch
in einer gewissen Hoffnungsfreudigkeit mit 1 Thaler und 19 Gutegroschen
bezahlt worden. Jetzt ward ein langer und ausgiebiger
Familienrath gehalten, bei dem der verheißungsvolle Brief aus
Amerika eine große Rolle spielte und der mit der Aufsetzung und
Absendung eines ebenso energisch wie untertänig gehaltenen
Briefes an die weise und löbliche Regierung des Freistaates Mexiko
endigte. Darauf warteten wir abermals zwei volle Jahre, um
endlich einen zweiten Brief, ganz ähnlich dem ersten, einlaufen zu
sehen, der diesmal wirklich in Begleitung einer Kiste ankam, enthaltend
etwas abgetragene Wäsche, einen Pistolengürtel, einen alten
Basthut und ein Tagebuch. Da seufzte die Mutter vor der offenen
Kiste und sagte. „Ja, wären nur die Postverbindungen gut genug,
dann hätten die mexikanischen Diebe nicht Zeit gehabt, das Beste
für sich zu nehmen,“ und der Vater antwortetet „Bedenke doch
die ungeheure Entfernung, es sollen mehr als 6000 Seemeilen
sein bis Mexiko, da geht vieles verloren und manches bleibt unterwegs
hängen.“
Damit war die Geschichte mit dem amerikanischen Briefe und
dem Erbonkel erledigt.
Was würden wir heute thun, wenn uns Aehnliches begegnete? Ja, so etwas begegnet eben nicht mehr, denn „die Postverbindungen sind jetzt gut genug,“ wie die Mutter sagen würde.
