[122] Wie erkennen und verbessern wir schlechte Zimmerluft?

Von Professor Dr. A. Wolpert.
I.
Gute und schlechte Zimmerluft unterscheiden wir häufig recht
wohl durch den Geruchssinn. Bleiben wir aber in Gesellschaft anderer längere Zeit in einem geschlossenen Raume mit anfänglich 
guter Luft, so kann diese durch Athmung und Ausdünstung 
allmählich viel schlechter werden, ohne daß wir davon
etwas merken oder doch über den Grad der Luftverschlechterung
ein bestimmtes Urtheil haben. Das Empfindungsvermögen des
Geruchsorgans wird eben durch Angewöhnung abgestumpft.
Daraus folgt indessen keineswegs die Unschädlichkeit schlechter
Luft, sondern die um so größere Wichtigkeit einer Vorrichtung,
welche uns in leicht wahrnehmbarer Weise beständig belehrt,
ob die Zimmerluft noch rein genug oder in welchem Grade sie
durch schädliche Beimengungen verdorben ist.
Vorrichtungen, welche nach gewissen Vorbereitungen und
Manipulationen das erkennen lassen, daher „Luftprüfer“ genannt
werden können, sind im letzten Jahrzehnt häufiger bekannt geworden. 
Sie beruhen alle auf einer chemischen Wirkung der
Kohlensäure. Daß gleichwohl nicht die verhältnißmäßig geringe
Menge Kohlensäure es ist, was den Aufenthalt in nicht gelüsteten 
und stark angefüllten Räumen unbehaglich und ungesund
macht, das hat Pettenkofer schon vor mehr als dreißig Jahren
bestimmt erklärt, als er den Kohlensäurezuwachs als geeigneten
Maßstab für die vermuthlich im gleichen Verhältniß damit 
anwachsenden unbekannten schädlichen Abscheidungsstoffe von Haut
und Lungen benutzte.
Auch was Du Bois-Reymond als Anthropotoxin, Menschengift, 
bezeichnete, ist nicht Kohlensäure, sondern ein dem Wesen
nach nicht genau erforschter Stoff, der fortwährend mit der
Athmungsluft aus den Lungen entfernt wird und dessen sehr
giftige Wirkungen in neuester Zeit auch der Pariser Physiologe
Professor Brown-Séquard gemeinsam mit Dr. d’Arsonval durch
Einspritzungsversuche an Thieren nachgewiesen hat.
Nach Brown-Séquard ist der giftige Stoff wahrscheinlich ein
organisches Alkaloid aus der Reihe der „Ptomaïne“ (Leichengift)
benannten Zersetzungsprodukte des Körpers, ist flüchtig, in Wasser
löslich, geht leicht durch das Filter hindurch. Die Flüssigkeit,
welche das Gift enthält, reagirt alkalisch, und beim Aufkochen im
geschlossenen Gefäß bleibt das Gift unverändert.
Bei allen diesen neuen Aufschlüssen giebt es aber bis jetzt
und vielleicht noch lange kein Verfahren und keine Vorrichtung,
durch welche man unmittelbar nur annähernd genau den Grad der
durch den giftigen Ausathmungsstoff verursachten Luftverschlechterung
oder die Anhäufung des Giftes in der Luft bestimmen könnte.
Die Menge des Giftstoffes ist eben auch in stark verdorbener
Luft noch sehr gering. Selbst die Menge aller organischen Substanzen, 
welche sich in der ausgeathmeten Luft vorfinden und von
welchen das schädliche Agens ein geringer Theil sein mag, ist
sehr klein, beträgt nach Dr. Rausomes Untersuchungen bei einem
Erwachsenen in 24 Stunden nur 1/5 Gramm.
Von den zur Ermittlung des Kohlensäuregehaltes der Zimmerluft dienenden Vorrichtungen ist eine, der im Jahre 1882 erfundene
Wolpertsche Luftprüfer, in der „Gartenlaube“ 1884, S. 19 beschrieben. 
Der Umstand, daß er ein kleiner leicht zu behandelnder Taschenapparat ist, mit welchem sich in sehr kurzer Zeit eine
Luftuntersuchung ausführen läßt, hat demselben zwar eine große
Verbreitung verschafft; doch steht einer wünschenswerthen häufigeren
Anwendung die Thatsache im Wege, daß den meisten Menschen
die Vornahme von besonderen Veranstaltungen, so einfach sie
auch sein mögen, alsbald lästig wird.
Ein aus dem praktischen Leben gegriffener Wunsch war es
daher, welcher auf einer Versammlung des Vereins für Gesundheitstechnik 
(München 1885) ausgesprochen wurde und welchem
schon einige Jahre vorher (1882) Profeffor Hofrath Dr. Freiherr 
v. Tröltsch in einer Abhandlung über „Das Ohr und seine
Pflege“ Ausdruck gegeben hatte: daß man ein Instrument haben
sollte, welches, wie das Thermometer die Temperatur und das
Barometer den Grad des eben stattfindenden Luftdrucks, die Luftbeschaffenheit beständig und sofort erkennen lassen würde.

[123] Eine solche Vorrichtung ist der daraufhin konstruierte
„Wolpertsche fortgesetzt selbstthätige Luftprüfer“, dessen Anzeige
auf einem neuen Grundsatze beruht: daß eine farbige Flüssigkeit,
auf welche die Kohlensäure entfärbend wirkt, an einem weißen Faden
hingeführt, nach Maßgabe der bis zur Entfärbung zurückgelegten
kleineren oder größeren Weglänge den größeren oder kleineren Kohlensäuregehalt 
der Luft und damit ihre geringere oder größere Reinheit anzeigt.


Die Einrichtung des selbstthätigen Luftprüfers, welchen nebenstehende Abbildung veranschaulicht, ist folgende:
Auf einer Wandkonsole steht ein niedriges weites Glasgefäß, gefüllt 
mit schwacher Sodalösung, welche mit Phenolphtaleïn roth gefärbt ist. Die
rothe Flüssigkeit, im Gefäß durch aufgegossenes Mineralöl gegen Einwirkung der Luft geschützt, wird mittels eines Glashebers, welcher an
einem in der Flüssigkeit liegenden Schwimmer befestigt ist, in Tropfen
auf einen 1/2 m langen Faden übergeleitet und röthet diesen, indem sie
daran herabfließt. Die Röthung erstreckt sich auf die ganze Fadenlänge,
wenn die Luft sehr rein ist. In schlechter Luft ist infolge der 
entfärbenden Wirkung der Kohlensäure der Faden von unten nach oben um
so weiter weiß, je schlechter die Luft ist. Der Grad der Luftverschlechterung von „rein“ bis „äußerst schlecht“
(unter 0,7 bis über 4 ‰ Kohlensäuregehalt) mit den Abstufungen
„noch zulässig“ (0,7 bis 1 ‰), „schlecht“ (1 bis 2 ‰), „sehr
schlecht“ (2 bis 4 ‰) ist auf einer hinter dem Faden angebrachten, nach Pettenkofers Kohlensäuremaßstab festgestellten Skala abzulesen.
Die Inganghaltung des selbstthätigen Luftprüfers erfordert
nur wenig Mühe und Kosten: Mischen und Nachfüllen der rothen
Reagensflüssigkeit alle zehn Tage mit einer auf 24 Stunden sich
vertheilenden Ausgabe von etwa einem halben Pfennig. Dagegen
stehen leider die Anschaffungskosten des Apparates – selbst bei
einfachster Ausstattung immer noch mehr als 10 Mark – der Einführung 
desselben in weiteren Kreisen hinderlich im Wege.
Darum will ich noch ein anderes und zwar recht wohlfeiles
Mittel zur Luftprüfung, namentlich für Schlafzimmer, angeben:
Man löst 1 Gramm (schwach das Gewicht eines silbernen
Zwanzigpfennigstücks) krystallisirte Soda, wie man sie in vielen
Haushaltungen beim Waschen benutzt, in dreiviertel Liter (einer
gewöhnlichen Weinflasche) Wasser auf. Davon gießt man im
Schlafzimmer abends vor dem Schlafengehen 2 Eßlöffel voll in
eine Untertasse und giebt einige Tropfen Phenolphtaleïnlösung
dazu, welche die Sodalösung schön roth färben. Wird die Schlafzimmerluft während der Nacht zu schlecht, so ist die Flüssigkeit
am Morgen wasserhell, geringes Verblassen deutet auf nur geringe Luftverschlechterung; bei sehr guter Luft würde das Verblassen der rothen Flüssigkeit in einer Nacht kaum bemerklich sein.
Diese Flüssigkeit ist nicht giftig.
Die Phenolphtaleïnlösung kann man sich für länger als ein
Jahr ausreichend bereiten, indem man 1 Gramm Phenolphtaleïnpulver 
(bei der Fabrik des selbstthätigen Luftprüfers, Reiniger,
Gebbert und Schall in Erlangen für 15 Pfennig zu haben) in
einem viertel Liter Spiritus löst.
Bei langem Aufbewahren der Sodalösung kann es vorkommen, 
daß durch Einträufeln von Phenolphtaleïn die schöne
Röthung nicht entsteht. Das wäre ein Zeichen, daß die Sodalösung 
infolge undichten Schlusses der Aufbewahrungsflasche bereits
viel Kohlensäure aufgenommen hat und nicht mehr brauchbar ist.
Zum Zwecke der Luftprüfung – wie von anderen Seiten
empfohlen worden ist – ein flaches Gefäß mit Kalkwasser aufzustellen, 
welches in schlechter Luft trüb werde, gehört zu den
Experimenten, die von einem gedacht, von andern nachgesagt, von
keinem aber vorher gemacht werden. Das Kalkwasser überzieht
sich nämlich mit einem Häutchen von unlöslichem kohlensauren
Kalk, aber nicht nur in schlechter Zimmerluft, sondern auch in der
guten Luft der freien Atmosphäre, und bei der allmählichen
Absorption der Kohlensäure an der ruhigen Oberfläche des Kalkwassers 
bleibt dieses unter dem Häutchen ungetrübt. Man kann
aber auch Kalkwasser mit Phenolphtaleïn roth färben. Verschwindet
bei gesättigtem Kalkwasser die Röthung in einer Nacht, so muß
die Luft äußerst schlecht sein.
Die Anwendung des selbstthätigen Luftprüfers wird in manchen
Fällen erkennen lassen, daß man nicht nöthig hat, im Winter auf
Kosten des Heizmaterials so verschwenderisch zu lüften wie man
es seither gethan, ja daß in scheinbar dicht geschlossenen Zimmern
die Luft gut bleibt, weil durch die unvermeidlichen Oeffnungen,
die Fugen und Ritzen an Thüren und Fenstern wie auch durch
die Mauerporen, besonders bei starkem Wind und bei großem
Temperaturunterschied der inneren und äußeren Luft, bedeutender
und oft genügender Luftwechsel stattfindet.
In einer weit größeren Zahl von Fällen dagegen wird der
Luftprüfer zeigen, daß man in zu schlechter Luft lebt, also für
Luftverbesserung sorgen muß. Es fragt sich dann, wie verbessern
wir die Zimmerluft?
Was der große Liebig, der Chemiker berühmten Andenkens,
empfohlen hat: zum Zweck der Luftreinigung in Zimmern Gefäße
mit Kalkwasser aufzustellen, damit die Kohlensaure absorbirt werde,
kann nach den vorstehenden Mittheilungen über die genauer erforschte 
Ursache der Luftverschlechterung nicht mehr als genügendes
Luftverbesserungsmittel gelten. Ferner muß hier gesagt werden,
daß Räuchermittel und Wohlgeruchsessenzen, vom Wachholderrauch 
an bis zum Koniferenduft und Blumengeist, die Luft
nicht reiner machen, daß mehr Luftwechsel als der zufällige
unumgänglich nöthig ist, so oft und so bald der Luftprüfer auf
„schlecht“ zeigt.
Das einfachste und allerorts übliche Lüftungsmittel ist das
Oeffnen von Fenstern, was aber zu oft wegen bekannter Unzuträglichkeiten unterbleiben muß.
Man kann aber die Menge der unmerklich durch die zufälligen kleinen Oeffnungen eindringenden reinen Luft bedeutend
vermehren, wenn man den Ueberdruck der Außenluft gegen die
Zimmerluft vergrößert, was in sehr einfacher Weise durch Herstellung einer entsprechenden Oeffnung am Schornstein nahe an
der Zimmerdecke geschieht. Namentlich für Schlafzimmer ist das
sehr zu empfehlen. An der Oeffnung wird ein Blechthürchen oder
auch eine hübsche Rosette angebracht, womit man die Oeffnung
bei Tage geschlossen hält, um den Zug der in den Schornstein
mündenden Feuerungen nicht allzusehr zu schwächen. Wo der
Schornstein durch seine Lage ungünstigen Windstößen ausgesetzt
ist, läßt man eine gute Schutzkappe aufsetzen.
Bei Neubauten ist die Ausführung besonderer Luftschächte
anzurathen, welche durch daneben liegende oder in ihnen emporgeführte 
Kaminröhren oder durch besondere kleine Heizvorrichtungen
warm gehalten werden.
Wo man gleichmäßigeren und stärkeren Luftwechsel als in
gewöhnlichen Wohnungen braucht, also in Räumen, welche für den
Aufenthalt vieler Menschen bestimmt sind, genügen so einfache
Vorrichtungen nicht. Denn die auszuwechselnden Luftmenge soll
stündlich für jedes Kind 10 bis 20 Kubikmeter betragen, für jeden
gesunden Erwachsenen 20 bis 40, für jeden kranken 60 bis 100.
Man muß daher bei stark angefüllten Räumen auch für besondere
Luftzuführung sorgen, den sogenannten Abluftkanälen entsprechend
auch Zuluftkanäle in Verbindung mit Ventilations-Mantelöfen,
Lufteinlaß-Säulen u. dergl. anbringen.
Für manche Zwecke sind überdies maschinelle Vorrichtungen
zum Eintreiben und Absaugen der Luft am rechten Platze, Apparate
verschiedener Einrichtung, wie sie zahlreich in der technischen Litteratur
beschrieben sind und deren Beschaffung heutzutage nicht schwer
ist, da jetzt viele Techniker sich besonders mit Ausführung von
Ventilations- und Heizungsanlagen beschäftigen.






