[8] Die Wiege und das Grab der Hohenstaufen.
Von Eduard Paulus. Mit Illustrationen von R. Stieler.
Als breiter, mäßig hoher Gebirgswall
zieht sich durch das Schwabenland
von Südwesten nach Nordosten
die Schwäbische Alb, das Mittelglied 
jenes vom Rhonethal bis an
das Fichtelgebirge
in Bayern quer durch Mitteleuropa 
streichenden Kalksteingebirges,
im Süden von der Donau, im Norden 
vom Neckar bespült. Es ist
ein acht bis zehn Stunden breites
Kalksteinplateau, von Höhlen durchlöchert, durchrissen von tiefen
malerischen, mit prachtvollen Buchenwäldern bedeckten Felsthälern,
im Süden sich sanft gegen die Donau senkend, am steilen gegen
den Neckar abstürzenden Nordrand besäumt von frei vortretenden
Bergen. Schon von ferne gesehen, giebt dieser Nordrand der
Schwäbischen Alb landschaftlich einen schönen und bedeutsamen
Hintergrund. Der von Thälern und Schluchten vielfach zernagte
Steilrand ist mit Wald bedeckt oder kahl, nur mit magerer Heide;
oben und in der Mitte der Abhänge steigen weiße weithin sichtbare 
Kalkfelsen, Ruinen gleichend, empor oder senkrechte Abstürze
schauen wie Schneeflächen hinab in das Land. Auf all diesen
seltsam schön geformten Vorsprüngen, sowie fast auf allen 
Vorbergen und Vorhügeln schuf sich der Mensch seit urältester Zeit
feste Wohnsitze; es sind Berge von großer geschichtlicher 
Vergangenheit, zwei davon wirkten weit über Deutschland hinaus,
der Hohenstaufen und der Hohenzollern, dieser näher dem
Schwarzwald, jener mehr gegen Bayern zu gelegen.
Der Hohenstaufen ist nicht der höchste (sein Scheitel liegt
683 Meter über dem Meer), aber durch seine Lage weitaus der
wichtigste Berg des Schwabenlandes; so recht im Herzen desselben
steigt er auf, von seiner Stirn einen Umblick bis an die fernsten
Gebirge gestattend, an den Odenwald, Schwarzwald, die Vogesen
und bei ganz hellem Himmel an die Alpen, dazu aber über das
ganze Berg- und Hügelgewirr des schwäbischen Landes. Zwei der
begangensten Thäler, uralte Völkergassen, liegen ihm zu Füßen, im
Norden das Remsthal, das ebenen Eintritt von Osten, vom Ries
her ins Neckarthal gewährt, im Westen das Filsthal, als nächste
Verbindung zur Donau.
Kein Wunder, daß schon die Römer, nachdem sie im ersten
Jahrhundert n. Chr. das Schwabenland besetzt hatten, den bereits
von den Urvölkern zum Opfer- und Vertheidigungsplatz erkorenen
Berg Hohenstaufen (Staufen bedeutet soviel wie Becher: der
Berg hat die Form eines umgestürzten Bechers), zum Angel-
und Mittelpunkt ihrer großartigen Grenzwehren machten. Vom
Staufen aus gehen beide Grenzwehren, die eine nordwärts über
Odenwald, Taunus etc. bis Neuwied am Rhein, die andere ostwärts 
über Gunzenhausen bis Kellheim an der Donau, auf
lange Strecken schnurgerade sich hinziehend. Man mag auf diesen
beiden Linien noch so weit fortschreiten, immer wieder sieht man
von ihnen aus des Hohenstaufens blaues Haupt am Himmel
aufsteigen. Beide Grenzwehren sind in ihren Trümmern noch
erhalten, mit Wachhäusern, Wachthürmen, Castellen und Burgställen 
und geben heute noch Zeugniß davon, wie gewaltig
der Ansturm der Germanen und wie gewaltig und zäh die Vertheidigungskunst des Römerreiches gewesen.
Beide Grenzwehren beginnen in der Nähe des Nordfußes
des Staufens; das nächste noch erhaltene römische Castell liegt
nur eine halbe Stunde nördlich vom Staufen, der sogenannte
Burglauch, und unweit östlich davon, vorgeschoben an den Rand
einer Thalschlucht, liegt das Wäscherschloß – ein zwiefach mit
Wall und Graben aus der tief unter dem Scheitel des Staufens
liegenden Hochfläche herausgeschnittenes (ohne Zweifel auch römisches) Erdwerk, jetzt mit den uralten Mauern einer kleinen 
verlassenen Burg, fast verdeckt von den Bäumen des Waldes.
Hinter diesen Mauern saß im Anfang des elften Jahrhunderts
Friedrich von Büren, ein freier Herr, dessen Besitz in engen Grenzen
in der Nähe seiner Burg eingeschlossen sein mochte. Sein Vater hieß
gleichfalls Friedrich und dessen Schwester Bertha war die Mutter
des Grafen Berthold von Villingen in der Baar. Friedrich
von Büren selbst war an die im Elsaß reich begüterte Hildegard
verheirathet. Der Sohn beider, Friedrich von Büren, verlegte
seine Burg auf den Scheitel des nahen Hohenstaufenbergs, sich
Friedrich von Hohenstaufen nennend, und erhielt im Jahre 1079,
an Ostern, von Kaiser Heinrich IV. das Herzogthum Schwaben,
bald darauf die Hand der einzigen Tochter des Kaisers, Agnes.
Damals habe der Kaiser, schreibt Otto von Freising, zu Friedrich
also geredet:

„Wackerer Mann, den ich mir immer im Frieden
als den treuesten, im Krieg als den tapfersten erprobt habe, du
siehest, wie die heiligsten Rechte zu Boden getreten sind, wie durch
des Teufels Eingebung empörerische Verbindungen eidlich beschworen
werden, und weißt, daß alle Gewalt von Gott ist, und daß
der göttlichen Ordnung widerstrebt, wer sich der
obrigkeitlichen Gewalt widersetzt. Umgürte dich
also mannlich zur Niederkämpfung der Reichsfeinde! 
Um dir zu zeigen, daß ich deiner Verdienste nicht 
uneingedenk bin und daß ich dir auch künftig dankbar 
sein will, gebe ich dir meine einzige Tochter 
Agnes zum Weibe und das Herzogthum
Schwaben zur Mitgift.“
Achtundfünfzig Jahre, bevor ein Glied der Staufen deutscher König ward, wurden sie so unter die deutschen Fürstenstämme als ein neuer Sproß eingesetzt, hauptsächlich auf Kosten

