[352] Zur Wahl der Sommerfrischen.
 Von Prof. Dr. E. Heinrich Kisch.
Wer die langen Wintermonate zwischen den beengenden Mauern
der Stadt verbracht hat, sei es in hastender Berufsthätigkeit
oder in dumpfem Stubenhocken, dem ist es Bedürfniß, wenigstens
einige Wochen der schönen Sommerszeit dem Aufenthalte in
Gottes freier Natur zu widmen, der drückenden, staubigen, mit
Krankheitsstoffen geschwängerten Stadtluft zu entrinnen und sich
in frischer Waldes-, Wiesen- und Bergatmosphäre neu zu kräftigen
und zu laben. Wer durch Krankheit ans Bett gefesselt, durch
Leiden danieder gedrückt ist, der sieht mit hoffnungsglänzendem
Auge dem Zeitpunkte entgegen, da er die verordnete Badereise
antreten und an den Heilquellen Gesundung seines Körpers
schöpfen kann. Wer sich aber nicht krank und siech, sondern
nur matt und überarbeitet fühlt, der bedarf keiner Kur, dem
genügt ein schöner Fleck Erde in gesunder freier Gegend – die
Sommerfrische.
Es ist ein günstiges Zeichen, wie die richtige Erkenntniß des
Wesens der Gesundheitspflege in immer weitere Schichten der
Bevölkerung dringt, daß die Zahl der Sommerfrischen und die
Ziffer ihrer Besucher in den letzten Jahren in ganz auffälliger
Weise gestiegen ist. Milder Wohlthätigkeitssinn und hilfbereite
Barmherzigkeit haben in jüngster Zeit sogar an verschiedenen
Orten Vereine gegründet, die es sich zur Aufgabe setzen, auch die
Kinder der unbemittelten Stadtbewohner der Wohlthat des Landaufenthaltes
während der Schulferien theilhaft werden zu lassen.
Welche Orte verdienen nun vom gesundheitlichen Standpunkte aus als Sommerfrischen bezeichnet und empfohlen zu werden?
