[27] Der Bazar.
Plauderei von Oscar Justinus.
In den Tagen vom 25. bis zum 31. d. M. findet in den Räumen
des Schießhauses zum Besten des Vereins zur Unterstützung verschämter Armer ein

Wohlthätigkeitsbazar
statt, zu dessen freundlichem Besuch das unterzeichnete Komitee Sie hierdurch ergebenst einzuladen sich die Ehre giebt.
Gaben wolle man bis zum 20. bei einem der Komiteemitglieder
gütigst hinterlegen.

(Folgen neunundvierzig Unterschriften.)
Eine solche Karte in großem Umschlag fiel schwer aufschlagend in den
blechernen Briefkasten. Ich erschrecke immer, wenn es so klappt: etwas Gutes klappt nie! Entweder ist es die Aufforderung zu einem Gesellschaftszauber oder eine Verlobungsanzeige oder eine Hochzeitseinladung oder ein zurückkehrendes Manuskript - eins so schlimm wie das andere. Diesmal nur eine Bazareröffnung. Das wird ja den Hals nicht gleich kosten!
Der Umschlag ist geschlossen, einige Privatzeilen sind beigefügt.
Sie rühren her von der Hand einer Freundin und deren Schriftzüge
zusehen macht uns große Freude, weniger des Inhalts wegen als wegen
dessen, was zwischen den Zeilen liegt. Die Dame hatte nämlich, von
schwerem Unglück verfolgt, Jahre lang sich ganz dem Schmerze und der
Klage hingegeben. Ihr Name unter den Komiteemitgliedern eines Bazars
gab den Beweis, daß endlich sich wieder ein Fünkchen der erloschen geglaubten Lebenslust unter der Asche befunden, daß das Bedürfniß einer Zerstreuung die Weltentfremdete aus ihrer Einsamkeit hervorgelockt hatte. In diesem Sinne allein schon hatte das Unternehmen auf den Namen „Wohlthätigkeits“bazar ein volles Anrecht. 

