[252] Bilder aus dem Landsknechtsleben.
Von H. Bauer.0 Mit Zeichnungen von Peter Schnorr.
I
Wie der Stand der frommen Landsknechte aufkam. – Die Aufrichtung des Regimentes. – Obrist Blaubart.



Es ist kein Zufall, wenn um dieselbe Zeit, als die deutsche 
Dichtkunst aus den Schlössern der Fürsten, von den Burgen des
Adels herabstieg und ihre Heimstätte in den Reichsstädten bei
den ehrsamen Bürgern und Handwerksmeistern aufschlug,
auch das Kriegswesen sein bis dahin vornehmeres Aussehen
und seine Art verwandelte und die Entscheidung der Schlachten
aus den Händen der in immer dichtere Stahlharnische sich und
ihre Rosse einhüllenden adligen Ritterscharen nahm, um sie in
die starken Fäuste kriegsmuthiger, abenteuerlustiger Bürger und
Bauern, eines leichter bewehrten Fußvolks, zu legen. Beide 
Erscheinungen haben ihre tiefste Wurzel in dem durch die 
Reformationsbewegung geweckten Geiste der Freiheit und in dem
durch dieselbe besiegelten Verfall mittelalterlichen Feudallebens.
Bei beiden Vorgängen wirkten natürlich auch noch 
allerhand äußere Umstände mit, vor allen Dingen die Ausbildung der 
Handfeuerwaffen, die für den ohnehin überlasteten, als Hauptwaffe die
schwere Lanze führenden Ritter unverwendbar waren und deren 
Geschosse ganz anders an die stählernen Harnische pochten als selbst die
Bolzen der stärksten Armbrust. Sogar der rauflustige Götz von
Berlichingen spricht in seiner Lebensbeschreibung mit unverhohlenem
Respekt von Geschütz und Feuerwaffen und meint in der Erzählung
von der Fehde des Markgrafen Kasimir von Brandenburg gegen
die Nürnberger, es sei ihm und seinen adligen Gesellen im 
Geschützfeuer der Nürnberger „die Weile nit kurz geworden; dann
es kann nit ein jeglicher das Gepölder leiden.“
Von entscheidendem Einflusse aber war doch in erster Reihe
der schon seit geraumer Zeit eingetretene Verfall des feudalen
Heerbanns, in welchem neben den adligen Ritterscharen das 
Fußvolk kaum noch als bewaffneter Troß in Betracht kam. Dieser
Verfall trat allenthalben ein, am meisten in Deutschland; des 
Reichs politisches Gefüge wurde so locker, daß das 
Vasallenverhältniß der Fürsten und des reichsunmittelbaren Adels zum
Kaiser immer mehr seine Wirksamkeit verlor. In den kleinen 
Nachbarfehden der Landesfürsten erwies das Lehnssystem zwar noch längere
Zeit sich verwendbar; für die Reichskriege hatte es lange vor dem
Ende des 15. Jahrhunderts jede Bedeutung verloren.
An Stelle des dienstpflichtigen Lehnsmanns trat schon im 15. Jahrhundert der um Sold dienende Ritter. Eine zweckentsprechende Ordnung des nationalen Wehrwesens auf Grund der geschichtlich gewordenen Verhältnisse versuchte zuerst um die Mitte des eben genannten Jahrhunderts Karl VII. von Frankreich mit der Errichtung der fünfzehn ritterlichen Ordonnanzkompganien der „Hommes d’armes“ (Waffenleute). Dieses Heer ritterlicher Söldner war fortan die Pflanzschule der neueren französischen Ritterschaft, seine Ruhmessterne waren die Bayard und La Trémouille.
[253] Das veränderte Waffenwesen heischte zwar schon gebieterisch die Herstellung auch eines kriegstüchtigen, zweckvoll geschulten Fußvolks, aber die französischen Bürger und Bauern waren noch viel zu unkriegerisch für solchen Zweck, und so führte, als der Kampf zwischen dem Hause Valois und dem Geschlechte der Habsburger zuerst um das Erbe Karls des Kühnen, dann um Neapel und Mailand, d. h. um die Herrschaft in Italien, begann, die Noth die Könige Karl VIII., Ludwig XII. und Franz I. zu der Auskunft, um schweres Geld die Besieger Burgunds, Oesterreichs und der Schwaben in ihren Dienst zu berufen; sie mietheten Schweizer.

An diese ebenfalls sich zu wenden, verbot sich dem ritterlichen Kaiser Maximilian I.; mußten ihm die Schweizer doch noch als Empörer gegen Habsburg erscheinen. Zu oft schon im Laufe der letzten anderthalb Jahrhunderte aber war die Kraft und die Blüthe der geharnischten adligen Reiterei, noch ehe die Handfeuerwaffen eine entscheidende Rolle spielten, vor geschlossenen, mit handlicher Wehr zu Fuße kämpfenden Bürger- und Bauernheeren erlegen. Es wirkte in der Erinnerung an solche Unglückstage eine gewisse Scheu, geschlossen standhaltendes Fußvolk anzugreifen, fortwährend noch bei den adligen Harnischreitern nach, und selbst Bayard, der Ritter ohne Furcht und Tadel, gerieth in Verstimmung, wenn ihm zugemuthet wurde, mit seinen adligen Genossen gegen Landsknechte anzurennen; mehrmals hat er die Frage an sich selbst und seine Umgebung gethan, ob er wohl sein und seiner Genossen adlig Leben „gegen die harten Bauern, gegen Söldner, die zu Hause Schuster, Hufschmiede und Bäcker seien“, wagen solle.
Wollte Maximilian unter solchen Umständen gegen die in Frankreichs Sold kämpfenden Schweizer das Feld behaupten, so mußte er ihnen selbst in Gegenden, welche an und für sich der Verwendung von Reiterei günstig waren, ein entsprechend gerüstetes Fußvolk entgegenstellen. Da er nun kein solches vorfand oder auswärts werben konnte, so schuf er sich ein eigenes aus Bauern und städtischem Volke der österreichischen Erblande; er ließ die Werbetrommel rühren und bewaffnete die zu den Fahnen des volksthümlichen Fürsten Herbeieilenden mit dem 18 Fuß langen, der makedonischen Phalanx entlehnten Spieße, soweit sie nicht von Hause aus ihnen bereits gewohnte Waffen, Hellebarden, lange zweihändige Schlachtschwerter, Hakenbüchsen etc. mitbrachten. Die Hauptwaffen allerdings bildeten der lange Spieß und als Seitenwehr das handliche, kurze, breite, zu Hieb und Stoß geschickte Landsknechtsschwert, welches der Bequemlichkeit halber quer über den Leib gegürtet wurde. Der Klang des Wortes „Landsknecht“ und der Umstand, daß der lange Spieß geraume Zeit, noch bis in den Anfang des 17. Jahrhunderts hinein, die Hauptwaffe der Infanterie blieb, hat schon gleichzeitige Schriftsteller verführt, die so entstandenen Truppen „Lanzkneche“, lancigeri, zu nennen. Der Name Landsknecht bezeichnet aber nicht sowohl eine bestimmte Waffengattung, als vielmehr Kriegsvolk aus dem niedriger gelegenen Lande im Gegensatz zu den Schweizern, welche nie Landsknechte genannt wurden. Die Franzosen nannten die deutschen Söldner Lansqhenets oder Landsquenets. Als späterhin auch aus den übrigen Theilen des Reichs abenteuerlustige Gesellen des Kaisers Fahnen zuzogen, unterschied man zwischen oberländischen, d. h. süddeutschen, und niederländischen oder norddeutschen Knechten.

Die Geworbenen lehrte Maximilian mit Hilfe erfahrener Kriegsleute, adliger und bürgerlicher, in geschlossener Ordnung marschiren, zur Abwehr in der Vertheidigung die Spieße fällen, den „Igel“, d. h. die Sturmkolonne bilden u. s. f. Die verschiedenen Waffen, Spieße und kurze Wehren (Hellebarden, Schlachtschwerter), wurden in dem „Gewalthaufen“ zweckentsprechend untereinander gemengt, die Schützen gelehrt, an die Ecken des Gewalthaufens sich „anzuhängen“, zum Gefechte vorzuschwärmen und im rechten Augenblicke unter und hinter den Spießen Deckung zu suchen. – Es herrscht nun noch vielfach der Glaube, als seien die Landsknechte von Anfang an verlottertes, unehrliches, wohl auch unfreies Gesindel gewesen. Es ist dies nicht richtig. Kein Zweifel, daß im Laufe der Zeit bei den ewigen Kriegen sich ein Stamm verkommener, arbeitsscheuer Soldläufer bildete, und daß mit dem Anwachsen der Nachfrage und dem steigenden Verbrauche schließlich weniger zimperlich bei der Annahme der sich Meldenden verfahren wurde, bis im Dreißigjährigen Kriege zuletzt Zustände einrissen, welche die eben bestrittene Ansicht allerdings durchaus rechtfertigen. In den ersten Zeiten des neucn Wehrsystems aber, nachdem Maximilian die ersten Haufen zum Theil mit Waffen versehen, war der Eintritt in die Gemeinde der „frommen Landsknechte“ nicht so leicht; nur wer ausgestattet mit Wams und Schuhen, womöglich mit Blechhaube und Harnisch, sowie mit gutem Schwert, Spieß, Hellebarde oder Hakenbüchse erschien, ward in die Musterrolle aufgenommen. Leute, welche einen vollen Fußknechtharnisch, bestehend in Sturmhaube, Halsberge, Brust- und Rückenharnisch, Schulterstücken und Armzeug sowie stählernem Schurze, mitbrachten, erhielten Doppelsold. Im übrigen trug das ganze Wesen manches von dem städtischen Zunftleben an sich, und die Verhältnisse des Reichs, die Anregungen der Zeit waren so beschaffen, daß es auf dem Land, in den Städten und auf den
[254] Burgen Leute genug gab, welche, ohne irgendwie in Unehre zu
sein, doch der engen heimischen Verhältnisse überdrüssig waren und
mit bestehenden Einrichtungen und Gesetzen der Heimath auf 
gespanntem Fuße standen. Für diese bildeten dann die Haufen der
Landsknechte eine willkommene Zuflucht.
Von Anfang an dienten in den Reihen der Landsknechte als
Doppelsöldner in gutem Harnische gar manche adlige Gesellen,
denen das Stillleben auf ihren Felsennestern unter dem Landfrieden
unerträglich geworden war; andere wie der Maler und Schnitzer
von Heiligenbildern Anton Sixt aus Waiblingen, später ein 
berühmter Kriegsmann, nahmen den Spieß auf die Schulter, weil
die Reformation oder andere Umwälzungen ihnen den Erwerb 
geschmälert hatten, der eben erwähnte auch, weil er lieber mit den
Türken raufen wollte, als länger die Zänkereien seines bösen Weibes
anhören, der er übrigens aus dem Felde manches Kleinod und Beutestück
als Angebinde sandte. Es ist bedeutsam, daß in demselben Jahre, in
welchem Maximilian das neue nationale Wehrsystem schuf, 1487, das 
sechsunddreißigste und letzte wirkliche deutsche 
Turnier stattgefunden hat. Schon zu Anfang des 16. Jahrhunderts galten
den Landsknechten die schwergeharnischten Ritter als altfränkische 
Erscheinungen, und Paul Jovius erzählt,
sie seien manchmal von dem muthwilligen Fußvolke, wenn sie 
vorüberritten, spöttisch gefragt worden, ob denn Festtag wäre, weil sie so geputzt
und feierlich langsam daherrückten. „Solche Schmach,“ schließt der 
erwähnte Schriftsteller, „mußten die Rittersleute verschlucken, weil das Recht des
Kriegs auf den angeblasenen Lunten der Hakenschützen sichtlich beruhte.“
Ganz im Anfange allerdings wurden die neuen Truppen von manchen Seiten
begreiflicherweise mit scheelen Augen betrachtet. Kaiser Max
aber ließ sich angelegen sein, persönlich dieselben zu Ehren
zu bringen. Mehr als einmal ließ er sich auf des Reiches
Heerstraße in Landsknechtstracht, den Spieß auf der
Schulter, das kurze Schwert umgegürtet, sehen, und 
einmal zog er gar mit 900 Fürsten, Herren und Rittern in solcher 
Tracht und Wehr in die Stadt Köln ein. Zuerst freilich, in 
Maximilians Schweizerkrieg, zahlten die Landsknechte ihren Lehrherren,
den Schweizern, blutiges Lehrgeld, woher sich dann ein grimmiger
Handwerkswetteifer zwischen beiden entspann; aber schon 1522 bei
Bicocca, welcher Tag Herrn Georg v. Frundsberg bei den Schweizern
den Namen „Leutfresser“ eintrug, und drei Jahre später, bei Pavia,
sank der Ruhm der Schweizer mit ihren berühmtesten Führern vor
den Landsknechten für immer in den Staub, und die schweizer
Söldner verschwanden darauf bald überhaupt von den Schlachtfeldern, 
friedlicheren Hof- und Herrendienst suchend.

Das System, ein Kind der Noth und besonderer Zeitstimmung,
trug allerdings große, aus seiner Natur entspringende Schäden in
sich. Nimmt es sich auch noch geradezu vornehm aus gegen die
Söldnerei, Drillerei und heimtückische, heimlich auf die Menschenjagd 
gehende Werberei nach dem Dreißigjährigen Kriege bis in
die ersten Anfänge dieses Jahrhunderts, so hatte es doch die
schlimme Folge, daß trotz der strengsten kaiserlichen Erlasse sich 
immer und immer wieder Fürsten und Herren, Ritter und
Landsknechte in den Sold der Reichsfeinde gaben, namentlich
als die französischen Könige anfingen, sie den Schweizern 
vorzuziehen. Mehr als ein Haupt, auch adliger Kriegsmänner,
ist darum unter dem Schwerte des Henkers gefallen, wie z. B.
unter Kaiser Karl V. dasjenige des schönsten und herzhaftesten
Obristen, Sebastian Vogelsberger, welcher noch dazu in Wirklichkeit
unschuldig war; sein Andenken lebte, wie aus „Des Knaben
Wunderhorn“ zu ersehen ist, noch lange im Volksliede. So
lange die Einrichtung im ganzen noch von nationalem Ehrgefühl
getragen war, ahndeten auch die Landsknechte den Vaterlandsverrath 
an Landsleuten und Handwerksgenossen in reichsfeindlichem
Solde. So nahm und erhielt in der Schlacht bei Pavia der
nach seinen Rüstungen und Fahnen als die „Schwarze Schar“ 
bezeichnete Landsknechtshaufe, der unter Führung vieler Herren und
Edlen trotz kaiserlicher Verbote unter dem französischen 
Lilienbanner stritt, von Frundsbergs Knechten kein Quartier; ihren
Führern wurde die Ehre des Zweikampfs, den sie nach 
Landsknechtsbrauch von denen der Gegenpartei forderten, verweigert. Sie
fielen alle bis auf den letzten Mann. Später aber, als das
Nationalgefühl in Deutschland mehr und mehr dahinschwand,
ward die Soldläuferei ins Ausland eine immer mehr um
sich greifende, schandbare Sitte. Die Folgen damaliger 
Vergeudung nationaler Wehrkraft müssen wir, die Enkel, heute
noch büßen. „Ueberschüssige“ deutsche Kraft füllte z. B.
Frankreichs Zeughäuser mit dem Reiche abgenommenen 
Trophäen und half dem französischen Staate zu jener geschlossenen
Macht, welche ihm so lange ein schwer empfundenes
Uebergewicht über das zerrissene Deutschland gab. Das
Kriegsleben machte die der Werbetrommel Folgenden sehr
oft zu friedlicher Arbeit untauglich, und die während des
Friedens „gartend“, das heißt bettelnd und wohl auch raubend, 
umherziehenden Landsknechte waren bald eine Geißel
des flachen Landes, wie aus Hans Sachsens köstlichem 
Gedicht über die gartenden Landsknechte zu ersehen ist. Die
leichte Art endlich, Kriegsvolk zu erhalten, war für 
eroberungslustige, ehrgeizige Fürsten eine gefährliche 
Versuchung und trug zur Vermehrung der Kriege bei. Ein
schwäbischer Chronist, Sebastian Frank, läßt denn gerade
aus diesem Gesichtspunkte die „frommen Landsknechte“ sehr
hart an. „Wenn der Teufel Sold ausschrieb,“ lesen wir
dort, „so fleugt und schneit es zu, wie die Fliegen in dem
Sommer, daß sich doch jemand zu Tod verwundern möchte,
wo dieser Schwarm nur aller herkam und sich den Winter
erhalten hat.“ – Der „böse Winter“ spielt in der That eine 
bezeichnende Rolle in den uns erhaltenen Landsknechtsliedern.
Die Landsknechtsheere waren im vollsten Sinne des Wortes Freiwilligenheere. Sie waren daher nicht gewillt, ihr Leben ohne Gewährleistung bestimmter Rechte zu verzinsen; wie zu Hause Zunft und Genossenschaft sie vor Gewalt und Verunglimpfung schützten, wie dort ihre Zunftoberen im Rathe gehört wurden, so verlangten sie auch im Felde Sicherung ihrer Rechtsverhältnisse. Die Feststellung derselben verstand man unter dem Ausdrucke „Aufrichtung des Regiments“, wobei letzteres Wort nicht die Einheit nach Gliederung und Verwaltung, welche heute darunter begriffen wird, bedeutet, sondern soviel wie Regierung oder Gesetz. So oft ein Kriegsherr streitbaren Volks bedurfte, schickte er irgend einem berühmten Kriegsmann, adligen oder bürgerlichen Standes, einen Bestallungsbrief als Feldobristen nebst einem Patent, welches denselben zur Aufrichtung eines Regiments bevollmächtigte; beigegeben wurde ein die Verfassung oder den Rechtsbrauch, welche der Kriegsherr gehalten wissen wollte, enthaltender Artikelbrief; der Sold, die Zahl der Fähnlein, der Ort, wo das geworbene Volk dem Kriegsherrn vorgestellt werden sollte, wurden ebenfalls genau bestimmt. Der so Beschickte brachte nun unter Zuhilfenahme seines Kredits zunächst das nöthige Geld auf und setzte seinerseits seine Freunde und früheren Waffengefährten von dem ihm gewordenen
[255] Auftrage in Kenntniß, wählte sich aus den Erfahrensten auch 
gleich seinen Stellvertreter oder Obristlieutenant und bestellte
die übrigen als Hauptleute über die einzelnen Fähnlein. Diese
letzteren nun waren es, welche zunächst, jeder für sich, die eigentliche 
Werbung besorgten, in Städten und Flecken, namentlich bei 
Jahrmärkten oder ähnlichen viel Volk zusammenführenden Anlässen
sie „umschlagen“ ließen. Hatte jeder die nöthige Anzahl Geworbener beisammen, wobei auch auf das richtige Zahlenverhältniß
der Spieße, kurzen Wehren und Hakenbüchsen zu sehen war, so
beraumte der Kriegsherr oder der von ihm bestellte Musterherr
einen Tag der Zusammenkunft an.  Auf dem bestimmten Platze
waren zwei Spieße aufgerichtet, ein dritter quer darüber gebunden. 
Auf der einen Seite dieses „Thors“ hielt zu Roß der Obrist und 
der Hauptmann des gerade zu musternden Fähnleins, auf der 
andern saß an einem Tische der Schreiber des Musterherrn,
welcher selbst nahebei hielt und nun jeden einzelnen Knecht an
sich vorbeiziehen ließ, dem Schreiber seine Bemerkungen diktirend.
Tauf- und Zuname jedes einzelnen Knechts wurden nebst seinem
Geburtsort aufgezeichnet. War dies geschehen, so stellten nunmehr
auch die Knechte dem Obristen ihre Bedingungen, wie z. B., daß
sie nicht gegen protestantische oder katholische Reichsstände geführt
werden sollten u. dgl. Alsdann ließ der Obrist „zur Gemeinde schlagen“, hielt „im Ring“ eine Ansprache, in welcher er den Anlaß 
und Zweck des Kriegs darlegte, worauf der Artikelbrief gelesen 
und in die Hände des bei dieser Gelegenheit vorgestellten
rechtskundigen Schultheißen beschworen wurde. War dies geschehen,
so wurden die anderen hohen Aemter vom Obristlieutenant und
den Fähndrichen bis zu dem furchtbaren Profossen bestellt, und
jeder Ernannte hielt seine Ansprache. Ganz ebenso hielt dann
jeder Hauptmann mit seinem Fähnlein eine „Gemeinde“ ab, stellte
seinen Lieutenant, Kaplan, Schreiber und Feldscheer, welche nur
er zu ernennen hatte, vor. Zum Schlusse bildeten dann die
Knechte jedes Fähnleins einen Ring für sich und wählten, was
sie als freie Gemeinde kennzeichnet, unter des Feldweibels Leitung
den Gemeinweibel und andere Bestellte, welche als Vertreter der
Knechte zu wirken hatten. Endlich sonderte sich der Haufe in Rotten
von je 10 Spießen und wählte die Tüchtigsten zu Rottmeistern.
Zum Schluß möge hier noch eine Geschichte Platz finden, welche
von der machtvollen Stellung des Obristen einen Begriff geben kann.
Dieser, meist ohnehin ein angesehener Mann, bezog unter Karl V.
hundertfachen Monatssold, etwa 400 Gulden, und hatte seinen
eigenen kriegerischen Hofstaat. Die Vorstellung von seiner Würde
und Machtvollkommenheit war noch zu Anfang des 17. Jahrhunderts 
eine ganz außerordentliche. Ein mit dem Grafen Mansfeld 
nach Ostfriesland gedrängter Obrist Karpezan, böhmischen Ursprungs, 
lud im Sommer 1623 die vornehmsten Offiziere des Lagers
zu Gaste. Nach der Sitte der Zeit wurde stark gebechert, und
als der Wein die Zungen löste, wurde dem Obristen mitgetheilt
und durch Zeugen bestätigt, daß ihm sein Weib, von welchem er
fünf Kinder hatte, untreu geworden sei. Alsbald verließ der Obrist
das Gelage, begab sich in das Nebengemach, wo sein Weib mit
anderen Offiziersfrauen saß, und gebot ihr, sich fertig zu machen:
er müsse eilends in sein Quartier zurück. Ahnungslos folgte sie
ihm. Dort angekommen, ließ er sofort seinen Kaplan holen und
gebot dem Erschrockenen, die Ehebrecherin zum Tode vorzubereiten,
er werde sie enthaupten lassen. Während der Kaplan entsetzt noch
Einwendungen machen wollte, trat schon der herberufene Scharfrichter 
des Regiments ein. Nun wurde dem sündhaften Weibe der
ganze schreckliche Ernst der Lage klar; sie flehte fußfällig ihren
Mann um Gnade an und gelobte, wenn er sie gewähre, wolle
sie in die Ferne ziehen und er solle nie mehr etwas von ihr hören,
gerade als ob sie todt wäre. Der grimmige Mann aber kannte
kein Erbarmen, ja, als sogar der Scharfrichter, von Grauen ergriffen, 
sich weigerte, die Unglückliche zu enthaupten, da entriß ihm
Karpezan das Richtschwert und schickte sich an, selbst den Streich
zu führen. Jetzt erst erklärte sich der Henker bereit, seines Amtes
zu walten; er fürchtete, der Obrist werde ihn, wenn er widerspenstig bleibe, der Frau in die Ewigkeit nachschicken; er forderte
daher sein Schwert und schlug dem Weibe das Haupt ab. In
eine eilig gefertigte Bahre gelegt, wurde die Leiche alsbald begraben.
Niemand, kein Richter, kein General, kein Kriegsherr hat den
Obristen zur Rechenschaft gezogen. Doch blieben ihm alle Gemüther 
abgewandt, vereinsamt und verbittert lebte er fortan dahin,
und als er nach Holland kam, fehlte wenig, daß er von Weibern
und Kindern auf den Gassen mit Steinen zu Tode geworfen
wurde. Mit schrecklichen Zügen blickt aus dieser Geschichte die
furchtbare Gewalt hervor, mit welcher der Geist der Zeiten die
Würde höherer Befehlshaber umkleidete.



