[350] „Anspannen, so rasch als möglich!“ rief er dem wieder eintretenden Diener zu: „Wie ist das gekommen, Stadinger? So sprechen Sie doch!“
„Der Herr Baron kam mit der gnädigen Frau von Ostwalden und wollte nach Fürstenstein,“ berichtete Stadinger. „Der Weg führt ja durch Rodecker Gebiet, nicht weit vom Schlosse vorüber.
Unser Förster, der mit dem Forstgehilfen im Walde ist, giebt dort ein paar Schüsse ab und ein angeschossener Hirsch jagt in wilder Flucht über die Fahrstraße, gerade an dem Wagen vorbei. Die Pferde scheuen und gehen durch, der Kutscher kann sie nicht mehr halten. Die beiden Jäger, die das sehen, stürzen hinterdrein, sie hören noch, wie die Frau Baronin ihren Mann bittet: ‚Bleib sitzen, Herbert! Um Gotteswillen, nein, nicht hinaus!‘ – Aber der Herr scheint ganz den Kopf verloren zu haben, er reißt den Schlag auf und springt hinaus. Bei der rasenden Jagd stürzt er natürlich mit voller Gewalt nieder und wird gegen einen Baum geschleudert. Nicht weit davon an einer Biegung des Wegs bringt der Kutscher endlich die wildgewordenen Thiere zum Stehen. Die Frau Baronin, die unverletzt war, eilt so rasch als möglich zu der Unglücksstätte und da findet sie den armen Herrn schwer verletzt, bewußtlos. – Die Forstleute brachten ihn nach Rodeck, das am nächsten lag. Herr Rojanow hat für alles gesorgt, was für den Augenblick nöthig war, und nun schickt er mich, um Ihnen die Nachricht zu bringen.“ – 
Es war selbstverständlich, daß unter dem Eindruck dieser erschütternden Nachricht der eben noch so heftige Familienstreit sofort aufhörte. In Hast und Eile machte man sich zum Aufbruch fertig, Antonie wurde gerufen und benachrichtigt, und sobald der Wagen angespannt war, eilte der Oberforstmeister mit seiner Schwägerin hinunter. Willibald, der mit Stadinger folgte, hielt diesen auf der Treppe noch einen Augenblick zurück und fragte halblaut: 
„Wie hat der Arzt sich ausgesprochen? Wissen Sie Näheres darüber?“
Der Alte nickte traurig mit dem Kopfe und antwortete, gleichfalls in gedämpftem Tone: „Ich stand dabei, als Herr Rojanow ihn im Vorzimmer fragte. Es ist keine Hoffnung mehr – der arme Herr wird den Tag nicht überleben!“




Das kleine Jagdschlößchen von Rodeck, das in dem Schnee 
der ersten Dezembertage so winterlich einsam dalag, hatte selten 
solche Aufregung gesehen wie heute. Es war um die Mittagsstunde, als die beiden Forstleute, deren Schüsse die unschuldige Ursache des Unglücks gewesen waren, den verwundeten Gesandten brachten.
Sie hatten wohl gesehen, daß eine Ueberführung nach Fürstenstein unmöglich war, und wandten sich daher nach Rodeck, das kaum eine Viertelstunde von der Unglücksstätte entfernt lag. Hartmut Rojanow, der sich im Schlosse befand und den man sofort herbeirief, hatte mit rascher Umsicht die nöthigen Anstalten getroffen.
Die Zimmer, die sonst Fürst Adelsberg bewohnte, wurden zur Verfügung gestellt, die erste, dringendste Hilfe geleistet und ein reitender Bote zu dem nächsten Arzte gejagt, der glücklicherweise leicht zu erreichen war.
Dann, als der ärztliche Ausspruch keine Hoffnung mehr ließ, war Stadinger nach Fürstenstein gesandt worden, um die Verwandten herbeizurufen, die auch bald darauf eintrafen, aber nur, um einen Sterbenden zu finden. Wallmoden erwachte nicht wieder aus der Besinnungslosigkeit, in der man ihn nach jenem schweren Sturz gefunden hatte. Betäubt und regungslos lag er da, ohne jemand von seiner Umgebung zu erkennen, und als der Tag sich neigte, war alles vorüber.
Gegen Abend kehrte der Oberforstmeister mit Willibald nach Fürstenstein zurück. Er hatte schon bei der Abfahrt von dort ein Telegramm abgeschickt, um die Gesandtschaft von dem schweren Unfall zu unterrichten, der ihren Chef betroffen hatte, jetzt mußte er die Todesnachricht folgen lassen.
Frau von Eschenhagen war in Rodeck geblieben bei der Witwe ihres Bruders. Man konnte erst morgen Anstalten treffen, um den Todten nach der Stadt zu überführen, und bis dahin wollten die beiden Frauen an seiner Seite bleiben. Adelheid, die sich bei der Gefahr selbst so muthig gezeigt und so unermüdlich ihre Pflicht am Sterbebette des Gatten gethan hatte, schien jetzt, wo diese Pflicht zu Ende war, auch die Kraft zu verlieren; sie war halb betäubt von dem jähen, furchtbaren Ereigniß. – 
Am Fenster seines Wohnzimmers, das im oberen Stock lag, stand Hartmut und blickte hinaus in den öden, nächtlichen Wald, der so gespenstig weiß schimmerte in dem matten Sternenlichte.
Der gestrige Tag hatte den ersten Schneefall gebracht, und nun starrte alles ringsum in dem eisigen Gewande. Der große Rasenplatz vor dem Schlosse war tief verschneit, die Bäume trugen schwer an ihren weißen Lasten, und die breiten Aeste der Tannen senkten sich tief zur Erde nieder. Nur dort oben, an dem dunklen Nachthimmel, leuchtete Stern an Stern in klarer ruhiger Pracht, und fern am nördlichen Horizont dämmerte ein leichter, rosiger Schein wie der erste Gruß der Morgenröthe. Und doch war es Nacht, kalte, eisige Winternacht, in die noch kein Strahl des neuen Tages fallen konnte.
Hartmuts Augen hingen unverwandt an jenem räthselhaften Schimmer, auch in seinem Inneren war es dunkel, und doch dämmerte etwas auf, fern und leise, wie erwachendes Morgenlicht.
Er hatte Adelheid von Wallmoden nicht wiedergesehen seit jener verhängnißvollen Stunde auf der Waldhöhe, erst heute traf er sie wieder, an der Seite ihres Gatten, der blutend, bewußtlos – sterbend in das Schloß getragen wurde. Der Anblick verbot jede Erinnerung und forderte gebieterisch die Hilfe, die auch im vollsten Umfange geleistet wurde, aber Rojanow hatte das Sterbezimmer nicht betreten und sich nur durch den Arzt Bericht erstatten lassen.
Auch bei der Ankunft der Frau von Eschenhagen hatte er sich nicht gezeigt, sondern erst später mit dem Oberforstmeister und mit Willibald gesprochen. Jetzt war alles entschieden, Herbert von Wallmoden weilte nicht mehr unter den Lebenden und seine Gattin war Witwe – war frei!
Ein tiefer Athemzug hob Hartmuts Brust bei dem Gedanken, und doch lag nichts Freudiges darin. Wohl war seine Empfindung eine andere geworden, eine ganz andere seit jener Stunde, wo er das höchste Spiel gewagt und –  verloren hatte gegen die Frau, die er liebte. Aber diese Stunde hatte ihm auch die tiefe Kluft gezeigt, die zwischen ihnen aufgähnte, auch jetzt noch, wo das Band von Adelheids Ehe zerrissen war. Ihr „graute“ ja vor dem Manne, der an nichts mehr glaubte, dem nichts mehr heilig war, und er war derselbe noch, der er damals gewesen.
Er hatte ihr eine wortlose Abbitte geleistet, als er in seiner „Arivana“ die Gestalt schuf, die jetzt ihren Namen trug, aber jene Ada entschwebte wieder zu der Höhe, aus der sie gekommen war mit ihrem Warnungsruf, und die Menschen blieben auf der Erde mit ihrem glühenden Hassen und Lieben. Hartmut Rojanow konnte nun einmal das heiße, wilde Blut, das in seinen Adern rollte, nicht in einen ruhigen Kreislauf zwingen, er konnte sich nicht einem Leben voll strenger Pflichten beugen – und er wollte es auch nicht. Wozu war ihm denn die geniale Begabung zu theil geworden, die ihm überall siegreich Bahn brach, wenn sie ihn nicht hinaushob über die Pflichten und Schranken der Alltäglichkeit?
Und er wußte es doch, daß jene großen blauen Augen ihn unerbittlich diesen so gehaßten Weg wiesen – das ging nimmermehr! – 
Der rothe Schimmer dort über dem Walde war dunkler geworden und höher emporgestiegen. Es sah aus, wie der Widerschein eines mächtigen Brandes, aber dies ruhige, stetige Licht entstammte keiner Feuersgluth. Unverrückbar stand es im Norden, geheimnißvoll, hoch und fern – ein Nordlicht in aufdämmernder Herrlichkeit.
Das Rollen eines Wagens, der in aller Eile näher kam, riß Hartmut aus seiner Träumerei. Es war neun Uhr vorüber, wer konnte zu so später Stunde noch anlangen? Vielleicht der zweite Arzt, zu dem man am Nachmittag gesandt hatte, der aber nicht zu Haus gewesen war, vielleicht auch jemand von Ostwalden, wo man die Nachricht schon erfahren haben konnte. Jetzt bog der Wagen um den Rasenplatz, die Räder knirschten auf dem schneebedeckten Boden, und gleich darauf fuhr er am Haupteingange vor, der an der Rückseite des Schlosses lag. Rojanow, der heute nun einmal den Herrn des Hauses vertrat, verließ seinen Platz und ging hinaus, um zu hören, was es gebe.
Er hatte bereits die große Treppe erreicht, die hinunter in die Eingangshalle führte, und setzte den Fuß auf die oberste Stufe, als er plötzlich zusammenbebte und wie gebannt stehen blieb. Da unten klang eine Stimme, die er seit zehn langen Jahren nicht gehört hatte, – sie sprach gedämpft, halblaut, und doch erkannte er sie wieder im ersten Augenblick.
„Ich komme von der Gesandtschaft. Wir erhielten am Nachmittage das Telegramm und ich habe den ersten Zug benutzt, um
[351] hierherzueilen. Wie steht es? Kann ich Herrn von Wallmoden
sehen?“
Stadinger, der den Ankömmling empfing, antwortete in leisem
Tone etmas Unverständliches, das wohl die Wahrheit verrathen mochte,
denn der Fremde fragte hastig: „Ich komme doch nicht zu spät?“
„Ja, mein Herr, heut nachmittag starb Herr von Wallmoden!“
Es folgte eine kurze Pause, dann sagte der Fremde dumpf,
aber fest: „So führen Sie mich zu seiner Witwe – melden Sie
ihr den Oberst von Falkenried!“
Stadinger schritt voran, und ihm folgte eine hohe Gestalt
im Mitärmantel, von der man in der halbdunklen Eingangshalle 
nur die Umrisse erkennen konnte. Die beiden waren längst
in den unteren Zimmern verschwunden, und noch immer stand
Hartmut, auf das Geländer der Treppe gestützt, und starrte hinunter.
Erst als Stadinger allein zurückkam, raffte er sich zusammen und
kehrte in sein Gemach zurück.
Wohl eine Viertelstunde lang schritt er hier ruhelos auf und
ab. Es war ein stummer, schwerer Kampf, den er kämpfte: er
hatte ja nie seinen Stolz beugen, nie sich unterwerfen können,
und er mußte sich tief beugen vor dem schwerbeleidigten Vater, das
wußte er. Aber dann kam wieder die heiße, brennende Sehnsucht
über ihn und wuchs übermächtig an und behielt schließlich den Sieg.
Er richtete sich entschlossen auf. „Nein, jetzt will ich nicht
feig zurückweichen! Jetzt sind wir unter einem Dache, dieselben
Mauern umschließen uns, nun sei es auch gewagt! Er ist ja
doch mein Vater und ich bin sein Sohn!“ – 
Die Schloßuhr von Rodeck verkündete in langsamen, dumpfen
Schlägen die zehnte Stunde. Es war todtenstill draußen im
Walde und ebenso still drinnen in dem Hause, wo ein Todter
lag. Der Schloßverwalter und die Dienstleute hatten sich zur
Ruhe begeben, ebenso Frau von Eschenhagen. Auch bei ihr
forderte die erschöpfte Natur endlich ihr Recht, sie hatte ja ohne
Unterbrechung die weite anstrengende Fahrt von Burgsdorf gemacht
und dann den heutigen schweren Tag durchlebt. Nur wenige Fenster
waren noch matt erhellt, sie gehörten zu den Zimmern, die man Frau
von Wallmoden und dem Oberst Falkenried eingeräumt hatte, und
die nahe bei einander lagen, nur durch ein Vorgemach getrennt.
Falkenried wollte die junge Frau morgen nach der Stadt
zurückgeleiten. Er hatte sie und Regine noch gesprochen und dann
lange vor der Leiche des Jugendfreundes gestanden, der ihm gestern
noch ein so zuversichtliches „Auf Wiedersehen!“ zugerufen hatte, der
damals noch so voll gewesen war von Plänen und Entwürfen
für seine Zukunft und seinen neu erworbenen Besitz. Nun war
das alles zu Ende! Kalt und still ruhte er auf der Bahre, und
kalt und düster stand Falkenried jetzt am Fenster seines Gemaches.
Selbst dies furchtbare Ereigniß vermochte es nicht, seine eisige Ruhe
zu erschüttern, denn er hatte es ja längst verlernt, den Tod als ein
Unglück anzusehen. Das Leben war schwer – nicht das Sterben!
Er blickte schweigend hinaus in die Winternacht und auch er
sah den seltsam geisterhaften Schimmer, von welchem das Dunkel 
draußen erhellt war. Fern am Horizont brannte jetzt dunkelrothe
Gluth und der ganze nördliche Himmel erschien wie durchlodert
von unsichtbaren Flammen. Röthlich, wie durch einen Purpurschleier, 
blinkten die Sterne – jetzt zuckten einzelne Strahlen
auf, immer zahlreicher, immer höher emporsteigend bis zum Zenith,
und unter diesem flammenden Himmel lag kalt und weiß die
schneebedeckte Erde – das Nordlicht leuchtete in vollster Pracht.
Falkenried war so versunken in den Anblick, daß er es nicht
vernahm, wie die Thür des Vorzimmers geöffnet und wieder geschlossen 
wurde. Leise öffnete sich nun die nur angelehnte Thür
seines eigenen Zimmers; aber der Eintretende machte sich nicht
bemerklich, sondern verharrte regungslos auf der Schwelle.
Der Oberst stand noch immer am Fenster, zur Hälfte abgewandt; aber das flackernde Licht der Kerzen, die auf dem Tische
brannten, ließ doch deutlich sein Gesicht erkennen, die scharfen, tiefen
Linien der Züge und die finstere, gramdurchfurchte Stirn unter dem
weißen Haar. Hartmut schauerte unwillkürlich zusammen – so
schwer und furchtbar hatte er sich die Veränderung nicht gedacht.
Der Mann, der noch in der Vollkraft der Jahre stand, sah ja wie
ein Greis aus, und wer hatte ihm dies frühe Alter geschaffen?!
Einige Minuten vergingen in tiefem Schweigen, dann klang ein
Ton durch das Gemach, halblaut, flehend, und doch voll mühsam
zurückgehaltener Zärtlichkeit, ein einziges, inhaltsschweres Wort:
„Vater!“
Falkenried fuhr zusammen, als habe eine Geisterstimme sein
Ohr berührt. Langsam wandte er sich um mit einem Ausdruck, als
glaubte er, es sei wirklich Geisterspuk, der sich da vernehmen lasse.
Hartmut that rasch einige Schritte vorwärts und blieb dann stehen.
„Vater, ich bin es! Ich komme –“
Er verstummte, denn jetzt begegnete er den Augen seines
Vaters, diesen Augen, die er so sehr gefürchtet hatte, und was
darin stand, raubte ihm den Muth, weiter zu sprechen. Er senkte
das Haupt und schwieg.
Aus dem Antlitz des Obersten schien jeder Blutstropfen gewichen 
zu sein. Er hatte nichts erfahren, er ahnte nicht, daß sein
Sohn sich unter demselben Dache mit ihm befand, das Wiedersehen 
traf ihn völlig unvorbereitet; aber es entriß ihm keinen
Ausruf, kein Zeichen des Zornes oder der Schwäche: Starr und
stumm stand er da und blickte auf den, der einst sein Alles gewesen
war. Endlich hob er langsam die Hand und deutete nach der Thür:
„Geh!“
„Vater, höre mich an!“
„Geh’, sage ich!“ Der Befehl klang diesmal drohend.
„Nein, ich gehe nicht!“ rief Hartmut leidenschaftlich. „Ich
weiß, daß an dieser Stunde allein die Versöhnung hängt. Ich
habe Dich gekränkt, wie schwer und tief, das fühle ich erst jetzt;
aber ich war ein Knabe von siebzehn Jahren, und es war meine
Mutter, der ich folgte. Bedenke das, Vater, und verzeihe mir,
verzeih Deinem Sohne!“
„Du bist der Sohn der Frau, deren Namen Du trägst, nicht
der meine!“ sagte der Oberst schneidend. „Ein Falkenried hat
keinen Ehrlosen zum Sohn!“
Hartmut wollte auffahren bei dem furchtbaren Worte, das
Blut stieg ihm wieder heiß und wild in die Stirn da sah er
auf jene andere Stirn unter dem zu Schnee gebleichten Haar,
und gewaltsam bezwang er sich.
Die beiden glaubten allein zu sein bei dieser Unterredung
in der Stille der Nacht, es schlief ja schon alles im Schlosse, sie
ahnten nicht, daß sie einen Zeugen hatten. Adelheid von Wallmoden 
war nicht zur Ruhe gegangen, sie wußte, daß sie doch
keinen Schlaf finden würde nach dem Tage, der sie so jäh und
schreckensvoll zur Witwe gemacht hatte. Noch in dem dunklen
Reiseanzuge, den sie bei der Unglücksfahrt getragen hatte, saß sie in
ihrem Zimmer, als auf einmal die Stimme des Oberst Falkenried
an ihr Ohr drang. Mit wem konnte er denn noch sprechen zu
so später Stunde? Er war ja ganz fremd hier, und die Stimme
klang so seltsam dumpf und drohend! Unruhig erhob sich die
junge Frau und trat in das Vorgemach, das die beiden Zimmer
voneinander schied, nur auf einen Augenblick, wie sie meinte, nur
um zu hören, ob dort drüben nichts geschehen sei. Da vernahm
sie eine andere Stimme, die sie kannte, vernahm das Wort:
„Vater!“ und wie ein Blitz zuckte die Wahrheit vor ihr auf, die
ihr schon die nächsten Worte enthüllten. Wie an den Boden gefesselt 
blieb sie stehen, aber durch die nur halb geschlossene Thür
drang jeder Ton an ihr Ohr.
„Du machst mir diese Stunde schwer,“ sagte Hartmut mit
mühsam erzwungener Fassung. „Sei es, ich habe nichts anderes
erwartet. Wallmoden hat Dir alles gesagt, ich kann es mir
denken; dann konnte er Dir aber auch nicht verschweigen, was ich
erreicht und errungen habe. Ich bringe Dir den Lorbeer des
Dichters, Vater, den ersten Lorbeer, der mir zutheil geworden ist.
Lerne mein Werk kennen, laß es zu Dir sprechen, dann wirst Du
es fühlen, daß sein Schöpfer nicht leben und athmen konnte in
dem Zwange eines Berufes, der jede Poesie ertödtet, dann wirst
Du den unseligen Knabenstreich vergessen.“
Das war wieder Hartmut Rojanow, der jetzt sprach, mit
seinem übermüthigen Stolze, seinem hochmüthigen Selbstbewußtsein, 
das ihn selbst in dieser Stunde nicht verließ, der Dichter
der „Arivana“, für den es keine Pflichten und Schranken gab;
aber hier fand er einen Fels, an dem er scheiterte.
„Den Knabenstreich?“ wiederholte Falkenried ebenso herb wie vorhin. „Ja, man hat es so genannt, um mir das Verbleiben im Dienste zu ermöglichen; ich nenne es anders, und jeder meiner Kameraden mit mir. Du standest vor dem Fähnrich, in wenigen Wochen wäre es auch vor dem Gesetze schmachvolle Fahnenflucht gewesen, ich habe es nie anders angesehen. Du warst
[352] in den strengen Ehrbegriffen unseres Standes auferzogen und
wußtest, was Du thatest, Du warst kein Knabe mehr. Wer dem
Waffendienste, den er seinem Vaterlande schuldet, heimlich entflieht,
der ist ein Deserteur, wer ein gegebenes Wort bricht, der ist ein
Ehrloser! Du hast beides gethan! Aber freilich, über solche Dinge
kommst Du und Deinesgleichen leicht hinaus.“
Hartmut biß die Zähne zusammen, er bebte am ganzen Leibe
bei diesen schonungslosen Worten, und seine Stimme klang dumpf,
halb erstickt, als er antwortete:
„Hör’ auf, Vater, das ertrage ich nicht! Ich habe mich
beugen, habe mich unterwerfen wollen, aber Du treibst mich selbst
von Dir. Das ist dieselbe grausame Härte, mit der Du auch
einst meine Mutter von Dir getrieben hast, ich weiß es aus ihrem
eigenen Munde. Wie sich auch später ihr Leben gestaltet hat, wie sich
das meine gestaltete durch sie, diese Härte allein hat es verschuldet.“
Der Oberst kreuzte die Arme und ein Ausdruck unsäglicher
Verachtung zuckte um seine Lippen.
„Aus ihrem eigenen Munde weißt Du das? Möglich! So
tief ist ja keine Frau gesunken, daß sie nicht versuchen sollte,
ihrem Sohne eine solche Wahrheit zu verschleiern. Ich wollte
Dein Ohr damals nicht entweihen mit dieser Wahrheit, denn Du
warst noch schuldlos und rein. Jetzt wirst Du mich ja wohl
verstehen, wenn ich Dir sage, daß jene Trennung ein Gebot der
Ehre war. Der Mann, der meine Ehre befleckt hatte, fiel von
meiner Kugel, und sie, die mich verrieth – sie stieß ich von mir.“
Hartmut erbleichte bei dieser Enthüllung. Das hatte er
nicht gewußt, nicht geahnt, er hatte in der That geglaubt, daß
nur die Härte, die in dem Charakter des Vaters lag, die Trennung
verschuldet habe. Immer tiefer und tiefer sank ihm das Bild der
Mutter, die er doch so heiß und leidenschaftlich geliebt hatte wie sie
ihn, wenn er es auch bisweilen fühlte, daß sie sein Verderben war.
„Ich wollte Dich behüten vor dem Gifthauche dieser Nähe und
dieses Einflusses,“ fuhr Falkenried fort. „Thor, der ich war! Auch
ohne das Eingreifen Deiner Mutter warst Du verloren für mich;
Du trägst die Züge Deiner Mutter, es ist ihr Blut, das in Deinen
Adern rollt, und das hätte sich früher oder später sein Recht erzwungen. 
Du wärst doch geworden, was Du jetzt bist – ein heimathloser 
Abenteurer, der kein Vaterland und keine Ehre mehr kennt!“
„Das ist zu viel!“ schrie Hartmut jetzt mit rasender Wildheit
auf. „Beschimpfen lasse ich mich von keinem, auch von Dir
nicht! Ich sehe es jetzt, daß keine Versöhnung zwischen uns
möglich ist; ich gehe, aber die Welt wird anders urtheilen als Du.
Sie hat bereits mein erstes Werk gekrönt, und ihr werde ich die
Anerkennung abzuzwingen wissen, die der eigene Vater mir versagt.“
Der Oberst sah seinen Sohn an, es lag etwas Furchtbares
in diesem Blick; dann sagte er frostig und langsam, aber jedes
Wort schwer betonend: „Dann sorge auch dafür, daß die Welt
nicht erfährt, daß der ‚gekrönte Dichter‘ vor zwei Jahren in Paris
noch – Spionendienste geleistet hat!“
Hartmut zuckte zusammen wie von einer Kugel getroffen.
„Ich, in Paris? Bist Du von Sinnen?“
Falkenried zuckte verächtlich die Achseln.
„Auch noch Komödie? Gieb Dir keine Mühe, ich weiß
alles! Wallmoden hat mir die Beweise geliefert für die Rolle,
die Zalika Rojanow und ihr Sohn in Paris spielten, ich weiß den
Ursprung jener Mittel, mit denen sie das gewohnte Leben fortsetzten, 
als ihr Vermögen verloren war. Sie waren sehr gesucht
von ihren Auftraggebern, denn sie waren äußerst geschickt, und
wer ihre Dienste kaufte – der hatte sie!“
Hartmut stand wie entgeistert da. Das also war die furchtbare 
Lösung des Räthsels, das ihm Wallmoden mit jener Andeutung 
aufgegeben hatte. Er hatte den Sinn damals nicht verstanden, 
hatte die Lösung in einer ganz anderen Richtung gesucht;
das war es gewesen, was die Mutter ihm verhehlte, wovon sie
ihn mit Küssen und Schmeicheln ablenkte, wenn er einmal irgend
eine argwöhnische Frage that. Auch zu diesem Letzten, Schmachvollsten 
war sie herabgesunken, und ihr Sohn war mit ihr geächtet!
Das Schweigen, das nun eintrat, hatte etwas Entsetzliches – 
es dauerte minutenlang, und als Hartmut endlich wieder sprach,
hatte seine Stimme jeden Klang verloren, die Worte kamen abgebrochen, 
kaum hörbar von seinen Lippen.
„Und Du glaubst – daß ich – daß ich darum wußte?“
„Ja!“ sagte der Oberst kalt und fest.
„Vater, das kannst, das darfst Du mir nicht anthun, die
Strafe wäre zu furchtbar! Du mußt mir glauben, wenn ich Dir
sage, daß ich keine Ahnung hatte von dieser Schmach, daß ich
glaubte, es sei noch ein Theil unseres Vermögens gerettet worden,
daß – Du wirst mir glauben, Vater!“
„Nein!“ erklärte Falkenried ebenso starr und unbewegt wie
vorhin. Hartmut stürzte außer sich auf die Kniee nieder.
„Vater, bei allem, was Dir heilig ist im Himmel und auf
Erden – o, sieh mich nicht so entsetzlich an, Du treibst mich
zum Wahnsinn mit diesem Blick! Vater, ich gebe Dir mein
Ehrenwort –“
Ein furchtbar wildes Auflachen des Vaters unterbrach ihn.
„Dein Ehrenwort – wie damals in Burgsdorf! Steh’
auf, laß die Komödie, mich täuschest Du nicht damit! Mit
einem Wortbruch bist Du von mir geschieden, mit einer Lüge
kehrst Du zurück, Du bist der echte Sohn Deiner Mutter geworden. 
Geh’ Du Deinen Weg, ich gehe den meinen. Nur eins
fordere ich, befehle ich Dir! Wage es nicht, den Namen Falkenried
neben dem geschändeten der Rojanow zu nennen, laß die Welt
nie erfahren, wer Du bist! Geschieht es dennoch, dann kommt
auch mein Blut über Dich, denn dann – mache ich ein Ende!“
Mit einem Aufschrei des Entsetzens sprang Hartmut empor
und wollte auf den Vater zustürzen, aber dieser wies ihn mit
einer gebieterischen Handbewegung zurück.
„Denkst Du vielleicht, daß ich das Leben noch liebe? Ich
habe es ertragen, weil ich mußte, weil ich es für Pflicht hielt.
Es giebt aber einen Punkt, wo diese Pflicht aufhört, Du kennst
ihn jetzt – richte Dich danach!“
Er kehrte seinem Sohne den Rücken und trat wieder an
das Fenster. Hartmut sprach kein Wort mehr, stumm, ohne einen
Laut wandte er sich zum Gehen.
Das Vorzimmer war nicht erleuchtet, aber es war erfüllt
von dem Wiederschein des glühenden Himmels da draußen, und
in diesem Scheine stand eine Frau, todtenbleich, die Augen mit
einem unbeschreiblichen Ausdruck auf den Nahenden gerichtet. Er
sah auf, und ein einziger Blick zeigte ihm, daß sie alles wußte.
Das war das Letzte! Vor dem Weibe, das er liebte, hatte er
diese tödliche Demüthigung empfangen, vor ihr war er niedergeworfen 
in den Staub!
Hartmut wußte nicht, wie er das Schloß verlassen hatte, wie
er in das Freie gelangt war, er fühlte nur, daß er ersticken
müßte in diesen Mauern, daß es ihn hinausjagte mit Furiengewalt. 
Er fand sich erst wieder am Fuße einer Tanne, die ihre
schneebedeckten Aeste auf ihn niederneigte. Es war Nacht im
Walde, kalte, eisige Winternacht; aber droben am Himmel leuchtete
fort und fort das geheimnißvolle Licht mit purpurner Gluth, mit
zuckenden Strahlen, die sich hoch oben im Zenith zu einer Krone
einten – ein loderndes Flammenzeichen!




Es war wieder Sommer geworden, der Juli hatte bereits
seinen Einzug gehalten, und in den heißen, sonnendurchglühten
Tagen lockte das Waldgebirge unwiderstehlich mit seinen kühlen
Schatten und der grünen, duftigen Pracht seiner Thäler und Höhen.
Ostwalden, die Besitzung, die Herbert von Wallmoden noch
unmittelbar vor seinem Tode gekauft hatte, ohne daß es ihm
vergönnt gewesen war, sie auch nur einen Sommer lang zu bewohnen, 
hatte seitdem vereinsamt gelegen, aber vor einigen Tagen
war die junge Witwe in Begleitung ihrer Schwägerin, der Frau
von Eschenhagen, dort eingetroffen. Sie hatte bald nach dem
Tode ihres Gemahls die süddeutsche Hauptstadt verlassen, um mit
ihrem Bruder, der auf die Trauernachricht sofort zu ihr geeilt
war, nach der Heimath zurückzukehren. Ihre kurze Ehe hatte nur
acht Monate gewährt, und jetzt trug die noch nicht zwanzigjährige
Frau die Witwentrauer.
Regine ließ sich leicht bestimmen, ihre Schwägerin zu begleiten. 
Die einst so unumschränkt herrschende Gebieterin von
Burgsdorf war bei ihrem „Entweder – oder“ geblieben, und da
sich Willibald ebenso hartnäckig zeigte, hatte sie ihre Drohung
wahr gemacht und war nach der Stadt übergesiedelt, noch während 
der ersten Trauerzeit um ihren Bruder.
Frau von Eschenhagen täuschte sich aber, wenn sie glaubte, mit diesem letzten Mittel noch eine Wirkung zu erzielen. Sie hatte gehofft, ihr Sohn werde es auf eine wirkliche Trennung doch nicht ankommen lassen, aber es war vergebens, daß sie ihn die ganze Bitterkeit dieser Trennung durchkosten ließ. Der junge
[353] Majoratsherr bekam vollauf Gelegenheit, zu zeigen, daß seine erwachende 
Selbständigkeit und seine Liebe nicht nur flüchtige Aufwallungen 
gewesen waren. Wohl versuchte er alles, um die
Mutter umzustimmen, als es aber nicht gelang, da zeigte auch
er den gleichen Trotz, und Mutter und Sohn hatten sich seit
Monaten nicht mehr gesehen.
Noch war allerdings seine öffentliche Verlobung mit Marietta
nicht erfolgt. Er glaubte seiner früheren Braut und deren Vater
die Rücksicht schuldig zu sein, der ersten aufgehobenen Verbindung
nicht sofort eine zweite folgen zu lassen. Ueberdies war Marietta
durch ihren Vertrag noch volle sechs Monate an das Hoftheater
gefesselt, und da ihre Verlobung vorläufig noch Geheimniß blieb,
so war eine frühere Lösung dieser Verpflichtungen nicht zu erreichen 
gewesen. Das junge Mädchen kehrte erst jetzt in das
Haus des Großvaters zurück, wo auch Willibald erwartet wurde.
Frau von Eschenhagen wußte selbstverständlich nichts davon, sonst
hätte sie schwerlich eine Einladung angenommen, die sie in die
Nähe von Waldhofen brachte.
Der Tag war sonnig und heiß gewesen, erst die späteren
Nachmittagsstunden brachten einige Kühlung, aber die Fahrstraße
nach Ostwalden war größtentheils schattig, da sie durch die Rodecker
Forsten führte. Auf dieser Straße trabten zwei Reiter dahin,
der eine, in grauer Joppe und Jägerhut, war der Oberforstmeister
von Schönau, der andere, eine schlanke, jugendliche Gestalt in
einem sehr gewählten Sommeranzuge, der Fürst Adelsberg. Sie
hatten sich zufällig auf dem Wege getroffen und bei der Begrüßung
erfahren, daß sie beide das gleiche Ziel hatten.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 12, S. 372–382




