[37] Die Familien Falkenried und Wallmoden waren seit langen 
Jahren befreundet. Als Gutsnachbarn verkehrten sie oft 
und viel miteinander, die Kinder wuchsen zusammen auf, und 
eine Menge von gemeinsamen Interessen knüpfte 
dies Freundschaftsband noch fester. Da aber beide nur 
mäßig begütert waren, so mußten die Söhne nach 
vollendeter Erziehung sich ihren Weg im Leben selbst 
bahnen, und das hatten der Major Hartmut von 
Falkenried und Herbert von Wallmoden denn auch 
gethan.
Sie waren Jugendgespielen gewesen und auch 
als Männer der alten Knabenfreundschaft treu geblieben. 
Einst hatten sie sich auch verwandtschaftlich 
nahe treten sollen, denn von seiten der Eltern 
wurde eine Verbindung geplant zwischen dem damaligen 
Lieutenant Falkenried und Regine Wallmoden. 
Das junge Paar schien auch vollkommen 
einverstanden und alles auf dem besten Wege zu 
sein, als ein Ereigniß eintrat, das diesem Plane 
ein jähes Ende machte.
Ein Vetter der Wallmodenschen Familie, ein 
unverbesserlicher Leichtsinn, der sich mit allerlei tollen 
Streichen in der Heimath unmöglich gemacht hatte, 
war vor Jahren in die weite Welt gegangen und 
nach manchen Irrfahrten und einem ziemlich abenteuerlichen 
Leben schließlich nach Rumänien verschlagen worden, 
wo er die Besitzungen eines reichen Bojaren verwaltete. Nach 
dessen Tode gelang es ihm, die Hand der Witwe zu erringen 
und damit auch die Lebensstellung zurückzugewinnen, 
die er einst leichtsinnig verscherzt hatte, und jetzt 
traf er nach mehr als zehnjähriger Abwesenheit mit 
seiner Gattin zu einem längeren Besuche bei den 
Verwandten ein.
Frau von Wallmoden stand schon in reiferem 
Alter und war längst verblüht, aber in ihrer 
Begleitung befand sich ihre Tochter erster Ehe, Zalika 
Rojanow, und die junge, kaum siebzehnjährige Slavin, 
mit dem Zauber ihrer fremdartigen Schönheit 
und dem Reiz ihres gluthvollen Temperamentes, 
flammte wie ein Meteor auf an dem Horizonte 
dieser deutschen Landedelleute, deren Leben sich in 
so ruhigen, gemessenen Bahnen bewegte.
Sie nahm sich allerdings seltsam genug aus 
in diesem Kreise, über dessen Formen und Rücksichten 
sie sich mit souveräner Gleichgültigkeit 
hinwegsetzte, und der sie anstaunte wie ein Wunder 
aus einer fremden Welt. Aber es gab doch auch 
manches ernste Kopfschütteln, manchen Tadel, der 
nur deshalb nicht laut ausgesprochen wurde, weil 
man in dem Mädchen nur
[38] einen flüchtigen Gast sah, der wohl eben so schnell wieder verschwinden 
würde, als er aufgetaucht war.
Da kam Hartmut Falkenried aus seiner Garnison auf das väterliche Gut und lernte im Hause der befreundeten Familie die neuen Verwandten kennen. Er sah Zalika, und damit nahte ihm das Verhängniß seines Lebens. Es war eine jener Leidenschaften, die plötzlich, fast blitzschnell entstehen, die einem Rausche, einem Taumel gleichen und nur zu oft mit der Reue eines ganzen 
Lebens bezahlt werden.
Vergessen waren die Wünsche der Eltern, die eigenen Zukunftspläne, vergessen die ruhige, herzliche Neigung, die ihn zu seiner Jugendgespielin Regine zog. Er hatte keine Augen mehr für die heimische Waldblume, die ihm damals noch jung und frisch erblühte, er sog nur den berauschenden Duft der
fremden Wunderblüthe ein, alles andere verschwand und versank neben ihr, und in einer Stunde des Alleinseins stürzte er zu ihren Füßen und bekannte ihr seine Liebe.
Seltsamerweise wurden seine Gefühle erwidert. Vielleicht war es die alte Lehre von den sich berührenden Extremen, die Zalika zu einem Manne zog, der in jeder Hinsicht der vollste Gegensatz ihres eigenen Wesens war, vielleicht schmeichelte es ihr, daß ein Blick, ein Wort von ihr die ernste, ruhige und schon damals etwas düstere Natur des jungen Offiziers in Flammen
zu setzen vermocht hatte, genug, sie nahm seine Werbung an und
er durfte sie als Braut in die Arme schließen.
Die Nachricht von dieser Verlobung erregte einen Sturm in
dem gesammten Familienkreise, von allen Seiten kamen Einreden
und Warnungen, auch Zalikas Mutter und ihr Stiefvater waren
dagegen, aber der allgemeine Widerstand steigerte nur die Leidenschaft 
des jungen Paares. Die Verbindung wurde trotz alledem
durchgesetzt, und ein halbes Jahr später führte Falkenried seine
junge Gattin in sein Haus.
Aber die Stimmen, welche dieser Ehe Unglück prophezeiten,
sollten nur zu sehr recht behalten. Dem kurzen Rausche des
Glückes folgte die bitterste Enttäuschung. Es war ein verhängnißvoller 
Irrthum gewesen, zu glauben, eine Frau wie Zalika Rojanow, 
die in schrankenloser Freiheit aufgewachsen und an das
regellose, verschwenderische Leben der Bojarenfamilien ihrer Heimath 
gewöhnt war, könne sich jemals deutschen Anschauungen und
Verhältnissen fügen. Auf wildem Rosse stundenlang umherjagen,
mit den Männern, die ihre Zeit zwischen Jagd und Spiel theilten,
in dem allerfreiesten Tone verkehren und sich im Hause, das
immer eine Schar von Gästen füllte, mit einem äußeren Glanze
umgeben, der mit dem ärgsten Verfall der verschuldeten Güter
Hand in Hand ging – das war das Leben, das sie bisher allein
kennen gelernt hatte und das ihr auch allein zusagte. Der Begriff 
der Pflicht war ihr ebenso fremd wie das Verständniß für
ihre neue Lebensstellung überhaupt.
Und diese Frau sollte sich nun dem Haushalt eines jungen
Offiziers, dem nur beschränkte Mittel zu Gebote standen, den
Verhältnissen einer kleinen deutschen Garnisonstadt anbequemen!
Daß das unmöglich war, zeigte sich schon in den ersten Wochen.
Zalika begann damit, sich auch hier über alle Rücksichten hinwegzusetzen 
und ihr Haus auf dem gewohnten Fuße einzurichten,
indem sie ihre nicht unbedeutende Mitgift in der sinnlosesten
Weise verschwendete.
Vergebens bat und mahnte der Gatte, er fand kein Gehör hei ihr; sie hatte nur Spott für Schranken und Formen, die ihm heilig waren, nur ein Achselzucken für seine strengen Ehr- und Anstandsbegriffe. Es gab bald genug die heftigsten Zerwürfnisse, und Falkenried erkannte zu spät die schwere Uebereilung, die er begangen hatte.
Er hatte auf die Allmacht der Liebe gebaut, all den Warnungsstimmen zum Trotz, die auf die Verschiedenheit der Abstammung, der Erziehung und der Charaktere hinwiesen, und mußte nun erkennen, daß Zalika ihn überhaupt nie geliebt, daß nur Laune oder höchstens eine flüchtig auflodernde Leidenschaft, die ebenso schnell wieder erstarb, sie in seine Arme geführt hatte. Jetzt sah sie in ihm nur noch den unbequemen Gefährten, der ihr jeden Lebensgenuß verkümmerte, der mit seiner thörichten Pedanterie, seinen lächerlichen Ehrbegriffen ihr überall Schranken und Fesseln auferlegte. Und doch fürchtete sie diesen Mann, dessen Energie es gelang, ihre charakterlose Natur immer wieder unter seinen Willen zu beugen.
Auch die Geburt des kleinen Hartmut vermochte in der schon damals tief unglücklichen Ehe nichts mehr zu versöhnen und auszugleichen, aber sie hielt diese Ehe wenigstens äußerlich noch zusammen. Zalika liebte ihr Kind mit vollster Leidenschaft, und sie wußte, daß der Gatte es ihr nun und nimmermehr lassen würde, wenn es zur Trennung käme. Das allein hielt sie an seiner Seite fest, während Falkenried mit verbissenem Schmerze sein häusliches Elend trug und alles dran setzte, es wenigstens vor der Welt zu verschleiern.
Die Welt freilich kannte trotzdem die Wahrheit, sie wußte Dinge, die der Gemahl nicht einmal ahnte und die man ihm aus Schonung noch verschwieg. Aber endlich kam doch der Tag, wo man dem betrogenen Manne die Augen öffnete und ihm verrieth, was anderen längst kein Geheimniß mehr war. Die unmittelbare Folge davon war ein Duell, in dem Falkenrieds Gegner fiel, während er selbst zu einer längeren Festungshaft verurtheilt, aber sehr bald begnadigt wurde. Man wußte es ja, daß der beleidigte Gatte nur seine Ehre gesühnt hatte.
Inzwischen war auch die Scheidung eingeleitet und ausgesprochen worden; Zalika erhob keinen Widerspruch dagegen, sie wagte es überhaupt nicht, ihrem Gatten wieder zu nahen, denn seit jener Trennungsstunde, wo er sie zur Rede stellte, zitterte sie vor ihm. Aber sie machte verzweifelte Versuche, sich den Besitz ihres Kindes zu sichern, um das sie einen Kampf auf Leben und Tod führte.
Es war vergebens, Hartmut wurde unbedingt dem Vater zugesprochen, der mit eiserner Unerbittlichkeit jede Annäherung der Mutter zu hindern wußte. Zalika durfte ihren Sohn nicht einmal wiedersehen und erst, als sie sich überzeugt hatte, daß in dieser Hinsicht nichts zu erreichen war, kehrte sie in ihre Heimath, in das Haus ihrer Mutter zurück.
Sie schien verschollen zu sein für ihren ehemaligen Gatten, bis sie plötzlich und unerwartet wieder in Deutschland auftauchte, wo Major Falkenried jetzt eine hervorragende Stellung an der großen militärischen Erziehungsanstalt einnahm, die in der Nähe der Hauptstadt lag.




Es war ungefähr acht Tage nach der Ankunft Hartmuts in Burgsdorf. In ihrem Wohnzimmer saß Frau von Eschenhagen und ihr gegenüber der Major, der vor einer Viertelstunde eingetroffen war. Der Gegenstand ihres Gespräches mußte wohl ein sehr ernster und unangenehmer sein, denn Falkenried hörte mit tief verfinstertem Gesichte der Gutsherrin zu, die jetzt in ihrem Berichte fortfuhr.
„Mir fiel Hartmuts verändertes Wesen schon am dritten
oder vierten Tage auf. Der Junge, dessen Uebermuth anfangs
gar nicht zu bändigen war, sodaß ich einige Male drohte, ihn
wieder nach Haus zu schicken, wurde plötzlich ganz kopfhängerisch.
Er beging keine einzige Tollheit mehr, trieb sich stundenlang allein
im Walde umher und träumte, wenn er zurückkam, mit offenen
Augen, sodaß man ihn förmlich wecken mußte. ‚Er fängt an,
vernünftig zu werden,‘ meinte Herbert, ich aber sagte: ‚die Sache
ist nicht richtig, dahinter steckt etwas!‘ und nahm mir meinen Willy
vor, der mir auch ganz merkwürdig vorkam. Er war richtig mit
im Komplott. Er hatte die beiden eines Tages überrascht, Hartmut 
hatte ihm das Wort abgenommen, daß er schweigen werde,
und mein Junge schweigt wirklich, verschweigt mir, seiner Mutter,
etwas! Er beichtete erst, als ich ihm ernstlich zu Leibe ging. Nun,
zum zweiten mal thut er es nicht wieder, dafür habe ich gesorgt.“
„Und Hartmut? Was sagte er?“ unterbrach sie der Major hastig.
„Gar nichts, denn ich habe noch keine Silbe mit ihm darüber
geredet. Er hätte mich wahrscheinlich gefragt, warum er seine
eigene leibliche Mutter nicht sehen und sprechen solle, und
die Antwort auf diese Frage kann ihm doch nur – der Vater
geben.“
„Er wird sie wohl bereits von anderer Seite erhalten haben,“
sagte Falkenried bitter. „Die Wahrheit freilich hat er schwerlich
erfahren!“
„Das fürchte ich auch und deshalb verlor ich keine Minute, Sie zu benachrichtigen, nachdem ich die Geschichte entdeckt hatte. Was nun?“
„Nun werde ich allerdings eingreifen,“ entgegnete der Major mit erzwungener Ruhe. „Ich danke Ihnen, Regine, aber ich
[39] ahnte bereits Unheil, als Ihr Brief mich so dringend herrief.
Herbert hatte recht, ich durfte unter diesen Umständen meinen
Sohn auch nicht eine Stunde von meiner Seite lassen, aber ich
glaubte ihn hier in Burgsdorf sicher vor jeder Annäherung. Und
er freute sich so auf den Ausflug, er sehnte sich mit einer förmlichen Leidenschaft danach, ich hatte nicht das Herz, es ihm zu
versagen; – er ist ja überhaupt nur froh, wenn er fern von
mir ist.“
Es lag ein dumpfer Schmerz in den letzten Worten: aber
Frau von Eschenhagen zuckte nur die Achseln.
„Das ist nicht die Schuld des Jungen allein,“ sagte sie
offenherzig. „Ich halte meinen Willy auch tüchtig in Zucht,
aber er weiß trotz alledem, daß er eine Mutter hat, der er
ans Herz gewachsen ist. Hartmut weiß das nicht von seinem
Vater, er kennt ihn nur von der strengen, unzugänglichen Seite.
Wenn er ahnte, daß Sie ihn insgeheim vergöttern –“ 
„So würde er das sofort mißbrauchen und mich wehrlos
machen mit seiner schmeichlerischen Zärtlichkeit. Soll auch ich
mich von ihm beherrschen lassen wie alles, was in seine Nähe
kommt? Seine Kameraden folgen ihm blindlings, so oft er ihnen
auch Strafe zuzieht mit seinen Tollheiten. Ihren Willibald hat
er gänzlich unter seiner Botmäßigkeit, sogar seine Lehrer behandeln
ihn mit besonderer Nachsicht. Ich bin der einzige, den er fürchtet,
und infolge dessen auch der einzige, den er respektirt.“
„Und Sie glauben es mit der Furcht allein zu zwingen
bei dem Jungen, der jetzt zweifellos von seiner Mutter mit den
unsinnigsten Zärtlichkeiten überschüttet wird? Wenden Sie sich
nicht ab, Falkenried, Sie wissen, ich habe nie jenen Namen vor
Ihnen genannt, aber jetzt, wo er so unabweisbar wieder in den
Vordergrund tritt, wird man ihn wohl einmal aussprechen dürfen.
Und da wir gerade bei dem Punkte sind, so sage ich Ihnen offen
heraus, die Geschichte war nicht anders zu erwarten, seit Frau
Zalika wieder auftauchte. Es hätte nichts geholfen, wenn Sie
Hartmut nicht von Ihrer Seite gelassen hätten, denn man kann
einen Siebzehnjährigen nicht mehr hüten wie ein kleines Kind.
Die Mutter hätte doch den Weg zu ihm gefunden, und das war
im Grunde ihr Recht – ich hätte es ebenso gemacht.“
„Ihr Recht?“ fuhr der Major heftig auf. „Und das sagen Sie mir, Regine?“
„Das sage ich, weil ich weiß, was es heißt, ein einziges
Kind zu haben! Daß Sie Ihrer Frau den Buben nahmen, war
in der Ordnung, eine solche Mutter taugt nicht zur Erziehung;
daß Sie es ihr aber jetzt, nach zwölf Jahren verweigern, Ihren
Sohn wiederzusehen, das ist eine Härte und Grausamkeit, die
nur der Haß eingeben kann. Wie groß auch ihre Schuld sein
mag – die Strafe ist zu hart.“
Falkenried blickte finster vor sich nieder, er mochte fühlen,
daß eine Wahrheit in den Worten lag; endlich sagte er langsam:
„Ich hätte nie geglaubt, daß Sie die Partei Zalikas nehmen
würden. Ich habe Sie einst bitter gekränkt um ihretwillen, ich
zerriß ein Band –“
„Das noch gar nicht einmal geknüpft war,“ unterbrach ihn
Frau von Eschenhagen abwehrend. „Es war ein Plan unserer
Eltern, weiter nichts.“
„Aber der Gedanke daran war uns doch lieb und vertraut
seit unseren Kinderjahren. Versuchen Sie nicht, mich zu entschuldigen, 
Regine, ich weiß nur zu gut, was ich damals Ihnen
und – mir gethan habe.“
Regine richtete die klaren grauen Augen fest auf ihn, aber
es lag etwas wie ein feuchter Schimmer darin, als sie erwiderte:
„Nun ja, Hartmut, jetzt, wo wir beide längst über die
Jugend hinaus sind, werde ich es ja wohl eingestehen dürfen.
Ich habe Sie damals gern gehabt und Sie hätten auch wohl
etwas anderes aus mir machen können, als ich jetzt geworden bin.
Ich war immer ein eigenwilliges Ding und nicht leicht zu regieren,
aber Ihnen hätte ich mich gefügt, vielleicht Ihnen allein auf der
ganzen Welt. Als ich drei Monate nach Ihrer Hochzeit mit
Eschenhagen vor den Altar trat, da war es umgekehrt, da nahm
ich die Zügel in die Hand und fing an zu kommandiren, und
seitdem habe ich es gründlich gelernt. Doch jetzt fort mit den
alten, längst abgethanen Geschichten! Ich habe sie Ihnen nicht
nachgetragen, das wissen Sie, wir sind trotzdem Freunde geblieben, 
und wenn Sie mich jetzt brauchen, mit Rath oder That – ich bin da.“
Sie streckte ihm die Hand hin und er legte die seinige hinein.
„Ich weiß es, Regine, aber hier kann ich mir nur allein
rathen und helfen. Bitte, rufen Sie Hartmut zu mir, ich werde
mit ihm sprechen!“
Frau von Eschenhagen kam seinem Wunsche nach, sie stand
auf und verließ das Zimmer, aber im Gehen murmelte sie halblaut:
„Wenn es nicht schon zu spät ist! Sie hat den Vater
damals blind und toll gemacht, sie wird sich den Sohn wohl auch
schon gesichert haben!“
Nach etwa zehn Minuten trat Hartmut ein; er schloß die
Thür hinter sich, blieb aber an der Schwelle stehen. Falkenried
wandte sich um.
„Komm näher, Hartmut, ich habe mit Dir zu reden!“
Der Jüngling gehorchte und kam langsam näher. Er wußte
bereits, daß Willibald hatte beichten müssen und daß die Zusammenkünfte 
mit der Mutter verrathen seien, aber in die Scheu,
mit der er sonst stets dem Vater nahte, mischte sich heute ein
unverkennbarer Trotz, der dem Major nicht entging. Er streifte
mit einem langen düsteren Blick die jugendlich schöne Erscheinung
seines Sohnes.
„Meine plötzliche Ankunft scheint Dich nicht zu überraschen,“
begann er wieder. „Du weißt also vermuthlich, was mich herführt?“
„Ja, Vater, ich errathe es.“
„Gut, so brauchen wir uns nicht erst mit einer Einleitung
aufzuhalten. Du hast erfahren, daß Deine Mutter noch am Leben
ist, sie hat sich Dir genähert und Du verkehrst mit ihr – ich
weiß es bereits. Wann sahst Du sie zum erstenmal?“
„Vor fünf Tagen.“
„Und seitdem hast Du sie täglich gesprochen?“
„Ja, am Burgsdorfer Weiher.“
Fragen und Antworten klangen gleich kurz und gemessen.
Hartmut war an diese streng militärische Art gewöhnt, selbst im
Verkehr mit dem Vater, der kein überflüssiges Wort, kein Zögern
und Ausweichen bei den Antworten duldete. Er hielt auch heute
diesen Ton fest, der seine qualvolle Erregung vor den ungeübten
Augen des Sohnes verschleiern sollte. Dieser sah in der That
nur das ernste, unbewegte Antlitz, hörte nur den Ton kalter
Strenge, als der Major fortfuhr:
„Ich will Dir keinen Vorwurf daraus machen, denn ich habe
Dir in dieser Hinsicht nichts verboten. Der Punkt ist ja überhaupt 
nie zwischen uns berührt worden. Da wir aber einmal
so weit sind, muß ich wohl das Schweigen brechen. Du hieltest
Deine Mutter für todt und ich habe das stillschweigend geduldet,
denn ich wollte Dich vor den Erinnerungen bewahren, die mein
Leben vergiftet haben; Deine Jugend wenigstens sollte frei davon
sein. Das ist nicht durchzuführen, wie ich sehe, so magst Du
denn jetzt die Wahrheit erfahren!“
Er hielt einen Augenblick inne, dem Manne mit seinem reizbaren 
Ehrgefühl war es eine Folter, diesen Punkt vor seinem
Sohne zu erörtern, und doch gab es jetzt keine Wahl mehr, er
mußte weiter sprechen.
„Ich habe als junger Offizier Deine Mutter leidenschaftlich
geliebt und vermählte mich mit ihr, gegen den Willen meiner
Eltern, die in dieser Ehe mit einer Frau aus fremdem Stamme
und Blute kein Heil sahen. Sie hatten recht, die Ehe war eine
tief unglückliche und wurde schließlich getrennt, auf mein Verlangen. Ich hatte ein unbedingtes Recht dazu und mir wurde
auch der Besitz meines Sohnes unbedingt zugesprochen. Mehr
kann ich Dir nicht sagen, denn ich will die Mutter nicht vor ihrem
Sohne anklagen; also laß Dir daran genug sein!“
So kurz und herb diese Erklärung auch lautete, sie machte
einen eigenthümlichen Eindruck auf Hartmut. Sein Vater wollte
die Mutter nicht vor ihm anklagen, vor ihm, der doch täglich die
bittersten Anklagen und Schmähungen gegen den Vater von ihr
hörte. Zalika hatte selbstverständlich die ganze Schuld der Trennung
auf ihren Gatten und seine unerhörte Tyrannei gewälzt und sie
fand ein nur zu williges Ohr bei dem Jüngling, dessen unbändige
Natur so schwer unter der Strenge des Vaters litt. Und doch
wirkten jetzt dessen kurze, ernste Worte mehr als all jene leidenschaftlichen Ausbrüche; Hartmut fühlte instinktmäßig, auf welcher
Seite die Wahrheit lag.
„Und nun zu der Hauptsache!“ hob Falkenried wieder an.
„Was war der Inhalt Eurer täglichen Unterredungen?“

[40] Hartmut mochte diese Frage wohl nicht erwartet haben, denn eine glühende Röthe floß plötzlich über sein Gesicht, er schwieg und sah zu Boden.
„Ah so, Du wagst nicht, es mir zu wiederholen! Ich verlange es aber zu wissen. Antworte, ich befehle es Dir!“
Aber Hartmut schwieg noch immer, er preßte nur fester die Lippen zusammen und sein Auge begegnete mit finsterem Trotze dem des Vaters, der jetzt dicht vor ihn hintrat.
„Du willst nicht reden? Hat vielleicht ein Verbot von jener Seite Dich stumm gemacht? Gleichviel, Dein Schweigen sagt mir mehr als Worte. Ich sehe, wie sehr Du mir bereits entfremdet bist, und Du würdest mir ganz verloren gehen, wenn ich Dich diesem Einflusse noch länger überließe. Diese Zusammenkünfte mit Deiner Mutter haben von jetzt an ein Ende, ich verbiete sie Dir. Du begleitest mich noch heute nach Haus und bleibst unter meiner Obhut. Ob Dir das grausam erscheint oder nicht, es muß sein und Du wirst gehorchen.“
Aber der Major irrte, wenn er glaubte, seinen Sohn wie sonst mit einem bloßen Befehl unter seinen Willen zu beugen.
Hartmut war in den letzten Tagen in einer Schule gewesen, wo ihm der Trotz gegen den Vater in wirkungsvollster Weise beigebracht worden war.
„Vater, das kannst, das darfst Du mir nicht befehlen!“
brach er jetzt mit erschreckender Heftigkeit aus, „Es ist meine Mutter, die ich endlich wiedergefunden habe, die einzige, die mich liebt auf der ganzen Welt! Ich lasse sie mir nicht wieder nehmen, wie sie mir schon einmal genommen wurde; ich lasse mich nicht zwingen, sie zu hassen, weil Du sie hassest. Drohe, strafe mich, thue, was Du willst, mit mir, aber ich gehorche diesmal nicht, ich will nicht gehorchen!“
Die ganze unbändige Leidenschaft des jungen Mannes fluthete in diesen Worten, das unheimliche Feuer flammte wieder in seinen Augen, die Hände ballten sich, jede Fiber bebte in wilder Empörung – er war augenscheinlich entschlossen, den Kampf mit dem sonst so gefürchteten Vater aufzunehmen.
Doch der Zornausbruch, den er mit voller Bestimmtheit erwartete, kam nicht; Falkenried sah ihn nur schweigend an, aber mit einem Blick ernsten, schweren Vorwurfes.
„Die einzige, die Dich liebt auf der ganzen Welt!“ wiederholte er langsam. „Du hast wohl vergessen, daß Du noch einen Vater hast!“
„Der mich aber nicht liebt!“ rief Hartmut in überquellender Bitterkeit. „Erst seit ich meine Mutter wiederfand, habe ich erfahren, was Liebe ist.“
„Hartmut!“
Der Jüngling sah betroffen auf bei diesem seltsamen, schmerzdurchbebten Tone, den er zum erstenmal hörte, und der Trotz, der eben wieder von neuem ausbrechen wollte, erstarb auf seinen Lippen.
„Weil ich keine Schmeichelworte und Liebkosungen für Dich hatte, weil ich Dich mit Ernst und Strenge erzog, zweifelst Du an meiner Liebe?“ sagte Falkenried, noch immer in dem gleichen Tone. „Weißt Du, was diese Strenge mich gekostet hat, meinem einzigen, meinem geliebten Kinde gegenüber?“
„Vater –?“ Das Wort klang noch scheu und zögernd, aber es war nicht mehr die alte Scheu und Furcht, es lag etwas darin wie aufkeimendes Vertrauen, wie frohes, noch halb ungläubiges Staunen, und dabei hingen Hartmuts Augen wie gebannt an den Zügen des Vaters, der jetzt die Hand auf seinen Arm legte und ihn leise an sich zog, während er fortfuhr: „Ich habe auch einst Ehrgeiz gehabt, stolze Lebenshoffnungen, große Pläne und Entwürfe, das war zu Ende, als ein Schlag mich traf, den ich nie verwinden werde. Wenn ich jetzt noch ringe und strebe, so spornt mich neben dem Pflichtbewußtsein nur eins noch, der Gedanke an Dich, Hartmut. In Dir ruht all mein Ehrgeiz, Deine Zukunft groß und glücklich zu gestalten, ist das einzige, was ich noch vom Leben fordere, und sie kann groß werden, mein Sohn, denn Deine Begabung ist eine ungewöhnliche, Dein Wille ein stärker im Guten wie im Schlimmen. Aber es liegt noch etwas anderes, Gefährliches in Deiner Natur, das weniger Deine Schuld als Dein Verhängniß ist und das man bei Zeiten bändigen muß, wenn es nicht überwuchern und Dich ins Unglück stürzen soll. Ich habe streng sein 
müssen, um diese unselige Anlage zu bannen, leicht ist mir das nicht geworden.“
Das Antlitz des Jünglings war wie in Gluth getaucht, mit fliegendem Athem schien er jedes Wort von den Lippen des Vaters zu lesen, und jetzt sagte er in einem Flüsterton, hinter dem sich kaum noch der mühsam verhaltene Jubel barg: 
„Ich wagte es ja bisher nicht, Dich zu lieben, Du warst, immer so starr, so unzugänglich, und ich –“ er brach ab und sah wieder zu dem Vater auf, der jetzt den Arm um seine Schulter legte und ihn noch fester an sich zog. Ihre Blicke tauchten tief, tief ineinander und die Stimme des sonst so eisernen Mannes brach, als er leise sagte: 
„Du bist mein einziges Kind, Hartmut! Das einzige, was mir übrig geblieben ist von einem Traume des Glückes, der in Bitterkeit und Enttäuschung zerrann. Ich habe damals viel verloren und habe es ertragen; aber wenn ich Dich verlieren sollte, Dich – das ertrüge ich nicht!“
Seine Arme schlossen sich fest wie unlöslich um den Sohn, der sich schluchzend an seine Brust warf, und in heißer, leidenschaftlicher Umarmung, in welcher alles andere zu versinken schien, hielten sich Vater und Sohn umschlungen. Sie hatten es beide vergessen, daß noch ein Schatten aus der Vergangenheit drohend und trennend zwischen ihnen stand. – 

*      *      *
Drüben im Eßzimmer saß inzwischen Frau von Eschenhagen und hielt ihrem Willy eine Standrede. Sie hatte das zwar schon heute morgen gethan, war aber der Meinung, daß die doppelte Portion in diesem Falle nicht schaden könne. Der junge Majoratserbe sah sehr zerknirscht aus, er fühlte sich im Unrecht, sowohl der Mutter als dem Freunde gegenüber, und war doch ganz schuldlos an der Geschichte. Als gehorsamer Sohn ließ er sich aber geduldig abkanzeln und warf nur von Zeit zu Zeit einen wehmüthigen Blick auf das Vesperbrot, das bereits auf dem Tische stand, von dem aber seine Mutter vorläufig noch keine Notiz nahm.
„Das kommt davon, wenn man hinter dem Rücken der Eltern Heimlichkeiten hat!“ schloß sie ihre Strafpredigt. „Dem Hartmut wird jetzt da drüben der Kopf gewaschen, der Major wird nicht gerade sanft mit ihm verfahren, und Du, denke ich, läßt es in Zukunft auch bleiben, bei solch einem Komplott den Helfershelfer zu spielen.“
„Ich habe ja nicht dabei geholfen,“ vertheidigte sich Willy.
„Ich hatte nur versprochen, zu schweigen, und mußte doch Wort halten.“
„Gegen Deine Mutter durftest Du nicht schweigen, die ist immer und überall eine Ausnahme,“ sagte Frau Regine bestimmt.
„Ja, Mama, das hat Hartmut wahrscheinlich auch gemeint, als es sich um seine Mutter handelte,“ meinte Willibald, und die Bemerkung war so richtig, daß sich schlechterdings nichts dagegen einwenden ließ; um so mehr ärgerte sich Frau von Eschenhagen darüber.
„Das ist etwas anderes, etwas ganz anderes,“ versetzte sie kurz, aber der junge Majoratsherr fragte hartnäckig: 
„Warum ist es denn hier etwas anderes?“
„Junge, Du bringst mich noch um mit Deinen Fragen und Reden!“ fuhr die Mutter zornig auf. „Das ist eine Sache, die Du nicht verstehst, auch gar nicht verstehen sollst. Schlimm genug, daß der Hartmut Dich überhaupt in Berührung damit gebracht hat. Jetzt schweigst Du und kümmerst Dich nicht weiter darum! Verstanden?“
Willy schwieg pflichtschuldigst, es war wohl das erste Mal in seinem Leben, daß man ihm zu vieles Fragen und Reden zum Vorwurf machte. Ueberdies trat jetzt sein Onkel Wallmoden ein, der soeben von einer Ausfahrt zurückkehrte.
„Falkenried ist bereits hier, wie ich höre?“ sagte er, zu seiner Schwester tretend.
„Jawohl,“ versetzte diese. „Er kam unverzüglich nach Empfang meines Briefes.“
„Und wie hat er die Nachricht aufgenommen?“
„Aeußerlich ziemlich ruhig; aber ich merkte nur zu gut, wie es in seinem Innern aussah. Jetzt ist er allein mit Hartmut, und da wird wohl der Sturm losbrechen.“

