[410] bei uns zugeht? Ja, man macht sich das Leben leicht, wenn
man jeden Tag darauf gefaßt sein muß, es zu verlieren.“
Der Alte stand vor seinem jungen Herrn und blickte ihm
scharf in die Augen, dann sagte er halblaut:
„Ja, lustig waren die Herren schon, und Durchlaucht sind der
lustigste von allen, aber – froh sind Sie doch nicht!“
„Ich? Was fällt Dir ein! Warum soll ich denn nicht froh sein?“
„Ich weiß nicht, aber merken thue ich es doch,“ beharrte
Stadinger. „Sonst, wenn Durchlaucht von Fürstenstein kamen oder in Rodeck mit dem Herrn Rojanow alles mögliche anstellten,
da sahen Sie ganz anders aus und lachten ganz anders, und
eben, als Sie in das Feuer blickten, da war es, als ob Durchlaucht 
etwas recht Schweres auf dem Herzen hätten.“
„Bleib’ mir vom Leibe mit Deinen Beabachtungen!“ rief
Egon ärgerlich, dem sein alter „Waldgeist“ wieder einmal sehr
unbequem wurde. „Denkst Du vielleicht, daß wir immer so ausgelassen 
sind? Wenn man fortwährend das blutige Kriegsspiel
vor Augen hat, kommen doch auch ernste Gedanken, sollt’ ich
meinen!“
Dagegen ließ sich nichts einwenden und Stadinger schwieg
auch, aber täuschen ließ er sich nicht. Er wußte ganz genau,
daß bei seiner jungen Durchlaucht etwas nicht in Ordnung
war und daß sich hinter diesem so zur Schau getragenen Uebermuth
etwas anderes verbarg. Da trat Lieutenant Walldorf wieder ein,
ließ aber die Thür hinter sich offen.
„Nur hier herein!“ rief er dem Draußenstehenden zu. „Da
ist eine Ordonnanz vom siebenten Regiment mit einer Meldung.
Nun, hören Sie denn nicht, Ordonnanz? Sie sollen eintreten!“
Die Wiederholung des Befehls klang sehr ungeduldig. Der
Soldat, der bereits auf der Schwelle stand, hatte dort gezögert
und sogar eine jäh zurückweichende Bewegung gemacht, als wollte
er wieder in das Dunkel zurücktreten. Jetzt gehorchte er; aber er
hielt sich dicht an der Thür, so daß sein Gesicht im Schatten blieb.
„Sie kommen von den Vorposten drüben am Kapellenberge?“
fragte Walldorf.
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!“
Egon, der sich gleichgültig umgewendet hatte, zuckte zusammen
beim Klange dieser Stimme. Er that hastig einen Schritt vorwärts 
und blieb dann, wie sich plötzlich besinnend, stehen, aber
sein Blick heftete sich mit einem beinahe entsetzten Ausdruck auf
den Sprechenden. Es war, soweit man im Halbdunkel unterscheiden 
konnte, ein noch junger, hochgewachsener Soldat, im groben
Mantel des Gemeinen, den Helm auf dem kurz geschnittenen
schwarzen Haar. Er stand stramm und unbeweglich da und erstattete 
vorschriftsmäßig seine Meldung. Nur seine Stimme hatte
einen eigenthümlich dumpfen, halb erstickten Ton.
„Vom Herrn Hauptmann Salfeld!“ meldete er. „Wir haben
einen Verdächtigen aufgegriffen, als Bauer verkleidet, aber wahrscheinlich von der Entsatzarmee, der sich in die Festung schleichen wollte. Was er Schriftliches bei sich hatte –“
„Kommen Sie doch näher,“ befahl Walldorf ärgerlich. „Man
hört ja nicht ordentlich!“
Der Soldat gehorchte und trat zu den Offizieren. Das Licht
fiel jetzt grell und scharf auf seine Züge, aber dies Gesicht zeigte
eine fahle unheimliche Blässe, die Zähne waren zusammengebissen
und der Blick hob sich nicht vom Boden.
Egons Hand umklammerte krampfhaft den Griff seines
Säbels, er zwang gewaltsam den stürmischen Ausruf zurück, der
sich auf seine Lippen drängen wollte, während Stadinger mit
weitaufgerissenen Augen den Mann anstarrte, der jetzt fortfuhr:
„Was er Schriftliches bei sich hatte, war nicht von Belang,
enthielt aber Andeutungen, die er wohl mündlich ergänzen sollte.
Der Herr Hauptmann meint, wenn er streng verhört würde, wäre es
vielleicht herauszubekommen, und fragt an, ob er den Gefangenen
hier abliefern kann oder ihn nach dem Hauptquartier schicken muß.“
Die Meldung war weder auffallend noch ungewöhnlich. Es
kam öfter vor, daß man Verdächtige aufgriff, die Entsatzarmee
versuchte immer wieder von neuem, Verkehr mit der Festung anzuknüpfen, unterhielt ihn vielleicht auch wirklich, trotz aller Wachsamkeit 
der Belagerer, aber Fürst Adelsberg schien erst nach Athem
ringen zu müssen, ehe er die Antwart gab:
„Ich lasse den Herrn Hauptmann bitten, den Gefangenen
hierherzuschicken. Wir werden in zwei Stunden abgelöst und
marschiren geradeswegs nach dem Hauptquartier. Ich werde das
Weitere übernehmen.“
„Hoffentlich ist der Kerl zum Sprechen zu bringen, wenn
man ihm ernstlich zu Leibe geht,“ meinte Walldorf. „Er wäre
nicht der erste, dem das Herz in die Schuhe fällt, wenn man
ihm das Standrecht klar macht. Nun, wir werden ja sehen!“
Der Soldat stand da und wartete auf seine Entlassung; keine
Muskel zuckte in seinem Gesicht, aber er hob das Auge noch
immer nicht vom Boden. Egon hatte sich jetzt gefaßt, er bewahrte
auch seinerseits die fremde Haltung, aber er fragte in dem kurzen
Tone des Vorgesetzten:
„Sie sind beim siebenten Regiment?“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!“
„Ihr Name?“
„Joseph Tanner.“
„Einberufen?“
„Nein, Freiwilliger.“
„Seit wann?“
„Seit dem dreißigsten Juli.“
„Sie haben also den ganzen Feldzug mitgemacht?“
„Zu Befehl!“
„Es ist gut, bringen Sie dem Herrn Hauptmann die Meldung.“
Der Soldat machte vorschriftsmäßig kehrt und entfernte sich.
Walldorf, der sich wohl ein wenig über dies Examen gewundert,
aber kein Gewicht darauf gelegt hatte, blickte ihm nach und sagte
achselzuckend: „Die da draußen am Kapellenberge haben es am
allerschlimmsten. Tag und Nacht keine Ruhe, angestrengt bis aufs
äußerste, und dabei werden sie noch oft genug zur Hilfeleistung
bei den Pionieren kommandirt. Da arbeiten die armen Burschen
in dem hartgefrorenen Boden, daß ihnen der Schweiß in Strömen
von der Stirn rinnt und die Hände bluten. Da sind unsere
Leute doch besser dran!“
Er trat in den anstoßenden Raum, um einen Gefreiten für
die Bewachung des zu erwartenden Gefangenen zu bestimmen und
ihm die nöthigen Anweisungen zu geben. Egon aber riß das
Fenster auf und lehnte sich hinaus, – ihm war, als müßte er
ersticken. Da vernahm er hinter sich die Stimme Stadingers in
gedämpftem Tone, der aber gleichwohl den größten Schrecken verrieth.
„Durchlaucht!“
„Was giebt es?“ fragte er, ohne sich umzuwenden.
„Aber haben Durchlaucht denn nicht gesehen –?“
„Was denn?“
„Die Ordonnanz, die eben hier war – das war ja der Herr
Rojanow, wie er leibt und lebt!“
Egon sah, daß hier Geistesgegenwart noth that; er wendete
sich um und sagte kalt: „Ich glaube, Du siehst Gespenster!“
„Aber, Durchlaucht –“
„Unsinn! Es ist allerdings eine flüchtige Aehnlichkeit vorhanden, 
die auch mir auffiel, deshalb wollte ich den Namen des
Mannes wissen. Du hörst ja, daß er Tanner heißt.“
„Aber es war doch der leibhaftige Herr Rojanow,“ rief der
unerschütterliche Stadinger, dessen scharfe Augen sich nicht täuschen
ließen. „Nur die schwarzen Locken fehlen und die stolze, herrische
Art – auch seine Stimme war es!“
„Bleib’ mir vom Leibe mit diesem Unsinn!“ fuhr Egon
heftig auf. „Du weißt es doch, daß Herr Rojanow in Sicilien
ist, und nun willst Du ihn hier in einer Ordonnanz vom siebenten
Regiment wiederfinden!  Das ist doch mehr als lächerlich!“
Stadinger schwieg. Es war allerdings lächerlich und unmöglich,
was er da vorbrachte, und darum war der junge Fürst auch so
ungnädig; er nahm es übel, daß man einen gemeinen Soldaten
mit seinem Freunde verwechselte. Freilich, der herrische Rojanow,
der das Befehlen so aus dem Grunde verstand und in Rodeck oft
die ganze Dienerschaft durcheinander gejagt hatte, und die Ordonnanz,
die von dem Lieutenant Walldorf angefahren wurde, weil sie nicht
laut genug sprach, das waren zwei himmelweit verschiedene Dinge.
Wenn nur nicht die Stimme gewesen wäre!
„Also, Durchlaucht meinen –?“ fragte der Alte, der jetzt
doch schwankend geworden war.
„Ich meine, daß Du ein alter Geisterseher bist!“ sagte Egon
milder. „Geh in Dein Quartier und schlafe die Reise aus, sonst
findest Du noch überall Aehnlichkeiten – gute Nacht!“
Stadinger gehorchte und verabschiedete sich. Er hatte zum Glück Joseph Tanner, der überhaupt nur wenige Wochen in Ostwalden
[411] gewesen war, nicht gekannt, und die Begegnung hatte
ihn so in Schrecken versetzt, daß ihm die mühsam verhaltene Aufregung 
seines Herrn vollständig entging. Aber er blieb bei seinem
Kopfschütteln – wunderlich war die Geschichte doch!
Als der Fürst sich allein sah, begann er stürmisch im Zimmer
auf und nieder zu schreiten. Also war es doch erzwungen worden,
was er dem einstigen Freunde versagt hatte! Joseph Tanner! Er
erinnerte sich noch deutlich des Namens, der ihm damals in Ostwalden
genannt worden war, und er wußte jetzt, welche Hand Hartmut die
Reihen der Armee geöffnet hatte, die sich einem Rojanow verschlossen.
Was vollbringt die Liebe einer Frau nicht, die den Geliebten um
jeden Preis entsühnt sehen will! Sie hatte ihn selbst hinausgesandt 
in die Todesgefahr, um ihn dem Leben und sich zu retten.
Die Eifersucht stieg heiß und wild auf in dem Herzen Egons
bei diesem Gedanken, und damit hob auch jener furchtbare, noch immer
nicht überwundene Argwohn wieder drohend sein Haupt empor.
Wollte Hartmut wirklich nur sühnen in diesem Kampfe? War
seine Anwesenheit bei den Vorposten nicht eine Gefahr, für die
man die Verantwortung trug, wenn man sie verschwieg?
Da tauchte vor dem jungen Fürsten das bleiche, düstere Antlitz
des Freundes auf, der ihm über alles theuer gewesen war und
der bei dieser Begegnung eine Folterqual ausgestanden haben
mußte, wie man sie sich peinigender nicht denken kann. Er kannte
am besten Hartmuts unbändigen Stolz, und dieser Stolz beugte
sich jetzt Tag für Tag in den Staub, in einer tief untergeordneten
Stellung. Er hatte es gehört: da draußen am Kapellenberge
arbeiteten sie oft, daß ihnen trotz der Eiseskälte der Schweiß in
Strömen von der Stirne rann und die Hände bluteten. Das
that der verwöhnte, gefeierte Rojanow, dem vor einem Jahre um
diese Zeit eine ganze Stadt ihre Bewunderung zu Füßen gelegt,
den das Fürstenhaus mit Auszeichnungen überschüttet hatte, that
es freiwillig, während der Sieg seines Dichtwerkes ihm die
reichsten Mittel zu Gebote stellte – und er war doch der Sohn
des Generals Falkenried!
Egons Brust hob sich unter einem tiefen, aber befreienden
Athemzuge. Das gab ihm endlich langsam den verlorenen Glauben
zurück, davor entflohen die quälenden Zweifel. Die alte Knabenschuld Hartmuts wurde jetzt gesühnt, und das andere, Schrecklichere
war die Schuld der Mutter allein, nicht die seine.




Es war gegen neunn Uhr abends, als Fürst Adelsberg sein
Quartier verließ, um sich zu dem kommandirenden General zu
begeben. Er folgte dabei keinem dienstlichen Befehl, sondern einer
Einladung, denn der General war mit seinem verstorbenen Vater
eng befreundet gewesen und hatte für den Sohn während des
ganzen Feldzuges eine väterliche Fürsorge gezeigt. Wohl hätte Egon
viel darum gegeben, heut abend allein bleiben zu dürfen, denn die
Begegnung mit Hartmut hatte ihn im tiefsten Inneren erschüttert,
aber die Einladung des Vorgesetzten ließ sich nicht ausschlagen, und
im Kriege durfte man seinen Stimmungen keine Rechnung tragen.
Als der junge Fürst in das Haus trat, begegnete ihm auf
der Treppe einer der Adjutanten, der es sehr eilig hatte und nur
von schlimmen Nachrichten fallen ließ, die Fürst Adelsberg
wohl von dem Kommandirenden selbst hören würde. Kopfschüttelnd
stieg Egon die Treppe hinauf.
Der General war allein, er schritt im Zimmer auf und nieder,
in sichtbarer Aufregung mit einer Miene, die in der That
nichts Gutes verhieß.
„Da sind Sie ja, Fürst Adelsberg!“ sagte er, beim Eintritt
des jungen Offiziers stehen bleibend. „Ich kann Ihnen leider
keinen guten Abend versprechen, wir haben Meldungen erhalten, die
uns wohl allen die Lust zum Beisammensein gründlich verderben.“
„Ich hörte soeben eine Andeutung davon,“ versetzte Egon.
„Was ist denn vorgefallen, Excellenz? Die Depeschen von heut
mittag lauteten ja durchweg günstig.“
„Ich besitze die Nachrichten auch erst seit einer Stunde. Sie
haben ja selbst den Verdächtigen, den unsere Posten aufgriffen, im
Hauptquartier abgeliefert. Wissen Sie, was er bei sich trug?“
„Allerdings, Hauptmann Salfeld sandte es mir zugleich mit dem
Gefangenen, und ich war auch der Meinung, daß dieser die schriftlichen Mittheilungen, die sehr vorsichtig gehalten waren, mündlich
ergänzen sollte; man hatte offenbar mit der Möglichkeit gerechnet,
daß sie in unsere Hände fallen könnten. Der Mann wollte freilich
nichts gestehen, er sollte hier aber sofort ernstlich verhört werden.“
„Das ist auch geschehen. Der Mensch war feig, und als er sah, daß
ihm die Kugel drohte, rettete er sich mit einer Enthüllung, an deren
Wahrheit leider nicht zu zweifeln ist. Sie erinnern sich, daß in einem
der Schriftstücke davon die Rede war, man könnte im äußersten Falle
das heldenmüthige Beispiel des Kommandanten von R. nachahmen.“
„Ja, unbegreiflicherweise, denn die Festung steht doch unmittelbar 
vor der Uebergabe! General Falkenried hat ja gemeldet, daß
er morgen schon einzuziehen hofft.“
„Und ich fürchte, er wird Wort halten!“ rief der General
heftig. Egon sah ihn betroffen an.
„Sie fürchten, Excellenz?“
„Ja, denn es handelt sich um ein Bubenstück, einen Verrath
ohnegleichen. Man will die Festung übergeben und dann, wenn
die Besatzung abgezogen ist und die Unsrigen eingerückt sind, die
Citadelle in die Luft sprengen.“
„Um Gotteswillen!“ fuhr der junge Fürst entsetzt auf. „Kann
General Falkenried benachrichtigt werden?“
„Das ist es eben, ich fürchte, das wird nicht möglich sein.
Ich habe sofort Warnungen abgesandt, auf zwei verschiedenen
Wegen. aber unsere gerade Verbindung mit R. ist abgeschnitten,
der Feind hält die Bergpässe besetzt, die Nachrichten müssen weite
Umwege machen und können nicht rechtzeitig zur Stelle sein.“
Egon schwieg in äußerster Bestürzung. Die Pässe waren in der
That gesperrt durch feindliche Streitkräfte. Eschenhagens Regiment
sollte den Weg ja erst frei machen, und das konnte Tage dauern.
„Wir haben alle Möglichkeiten erwogen,“ hob der General
von neuem an, „aber es bleibt kein Ausweg nichts als die
schwache Hoffnung, daß die Uebergabe sich auf irgend eine Weise
verzögern könnte. Doch Falkenried ist nicht der Mann, sich hinhalten 
zu lassen, er wird den Abschluß erzwingen und dann ist
er verloren, und Hunderte, vielleicht Tausende mit ihm!“
Er nahm wieder seinen Gang durch das Zimmer auf, man sah
es, wie nahe dem sonst so eisernen Manne das Schicksal der Bedrohten
ging. Auch der junge Fürst stand rathlos da; auf einmal aber
durchzuckte ihn wie ein Blitzstrahl ein Gedanke, er richtete sich empor.
„Excellenz!“
„Nun?“
„Wenn es möglich wäre, trotzalledem eine Depesche über die
Bergpässe zu senden – ein tüchtiger Reiter könnte im Nothfall
bis morgen vormittag in R. sein, er müßte freilich auf Tod und
Leben jagen.“
„Und mitten durch die Feinde hindurch! Thorheit! Sie
sind doch auch Soldat und müssen sich sagen. daß das nicht denkbar
ist; nicht eine halbe Meile käme der Tollkühne vorwärts, er würde
rettungslos niedergeschossen.“
„Und wenn sich nun ein Mann fände, der dennoch den Versuch 
machte? Ich kenne einen solchen Mann, Excellenz.“
Der General zog unwillig die Brauen zusammen.
„Soll das etwa heißen, daß Sie selbst Lust haben zu diesem
nutzlosen Opfertode? Das müßte ich Ihnen verbieten, Fürst
Adelsberg. Die Tapferkeit meiner Offiziere weiß ich zu schätzen,
aber zu solchen unmöglichen Unternehmungen gebe ich sie nicht her.“
„Ich spreche nicht von mir,“ erklärte Egon ernst. „Der
Mann, den ich meine, steht beim siebenten Regiment und ist
augenblicklich auf Vorposten am Kapellenberge. Er war es, der
mir den Gefangenen anmeldete.“
Der General war nachdenklich geworden, aber er schüttelte
ungläubig den Kopf.
„Ich sage Ihnen, daß es unmöglich ist, indessen – wie
heißt der Mann?“
„Joseph Tanner.“
„Gemeiner?“
„Ja, aber freiwillig eingetreten.“
„Sie kennen ihn also näher?“
„Ja, Excellenz, er ist vielleicht der beste Reiter in der ganzen
Armee, unerschrocken bis zur Tollkühnheit und fähig genug, in
solchem Falle mit der Umsicht eines Offiziers zu handeln. Wenn
die Sache überhaupt zu erzwingen ist, so erzwingt er sie.“
„Und Sie glauben – befehlen läßt sich ja so etwas nicht,
es ist im Grunde nur eine Verzweiflungsthat – Sie glauben,
daß der Mann freiwillig diesen Auftrag übernehmen würde?“
„Ich bürge dafür.“
„Dann allerdings kann und darf ich nicht Nein sagen, wo so
viel auf dem Spiele steht. Ich werde Tanner sofort herbeordern.“

[412] „Darf ich ihm selbst den Befehl überbringen?“ fiel Egon
rasch ein. Der General stutzte und sah ihn forschend an.
„Sie wollen das persönlich thun? Weshalb?“
„Um Zeit zu sparen. Der Weg, den Tanner nehmen muß,
führt am Kapellenberg vorüber; ehe er nach dem Hauptquartier
und wieder zurückkommt, vergeht eine Stunde.“
Dagegen ließ sich nichts einwenden, aber der General mochte
fühlen, daß hier noch etwas Besonderes zu Grunde lag. Der
erste beste Gemeine unternahm schwerlich eine Tollkühnheit, die
ihn geradezu dem Tode in die Arme trieb, aber der alte Krieger
forschte nicht weiter, er fragte nur: „Sie stehen ein für den Mann?“
„Ja!“ erklärte der junge Fürst fest und ruhig.
„Gut, dann übernehmen Sie es selbst, ihn zu unterrichten.
Aber noch eins: er muß eine Beglaubigung haben, wenn er wirklich
unsere jenseitigen Posten erreichen sollte, denn jeder Aufenthalt
kann verhängnißvoll werden, wo es sich um Minuten handelt.“
Er trat zum Schreibtisch und warf einige Zeilen auf ein
Papier, das er dem Fürsten reichte.
„Hier ist das Nöthige, und hier die Depesche an Falkenried.
Sie bringen mir sofort Nachricht, ob Tanner eingewilligt hat?“
„Sofort, Excellenz!“
Egon nahm das Papier in Empfang, verabschiedete sich und
eilte nach seinem Quartier, wo er Befehl gab, augenblicklich sein
Pferd zu satteln. Fünf Minuten später war er bereits auf dem Wege.




Der Kapellenberg, der ursprünglich wohl einen anderen
Namen führte, aber von den Deutschen regelmäßig so genannt
wurde, weil er ein Kirchlein trug, war eine nur mäßige, zum
theil bewaldete Anhöhe, der letzte weit vorgeschobene Ausläufer
der Berge, die sich an dieser Seite hinzogen. Er bildete hier die
Grenze der deutschen Truppenstellung, und in den einzelnen Gehöften, 
die zerstreut an seinem Fuße lagen, befand sich eine
Kompagnie vom siebenten Regiment, deren Dienst mit Recht als
der härteste und gefahrvollste galt.
Die Kapelle lag öde und einsam, halb begraben in dem
tiefen Schnee; Priester und Meßner waren längst geflüchtet und
das kleine Gotteshaus selbst trug überall die Spuren der Zerstörung, 
denn heiße Kämpfe hatten um diese Höhen getobt. Mauern
und Dach standen zwar noch, aber ein Theil der Decke war eingestürzt 
und durch die zertrümmerten Fenster pfiff der Wind.
Dahinter ragte der in Eis und Schnee starrende Wald auf, und
das Ganze lag im ungewissen Lichte des Halbmondes, der eben
jetzt an dem schwer umwölkten Himmel sichtbar wurde und seinen
geisterhaften Schein auf die Umgebung warf, um nach einigen
Minuten wieder zu verschwinden.
Es war eine eisige Winternacht wie damals in Rodeck, und
wie damals röthete eine dunkle Gluth den Horizont; aber hier
strahlte kein Nordlicht in geheimnißvoller Schönheit, die Gluth,
die dort im Norden loderte, gab Zeugniß von den Kämpfen, die
noch überall in der Umgegend stattfanden, sie entstammte den in
Brand geschossenen Dörfern und Gehöften, den furchtbaren Flammenzeichen 
des Krieges, deren Widerschein den Himmel färbte. Ein
einsamer Posten stand hier, das Gewehr im Arm, Hartmut von
Falkenried. Sein Auge hing an dem flammenden Horizonte, die
düsteren Wolkenmassen schimmerten dort blutigroth, und von Zeit
zu Zeit stob ein Regen von glühenden Funken aus dem wallenden 
Rauch, der über der Erde lagerte. Dort Gluth und Flammen, 
und hier Eis und Nacht! Die Kälte, die schon während
des Tages scharf gewesen war, wurde jetzt zu einem Eishauche,
in dem alles Leben zu erstarren schien und der den einsamen
Posten bis ins Mark durchschauerte. Freilich, er war nicht
der einzige, der diesen schweren Dienst leisten mußte, aber seine
Kameraden waren nicht wie er verwöhnt durch einen jahrelangen
Aufenthalt im Orient, in der Sonnenluft Siciliens. Hartmut
hatte seit seinen Knabenjahren keinen nordischen Winter mehr
durchlebt, ihm wurde diese Kälte verhängnißvoll, die das Blut
in seinen Adern in Eis zu verwandeln schien.
Langsam schlich die tödliche Mattigkeit heran, die nicht der
Vorbote des Schlafes ist, sie machte die Glieder bleischwer und
zog die Augenlider gewaltsam nieder. Wohl kämpfte der Bedrohte 
dagegen mit aller Willenskraft, er versuchte sich aufzuraffen
und zu bewegen, und es gelang auch für Augenblicke, aber immer
wieder nahte jene Erschöpfung, deren Ende er kannte. Sollte es
ihm nicht einmal beschieden sein, von einer Kugel zu fallen?
Hartmuts Blick wandte sich wie hilfesuchend nach dem kleinen
halbzerstörten Gotteshause. Freilich, was waren ihm Kirche und
Altar! Er hatte den Glauben längst von sich geworfen, ihn
gähnte mit dem Tode nur die ewige Nacht an, und das Leben
hätte ihm doch noch alles geben können, wenn die Sühne erst
vollzogen war, den Besitz der Geliebten, den Ruhm des Dichter,
vielleicht auch die Versöhnung mit dem Vater. Es sollte nicht
sein! Er hatte auszuhalten auf seinem Posten und auf den
ruhmlosen Tod zu warten, der da aus dem eisigen Dunkel heranschlich, 
die Pflicht gebot es – und er hielt aus!
Da wurden in einiger Entfernung Schritte und Stimmen
laut, die immer näher kamen; sie rissen Hartmut aus der Betäubung, 
die schon seine Sinne zu umschleiern begann. Er raffte
sich gewaltsam empor und machte sein Gewehr schußfertig, doch es
waren seine Kameraden, die nahten. Was sollte das? Die
Stunde der Ablösung war ja noch nicht da! Aber schon nach
wenigen Minuten stand ein Unteroffizier mit einem Mann vor ihm.
„Ablösung! Befehl vom Hauptquartier, durch einen Offizier
überbracht!“ so lautete die Auskunft. Die Ablösung wurde vollzogen
und die Stelle Hartmuts nahm ein vierschrötiger Bauer
ein, den die Kälte nicht viel anzufechten schien. Hartmut wollte
sich dem Unteroffizier anschließen, da trat von der andern Seite
her der Offizier selbst auf ihn zu.
„Lassen Sie den Unteroffizier vorangehen, ich habe mit Ihnen
persönlich zu sprechen, Tanner. Folgen Sie mir!“
Es geschah. Fürst Adelsberg, der den Posten nicht zum
Zeugen des Gespräches machen wollte, trat in die Kapelle, wohin
Hartmut ihm folgte. Das matte Mondlicht, das durch die Fenster
fiel, zeigte auch hier im Innern überall Verwüstung und Zerstörung.  
Die eingestürzte Decke hatte einen Theil der Betstühle
zerschmettert; nur der Altar stand noch unversehrt in seiner Nische.
Egon war bis in die Mitte des Raumes geschritten, hier 
blieb er stehen und wandte sich um.
„Hartmut!“
„Herr Lieutenant?“
„Laß das, wir sind allein!“ sagte der junge Fürst. „Ich
glaubte nicht, daß wir uns so wiedersehen würden.“
„Und ich hoffte, es würde mir erspart bleiben,“ entgegnete
Hartmut dumpf. „Du kommst –?“ 
„Vom Hauptquartier. Ich hörte, daß Du den Posten auf
dem Kapellenberge bezogen hättest, das ist ein furchtbarer Dienst
in solcher Nacht.“ 
Hartmut schwieg. Er wußte, daß ohne diese Dazwischenkunft
der Dienst sein letzter gewesen wäre. Egon blickte ihn unruhig
an; trotz des ungewissen Lichtes sah er doch, wie erstarrt und
erschöpft der Mann war, der sich jetzt an eine der Säulen lehnte,
als brauchte er eine Stütze.
„Ich kam, um Dir einen Auftrag zu überbringen, dessen Uebernahme 
allerdings in Deinen freien Willen gestellt ist,“ begann er
wieder. „Die Sache gilt für beinahe unmöglich und ist es auch
vielleicht für jeden andern. Du hast den Muth dazu, das weiß
ich, es ist nur die Frage, ob Dir nach all den Anstrengungen
nicht die Kraft versagt.“
„Nein, eine Viertelstunde der Erholung und Erwärmung
wird mir die Kraft zurückgeben. Um was handelt es sich?“
„Um einen Ritt auf Tod und Leben! Du sollst eine Nachricht
über die Bergpässe tragen mitten durch die Feinde – nach R.“
„Nach der Festung?“ rief Hartmut zusammenzuckend. „Dort
steht ja –“
„General Falkenried mit seiner Brigade! Er ist verloren,
wenn ihn die Nachricht nicht erreicht – wir legen die Rettung
in die Hand seines Sohnes.“
Hartmut fuhr auf. Fort waren auf einmal Erstarrung und Erschöpfung, 
mit einer fieberhaften Heftigkeit faßte er den Arm des Fürsten.
„Ich soll meinen Vater retten? Ich? Was ist geschehen?
Was soll ich thun?“
Höre mich an: der Gefangene, den Du mir heute selbst angemeldet hast, hat uns furchtbare Enthüllungen gemacht. Es handelt sich um einen Verrath. Die Festung soll nach der Uebergabe in die Luft gesprengt werden, sobald die Besatzung in Sicherheit ist und die Unsrigen eingezogen sind. Der General hat sofort Warnungen abgesandt; aber sie werden zu spät eintreffen, da sie weite Umwege machen müssen. Dein Vater denkt morgen schon einzuziehen, er muß vorher gewarnt werden, und dazu giebt es nur
[413] eine Möglichkeit. Die Nachricht muß über die Bergpässe, die
vom Feinde besetzt sind, auf diesem Wege kann sie im Nothfalle
morgen vormittag zur Stelle sein, aber der Weg –“
„Den kenne ich,“ fiel Hartmut ein. „Mein Regiment hat
ihn erst vor vierzehn Tagen gemacht, als wir hierhermarschirten.
Die Pässe waren ja damals noch frei.“
„Um so besser! Du mußt natürlich die Uniform ablegen, die Dich verräth.“
„Ich wechsle nur Mantel und Helm. Werde ich überhaupt
angehalten, so bin ich doch verloren; es handelt sich einzig darum,
daß ich im Vorbeijagen nicht erkannt werde. Wenn nur ein
tüchtiges, ausdauerndes Pferd zu schaffen ist.“
„Das ist bereits zur Stelle, ich habe meinen Araber, meinen Sadi
mitgebracht. Du kennst ihn ja und hast ihn oft geritten. Er fliegt
wie ein Vogel, und in dieser Nacht soll er sein Meisterstück leisten.“
Die Reden wurden in stürmischer Eile gewechselt, jetzt zog der
Fürst die Papiere hervor, welche er im Hauptquartier erhalten hatte.
„Hier ist der Befehl des kommandirenden Generals, der Dir
alles zur Verfügung stellt, sobald Du unsere Posten erreicht hast,
hier die Depesche. Gönne Dir noch eine halbe Stunde der Erholung, 
sonst reicht Deine Kraft nicht aus und Du brichst auf
dem Wege zusammen.“
„Glaubst Du, daß ich jetzt noch Ruhe und Erholung
brauche?“ rief Hartmut aufflammend. „Jetzt breche ich sicher
nicht zusammen, es müßte denn unter den Kugeln der Feinde
sein! Ich danke Dir, Egon, für diese Stunde, in der Du mich
endlich, endlich freisprichst von dem schmählichen Verdacht!“
„Und in der ich Dich in den Tod hinaussende!“ sagte der
Fürst leise. „Wir wollen uns die Wahrheit nicht verhehlen –
es wäre ein Wunder, wenn Du glücklich durchkämst.“
„Ein Wunder?“ Hartmuts Blick streifte den Altar, den
der matte, zitternde Mondesstrahl erhellte. Er hatte längst das
Beten verlernt, und doch stieg in diesem Augenblick ein heißes,
stummes Angstgebet zum Himmel empor, zu der Macht, die Wunder
thun kann: „Nur so lange, bis ich den Vater und die Seinen
gerettet habe, nur so lange schütze mich!“
Schon in der nächsten Sekunde richtete er sich auf. Es war,
als habe Egon mit seiner Nachricht glühende Lebenskraft in die
Adern des Mannes gegossen, der eben noch der Kälte und der
Erschöpfung zu erliegen drohte.
„Und nun laß uns hier Abschied nehmen!“ flüsterte Egon.
„Leb’ wohl, Hartmut!“
Egon breitete die Arme aus und Hartmut stürzte an seine
Brust. In dieser Umarmung versank alles, was trennend zwischen
ihnen gestanden hatte, die alte heiße Liebe brach wieder mächtig
hervor, zum letzten Male, denn sie fühlten es beide, daß sie sich
nicht wieder sehen würden, daß dies ein Abschied für immer
war. –
Kaum eine Viertelstunde später jagte ein Reiter davon. Der
schlanke Araber flog, so daß seine Hufe kaum den Boden zu berühren 
schienen; in rasendem Galopp ging es vorwärts, über den
schneebedeckten Boden, durch eisstarrende Wälder, über gefrorene
Bäche – hinein in die Bergpässe!









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 14, S. 436–444




