[101] Rojanow zog den Riemen seiner Flinte fester und deutete auf
einen kleinen, halb verwachsenen Pfad, der ungefähr die
Richtung einhielt, in welcher Fürstenstein lag. Er schlug ihn
ohne weiteres ein, entschlossen, seine Führerrolle zu behaupten,
denn das Abenteuer begann ihn zu reizen.
Seine Schutzbefohlene war allerdings schön genug, um
ihm diese Begegnung interessant zu machen. Das reine,
zarte Oval des Gesichtes, die hohe, klare Stirn, von mattschimmerndem
blonden Haar umgeben, die Linien der Züge,
das alles war von vollendetem Ebenmaße; aber es lag etwas
Erkältendes in der strengen Regelmäßigkeit dieser Formen,
das durch einen Zug energischer Willenskraft, der deutlich
hervortrat, eher gesteigert als gemildert wurde. Die junge
Dame konnte höchstens achtzehn oder neunzehn Jahre alt
sein, aber sie besaß nichts von jenem unsagbaren Reiz, der
diesem Alter eigen zu sein pflegt, nichts von jener Heiterkeit
und Unbefangenheit, die ein junges, noch von keinem
Schatten des Lebens berührtes Wesen so lieblich erscheinen läßt
wie eine Blume, die sich eben erst dem Lichte erschließt. Die
großen blauen Augen blickten so kalt und ernst, als hätte
sie nie ein Mädchentraum verklärt, und derselbe stolze, kalte
Ernst verrieth sich in der Haltung und der ganzen Erscheinung.
Es ging wie ein kühler Hauch aus von dieser hohen,
schlanken Gestalt, deren einfache, aber gewählte Kleidung
zeigte, daß sie den höheren Ständen angehörte. – Rojanow hatte
Zeit und Muße genug, sie zu betrachten, während er, bald vor,
bald hinter ihr schreitend, die oft tief niederhängenden Zweige
zurückbog oder vor einer Unebenheit des Bodens warnte.
Bequem war dieser schmale Waldpfad allerdings nicht und
für die Toilette einer Dame erwies er sich auch nicht vortheilhaft.
Ihr Kleid blieb mehr als einmal an dem Gestrüppe
hängen, der Schleier ihres Hutes wurde bei jeder Gelegenheit
von den Gebüschen erfaßt und festgehalten, während
der moosige Boden sich stellenweise als sehr feucht und
sumpfig zeigte. Das wurde zwar alles mit vollster Gelassenheit
ertragen, aber Hartmut fühlte es doch, daß er
mit seiner Führerschaft keine besondere Ehre einlegte.
„Ich bedaure, Ihnen einen so unbequemen Weg zumuthen
zu müssen, mein Fräulein,“ sagte er artig. „Ich fürchte
wirklich, Sie zu ermüden; aber wir sind mitten im tiefsten
Walde, und da hat man überhaupt keine Wahl.“
„Ich ermüde nicht so leicht,“ war die ruhige Antwort, „und
ich frage wenig nach den Unbequemlichkeiten eines Weges,
wenn er nur zum Ziele führt.“
Die Bemerkung klang etwas ungewöhnlich in dem Munde
eines jungen Mädchens; Rojanow schien das auch zu finden
und er lächelte ein wenig spöttisch, als er wiederholte:
„Wenn er nur zum Ziele führt! Ganz recht, das ist auch
meine Ansicht; aber Damen
[102] pflegen gewöhnlich anderer Meinung zu sein. Sie wollen über
alle Unebenheiten sanft hinweg geleitet und getragen sein.“
„Alle? Es giebt auch Frauen , die es vorziehen, allein zu
gehen, ohne sich wie ein Kind leiten und führen zu lassen.“
„Vielleicht als Ausnahme! Ich preise den Zufall, der
mir das Glück zutheil werden läßt, eine so reizende Ausnahme –“
Hartmut war im Begriffe, ein sehr keckes Kompliment auszusprechen, 
verstummte aber plötzlich, denn die blauen Augen
richteten sich mit so strafendem Ausdrucke auf ihn, daß ihm das
Wort auf den Lippen erstarb.
In diesem Augenblick verfing sich der Schleier der jungen
Dame wieder in ein dorniges Gezweige, das ihn unerbittlich festhielt. 
Sie blieb stehen, aber noch hatte ihr Begleiter kaum die
Hand ausgestreckt, um das zarte Gewebe zu befreien, als sie es
mit einer raschen Wendung des Kopfes losriß. Der Schleier
blieb in Fetzen an den Zweigen hängen, aber die Hilfe war
vollständig überflüssig geworden.
Rojanow biß sich auf die Lippen, dies Abenteuer entwickelte sich
ganz anders, als er erwartet hatte. Er hatte geglaubt, bei einem
jungen schüchternen Wesen, das sich seinem Schutze anvertraute,
den Liebenswürdigen spielen zu können, in jener kecken, siegesgewissen 
Art, die ihm den Frauen gegenüber zur zweiten Natur
geworden war, und nun wurde er gleich bei dem ersten Versuche
durch einen bloßen Blick in seine Schranken zurückgewiesen, man
machte ihm sehr deutlich klar, daß er hier nur der Führer zu
sein hatte und nichts anderes. Wer und was war denn eigentlich 
dies Mädchen, das mit seinen achtzehn oder neunzehn Jahren
schon die vollendete Sicherheit einer großen Dame zeigte und sich
so unnahbar zu machen wußte? Er beschloß, um jeden Preis
darüber ins klare zu kommen.
Jetzt endete der schmale Pfad, sie traten auf eine Lichtung
hinaus und jenseit derselben begann wieder der Wald. Es war
für jemand, der noch so wenig mit der Gegend vertraut war wie
Hartmut, nicht leicht, hier den Führer zu machen, aber er hätte
jetzt vollends nicht seine Unkenntniß eingestanden. Anscheinend
mit voller Sicherheit hielt er die einmal eingeschlagene Richtung 
fest und wählte einen der Holzwege, die den Forst durchkreuzten.
Endlich mußte man doch an eine Stelle gelangen, die einen 
freieren Ausblick bot und es möglich machte, sich zurechtzufinden.
Der breitere Weg gestattete jetzt ein ruhiges Nebeneinandergehen, 
und Hartmut benutzte das sofort, um die Unterhaltung anzuknüpfen, 
die bisher, da man mit fortwährenden Hindernissen
zu kämpfen hatte, nicht möglich gewesen war.
„Ich habe bisher versäumt, mich Ihnen vorzustellen, mein 
gnädiges Fräulein,“ begann er. „Mein Name ist Rojanow, ich
bin augenblicklich in Rodeck als Gast des Fürsten Adelsberg, der
wohl den Vorzug genießt, Ihr Nachbar zu sein, da Sie in 
Fürstenstein wohnen?“
„Nein, ich bin gleichfalls nur als Gast dort,“ erklärte die 
junge Dame. Die fürstliche Nachbarschaft schien ihr ebenso gleichgültig 
zu sein wie der Name ihres Begleiters, jedenfalls fand sie 
es nicht für nöthig, nun auch den ihrigen zu nennen, sondern 
nahm die Vorstellung mit jener stolzen, vornehmen Bewegung des
Hauptes entgegen, die ihr eigen zu sein schien.
„Ah, dann leben Sie vermuthlich in der Residenz und haben 
das schöne Herbstwetter zu einem Ausfluge benutzt?“
„Ja wohl!“
Das klang so einsilbig und abweisend wie nur möglich, aber 
Rojanow war nicht der Mann. sich abweisen zu lassen. Er war 
es gewohnt, daß seine Persönlichkeit sich überall Bedeutung und 
Wichtigkeit erzwang, zumal bei den Frauen, und empfand es fast 
als eine Beleidigung, daß dieser oft erprobte Eindruck hier versagte. 
Aber das gerade reizte ihn, ein Gespräch zu erzwingen, das
offenbar nicht gewünscht wurde.
„Sind Sie von Ihrem Aufenthalte in Fürstenstein befriedigt?“ 
hob er wieder an. „Ich war noch nicht dort und habe 
das Schloß nur aus der Ferne gesehen, aber es scheint die ganze 
Umgegend zu beherrschen. Es gehört freilich ein eigener Geschmack
dazu, um diese Landschaft schön zu finden!“
„Und dieser Geschmack ist nicht der Ihrige, wie es scheint.“
„Wenigstens liebe ich nicht die Einförmigkeit, und hier hat 
man ja überall denselben Blick. Wald und Wald und nichts als
Wald – es ist bisweilen zum Verzweifeln!“
Es klang wie verhaltener Groll in den Worten, die armen
deutschen Wälder mußten es entgelten, daß sie mit ihrem Rauschen
und Wehen den Zurückgekehrten peinigten, sodaß er schon einige
Male auf dem Punkte gestanden hatte, ihnen zu entfliehen. Er
konnte es nicht ertragen, dies ernste, einförmige Lied aus alter
Zeit, das die Wipfel ihm zuflüsterten. Seine Begleiterin hörte
freilich nur den Spott in der Bemerkung.
„Sie sind ein Ausländer, Herr Rojanow?“ fragte sie ruhig.
Ueber Hartmuts Stirn flog wieder der finstere Schatten, 
einen Augenblick lang zögerte er mit der Antwort, dann erwiderte
er kalt:
„Ja. mein gnädiges Fräulein.“
„Ich dachte es mir, Ihr Name wie Ihr Aussehen verräth
es, und da ist auch ihr Urtheil begreiflich.“
„Jedenfalls ist es ein unbefangenes Urtheil,“ sagte Hartmut,
gereizt durch den Vorwurf, der in den letzten Worten lag.
„Ich habe ziemlich viel von der Welt gesehen und kehre jetzt
eben aus dem Orient zurück. Wer den Ocean kennt in seiner
strahlenden, durchsichtigen Bläue oder seinem mächtigen Sturmestoben, 
wer den Zauber der Tropenwelt genossen und sich an ihrer
Farbengluth und ihrem Lichte berauscht hat, dem erscheinen sie
doch nur kalt und farblos, diese ewig grünen Waldestiefen, diese
ganzen deutsehen Landschaften überhaupt!“
Das mitleidige Achselzucken, mit dem er schloß, schien seine
Begleiterin endlich aus ihrer kühlen Gelassenheit zu bringen.
Es flog wie ein Ausdruck des Unwillens über ihre Züge und
in ihrer Stimme verrieth sich eine gewisse Erregung, als sie antwortete:
„Das ist wohl einzig und allein Sache des Geschmackes. Ich
kenne, wenn auch nicht den Orient, doch den Süden Europas;
diese sonnendurchglühten, farbenleuchtenden Landschaften berauschen
im Anfange – ganz recht – und dann ermüden sie. Es fehlt
ihnen die Frische, die Kraft, man kann darin wohl träumen und
genießen, aber nicht leben und schaffen. Doch wozu uns darüber
streiten, Sie verstehen eben unsere deutschen Wälder nicht.“
Hartmut lächelte mit unverkennbarer Genugthuung. Es war
ihm nun doch gelungen, die eisige Zurückhaltung seiner Genossin
zu durchbrechen. All seine Liebenswürdigkeit war wirkungslos an
ihr abgeglitten, aber er sah jetzt, daß es doch irgend etwas gab,
was Leben in diese schönen kalten Züge rufen konnte, und fand
einen eigenen Reiz darin, es hervorzurufen. Wenn er dabei
verletzte – gleichviel, es machte ihm Vergnügen.
„Das klingt wie ein Vorwurf, den ich leider hinnehmen
muß,“ sagte er mit unverhehltem Spott. „Möglich, daß mir
dies Verständniß fehlt, ich bin eben gewohnt, einen anderen Maßstab 
an die Natur wie an die Menschen zu legen. Leben und
schaffen? Es kommt nur darauf an, was man so nennt. Ich
habe jahrelang in Paris gelebt, diesem mächtigen, blendenden
Mittelpunkte der Civilisation, wo das Leben in tausend Strömen
wogt und fluthet. Wer es gewohnt ist, sich von diesen brausenden 
Wogen tragen zu lassen, der kann sich nicht mehr in enge,
kleinliche Verhältnisse finden, in all die Vorurtheile und Pedanterien, 
in das ganze Philisterthum, das hier in diesem braven
Deutschland ‚Leben‘ genannt wird.“
Der verächtliche Nachdruck, den er auf die letzten Worte
legte, hatte etwas Herausforderndes und erreichte auch seinen
Zweck. seine Begleiterin blieb plötzlich stehen und maß ihn vom
Kopf bis zu den Füßen, aber aus den bisher so kalten blauen
Augen sprühte ein Blitz flammenden Zornes. Sie schien eine
heftige Entgegnung auf den Lippen zu haben, bezwang sich aber.
Sie richtete sich nur zu ihrer vollen Höhe empor und ihre Antwort 
klang in eisig stolzer Abwehr:
„Sie vergessen, mein Herr, daß sie zu einer Deutschen
reden – ich erinnere Sie daran!“
Hartmuts Stirn färbte sich dunkelroth bei dieser herben Zurechtweisung, 
und sie galt doch nur dem Fremden, dem Ausländer,
der die Rücksichten des Gastes vergaß. Wenn dies Mädchen
ahnte, wer so zu ihr sprach, wenn sie wüßte – eine heiße,
brennende Scham wallte plötzlich in ihm auf, doch er war Weltmann 
genug, sich augenblicklich zu fassen.
„Ich bitte um Verzeihung,“ sagte er mit einer leichten, halb
spöttischen Verneigung. „Ich glaubte, wir tauschten nur allgemeine
Ansichten aus, bei denen das Recht der freien Meinung gewahrt
bleibt. Ich bedaure, Sie verletzt zu haben, mein Fräulein.“

[103] Eine unnachahmlich stolze und verächtliche Bewegung ihres 
Hauptes zeigte ihm, daß er gar nicht die Macht besaß, sie zu
verletzen, sie zuckte kaum merklich die Achseln. 
„Ich will Ihre Meinung durchaus nicht beeinflussen, aber 
jedenfalls sind unsere Standpunkte in dieser Sache so verschieden, 
daß wir wohl besser thun, das Gespräch abzubrechen.“ 
Rojanow bezeigte gleichfalls keine Lust, es fortzusetzen. Jetzt 
wußte er freilich, daß diese kalten blauen Augen aufflammen 
konnten, er hatte es ja gewollt und erzwungen, aber die Sache 
endete doch anders, als er gedacht hatte. Er streifte mit einem halb 
feindseligen Blick die schlanke Gestalt an seiner Seite, und dann 
verloren seine Augen sich wieder grollend in die eben noch so 
bitter geschmähten grünen Tiefen des Waldes.
Sie hatte doch etwas seltsam Bestrickendes, diese Waldeinsamkeit, die der erste leise Hauch des Herbstes durchwehte, jener Hauch, der noch kein Entblättern und Verwelken bringt, sondern die Landschaft nur in seine tieferen Farben taucht. Nur hier und da schimmerte es goldig und röthlich aus den Gebüschen hervor, aber die Waldgründe ruhten noch frisch und duftig im grünen Dämmerlicht. Unter den Wipfeln der hundertjährigen Bäume, die sich leise schwankend zu einander neigten, lagerten tiefe, kühle Schatten, dann wieder that sich eine Waldwiese auf, ganz überfluthet von dem Sonnengolde, das leuchtend und schimmernd auf all den Blumenkelchen lag, die sich hier noch dem Lichte öffneten, und bisweilen blinkte in der Ferne der Spiegel eines stillen, kleinen Gewässers auf, das einsam, wie verloren mitten im tiefen Forste lag. Dazu tiefe Stille ringsum, nur das leise, leise Rauschen der mächtigen Wipfel und das Summen und Singen der tausend Insekten, die auf den Sonnenstrahlen zu schweben schienen, all jene geheimnißvollen Stimmen, die sich nur in der Einsamkeit regen, das süße, träumerische Lied des Waldes.
Er lockte und winkte unwiderstehlich mit dieser Melodie, mit seinen grünen Tiefen, die sich endlos ausdehnten, immer weiter und weiter, als wollten sie die beiden, die einmal in ihren Bann gerathen waren, darin festhalten für immer.
Da tauchte plötzlich ein ganz unerwartetes Hinderniß vor ihnen auf. Von einer dicht bewachsenen Anhöhe rauschte und schäumte es hernieder, ein breiter Waldbach suchte sich mit lustigem Ungestüm seinen Weg zwischen Gebüschen und Felsgestein. Rojanow hemmte seinen Schritt und musterte mit einem raschen Blick die Umgebung, wo nirgends ein Steg oder ein Uebergang zu entdecken war, dann wandte er sich zu seiner Gefährtin.
„Ich fürchte, wir kommen hier in eine unangenehme Lage, der Bach verlegt uns vollständig den Weg. Er ist sonst mit einiger Vorsicht leicht zu überschreiten, die moosigen Steine da auf dem Grunde bilden eine ziemlich bequeme Brücke, aber der gestrige Regen hat sie vollständig überfluthet.“
Die junge Dame war gleichfalls stehen geblieben und schien nach irgend einem Uebergange zu suchen. 
„Sollte es nicht dort unten möglich sein?“ fragte sie, den Bach abwärts deutend.
„Nein, dort ist das Wasser noch tiefer und reißender, wir müssen hier an dieser Stelle hindurch. Selbstverstandlich nicht Sie, mein Fräulein, Sie erlauben mir wohl, daß ich Sie hinübertrage.“
Das Anerbieten wurde mit voller Artigkeit und Zurückhaltung gestellt, aber die Augen Rojanows blitzten triumphirend auf dabei. Jetzt rächte ihn der Zufall an dieser Unnahbaren, die nicht einmal seine Hilfe dulden wollte, um ihren Schleier aus der Dornhecke zu befreien. Jetzt mußte sie sich dieser Hilfe bedingungslos anvertrauen, auf seinen Armen mußte sie sich hinübertragen lassen an das andere Ufer, es blieb ihr keine Wahl.
Er trat auf sie zu, als sei die erbetene Erlaubniß selbstverständlich, aber sie wich zurück.
„Ich danke, Herr Rojanow.“
Hartmut lächelte mit einer Ironie, die er sich gar nicht Mühe gab zu verbergen. Jetzt war er Herr der Lage und dachte es zu bleiben.
„Befehlen Sie, daß wir umkehren?“ fragte er. „Es ist ein Umweg von mehr als einer Stunde und hier sind wir in wenigen Minuten drüben. Sie dürfen sich unbesorgt meinen Armen anvertrauen, der Uebergang ist ganz ungefährlich.“
„Das glaube ich auch,“ war die ruhige Antwort, „und deshalb werde ich ihn allein versuchen.“
„Allein? Das ist unmöglich, mein Fräulein!“
„Durch einen Waldbach zu schreiten? Ich halte das für 
keine besondere Heldenthat.“
„Aber das Wasser ist tiefer als Sie glauben, Sie werden 
vollständig durchnäßt und überdies es ist wirklich unmöglich.“
„Ich bin nicht verweichlicht und erkälte mich nicht so leicht.
Bitte, gehen Sie voran, ich werde folgen.“
Das war deutlich genug und klang so befehlend, daß 
ein Widerspruch nicht möglich war. Hartmut verneigte sich schweigend und schritt durch das Wasser, das seinen hohen Jagdstiefeln allerdings nicht viel anhaben konnte. Es war in der That ziemlich tief und ziemlich reißend, so daß er Mühe hatte, auf den Steinen festen Fuß zu fassen. Um seine Lippen spielte ein leiser Hohn, als er jetzt drüben stand und seine „Schutzbefohlene“
erwartete, die so hochmüthig jeden Schutz abwies. Mochte sie nun allein den Uebergang wagen, das wilde Wasser würde ihr schon Angst machen, sie konnte sich nicht dagegen behaupten und mußte ihn schließlich doch zu Hilfe rufen, trotz all ihres Sträubens.
Sie war ihm ohne Zögern gefolgt und stand bereits im Wasser, gegen welches die ebenso zierlichen als dünnen Stiefelchen nicht den geringsten Schutz gewährten und das überdies empfindlich kalt war. Die junge Dame schien das aber kaum zu empfinden, mit beiden Händen ihr Kleid aufraffend, schritt sie vorsichtig und langsam, aber vollkommen sicher vorwärts bis zur Mitte des Baches.
Hier aber, inmitten der schäumenden, reißenden Fluth gehörte der feste Tritt eines Mannes dazu, um stand zu halten, der schmale, zarte Frauenfuß suchte vergebens nach einem Stützpunkte auf den glatten Steinen. Die hohen Absätze der Stiefel waren dabei ebenso hinderlich wie das Kleid, dessen Saum von den Wellen erfaßt wurde. Die muthige Spaziergängerin verlor augenscheinlich 
die bisherige Sicherheit, sie strauchelte einige Male, schwankte und blieb endlich stehen; dabei flog ein rathloser Blick nach dem Ufer hinüber, wo Rojanow stand, entschlossen, nicht eher die Hand zu rühren, als bis sie geängstigt um Hilfe rufen werde.
Sie mochte diese Absicht in seinen Augen lesen, und das schien ihr auf einmal die versagende Kraft zurückzugeben. Einen Augenblick lang stand sie unbeweglich,, aber jener energische Ausdruck in ihren Zügen trat dabei in voller Schärfe hervor: dann glitt sie plötzlich von den überflutheten Steinen, die trotzdem noch eine Art Uebergang bildeten, in das fußtiefe Wasser, wo sie nun allerdings auf dem Grunde des Baches sofort festen Boden gewann und unbeirrt dem Ufer zuschreiten konnte. Hier ergriff sie statt der dargebotenen Hand Hartmuts einen Baumast und schwang sich auf das Trockene.
Sie selbst war freilich stark durchnäßt, das Wasser rieselte von ihrem Kleide, das sie ebenso rücksichtslos preisgegeben hatte wie die Fußbekleidung, aber sie wandte sich mit voller Gelassenheit an ihren Begleiter: 
„Wollen wir unseren Weg nicht fortsetzen? Es kann nicht mehr weit bis Fürstenstein sein.“
Hartmut erwiderte keine Silbe, aber es wallte etwas wie Haß in ihm auf gegen diese Frau, die lieber in die kalte Fluth glitt, ehe sie sich seinen Armen anvertraute. Der stolze, verwöhnte Mann, dessen blendende Eigenschaften ihm alle Herzen gewannen, fühlte um so schärfer die Demüthigung, die ihm hier aufgezwungen wurde; er war nahe dran, diese ganze Begegnung zu verwünschen.
Sie gingen weiter; Rojanow warf von Zeit zu Zeit einen Blick auf den nassen, schweren Saum des Gewandes, das neben ihm den Boden streifte und dort eine feuchte Spur zurückließ; im übrigen aber wandte er seine ganze Aufmerksamkeit der Umgebung zu, die allerdings jetzt etwas lichter zu werden schien.
Dieses Waldesdickicht mußte doch endlich einmal ein Ende nehmen!
Seine Voraussetzung erfüllte sich in der That: er hatte Glück gehabt mit seiner Führerschaft, die eigentlich nur aufs Gerathewohl eingeschlagene Richtung war die rechte gewesen. Nach ungefähr zehn Minuten standen sie auf einer kleinen Anhöhe, die einen freien Ueberblick gewährte. Dort drüben, über einem Meer von Baumwipfeln, tauchten die Thürme von Fürstenstein auf, während sich ein ziemlich breiter Fahrweg, den man deutlich mit den Augen verfolgen konnte, bis an den Fuß des Schloßberges schlängelte.

