[218] „Nein, ich bitte Dich nur, ihnen die nöthigen Schranken zu 
ziehen, damit kein unnützes Gerede entsteht. Ich denke nicht daran,
Dir Deine Erfolge in der Gesellschaft zu verkümmern. Wir leben
nicht in bürgerlichen Verhältnissen, und in meiner Stellung wäre es
lächerlich, wollte ich den eifersüchtigen Ehemann spielen, der jede
Aufmerksamkeit, die man seiner Frau erweist, mit Argwohn betrachtet. 
Ich muß Dich darin ganz Deinem eigenen Taktgefühl
überlassen, dem ich unbedingt vertraue.“
Das klang alles so gelassen, so vernünftig und so grenzenlos
gleichgültig. Von dem Vorwurf der Eifersucht konnte man Herrn
von Wallmoden in der That freisprechen, die offen zur Schau
getragene Bewunderung des jungen, liebenswürdigen Fürsten
flößte ihm gar keine Besorgniß ein, er überließ seine Frau ruhig
ihrem „Taktgefühl“.
„Ich werde die Depesche selbst besorgen,“ fuhr er fort, „seit
der Herzog hier ist, haben wir ja ein Telegraphenamt im Schlosse.
Du solltest Deiner Kammerfrau klingeln, mein Kind, Du siehst etwas
angegriffen aus und bist wahrscheinlich ermüdet – gute Nacht.“
Damit ging er, aber Adelheid befolgte den ihr ertheilten
Rath nicht. Sie war wieder an das Fenster getreten und ein
halb bitterer, halb schmerzlicher Ausdruck zuckte um ihre Lippen.
Sie hatte es noch nie so deutlich wie jetzt gefühlt, daß sie ihrem
Gatten nichts war als ein glänzendes Schmuckstück, mit dem man
Staat macht – eine Frau, die man stets mit vollendeter Höflichkeit 
und Artigkeit behandelt, weil man mit ihrer Hand ein fürstliches 
Vermögen empfangen hat, und der man mit derselben
Höflichkeit eine Bitte abschlägt, die doch so leicht zu gewähren war.
Ueber dem Walde lagerte die Nacht, der Himmel war dunkel
und verschleiert, nur hin und wieder schimmerte ein einzelner
Stern durch die ziehenden Wolken, und zu diesem düsteren Nachthimmel 
blickte jetzt ein Antlitz empor, nicht in der kühlen stolzen
Ruhe, in der die Welt es zu sehen gewohnt war, sondern mit dem
Ausdruck flehender Angst. 
Die junge Frau hatte beide Hände gegen die Brust gepreßt, 
als schmerze sie dort etwas. Sie hatte ja fliehen wollen vor
der dunklen Macht, deren Nahen sie längst schon gefühlt hatte,
und die jetzt immer näher, immer dichter ihre Kreise zog, sie
hatte sich in den Schutz des Gatten flüchten wollen – vergebens!
Er ging und ließ sie allein, und ein anderer blieb, ein 
anderer, der mit seinen dunklen, heißen Augen, mit dem Klange 
seiner Stimme eine so geheimnißvolle unwiderstehliche Gewalt ausübte. 
„Ada!“ Der Name mit seinem fremdartig süßen Klange 
wehte wie Geisterhauch an ihrem Ohr vorüber. Es war ja ihr
Name, den die Sagengestalt der Arivana trug.




Es war Oktober geworden und der Herbst begann seine
Herrschaft schon nachdrücklich zu zeigen. Das Laub der Bäume
färbte sich bunt, die Landschaft lag morgens und abends im
Nebelduft und die Nächte brachten bisweilen Reif, während die
Tage meist schön und sonnig waren.
Mit Ausnahme jenes großen Abendfestes, das die ganze
Umgegend in Fürstenstein versammelt hatte, und der Jagden, die
um diese Jahreszeit selbstverständlich im Vordergrunde standen,
fanden keine besonderen Festlichkeiten statt. Der Herzog wie seine
Gemahlin liebten es, im kleineren Kreise zu verkehren, und wollten
sich die Ruhe und Zwanglosigkeit ihres Herbstaufenthaltes nicht
durch rauschende Vergnügungen stören lassen. Um so häufiger
wurden Ausflüge unternommen, die Waldberge zu Pferd und zu
Wagen durchstreift, und die fürstliche Tafel sah täglich eine größere
Anzahl von Gästen.
Auch Adelheid von Wallmoden gehörte zu diesem engeren
Kreise. Die Herzogin, die es erfuhr, in welcher Art ihre Schwägerin
der jungen Frau die Stellung zu erschweren suchte, glich das durch
um so größere Liebenswürdigkeit aus und zog sie bei jeder Gelegenheit
in ihre Nähe, der Herzog aber, der den Gesandten in 
seiner Gemahlin auszuzeichnen wünschte, war durchaus einverstanden
damit. Wallmoden selbst befand sich noch in Berlin, die zwei
Wochen, die er für seine Reise in Aussicht genommen hatte, waren
bereits verstrichen, und noch verlautete nichts über seine Rückkehr.
Einer der häufigsten Gäste in Fürstenstein war Egon von 
Adelsberg, der erklärte Liebling seiner fürstlichen Verwandten,
und mit ihm wurde auch seinem Freunde Rojanow stets die Ehre
einer Einladung zutheil. Der junge Fürst hatte recht prophezeit,
Hartmut stieg wie ein leuchtender Meteor auf, dem alle Blicke
bewundernd folgten und von dem man gar nicht erwartete, daß
es die altgewohnten Bahnen des Hoflebens ziehen werde. Er
hatte auf Wunsch der Herzogin bereits seine „Arivana“ vorgelesen
und damit einen förmlichen Triumph gefeiert. Der Herzog hatte
ihm sofort die Aufführung des Dramas am Hoftheater zugesichert,
und Prinzessin Sophie wandte dem jungen Dichter ihre besondere
Gnade zu. Die Umgebung folgte selbstverständlich dem Beispiele
der Fürstlichkeiten und folgte in diesem Falle nur zu gern, denn
der Zauber, den dieser Mann nun einmal auf alle ausübte, that
auch hier seine Wirkung. –
Vor dem Schlosse zu Rodeck hielt der Jagdwagen des Fürsten
Adelsberg. Es war noch früh am Tage und der nebelduftige
Oktobermorgen schien einen klaren, schönen Tag zu verheißen.
Soeben trat Egon in voller Jagdausrüstung auf die Terrasse
und sprach mit dem Schloßverwalter, der ihm folgte.
„Also Du willst Dir die Jagd auch anschauen?“ fragte er.
„Natürlich, wo es etwas zu sehen giebt, muß Peter Stadinger
dabei sein! Mein Kammerdiener hat gleichfalls um Urlaub gebeten,
und ich glaube, die ganze Bevölkerung des ‚Waldes‘ wandert heute
aus, um mit Kind und Kegel nach dem Jagdrevier zu ziehen.“
„Ja, Durchlaucht, so etwas giebt es auch nicht oft zu
schauen,“ meinte Stadinger. „Die großen Hof- und Staatsjagden 
sind selten geworden in unserem Walde. Gejagt wird ja
überall, aber dann sind die Herren meist unter sich wie hier in
Rodeck, und wenn die Damen nicht dabei sind –“ 
„Dann ist es sträflich langweilig!“ ergänzte der Fürst.
„Ganz meine Meinung, aber Du bist ja sonst so eingenommen
gegen die Weiblichkeit und schreist Ach und Wehe, wenn irgend
etwas, was noch nicht das kanonische Alter erreicht hat, die
Grenze von Rodeck uberschreitet. Hast Du Dich auf Deine alten
Tage noch bekehrt?“
„Ich meinte die hochfürstlichen Damen, Durchlaucht,“ erklärte
der Alte mit nachdrücklicher Betonung.
„Die fürstlichen Damen können mich höchstens auf einer
Spazierfahrt mit ihrem Besuche beehren, zur Jagd einladen kann
ich sie nicht, da ich Junggeselle bin.“
„Und warum sind Durchlaucht denn noch immer Junggesell?“
fragte Stadinger in vorwurfsvollem Tone.
„Mensch, ich glaube, Du hast auch schon Heirathspläne für
mich, wie meine aller – wie alle Welt, meine ich!“ rief Egon
lachend. „Gieb Dir keine Mühe, ich heirathe nicht!“
„Das ist unrecht, Durchlaucht,“ belehrte Stadinger, der den
Titel seines Herrn mindestens einmal in jedem Satze vorbrachte,
weil das zum Respekt gehörte, während er zugleich seiner jungen
Durchlaucht nach allen Regeln den Text las – „und unchristlich ist
es auch, denn der Ehestand ist ein heiliger Stand, in dem man
sich wohl befindet; Dero hochseliger Herr Vater haben auch geheirathet 
– und ich auch!“
„Natürlich, Du auch! Du bist sogar Großvater einer allerliebsten 
Enkelin, die Du schändlicherweise fortgeschickt hast. Wann
kommt denn eigentlich die Zenz zurück?“
Der Schloßverwalter fand für gut, die letzte Frage zu überhören, 
aber er blieb hartnäckig bei seinem Thema.
„Ihre Hoheiten die Frau Herzogin und die Prinzessin Sophie
sind auch dieser Meinung, Durchlaucht sollten sich die Sache doch
überlegen.“ 
„Nun, da Du mich so väterlich ermahnst, werde ich sie mir überlegen. 
Was aber die Prinzessin Sophie betrifft – sie beabsichtigt
nach Bucheneck zu fahren, wo das Stelldichein der heutigen Jagd
ist, und da ist es möglich, daß sie Dich dort bemerkt und anredet.“ 
„Sehr möglich, Durchlaucht!“ bestätigte der Alte mit großem
Selbstbewußtsein. „Hoheit beehren mich stets mit einer Anrede,
da sie mich als ältesten Diener des fürstlichen Hauses kennen.“
„Gut, wenn die Prinzessin sich also zufällig nach den
Schlangen und Raubthieren erkundigen sollte, die ich von der
Reise mitgebracht habe, so sagst Du, sie wären bereits nach einem
der anderen Schlösser geschickt worden.“
„Ist gar nicht nöthig, Durchlaucht!“ versicherte Stadinger wohlwollend. 
„Dero allergnädigste Tante weiß bereits genau Bescheid.“
„Bescheid? Worüber? Hast Du ihn vielleicht gegeben?“
„Zu Befehl; vorgestern, als ich in Fürstenstein war. Hoheit
kamen gerade von einer Spazierfahrt zurück und geruhten, mich
heranzuwinken und auszufragen, Hoheit thun das sehr gern.“

[219] „Ja, das weiß der Himmel!“ murmelte der junge Fürst, der bereits Unheil ahnte. „Und was hast Du denn da geantwortet?“
„‚Hoheit können ganz ruhig sein‘, habe ich gesagt. ‚Von lebendigem Gethier haben wir nur Affen und Papageien im Schlosse, Schlangen sind überhaupt nie dagewesen, es sollte zwar eine große Seeschlange ankommen, aber sie ist auf der Ueberfahrt gestorben, und die Elefanten haben sich bei der Einschiffung losgerissen und sind wieder in die Palmenwälder zurückgelaufen – so sagt Durchlaucht wenigstens! Zwei Tiger haben wir allerdings, aber sie sind ausgestopft, und von dem Löwen ist nur das Fell da, das liegt im Jagdsaal, also sehen Hoheit doch selbst, daß die Bestien nicht ausbrechen und Schaden anrichten können.‘“
„Nein, aber Du hast ihn angerichtet mit Deinem Geschwätz!“ rief Egon ärgerlich. „Und die Prinzessin? Was sagte sie darauf?“
„Hoheit lächelten nur und erkundigten sich dann noch, wie es mit dem weiblichen Dienstpersonal in Rodeck bestellt sei und
ob Mädchen aus hiesiger Gegend darunter wären, aber da sagte ich“ – Stadinger warf sich gewaltig in die Brust – „‚Was
von Frauenzimmern im Schlosse ist, das habe ich in Dienst genommen. Arbeitsam und tüchtig sind sie alle, dafür habe ich gesorgt; aber Durchlaucht läuft, wenn er sie zu Gesicht bekommt, und Herr Rojanow läuft noch ärger, und in der Küche sind die Herren nie wieder gewesen, seit sie einmal darin waren.‘ – Darauf waren Hoheit sehr gnädig und geruhten, mich zu loben, und entließen mich in allerhöchster Zufriedenheit.“
„Und ich möchte Dich in allerhöchster Unzufriedenheit zum Kuckuck jagen!“ fuhr der junge Fürst wüthend auf. „Du verwünschter alter Waldgeist, was hast Du da wieder angestiftet!“
Der Alte, der offenbar glaubte, seine Sache sehr gut gemacht zu haben, sah seinen Herrn mit verblüffter Miene an.
„Ich habe ja doch nur die Wahrheit gesagt, Durchlaucht!“
„Es giebt aber Fälle, wo man die Wahrheit nicht sagen darf.“
„So? Das wußte ich bisher noch nicht.“
„Stadinger, Du hast eine ganz verwünschte Art, zu antworten! Hast Du vielleicht auch der Prinzessin erzählt, daß die Zenz schon seit vier Wochen in der Stadt ist?“
„Zu Befehl, Durchlaucht!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 8, S. 255–259




