[138] hinabgestiegen. Die angeblich verlorene Brieftasche ruhte
sicher an ihrem gewohnten Platze, sie hatte ihrem Besitzer nur den
Vorwand liefern müssen, um sich auf kurze Zeit frei zu machen.
Adelheid von Wallmoden hatte im Laufe des Gespräches erwähnt,
daß sie in Begleitung ihres Gemahls gekommen, daß er aber
unten im Wirthshause geblieben sei, weil er das beschwerliche
Steigen auf den steilen dunklen Stufen scheue. Hartmut konnte
also ein Zusammentreffen mit ihm nicht vermeiden, aber es sollte
wenigstens ohne Zeugen stattfinden. Wenn Wallmoden den Sohn
des Jugendfreundes, den er ja nur als Knaben gesehen hatte,
trotzdem wiedererkannte, so blieb er vielleicht doch nicht Herr seiner
Ueberraschung.
Hartmut fürchtete dies Zusammentreffen nicht, wenn es ihm
auch peinlich und unbequem war. Es gab nur eins auf der
ganzen Welt, was er fürchtete, ein Antlitz, zu dem er nicht gewagt
hätte, das Auge zu erheben, und das weilte fern, das sah er
voraussichtlich niemals wieder. Jedem anderen trat er mit dem
stolzen Trotze eines Mannes gegenüber, der nur sein Recht gebraucht 
hatte, als er sich einem gehaßten Berufe entzog. Er war
entschlossen, es zu keiner Frage und keinem Vorwurfe kommen zu
lassen, sondern, wenn er erkannt würde, den Gesandten in der entschiedensten Weise zu ersuchen, gewisse alte Beziehungen, mit denen
er völlig gebrochen habe, als nicht mehr bestehend anzusehen. Mit
diesem Entschluß trat er in das Freie.
Auf der kleinen Veranda vor dem Wirthshause saß Herbert
von Wallmoden mit seiner Schwester. Der Oberforstmeister wurde
durch die bevorstehende Ankunft des Hofes, dessen Jagden er zu
leiten hatte, sehr in Anspruch genommen, und auch das Brautpaar
war zu Haus geblieben, aber der Tag hätte zu dem Ausfluge
nicht besser gewählt werden können. Die Aussicht war vollkommen
klar und die Luft warm wie im Sommer.
„Dieser Hochberg ist wirklich sehenswerth!“ sagte Frau von
Eschenhagen, indem sie die Augen über die Landschaft schweifen
ließ. „Aber wir haben hier fast denselben Blick wie droben auf
dem Thurme. Wozu da erst klettern und sich erhitzen und den
Athem verlieren auf den endlosen Stufen – ich danke dafür!“ 
„Adelheid war doch anderer Meinung,“ entgegnete Wallmoden,
mit einem flüchtigen Blick nach dem Thurme. „Sie kennt
freilich keine Ermüdung und Erhitzung.“
„Und auch keine Erkältung. Das zeigte sich vorgestern, als
sie so durchnäßt zurückkam, sie hat nicht einmal einen Schnupfen
davongetragen!“
„Ich habe sie aber doch gebeten, künftig auf ihren Spaziergängen 
Begleitung mitzunehmen,“ sagte der Gesandte ruhig. „Sich
im Walde verirren, einen Bach durchwaten und sich schließlich von
dem ersten besten Jäger führen und zurechtweisen lassen, das sind
doch Dinge, die sich nicht wiederholen dürfen. Adelheid sah das
auch vollkommen ein und versprach sofort, meinem Wunsche nachzukommen.“
„Ja, sie ist eine vernünftige Frau, eine durch und durch
gesunde Natur, der alles Romantische und Abenteuerliche fern
liegt,“ lobte Regine. „Aber es scheint noch mehr Besuch auf
dem Thurme gewesen zu sein, ich glaubte, wir seien heut die einzigen Gäste.“
Wallmoden blickte gleichgültig dem hochgewachsenen, schlanken
Herrn entgegen, der soeben aus der kleinen Pforte des Thurmes
trat und nach dem Wirthshause schritt; auch Frau von Eschenhagen 
sah ihn nur flüchtig an, auf einmal aber schärfte sich ihr
Blick und sie fuhr auf.
„Herbert – sieh nur!“
„Was?“
„Den Fremden da – welche seltsame Aehnlichkeit!“
„Mit wem?“ fragte Herbert, der jetzt auch aufmerksam wurde
und den Fremden genauer in das Auge faßte.
„Mit – unmöglich, das ist keine bloße Aehnlichkeit. Das ist er selbst!“
Sie war aufgesprungen, bleich vor Erregung, und ihr Blick
bohrte sich förmlich in das Gesicht des Nahenden, der eben den
Fuß auf die erste Stufe der Veranda setzte. Jetzt begegnete sie
seinen Augen, diesen dunklen Flammenaugen, die ihr so oft aus
dem Antlitz des Knaben geleuchtet hatten. und jetzt schwand der
letzte Zweifel.
„Hartmut! Hartmut Falkenried, Du –“
Sie verstummte plötzlich, denn Wallmoden legte schwer die
Hand auf ihren Arm und sagte langsam, aber mit Schärfe: „Du
bist im Irrthum, Regine, wir kennen den Herrn da nicht!“
Hartmut stutzte, als er Frau von Eschenhagen erblickte, die
seinem Blicke bisher durch das Laubwerk der Veranda entzogen
gewesen war; auf ihre Anwesenheit war er allerdings nicht vorbereitet. 
Aber in dem Augenblick, wo er sie erkannte, trafen auch
jene Worte des Gesandten sein Ohr, und er verstand nur zu gut
diesen Ton, der ihm das Blut in die Schläfe trieb.
„Herbert!“ Regine sah ungewiß den Bruder an, der ihren
Arm noch immer fest hielt.
„Wir kennen ihn nicht!“ wiederholte er in dem gleichen
Tone. „Muß ich Dir das erst sagen, Regine?“
Sie begriff jetzt auch die Mahnung, mit einem halb drohenden,
halb schmerzlichen Blicke wandte sie dem Sohne des Jugendfreundes
den Rücken und sagte mit tiefer Bitterkeit:
„Du hast recht – ich habe mich geirrt.“
Hartmut zuckte zusammen und wie im auflodernden Zorne
trat er einen Schritt näher. 
„Herr von Wallmoden!“
„Sie wünschen?“ fragte dieser, ebenso scharf und ebenso verächtlich 
wie vorhin.
„Sie kommen meinen Wünschen zuvor, Excellenz,“ sagte
Hartmut, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend. „Ich wollte Sie
soeben ersuchen, mich nicht zu kennen. Wir sind uns also fremd.“
Damit wandte er sich um und trotzig, hoch aufgerichtet davonschreitend,
trat er durch einen anderen Eingang in das Haus.
Wallmoden sah ihm mit gerunzelter Stirn nach, dann wandte
er sich zu seiner Schwester.
„Konntest Du Dich nicht besser beherrschen, Regine? Wozu
die Scene bei einer derartigen Begegnung! Dieser Hartmut existirt
nicht mehr für uns.“
Regines Gesicht verrieth nur zu sehr, wie das Zusammentreffen 
sie erschüttert hatte, ihre Lippen bebten noch, als sie erwiderte:
„Ich bin kein gewiegter Diplomat wie Du, Herbert. Ich
habe es noch nicht gelernt, ruhig dazusitzen, wenn einer, den ich
längst gestorben und verdorben glaubte, urplötzlich leibhaftig vor
mir steht.“
„Gestorben? Das war wohl nicht anzunehmen bei seiner
Jugend. Verdorben? Das mag allerdings zutreffen – sein bisheriges 
Leben war danach!“
„Das weißt Du?“ fuhr Frau von Eschenhagen betroffen auf. 
„Kennst Du dies Leben etwa?“
„Wenigstens theilweise. Falkenried steht mir denn doch zu nahe,
als daß ich nicht hätte nachforschen sollen, was aus seinem Sohne
geworden ist. Selbstverständlich schwieg ich darüber gegen ihn und
auch gegen Dich, aber sobald ich damals auf meinen Posten
zurückgekehrt war, benutzte ich unsere diplomatischen Verbindungen,
die ja überall hinreichen, um Nachrichten einzuziehen.“
„Nun, und was erfuhrst Du?“
„Im Grunde nur das, was sich voraussehen ließ. Zalika
hatte sich mit ihrem Sohne zunächst nach ihrer Heimath gewendet.
Du weißt ja, daß ihr Stiefvater, unser Vetter Wallmoden, bereits
todt war, als sie nach der Scheidung zu ihrer damals noch lebenden
Mutter zurückkehrte. Seitdem wurden die Beziehungen unsererseits
abgebrochen, jetzt aber erfuhr ich, daß sie kurz vor ihrem Wiederauftauchen 
in Deutschland in Besitz der Rojanowschen Güter gelangt war.“
„Zalika? Hatte sie nicht einen Bruder?“
„Allerdings, und er war auch etwa zehn Jahre lang Herr
der Güter, aber er starb unvermählt und plötzlich durch einen
Unfall auf der Jagd, und da die zweite Ehe der Mutter kinderlos
geblieben war, so trat Zalika allein die Erbschaft an – wenigstens
dem Namen nach, denn bei dieser verlotterten Bojarenwirthschaft gehörte 
natürlich das Meiste den Wucherern. Gleichviel, sie fühlte sich
als Herrin und plante nun jenen Gewaltstreich, mit dem sie ihren
Sohn an sich riß. Einige Jahre wurde dann noch das alte, wilde
Leben auf den Gütern fortgesetzt und unsinnig weiter gewirthschaftet,
dann brach die Herrlichkeit zusammen. Es kam zum Bankerott
und Mutter und Sohn gingen wie ein paar Zigeuner in die
weite Welt hinaus!“
Wallmoden berichtete das alles mit derselben kalten Verachtung, die er vorhin Hartmut gegenüber gezeigt hatte, und auch in den Zügen seiner Schwester malte sich der Abscheu, den die pflichttreue,
[139] sittenstrenge Frau vor einem derartigen Treiben empfand. Trotzdem
verrieth sich eine unwillkürliche Theilnahme in ihrer Stimme, als
sie fragte:
„Und seitdem hast Du nichts wieder von ihnen gehört?“
„Doch, noch einige Male! Als ich bei der Gesandtschaft in
Florenz war, leitete mich ihr Name, der zufällig genannt wurde,
auf die Spur; sie waren damals in Rom, einige Jahre später
tauchten sie in Paris wieder auf, und von dort erhielt ich auch
die Nachricht von dem Tode der Frau Zalika Rojanow.“
„Also sie ist todt!“ sagte Regine leise. „Wovon mögen sie
denn gelebt haben in all den Jahren?“
Wallmoden zuckte die Achseln.
„Wovon leben all die Abenteurer, die unstet durch die Welt
ziehen! Vielleicht hatten sie noch etwas gerettet aus dem Schiffbruch, vielleicht auch nicht, jedenfalls verkehrten sie in den Salons
von Rom und Paris. Eine Frau wie Zalika findet ja überall
Hilfsquellen und Protektion. Als Bojarentochter führte sie den
Adelstitel, und die rumänischen Güter, von deren Zwangsverkauf
man schwerlich wußte, mögen wohl ihre Rolle gespielt haben bei
diesem Auftreten. Die Gesellschaft öffnet sich nur zu bereitwillig
solchen Elementen, sobald sie sich äußerlich zu behaupten wissen,
und das scheint der Fall gewesen zu sein. Durch welche Mittel – 
das ist freilich eine andere Frage.“ 
„Aber Hartmut, den sie gewaltsam mit hineinriß in dies
Leben! Was mag aus ihm geworden sein?“
„Ein Abenteurer – was sonst!“ sagte der Gesandte mit vollster
Härte. „Die Anlage dazu hatte er von jeher, in dieser Schule wird
sie sich wohl entwickelt haben. Seit dem Tode seiner Mutter, der
vor drei Jahren erfolgte, hörte ich nichts weiter von ihm.“
„Und mir machtest Du ein Geheimniß aus dem allem?“ 
klagte Regine vorwurfsvoll.
„Ich wollte Dich schonen, Du hattest diesen Buben, den
Hartmut, nur allzusehr ins Herz geschlossen, und überdies fürchtete
ich, Du könntest Dich Falkenried gegenüber zu irgend einer Andeutung 
hinreißen lassen.“
„Das war eine unnöthige Sorge. Ich habe es nur ein
einziges Mal gewagt, von der Vergangenheit zu sprechen, ich
hoffte, die starre Eisrinde zu durchbrechen, mit der er sich auch
mir gegenüber umgab. Er sah mich nur an – ich werde den
Blick nicht vergessen – und sagte mit einem geradezu furchtbaren
Ausdruck: ‚Mein Sohn ist todt, das wissen Sie ja, Regine, lassen
Sie die Todten ruhen!‘ Ich nenne den Namen sicher nicht
wieder vor ihm.“
„So brauche ich Dir nicht erst Schweigen zu empfehlen,
wenn Du nach Haus zurückkehrst,“ entgegnete Wallmoden. „Du
solltest aber auch Willibald nichts von diesem Zusammentreffen mittheilen, 
seine Gutmüthigkeit könnte ihm doch einen Streich spielen,
wenn er weiß, daß der einstige Jugendfreund in seiner Nähe ist;
es ist besser, er erfährt nichts davon. Ich werde bei einer immerhin 
möglichen zweiten Begegnung diesen ‚Herrn‘ einfach ignoriren
und Adelheid kennt ihn ja überhaupt nicht, sie weiß nicht einmal,
daß Falkenried einen Sohn gehabt hat.“
Er brach ab und erhob sich, denn soeben trat die junge
Frau mit ihrem Begleiter aus dem Thurme. Man begrüßte sich,
erneuerte die Bekanntschaft von vorgestern, und Fürst Adelsberg
erkundigte sich ganz harmlos, ob sein Freund Rojanow, dessen
Verschwinden er sich nicht erklären konnte, hier vorübergekommen sei.
Ein Blick Wallmodens warnte seine Schwester, die diesmal
auch der Ueberraschung stand hielt; er selbst bedauerte höflich,
den betreffenden Herrn nicht gesehen zu haben, und erklärte zugleich, 
er sei im Begriff, mit seinen Damen aufzubrechen, und
habe nur auf die Rückkehr seiner Frau gewartet. Der Befehl
zum Anspannen wurde auch sofort gegeben, Egon leistete den
Herrschaften bis zur Abfahrt Gesellschaft und begleitete sie an den
Wagen. Mit einer tiefen Verbeugung verabschiedete er sich von
dem Gesandten und seiner Gemahlin, aber er blickte noch minutenlang 
dem davonrollenden Wagen nach.
In dem Gastzimmer des Wirthshauses, wo sich sonst niemand
befand, stand Hartmut am Fenster und sah gleichfalls der Abfahrt
zu. Auf seinem Gesicht lag wieder dieselbe fahle Blässe wie damals,
als er zuerst den Namen Wallmoden hörte, aber jetzt war es die
Blässe eines wilden Zornes, der ihn fast erstickte.
Er war auf Fragen und Vorwürfe gefaßt gewesen, die er
freilich hochmüthig abweisen wollte, und begegnete statt dessen einer
Nichtachtung, die seinen Stolz tödlich verletzte. Die schroffe Mahnung
Wallmodens an seine Schwester: „Wir kennen ihn nicht! Muß ich
Dir das erst sagen?“ hatte sein ganzes Wesen in Aufruhr gebracht,
er fühlte das vernichtende Urtheil, das darin lag. Und auch die
Frau, die ihm stets eine mütterliche Liebe bewiesen hatte, auch
Regine von Eschenhagen stimmte bei und wandte ihm den Rücken
wie einem Menschen, den man sich schämt, einst gekannt zu haben – 
das war zu viel!
„Nun, da bist Du endlich!“ klang Egons Stimme von der
Thür her: „Du warst ja wie vom Erdboden verschwunden! Hat
sich die unglückliche Brieftasche denn nun endlich gefunden?“
Rojanow wandte sich um, er mußte sich erst auf den Vorwand 
besinnen, den er gebraucht hatte.
„Jawohl,“ antwortete er zerstreut, „sie lag auf der Wendeltreppe.“
„Nun, dann würde sie wohl auch der Thurmwächter gefunden
haben. Warum bist Du denn nicht zurückgekommen? Recht
artig, Frau von Wallmoden und mich so ohne weiteres im Stich
zu lassen! Du hast Dich bei der Dame nicht einmal empfohlen,
die allerhöchste Ungnade ist Dir gewiß.“
„Ich werde dies Unglück zu tragen wissen,“ sagte Hartmut
achselzuckend; der junge Fürst kam näher und legte neckend die
Hand auf seine Schulter.
„So? Vermuthlich, weil Du vorgestern schon in Ungnade
gefallen bist. Es ist doch sonst Deine Art nicht, davonzulaufen,
wenn es die Unterhaltung mit einer schönen Frau gilt. O, ich
weiß bereits Bescheid, Ihre Excellenz haben geruht, Dir den Text
zu lesen bei Deinen beliebten Ausfällen auf Deutschland, und der
verwöhnte Herr hat das übelgenommen. Nun, von solchen Lippen
kann man sich immerhin die Wahrheit sagen lassen.“
„Du scheinst ja ganz hingerissen zu sein,“ spottete Hartmut.
„Nimm Dich in acht, daß der Herr Gemahl nicht eifersüchtig
wird, trotz seiner Jahre!“
„Ja, es ist ein seltsames Paar,“ sagte Egon halblaut wie
in Gedanken verloren. „Dieser alte Diplomat, mit seinen grauen
Haaren und seinem kalten, unbewegten Gesicht, und diese junge
Frau, mit ihrer strahlenden Schönheit wie –“
„Ein Nordlicht, das aus einem Eismeer aufsteigt! Es ist
nur noch die Frage, wer von den beiden tiefer unter dem Gefrierpunkte 
steht!“
Der junge Fürst lachte laut auf bei dem Vergleich.
„Sehr poetisch und sehr boshaft! Uebrigens hast Du nicht
ganz unrecht, ich habe auch etwas von diesem Polarhauch gespürt,
der mich einige Male sehr erkältend anwehte, und das ist ein
Glück, denn sonst würde ich mich rettungslos in die schöne Excellenz 
verlieben. – Aber ich denke, wir brechen jetzt auch auf,
meinst Du nicht?“
Er ging nach der Thür, um den Diener herbeizurufen.
Hartmut, im Begriff, ihm zu folgen, warf noch einen Blick hinaus,
wo an einer freien Stelle des Weges der Wagen des Gesandten
wieder sichtbar wurde, und seine Hand ballte sich unwillkürlich.
„Wir sprechen uns noch, Herr von Wallmoden!“ murmelte
er. „Jetzt werde ich bleiben! Er soll nicht glauben, daß ich
seine Nähe fliehe, jetzt werde ich mich von Egon einführen lassen
und alles dran setzen, daß mein Werk einen Erfolg erringt. Wir
wollen doch sehen, ob er es dann noch wagt, mich wie den ersten
besten Abenteurer zu behandeln. Er soll mir diesen Blick und
diesen Ton bezahlen!“




In Fürstenstein rüstete man sich zu dem Empfange des Hofes.
Es handelte sich diesmal nicht um einen kurzen Jagdausflug, sondern
um einen Herbstaufenthalt, der mehrere Wochen dauern sollte und
zu dem auch die Herzogin erwartet wurde. Die oberen Stockwerke
des Schlosses mit ihren zahlreichen Räumen wurden gelüftet und
in stand gesetzt, ein Theil der Hofbeamten und der Dienerschaft
war bereits eingetroffen und in Waldhofen traf man festliche Anstalten 
für die Ankunft des Landesherrn, der auf seiner Fahrt durch
das Städtchen kommen mußte.
Auch der Aufenthalt Wallmodens, der unter anderen Umständen nur ein sehr kurzer gewesen wäre, verlängerte sich dadurch. Der Herzog, der den Gesandten in jeder Weise auszeichnete, hatte erfahren, daß dieser zu einem Familienfeste nach Fürstenstein reiste, und den bestimmten Wunsch ausgesprochen, ihn und seine Gemahlin
[140] noch dort zu finden. Das war so viel als eine Einladung, der man nachkommen mußte; Frau von Eschenhagen mit ihrem Sohne wollte gleichfalls noch bleiben, um sich die „Hofgeschichte einmal in der Nähe anzusehen“, und der Oberforstmeister, der mit den voraussichtlich stattfindenden großen Jagden Ehre einlegen wollte, hatte täglich Berathungen mit seinen Ober- und Unterförstern und brachte das ganze Forstpersonal auf die Beine. Es herrschte jetzt schon ein ungewöhnlich reges Leben in dem Schlosse.
Aus dem Zimmer des Fraulein von Schönau klang lustiges Geplauder und helles, übermüthiges Lachen. Marietta Volkmar war auf ein Plauderstündchen zu der Jugendfreundin gekommen und fand wie gewöhnlich des Lachens und Erzählens kein Ende.
Toni saß am Fenster und neben ihr stand Willibald, der auf Befehl seiner Mutter hier die Rolle einer Schildwache spielen mußte.
Frau von Eschenhagen hatte vorläufig ihren Willen noch nicht durchgesetzt, ihr Schwager war hartnäckig geblieben und auch bei der künftigen Schwiegertochter, die sich sonst so fügsam zeigte, stieß sie auf unerwarteten Widerstand, als sie den Abbruch jenes Verkehrs forderte. „Ich kann nicht, liebe Tante,“ hatte Toni geantwortet. „Marietta ist so lieb und brav, ich kann sie wirklich nicht so bitter kränken.“
Lieb und brav! Frau Regine zuckte die Achseln über diese Unerfahrenheit des jungen Mädchens, dem sie nicht die Augen öffnen mochte; aber sie fühlte sich verpflichtet, einzugreifen, und beschloß nunmehr, in diplomatischer Weise vorzugehen.
Willibald, gewohnt, seiner Mutter alles zu beichten, hatte ihr auch seine Begegnung mit der jungen Sängerin haarklein berichtet, und Frau von Eschenhagen war natürlich außer sich darüber gewesen, daß der Majoratsherr von Burgsdorf einer „Theaterprinzessin“ den Koffer nachgetragen hatte. Dagegen nahm sie die Schilderung seines Entsetzens, als er erfuhr, weß Geistes Kind diese Dame eigentlich sei, und seines Davonlaufens mit höchstem Wohlgefallen entgegen und fand es auch nur lobenswerth, daß er sich anfangs förmlich angstvoll gegen die ihm angesonnene Aufpasserrolle sträubte. Er scheute natürlich jede Berührung mit einer solchen Person. Da seine Mutter es aber unter ihrer Würde hielt, diesen Zusammenkünften beizuwohnen, so sollte er seine Braut beschützen.
Er erhielt gemessenen Befehl, die jungen Mädchen nie allein zu lassen und ausführlich zu berichten, wie diese Marietta sich denn eigentlich benehme. Bei dem ersten derartigen Berichte, der sicher haarsträubend ausfiel, wollte Frau Regine ihrem Schwager zu Gemüth führen, welchem leichtsinnigen Umgange er sein Kind preisgegeben hatte, wollte ihren Sohn als Zeugen aufrufen und dann gebieterisch den Abbruch dieser Beziehungen verlangen. Willibald hatte sich denn auch gefügt, er war dabei gewesen, als Fräulein Volkmar das erste Mal nach Fürstenstein kam, hatte seine Braut bei dem Gegenbesuche in Waldhofen begleitet und stand auch heute wieder auf Posten.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 6, S. 166–173




