[404] „Ich bitte Sie, Durchlaucht,“ begann Adelheid wieder „mir die
Wahrheit, die volle Wahrheit zu sagen. Sie erwähnten, daß
Rojanow zurückgekehrt sei, um in unser Heer einzutreten. Ich
habe das geahnt, erwartet, denn es ist das einzige, womit er die
alte Schuld sühnen kann. Steht er bereits unter den Fahnen?“
„Soweit ist es zum Glück nicht gekommen, und das hat
mir eine schwere Verantwortung erspart,“ sagte Egon mit einer
grenzenlosen Bitterkeit. „Er meldete sich bei verschiedenen Regimentern, 
wurde aber überall zurückgewiesen.“
„Zurückgewiesen? Weshalb?“
„Weil er sich nicht als Deutscher bekennen durfte, und weil
dem Fremden, dem Rumänen, ein sehr berechtigter Argwohn
entgegenstand. Man muß in jetziger Zeit vorsichtig sein, damit
sich in die Reihen unserer Armee keine – Spione eindrängen.“
„Um Gotteswillen, was meinen Sie damit?“ rief Adelheid,
die jetzt zu ahnen begann, um was es sich handelte. Egon sprang
in furchtbarer Erregung auf und trat an ihre Seite.
„Wenn Sie es denn doch erfahren wollen, gnädige Frau,
so hören Sie! Hartmut kam zu mir und verlangte, ich solle
meinen Einfluß geltend machen, um ihm den Eintritt in eines
unserer Regimenter zu verschaffen. Ich weigerte mich anfangs,
aber er wußte mein Versprechen zu erzwingen mit einer Drohung,
die schwerlich ernst gemeint war. Ich hielt Wort und verwandte
mich bei einem der höheren Offiziere, dessen Bruder Sekretär bei
unserer Gesandtschaft in Paris und eben mit derselben zurückgekommen 
ist. Dieser Herr war zugegen bei meinem Besuch, er
stutzte bei dem Namen Rojanow, erkundigte sich näher nach dem
Betreffenden und machte uns darauf Enthüllungen – ich kann
das nicht aussprechen! Ich habe Hartmut geliebt wie nichts auf
der Welt, habe ihn fast vergöttert, ich ließ mich von dem Fluge
seines Genius mit emportragen, und nun erfahre ich, daß der
Freund, der mir alles war, ein Elender ist, daß er und seine
Mutter in Paris Spionendienste geleistet haben – vielleicht wollte
er das auch in den Reihen unserer Armee!“
Er legte die Hand über die Augen, und es war etwas Erschütterndes 
in dem Schmerze des jungen Mannes, dem sein
Freundschaftsideal so erbarmungslos zertrümmert war. Auch
Adelheid hatte sich erhoben, und ihre Hand, mit der sie sich auf
die Lehne des Sessels stützte, zitterte, während sie fragte:
„Und was haben Sie, was hat er darauf geantwortet?“
„Rojanow, meinen Sie? Ich habe ihn nicht wiedergesehen und
werde es auch nicht, ich will mir und ihm das ersparen. Er ist augenblicklich in der Rodecker Försterei und erwartet dort meine Antwort;
ich habe ihm in drei Zeilen mitgetheilt, was ich erfuhr, ohne eine
Bemerkung oder sonst ein Wort hinzuzufügen. Er hat den Brief
vermuthlich schon erhalten und wird ihn hinreichend verstehen.“
„Allmächtiger Gott, das treibt ihn in den Tod!“ fuhr
Adelheid auf. „Wie konnten Sie das thun? Wie konnten Sie
den Unglücklichen ungehört verdammen?“
„Den Unglücklichen?“ wiederholte der Fürst schneidend.
„Halten Sie ihn wirklich dafür?“
„Ja, denn ich höre die entsetzliche Beschuldigung nicht zum
ersten Male. Auch sein Vater hat sie ihm bei jener Zusammenkunft 
ins Antlitz geschleudert.“
„Nun also, wenn der eigene Vater ihn anklagt –“
„Der tiefbeleidigte, tiefverbitterte Mann! Er kann kein freies
Urtheil haben; aber Sie, der Freund Hartmuts, der ihm so nahe
stand, Sie mußten für ihn eintreten und ihn vertheidigen!“
Egon blickte halb fragend, halb erstaunt auf die erregte Frau.
„Das scheinen Sie thun zu wollen, Excellenz,“ sagte er
langsam. „Ich kann es nicht, denn es ist zu vieles in Hartmuts
Leben, was den Verdacht bestätigt, er erklärt mir alles, was mir
bisher räthselhaft schien, und es sind ganz bestimmte Vorgänge,
auf die sich die Anklage stützt –“
„Gegen seine Mutter! Sie ist von jeher das Verhängniß, 
das Verderben ihres Sohnes gewesen; aber er kannte
das schmachvolle Gewerbe nicht, zu dem sie herabgesunken war,
er lebte ahnungslos an ihrer Seite. Ich sah es, wie er zusammenbrach, 
als der Vater das furchtbare Wort aussprach, wie er sich
aufbäumte dagegen in Todesangst. Das war Wahrheit, das war
die Verzweiflung eines Mannes, der schwerer gestraft wird, als
er je gefehlt hat. Jene Flucht, jener unselige Wortbruch rauben
ihm jetzt den Glauben derer, die ihm am nächsten stehen; aber
wenn der Vater und der Freund ihn verdammen, ich glaube an
ihn. Es ist nicht wahr, er ist nicht schuldig!“
Die junge Frau hatte sich in ihrer stürmischen Erregung
hoch aufgerichtet, ihre Wangen glühten, ihre Augen flammten,
und Ton und Worte hatten jene hinreißende Leidenschaft, die nur
die Liebe kennt, wenn sie das Geliebte vertheidigt. Egon stand
unbeweglich und sah sie an. Da war es, das Erwachen, von
dem er so oft geträumt hatte, jetzt strahlte Gluth und Leben auf,
und aus dem Eismeer stieg eine blühende Welt empor – aber
es war ein anderer, der sie geweckt hatte.
„Ich wage nicht zu entscheiden, ob Sie recht haben, gnädige
Frau,“ sagte der Fürst nach einer sekundenlangen Pause tonlos.
„Ich weiß nur eins, mag Hartmut schuldig oder unschuldig sein,
er ist beneidenswert selbst in dieser Stunde!“
Adelheid zuckte zusammen, sie verstand die Hindeutung, und wortlos 
senkte sie das Haupt vor diesem schmerzlich vorwurfsvollen Blick.
„Ich kam, um Abschied zu nehmen,“ hob Egon wieder an. „Ich
wollte freilich eine Frage, eine Bitte an diesen Abschied knüpfen – 
das ist jetzt vorbei! Ich habe Ihnen nur noch Lebewohl zu sagen.“
Adelheid hob die Augen, in denen jetzt heiße Thränen standen,
wieder zu ihm empor und reichte ihm die Hand.
„Leben Sie wohl! Der Himmel nehme Sie in seinen Schutz bei dem Kampfe!“
Aber der Fürst schüttelte nur stumm das Haupt. „Was
soll ich damit, jetzt noch?“ stieß er endlich mit aufquellender
Bitterkeit hervor. „Ich möchte am liebsten – nein, sehen Sie
mich nicht so bittend an, ich weiß es ja jetzt, daß ich mich
in einem verhängnißvollen Irrthum befand, und ich werde Sie
nicht quälen mit einem Geständniß; aber, Adelheid, ich wäre gern
gefallen, hätte ich mir damit den Blick und Ton erkaufen können,
den Sie vorhin für einen anderen hatten – leben Sie wohl!“
Damit drückte er noch einmal ihre Hand an seine Lippen und eilte fort. – 
Der Sturm war im Laufe des Nachmittags heftiger geworden, 
er wühlte in den Wäldern, tobte um die freien Höhen
und jagte die Wolkenzüge am Himmel immer wilder dahin. Auch
auf jener Waldhöhe, die im letzten Herbste eine so inhaltsschwere
Begegnung zweier Menschen gesehen hatte, stürmte es mit voller
Gewalt, aber der Mann, der dort so einsam an dem Stamme
eines Baumes lehnte, schien das nicht zu fühlen, denn er stand
unbeweglich mitten in diesem Toben.
Hartmuts Antlitz war todtenbleich, aber es lag eine starre, unheimliche Ruhe darin, und das lodernde Feuer der dunklen
