[704] Etwas Neues vom Himmel.
Großes Aufsehen erregte es in der ganzen gebildeten Welt, als im Jahre 1845 auf Grund der Berechnungen Leverriers ein bisher unbekannter 
Planet, der Neptun, entdeckt und aufgefunden wurde. Aus den Unregelmäßigkeiten im Laufe, den sogenannten „Störungen“ 
des Uranus, des dem Neptun am nächsten liegenden Planeten, hatte man schon lange vorher das Vorhandensein 
eines weitern Planeten vermuthet; aber erst Leverrier suchte an der Hand der astronomischen 
Berechnungen der Sache näher zu treten. Aus den erwähnten Störungen berechnete er Lage, 
Masse, Umlaufszeit und dergleichen mehr des noch ungesehenen Planeten. Da in Paris 
zu der Zeit ein genügend starkes Fernrohr nicht vorhanden war, wandte sich Leverrier 
an die Berliner Sternwarte, deren verdienstvoller Direktor Galle den Neptun 
an der ihm bezeichneten Stelle wirklich auffand. Zwar bedurften die übrigen 
Rechnungen Leverriers erheblicher Berichtigungen, aber das erreichte Ergebniß 
war darum nicht weniger erstaunlich und lieferte ein glänzendes Beispiel dafür, daß 
das mit den Mitteln der Wissenschaft ausgerüstete geistige Auge weiter sieht als das 
körperliche. – Eine Entdeckung ähnlicher Art ist vor kurzem von dem amerikanischen Astronomen 
Pickering in Cambridge, V. St. A., gemacht worden. Dieser Astronom befaßte sich viel 
mit der Untersuchung der Sterne mittels des Spektroskopes nach einem vor dreißig Jahren von den 
Heidelberger Professoren Bunsen und Kirchhoff angegebenen Verfahren, dem wir schon manche sehr wichtige Entdeckung zu 
verdanken haben. Pickering hatte sein Instrument auf den Mizar, den mittleren der drei Sterne im Schwanze des Großen Bären, gerichtet, um 
photographische Bilder des Spektrums dieses Sternes aufzunehmen.


Unseren Lesern ist das Sternbild „der Große Bär“ vielleicht besser unter dem Namen „der Wagen“ bekannt. An demselben ist der Mizar der mittlere Stern des Gespannes, der mit dem sogenannten Reiterchen, dem Alkor. Die nebenstehende kleine Sternkarte, die allerdings nur einige leicht zu merkende Sternbilder enthält, zeigt bei A den Großen Bär, 1 ist der Mizar, 2 das Reiterchen Alkor. Der Große Bär geht für unsere Gegend nie unter, sondern ist bei klarem Sternhimmel stets sichtbar und wegen seiner hervortretenden Gestalt leicht aufzufinden. Er dient deshalb auch zur Bestimmung der Himmelsgegenden. Verfolgt man nämlich die Richtungslinie, welche durch die äußersten Sterne des Großen Bären (die Hinterräder des Wagens) gelegt wird, so trifft man auf einen ziemlich hellen Stern, den Polarstern P, welcher stets nahezu an derselben Stelle des Himmels und fast genau im Norden steht, so daß man nach demselben die Himmelsgegenden bestimmen kann. – Der Polarstern bildet den äußersten Stern des Kleinen Bären B, welcher aus bei weitem weniger hellen Sternen besteht als der Große Bär, im übrigen aber haben beide Sternbilder der Gestalt nach große Aehnlichkeit miteinander. Geht man über den Polarstern hinaus in derselben Richtung weiter, kommt man zu einem hervorragenden Sternbilde, der „Cassiopeia“ (bei C), welches die Form eines M oder W hat. Diese beiden Sternbilder, der Große Bär und die Cassiopeia, drehen sich und mit ihnen der ganze Sternhimmel scheinbar stets in der Richtung der Pfeile unserer Karte um den Polarstern. Aus diesem Grunde steht der Große Bär bald nahe dem Horizonte (und alsdann nördlich) oder nahezu über uns, oder rechts oder links vom
