[99] E. Sch. Bremen.  Ohne Besuch einer Kriegsschule können zur Offiziersprüfung nur 
diejenigen zugelassen werden, welche im Besitz eines vollgültigen Abiturientenzeugnisses eines deutschen Gymnasiums oder Realgymnasiums sind und mindestens ein Jahr auf einer deutschen Universität, technischen Hochschule, Berg- oder Forstakademie studirt haben, sowie die Offiziere des Beurlaubtenstandes, welchen die Erlaubnis, zum Uebertritt in den Friedensstand des Heeres ertheilt worden ist.
D. K. in Wels, Oberösterreich. Wir müssen Sie auf den Abschnitt über den Barometer in irgend einem physikalischen Lehrbuch verweisen. Innerhalb des Rahmens einer Briefkastennotiz läßt sich Ihre Anfrage nicht beantworten.
F. L. in Bordeaux. Die Romane E. Werners sind, mit Ausnahme der neuesten, ins 
Französische übersetzt worden, „Vineta“ ist im Verlage von W. Hinrichsen in Paris erschienen.
C. Sch. Frankfurt a. M. Durch die neuesten Veröffentlichungen ist allerdings der Name „Behrends“ als der richtige nachgewiesen werden. Bis dahin aber herrschte ein Schwanken in der Schreibung des Namens. Wir haben uns an die von Anastasius Grün, dem nahen Freunde Lenaus, gehalten, welcher in seiner biographischen Einleitung zu Lenaus Werken „Behrend“ schreibt.
E. B. Hemmerde. Ihrem Wunsche dürfte das Werk von Kugler, „Geschichte Friedrichs 
des Grossen“ entgegenkommen. Was Dickens’ ausgewählte Romane betrifft, so sind dieselben 
gewiß eine vortreffliche Lektüre. Im übrigen übernimmt bekanntlich die Redaktion und 
Verlagshandlung der „Gartenlaube“ für den Inhalt der Inseratbeilagen keine Verantwortung.
I. E. in Stadtilm. Die Form „Offiziersaspirant“ ist die richtige.
Waldrose in G. bei P. „Bitte um Antwort in der nächsten Nummer!“ Haben 
Sie noch nie eine Notiz in der „Gartenlaube“ gelesen, daß eine Antwort wegen der langen 
Druckzeit, welche die hohe Auflage unseres Blattes erfordert, frühestens in vier Wochen 
erfolgen kann? Dann bitten wir Sie, es sich jetzt freundlich zu merken! Halten Sie übrigens 
Ihren Namen etwas leserlicher geschrieben, so hätten wir Ihnen gern längst brieflich geantwortet Also Malstudien, „hübsche Vorlagen für eine fleissige Dilettantin“ wünschen 
Sie. Da Sie nicht näher angeben, welcher Art dieselben sein sollen, nennen wir Ihnen: „Rehwild“, 8 Blatt Naturstudien, und „An der See“, vier Studien vom holländischen Strande (beides Verlag von Willner u. Pick, Teplitz in Böhmen). Wenn sie im Zeichnen geübt sind, können Sie nach diesen Vorlagen recht hübsche Aquarellen ausarbeiten.
J. A. S., Tucson Nicht geeignet. Sie wollen freundlichst über das Manuskript verfügen
J. B., Amsterdam Wenden Sie sich an den „Deutschen Hilfsverein“ in Amsterdam.
Derselbe erhält für seinen menschenfreundliche Thätigkeit Beiträge von seiten des
Deutschen Reiches und der Einzelstaaten und hat im Jahre 1889 1200 bedürftige Deutsche
unterstützt.
Junge Frau in Pl..n. Ein sinniges Gedenkbuch für junge Mütter erschien unter
dem Titel „Mein Kind von der Wiege bis zur Schule“ bei Brachvogel und Ranft in Berlin.
Dasselbe enthält vier reizvolle Bilder des häuslichen Glücks von Alexander Zick und daneben
hübsch umrahmte leere Blätter für handschriftliche Aufzeichnungen. Wünschen Sie aber ein mehr allgemein gehaltenes Buch, so bietet derselbe Verlag in seinem „Gedenkbuch fürs Haus“ in einfach gediegener Ausstattung eine Chronik, in welche Sie alle die kleinen und großen Ereignisse des Familienlebens eintragen können.


Heft 4[Bearbeiten]
