[260] C. B. in T. Die Glätte und der Glanz des Papiers kommt vom Satiniren her; dasselbe ist bei der „Gartenlaube“ wie bei allen illustrirten Blättern nothwendig, weil nur auf diese Weise ein guter Druck der Bilder ermöglicht werden kann. Dem beim Lesen blendenden Glänzen des Papiers ist übrigens sehr leicht abzuhelfen, wenn man die obere Seite des Blattes gegen das Licht etwas erhöht.
Langjährige Abonnentin in Berlin. Eine derartige Anstalt für sittlich gefährdete Knaben ist das Pestalozzistift der Stadt Leipzig. Vergl. unseren Artikel in Halbheft 9 der Gartenlaube 1888.


Heft 10[Bearbeiten]
