[131] F. Schl. m Gr. Gerau. Ein Null ouvert forcé gibt es nach der „Allgemeinen
Deutschen Skatordnung“ nicht, denn danach ist auch im Null ouvert vom Spieler die Karte
sofort, nicht erst nach dem ersten Stiche aufzudecken. Die letztere Spielweise ist eine Abschwächung der Null ouvert, welche allerdings durch die Skatbücher Verbreitung gefunden 
hat, aber jetzt in Mitteldeutschland nur selten zur Anwendung kommt und auch in den Skatvereinen Nord-  und Westdeutschlands bereits aufgegeben ist. Null wird nach der
„Allgemeinen Deutschen Skatordnung“ zu 20 und Null ouvert zu 40 berechnet.
O. Gr. in Königsberg i. Pr. Dafür gibt es keine Bestimmungen. Der Offizier
übt seine Disziplinarstrafgewalt innerhalb bestimmter Grenzen ganz nach eigenem Ermessen
und auf seine Verantwortung aus.
K. N. in Nassau.  Sie haben uns die Frage vorgelegt: „Wenn wir uns alle Meere
der Erde ausgetrocknet dächten, wie lange müsste es regnen, damit sich die Meeresbecken
wieder füllen könnten, bis der Meeresspiegel seine gegenwärtige Höhe wieder erreichte?“
Darauf müssen wir zunächst antworten: „Wenn alle Meere trocken sein würden, so würde es gar nicht regnen, denn die Wasserdämpfe, welche von den Meeren ausgedünstet werden, bilden die Quelle von Regen und Schnee.“ Ohne Zweifel aber haben sie Ihre Frage so gemeint, wie groß das Verhältniß der athmosphärischen Niederschläge auf der Erde zu dem gesammten Meerwasser ist, d.h. wie lange es regnen müßte, bis die Menge des Regenwassers der des gegenwärtig vorhandenen Meerwassers gleichkäme. Diese Frage hat man wiederholt zu beantworten versucht. Nach Krümmels Schätzungen beträgt die gesammte Wassermasse des Meeres etwas mehr als 3 Millionen Kubikmeilen; die Höhe der Niederschläge auf dem Festlande im Durchschnitt 1m jährlich. Würde nun die gesammte auf dem Festlande fallende Regenmenge dem Meere zugeführt werden, so würde das Meerwasser in 9500 Jahren erneuert sein; rechnet man die Verdunstung in den Flüssen  u. s. w. ab, so ergiebt sich für die Erneuerung des Meerwassers ein Zeitraum von 15 000 Jahren.


Heft 5[Bearbeiten]
