[387] V. T. in P. Sie wünschen, daß wir an die Leser der „Gartenlaube“ die Frage richten, „in welcher Gegend man mit beschränkten Mitteln (etwa 3500 M eine Heimath sich gründen könnte, und zwar in einem Lande, wo deutsche Sprache und lutherische Religion nicht ausgerottet werden sollen.“ Wir erfüllen hiermit Ihre Bitte und werden Ihnen eingehende Antworten seinerzeit zustellen. 
G. A. M. in C. Das uns angekündigte Exemplar der „C. Z.“ ist uns bis jetzt nicht zugegangen. 
O. R. in Leipzig.  Zu Ihrer Beruhigung „in den Papierkorb gewandert“.
R. L. G. in Stockholm. Zur Beseitigung des Bandwurms giebt es viele Mittel, die jeder Arzt kennt und über deren Anwendung Sie sich mit einem Arzte in Verbindung setzen müssen. Vor den in Zeitungsanzeigen angepriesenen Geheimmitteln ist entschieden zu warnen. Was sich allgemein verständlich über die Naturgeschichte des Bandwurms sagen läßt, das finden Sie in Bocks „Buch vom gesunden und kranken Menschen.“
F. P. in Gotha.  Dr. Eitner, dessen Verdienste um die Görlitzer Jugendspiele Sie aus unserem Artikel in Halbheft 7 kennengelernt haben, hat auch selbst einen mustergültigen Leitfaden über „Jugendspiele“ verfaßt, der bereits in zweiter Auflage (Kreuznach und Leipzig, R. Voigtländer) erschienen ist. 
P. K. in Frankfurt. Das jüngst mit dem Grillparzerpreis gekrönte Drama ist „Der Meister von Palmyra“ von Adolf Wilbrandt. Das Stück ist im Verlage der J. G. Cottaschen Buchhandlung Nachfolger gedruckt erschienen; eine nähere Angabe über Inhalt und Gedankengang finden Sie in Halbheft 20 des Jahrgangs 1889 der „Gartenlaube“.
Dr. F. H. in Wien. Wir werden Ihren Wunsch gern erfüllen, wenn Sie unter Wiederholung Ihrer Anfrage uns Ihre Adresse zu brieflicher Beantwortung mittheilen wollen.
H. St. in Kronstadt.  Richtig ist: „Das Fräulein Hermine“.
Abonnentin in K. Sie sind eine „langjährige Abonnentin“ unseres Blattes. Sie werden es uns also nicht verübeln, wenn wir uns die ungalante Annahme erlauben, daß Sie nicht mehr gar zu jung sind. Sollten Sie nun die Erfahrung noch nicht gemacht haben, daß eine solche Probe, wie Sie sie anstellen möchten, nur das Leben selbst anstellen kann? Wir könnten Ihnen ja Vorschläge machen: ersuchen Sie Ihre „Freundin“ um einen Gefallen, klagen Sie ihr ein Leid, theilen Sie eine Freude mit ihr, und schließen Sie aus der Antwort auf ihre Treue und Anhänglichkeit. Aber all das giebt keine Gewähr und keine Sicherheit. Denn wenn es so leicht wäre, wahre Freundschaft zu erkennen, dann gäbe es wohl viel weniger falsche und viel weniger – enttäuschte Freunde auf der Welt!
R. R. in Mailand. Wir können Ihnen nur rathen, sich auf keine Geheimmittel einzulassen, sondern sich an einen tüchtigen praktischen Arzt zu wenden. 
K. S. H. in H. Ist die betreffende Strafe vor Erwerb des Berechtigungsscheines verwirkt worden, so tritt § 89,4 der „Deutschen Wehrordnung“ in kraft, wonach das für die Bewerbung um die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst vorgeschriebene Unbescholtenheitszeugniß von der Ersatzbehörde III. Instanz (in Bayern eines der beiden Generalkommando im Verein mit je einem Civilkommissar) nachgelassen werden kann, wenn „aus der Art des Vergehens und der dabei in Betracht kommenden Nebenumstände unter gleichzeitiger Berücksichtigung des jugendlichen Alters des Betreffenden Anlaß zu einer milderen Beurtheilung gegeben, auch die sonstige Führung des  Bestraften eine gute gewesen ist“. Ist die Strafe aber nach Erwerb der Berechtigung und zwischen ihr und dem Eintritt in den Dienst zuerkannt worden, so würde die Berechtigung nach § 93, 9 der D.W.O. nur dann verloren gehen, wenn die begangene strafbare Handlung, während der Dienstzeit begangen, Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes zur Folge gehabt hätte. Das ist aber bei einer Körperverletzung, für welche das bürgerliche Gericht nur Geld oder Haftstrafe zuerkennt, nicht der Fall.


Heft 13[Bearbeiten]
