[462] Wie ein von der großen, geräuschvollen Welt abgeschiedener 
und noch in dem seligen Behagen des Friedens und ungetrübten 
Glückes ruhender Erdenfleck erschien diese Gegend dem Auge.
In imposanter Stattlichkeit erhob sich im Hintergrund eines 
großen, von weitläufigen Wirthschaftsgebäuden flankierten Hofs 
das aus grünen Parkanlagen auftauchende Herrenhaus, ein altes, 
schloßartiges Gebäude, einst der Stammsitz der gräflichen Familie 
Tolk, von der es Ericius seiner diesem Geschlecht zugehörigen 
Gattin zuliebe erworben hatte.
Das Haus des Direktors befand sich unter mächtigen 
Kastanienbäumen versteckt neben dem des Oberinspektors, eines Herrn von 
Alten, inmitten eines hübschen, kleinen Gartens.
Hunde bellten, neugierige Mädchen und Knechte erschienen 
in den Thoren der Scheunen und Ställe, vorübergehende Arbeiter 
zogen die Mützen, die eben zum Melken abfahrenden Dirnen, 
nebeneinander sitzend auf offenen Wagen, unter denen blankgeputzte 
Milcheimer schaukelten, grüßten mit kurzer Kopfneigung, und endlich 
hielt der Wagen vor dem Haus des Direktors. Ole, Tromholts 
Diener, sprang hinab, in der Thür erschien Marieken, die alte 
Wirthschafterin, und Richard führte seine Schwester in die für sie im 
ersten Stockwerk hergerichteten Gemächer.
Während sie sich’s dort bequem machte, suchte er seine eigene, 
im Erdgeschoß liegende Wohnung auf. Aber er glaubte seinem Auge 
nicht trauen zu sollen, als er beim Eintritt – Ingeborg, 
die Tochter von Peter Elbe, vor sich sah.
„Sie, Sie, Fräulein Ingeborg?“ rief er, seinem ungemessenen Erstaunen Ausdruck verleihend.
„Ja, ich! Verzeihung, Herr Direktor!“ erwiderte das schöne 
Mädchen, mit flehenden Augen zu ihm aufblickend, und wäre vor 
ihm ins Knie gesunken, hätte er sie nicht daran gehindert. 
„Weiß jemand außer der Alten, daß Sie hier im Hause
sind?“ fragte Richard, rasch die Sachlage überdenkend.
„Ich hoffe nicht!“ entgegnete Ingeborg. „Ich kam gestern 
nacht auf Umwegen hierher, weckte Marieken und sagte ihr alles.“ 
„Sie haben also nicht, wie angenommen wurde, das Dampfschiff benutzt?“
„Nein, Herr Direktor! Ich wünschte nur, Larsen von meiner Spur abzulenken.“
Einen Augenblick schwieg Richard Tromholt, dann sagte er, 
voll warmherziger Theilnahme in Ingeborgs Zügen forschend: 
„Sie lieben den Kapitän nicht?“
„Nein, ich hasse ihn!“ stieß das Mädchen hervor.
„Wäre es aber dann nicht richtiger gewesen, Sie hätten ihn 
und die Ihrigen von Ihrem Entschluß früher in Kenntniß 
gesetzt? Haben Sie nicht bedacht, welch furchtbaren Herzenskummer 
Sie Ihrem Vater durch Ihre Flucht bereiten würden?“ 
„Ach, – ja – mein Vater, mein guter, alter Vater!“ 
flüsterte Ingeborg, indem sie stöhnend das Haupt sinken ließ. 
Ihr Schmerz that Richard weh, darum gelangte er, auf weitere Aufklärung verzichtend, zu einer schnellen Entscheidung.
„Jeden Augenblick,“ sagte er, sie beruhigend, „können meine 
Schwester, der Oberinspektor und andere Leute vom Gute hier 
eintreten. Wir wollen deshalb zunächst nur ins Auge fassen, was 
jetzt für Sie zu thun ist, und das Vergangene auf sich beruhen 
lassen. Ich werde für Sie eintreten, Ingeborg, auch wenn ich 
die Gründe Ihrer Handlungsweise nicht kenne. Wollen Sie sich 
ganz meiner Führung überlassen?“
Ihr stummer Blick sagte ihm, wie sie ihm für sein Vertrauen 
dankte, und wie sie’s erwidern wollte. Ja, mehr noch als Dank 
und Vertrauen sprach aus diesem Blick, etwas, das Richard nicht 
verstand oder nicht verstehen wollte.
„Wohlan,“ sagte er, „dann reisen Sie noch heute von hier 
fort, und zwar nach Hamburg, und begeben sich in das Haus 
meiner Schwester, der Frau von Gunar, die in einigen Wochen 
dahin zurückkehrt. Daß es Ihnen an nichts fehlen wird, dafür 
werde ich sorgen. Später werden wir weiter sehen. Vielleicht 
können Sie bei ihr bleiben, ich hoffe es. Sonst aber müssen wir 
uns nach einem Hause umschauen, in dem Sie Beschäftigung und 
Erwerb finden. Ist’s recht so, Fräulein Ingeborg?“
Ohne Antwort zu geben, beugte sich das Mädchen tief zu 
Tromholt herab und drückte die Lippen auf seine abwehrenden Hände.
„Noch eins zu meiner Beruhigung,“ fuhr er, sie sanft 
emporrichtend, fort: „Ist er schlecht, kein Ehrenmann, der Kapitän?“
„Falsch ist er und roh! Ich wußt’ es längst und wußte 
auch, daß ich nie die seine werden könne. Aber die Furcht vor 
seiner Rache, die Scham und die Sorge um meinen Vater, der 
ihm so zugethan war, lähmten mir den Muth, zu sprechen. Da 
vergaß ich alles andere und that, was Sie wissen.“
Die Erinnerung überstandener Qual machte Ingeborg, aufs 
neue erzittern. „Armes Kind!“ sagte Richard, indem er ihr mit 
der Hand über den Scheitel strich. „Aber nun gehen Sie zur 
alten Marieken, niemand sonst darf Sie hier sehen. Inzwischen 
spreche ich mit meiner Schwester, besorge alles Nöthige, und den 
Abend noch können Sie abreisen. Leben Sie wohl, vergessen Sie 
das Vergangene und blicken Sie vertrauensvoll in die Zukunft!“
Er drückte ihr die Hand, dann entfernte sie sich nach einem 
langen Blick auf Richard durch eine Hinterthür, während dieser
zu seiner Schwester emporstieg. –




*
      

      
*




*




Bianca war, wie Richard auch nicht anders vorausgesetzt 
hatte, einverstanden, Ingeborg bei sich aufzunehmen. Die letztere 
hatte Limforden bereits verlassen, und Tromholt – es war gegen 
Mittag des folgenden Tages – bereitete sich vor, Herrn Ericius
und dessen Familie zu empfangen.
Eine prächtig geschmückte Ehrenpforte war errichtet worden; 
allerlei sonstige Empfangseinrichtungen zu treffen, hatten sich die 
drei obersten Verwaltungsbeamten ebenfalls nicht nehmen lassen. 
Da zu Limforden ein großes Kirchdorf gehörte, so waren auch 
der Pastor, die Lehrer, die Schulkinder und viele Dorfbewohner 
erschienen und hatten am Thoreingang sich aufgestellt.
Aber als Richard kurz vor dem erwarteten Eintreffen der 
Herrschaften mit Bianca über den Hof schritt, kam ihm Alten, 
mit dem er in einem besonders vertraulichen Verhältniß stand, 
unter allen Anzeichen größter Bestürzung entgegen, hielt ein 
Papier in der Hand und zeigte dem durch seine Haltung 
beunruhigten Tromholt den Inhalt einer eben eingetroffenen Depesche: 

„Gutsverwaltung Limforden. Mein Mann plötzlich verschieden. Reise vorläufig verschoben. Weiteres schriftlich. Frau John Ericius.“ 
Diese Nachricht traf Richard wie ein vernichtender Schlag; 
für Minuten stand er wie gelähmt; das warf all’ seine Pläne übern 
Haufen. Was sollte nun aus dem begonnenen Werke werden? Was aus ihm selbst?
Am Nachmittag, nachdem die erste Bestürzung sich gelegt hatte 
und alle zu der Empfangsfeierlichkeit Herbeigeeilten zu ihren 
Beschäftigungen zurückgekehrt waren, wanderte Richard, um die 
quälenden Gedanken loszuwerden, mit seiner Schwester hinaus an 
die Seen, deren Trockenlegung nicht mehr fern war. Hunderte von 
Arbeitern waren auch hier beschäftigt. Die Dampfpumpen schöpften 
das Wasser aus und leiteten es in die Abzugskanäle, die ganze 
Gegend hallte wieder vom Lärm ihrer Thätigkeit. Auf dem 
Rückweg besuchten die Geschwister gleichzeitig die Holzschneidereien, die 
Richard als sein erstes, eigenstes Werk besonders am Herzen 
lagen. Auch hier herrschte ein unruhig bewegtes Leben. Das 
schnurrte und stöhnte und stampfte und pustete – die Musik der Arbeit!
Wie lange noch? dachte Richard. Ja, die Pflicht, die Arbeit, 
die waren’s, die ihn aufrecht gehalten hatten bei jeder Sorge und 
die das Weh in seiner Brust übertäubt hatten. Und nun, was 
nun? Bald würde es vielleicht still sein hier, todtenstill – hier 
und überall, nur nicht in seinem Herzen. –
Die schwermüthigsten Gedanken bewegten Tromholt, und 
Biancas liebevolles Zureden vermochte nicht, sie zu zerstreuen. 
Voll der trübsten Ahnungen kam er nach Haus. Er verbrachte 
eine schlaflose Nacht, und als er am nächsten Morgen unter den 
verschiedenen Schreiben, welche ihm die Post gebracht hatte, auch 
eines mit dem Poststempel „Kiel“ und den Schriftzügen der Frau 
Ericius auf der Adresse vorfand, glaubte er seine schlimmsten 
Besorgnisse erfüllt. Mit einer Art dumpfer Entsagung löste er 
das schwarze Trauersiegel und las den Inhalt:

Geehrter Herr Direktor Tromholt!
Nach Empfang dieser Zeilen bitte ich Sie, sofort abzureisen 
und auch diejenigen Herren, die meinem Mann das letzte Geleit 
geben wollen, zu bitten, unverzüglich aufzubrechen. Für Sie 
privatim und zunächst im engsten Vertrauen füge ich hinzu, daß
[463] in dem Testament meines verstorbenen Gatten Bestimmungen getroffen sind, die von großer Bedeutung für Sie, aber auch für mich sind.
Darüber mich mit Ihnen bei Ihrer Hieherkunft persönlich ausführlicher zu besprechen, ist natürlich gleichzeitig mein Wunsch 
und verstärkt die Bitte, daß Sie meinem Rufe gütigst Folge leisten mögen. Ergebenst Susanne Ericius  geb. Gräfin von Tolk." 
Noch während sich Richard mit seiner Schwester über den muthmaßlichen Inhalt der letzten Willensbestimmungen des 
verstorbenen Herrn Ericius unterhielt, ließ sich Herr von Alten, der Oberinspektor, bei ihnen melden.
Alten war ein unverheiratheter Mann von etwa fünfunddreißig Jahren mit einem großen, starkgebauten Kopf, einigen Schmarren
über der Backe, forschenden, etwas Leuchtendes in sich bergenden Augen und einem kräftigen blonden Bart. In seinen Bewegungen
lag Ruhe, aber er besaß einen sehr beweglichen Geist, der ihn verführte, häufig abfällige Urtheile über Personen und Verhältnisse
zu fällen. Seine Laune und arbeitsthätige Unverdrossenheit waren sprichwörtlich. Immer sah man ihn mit seiner kurzen Pfeife zu Fuß
oder zu Pferde unterwegs, und wie Richard Tromholt schien er einen gegen jeden Eindruck von außen gestählten Körper zu besitzen.
„Ich störe nicht, gnädigste Baronin? Und auch Sie nicht, lieber Tromholt? Ich wollte mich noch mit Ihnen wegen unserer
Abreise besprechen, da ich ausgerechnet habe, daß wir gegebenen Falles schon am Spätnachmittage in Kiel eintreffen können. Ich
lasse dann morgen früh um fünf Uhr anspannen." –
Richard war damit einverstanden. Während sie noch die Abfahrtszeit der Züge studirten, wurde er in einer häuslichen
Angelegenheit von Marieken, der alten Haushälterin, abberufen, und Alten blieb allein mit Bianca. Eine leichte Verlegenheit
beherrschte für die ersten Augenblicke beide, dann sagte Alten, von dem früheren Thema abspringend, gleichsam als ob es ihn dränge,
einem Gedanken, der ihn lange beschäftigt hatte, endlich Ausdruck zu geben: „Sie glauben nicht, wie glücklich ich bin, daß Sie sich
entschlossen haben, noch einige Wochen, hoffentlich“ – hier verneigte er sich lächelnd – „den Herbst und ein Stück des Winters in
Limforden zu bleiben. Es ist trostlos, wenn man mit sich selbst ganz allein umgehen muß.“
„Ich sollte meinen, daß eine, wie ich höre, so ausgezeichnete Gesellschaft einen nie ermüden könnte. Das beweist eine unzufriedene
Natur!“ scherzte Bianca und rückte sich bequem in ihrem Schaukelstuhl zurecht.
Alten schmunzelte, dann sagte er: „Sie irren, meine gnädige
Baronin. Ich bin langweilig wie ein altes Theebrett, wenn ich
mir selbst Besuche mache. Ich habe freilich Ihren vortrefflichen
Herrn Bruder, aber er schließt sich doch auch bisweilen völlig
ab und ist dann unnahbar, ganz abgesehen davon, daß ihn
das Geschäft oft Wochen lang fern hält. Nein, nein! Es ist ein
ungemessenes Glück, daß Sie unsere belebende Sonne werden wollen,
jetzt, hoffentlich noch oft, vielleicht für immer! Das heißt, wer weiß,
ob die Erben des seligen Herrn Ericius uns nicht sämmtlich
das Ausweisungsdekret zustellen. Davor schützt uns auch die
Anwesenheit der schönsten und liebenswürdigsten Frau nicht.“
Bianca lachte, aber sie wehrte ab; sie nahm solche Artigkeiten nicht ernsthaft.
„Im Gegentheil,“ erwiderte sie, „ich bin die Unterhaltungsbedürftige, und wenn ich mich entschließe, eine Zeit lang hier zu
bleiben, so geschieht es in der selbstsüchtigen Erwartung, daß ich mich hier besser unterhalte als in Hamburg, meinem einsamen
Witwensitz, und daß die Herren das Ihrige dazu beitragen, mich wieder lachen zu lehren.“
„Würde ich außerordentlich gern übernehmen!“ scherzte Alten. „Aber jetzt, jetzt, meine Gnädige, an dem Grabe des Herrn Ericius
solche Gedanken auch nur fassen, ist einer frommen Seele unmöglich.“
„Aufrichtig, dieser Spott gefällt mir nicht!“ wandte Bianca kopfschüttelnd ein. „Herr Ericius war doch Ihr Vorgesetzter,
ein tüchtiger Mann und –“
„Wohl, meine Gnädige, das letzte ist wahr! Aber bedingt das denn Liebe?“
„Nein, aber – Pietät, ein pietätvolles Gedächtniß. Ueber Todte soll man nur Gutes sagen.“
„Hm! – hm!“ stieß Alten heraus. „Wir wollen einmal ganz unbefangen sprechen, nicht als angelernte Kulturmenschen,
die sich meistens etwas vorgaukeln, sondern als ehrliche Naturkinder.  Der verstorbene Herr John Ericius war mir über die
Maßen zuwider. Er ging einher und trat auf, als ob er über die Welt zu herrschen habe. Ich bin überzeugt, wenn der
liebe Gott einmal zu uns herniederstiege, er würde bescheidener auftreten.  Alle Menschen sah Herr Ericius eigentlich als seine
Diener an, legte dabei im allgemeinen verzweifelt wenig Lebensart an den Tag und glaubte, wenn er zahle, zahle, zahle, seinen
verdammten Mammon hinwerfe, daß er dann der beste und vortrefflichste unter den Sterblichen sei.  Natürlich! Solche Art
Menschen werden angestaunt und bewundert, weil die Welt sich nur allzugern beherrschen und knechten läßt, weil die Menschen
meist ohne Spur von eigenem Rückgrat umherlaufen und deshalb vor Erstaunen darüber, daß andere ein solches besitzen, ehrerbietigst
mit der Nase den Boden berühren.“
„Nun ja!“ warf Bianca ein. – „Das ist doch auch etwas.
Sie gestehen selbst zu, daß der Verstorbene ein Rückgrat besaß, das heißt, daß er ein Mann war. Fordert das nicht zum Respekt heraus?“
„Diesen habe ich ihm nie verweigert, meine gnädige Baronin. Bitte, unterscheiden Sie wohl! Ich sagte nur, er sei mir 
zuwider gewesen und ich könne deshalb über seinen Tod keine Thränen vergießen, ich wolle nicht etwas heucheln, was nicht in
mir sei. – Und ferner: ein Mann kann fest, gerecht, ernst, besonnen und weise sein, aber er braucht nicht zu verleugnen, daß
er ein Mensch ist. Sehen Sie Ihren Bruder Richard an!  Der ist ein Mann, das Ideal eines Mannes!“
Biancas Augen leuchteten. Es war ihr eigenster Gedanke, dem Alten mit diesem Urtheil über ihren Bruder Ausdruck verlieh;
und ein Mann, eln starker, zielbewußter Mann war auch Alten bei all seiner zur Schau getragenen Weltverachtung.
Eben trat Tromholt wieder ins Gemach und das Gespräch ward unterbrochen. Aber Richards Mienen waren nicht heiter.
„Schon wieder eine Unglücksbotschaft,“ sagte er; „der rothe Jeppe spukt hier in der Gegend, und die Gendarmen können
ihn nicht erwischen; es scheint, daß er irgendwo einen Schlupfwinkel gefunden hat. Nach Trollheide hat er einen Brandbrief
geschickt, und am Ende führt er seine Drohung doch noch aus, wenn man ihm nicht scharf auf die Finger sieht. Vielleicht
hat er’s gar auf Limforden abgesehen und sucht nur unsere Wachsamkeit zu täuschen und abzulenken. Ich weiß wirklich nicht,
ob ich Dich hier lassen darf, Bianca, so allein, wenn wir nach Kiel reisen.“
„Oho, Richard!“ widersprach Bianca, „Du traust mir doch sehr wenig Muth zu!“
„Für alle Fälle könnte ich ja hier bleiben!“ warf Herr von Alten eifrig ein. „Unter den Leidtragenden bin ich zudem entbehrlich.“
„Nein, Alten, Sie müssen sich anschließen, das erfordert der Anstand und Ihr eigenes Interesse,“ entgegnete ihm Tromholt ernst.
„Aber wir könnten – –“
„Etwa eine Leibgarde für mich errichten, Kanonen aufpflanzen und den großen Belagerungszustand über das Gut aussprechen?“
unterbrach ihn scherzend Bianca. „Nein, meine Herren, ich danke Ihnen für Ihre Besorgniß um mein Leben, aber ich bin groß
genug, mich selbst zu schützen, und die schlechte Meinung, die Sie von meinem Muth zu haben scheinen, macht es mir geradezu zur
Pflicht, Ihnen das Gegentheil zu beweisen. Reisen Sie glücklich und kehren Sie mit guten Nachrichten wieder, ich halte inzwischen
den Platz – oder,“ fügte sie nach einer Pause nicht ohne einen leisen Anflug von Koketterie hinzu, „ich reise mit, um nie wiederzukommen.“
„Alles, nur das nicht!“ rief Alten in einem Ton, der zwischen Scherz und Ernst schwankte, „da fügen wir uns lieber Ihrem Willen!“
„Schön!“ stimmte jetzt auch Richard, seine Besorgnisse unterdrückend, zu. „Wir werden ja überdies kaum länger als zwei Tage ausbleiben.“
Dann entfernte er sich mit Alten, um insgeheim doch einige Vorkehrungen für Biancas Sicherheit zu treffen.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 16, S. 485–492




