[546] Seit dieser Zeit haben die Ströbecker das Recht, jedem neuen 
Landesherrn, der ihren Ort berührt, auf freiem Felde auf einem Tische 
eine Partie Schach anbieten zu dürfen, was sie bisher auch immer gethan 
haben. Friedrich Wilhelm der Große Kurfürst fand bei seiner 
Durchreise ein Vergnügen daran, die ländlichen Schachkünstler zu prüfen, und
er fand mehr als er suchte, weshalb er dem Dorfe das noch jetzt als 
kostbarer Schatz im Gemeindehause aufbewahrte, mit Elfenbein ausgelegte
Schachbrett verehrte. Auf der einen Seite dieses Schachbrettes sind die 
64 Felder des Schachspiels, auf der andern die des Kurierspiels, welches, 
eine Art komplizierten Schaches, 32 Felder und für jeden Spieler 8 Steine 
mehr enthält. Auf dem Rande des Schachbrettes sieht man Ströbeck 
in erhabener Arbeit mit der Umschrift:
„Daß Sereniss. Churfürstliche Durchlaucht von Brandenburg und 
Fürst von Halberstadt, Herr Friedrich Wilhelm u. s. w. dieses Schach- 
und Courierspiel am 13. Mai 1651 dem Flecken Ströbeck aus sondern 
Gnaden verehret und bei ihrer alten Freiheit zu schützen zugesaget, solches 
ist zum ewigen Gedächtniß hier aufgezeichnet.
Paul Langenstraß. B. Valentin Rieche, Richter. Andreas Bartels, Baur. Meist. Hans Ilsens. B. Valentin Langenstraß, Richter. Hans Hartmann, Baur. Meist. Renovatum Anno 1744. M. Heinrich Wilke me fecit.“
Die dazu gehörigen Figuren waren sehr werthvoll, und zwar der
eine Theil von Silber, der andere von Silber mit Vergoldung; leider 
sind sie aber nicht mehr vorhanden, da sie durch Verleihen an das 
Domstift zu Halberstadt verloren gegangen sein sollen.
Auch ein anderer Fürst, Herzog Ludwig Rudolf von Braunschweig, 
der im vorigen Jahrhundert regierte, spielte gern mit den Ströbeckern 
eine Partie Schach, so bei Gelegenheit der Vorstellung einer 
Bauernhochzeit auf dem Schloß zu Blankenburg a. H., wo er mit dem Schulzen 
Söllig von Ströbeck spielte, hinter dem sein achtjähriger Sohn stand und 
das herkömmliche „Vadder mit Rat!“ bei einem bedenklichen Zuge rief. 
Der Herzog wurde infolgedessen auf den jungen Söllig aufmerksam, ließ 
ihn unter seiner Aufsicht erziehen und zu einem tüchtigen Geistlichen ausbilden.
So hat im Laufe der Jahre das Schachspiel in Ströbeck sich 
eingebürgert und bei dem regen Interesse, das man ihm entgegenbrachte, 
den Vorrang unter den übrigen Spielen behauptet. Die Ströbecker sind 
auch in der Theorie bewandert und haben sich die moderne, internationale 
Spielweise angeeignet, ein für die Betheiligung an auswärtigen Turnieren 
nicht zu unterschätzender Vortheil.[1] So möge denn das edle Spiel in dem 
einzigen „Schachdorfe“ fortblühen und als ein von den Vorfahren 
überkommenes Erbe immer in Ehren gehalten werden! _/      


1. ↑ Wer das Ströbecker Schachspiel genauer kennenzulernen wünscht, für den geben wir auf S. 548 eine der Turnieraufgaben.
