[682] zu vertiefen, die gleichsam das Zwischenreich bildeten, jenseit des
klar ergründenden Verstandes lagen, von den meisten Menschen
als „Unsinn“ kurz abgefertigt und verspottet, von andern unklar
empfunden, aber nicht offen anerkannt, von einigen wenigen als
wichtiger Bestandtheil des Empfindungsdaseins betrachtet wurden.
Frau Hedwig hatte ein brennendes Interesse für den Hypnotismus, 
sie erwies sich bei gelegentlichen Versuchen als ein vortreffliches 
Medium, und nur der ernste Machtspruch ihres Gatten, der
behauptete, sie schade ihrer Gesundheit mit „solchem Zeug“, vermochte 
es, sie an einer eingehenden Beschäftigung mit dieser plötzlich 
in die Mode gekommenen Richtung zu verhindern. Robert 
Weyland behauptete scherzend, wäre er nicht gewesen, dann würde
seine Frau längst als Somnambule hochberühmt, vielleicht sogar
als staatsgefährlich in sichern Gewahrsam gebracht worden sein …
die hübsche, blonde Frau ließ ihn ruhig spötteln und lachen. Es 
war ihr aber durchaus nicht wohl bei ihrer seltsamen Begabung,
und sie hatte mehr als einmal lebhaft gewünscht, keinerlei Ahnungen, 
Vor- und Anempfindungen und ähnliche Zustände zu kennen, denn 
sie trübten ihr sonst so glückliches Dasein, umsomehr, als niemand 
in ihrem ganzen Freundeskreise den wunderlichen Zustand, in
welchem sie sich oft halb wachend, halb träumend befand, begreifen
konnte, sie daher alle ihre Gefühle und Erfahrungen auf diesem 
Gebiet streng in sich zu verschließen gewöhnt war. – Mit Annie 
hatte sie, so hoch sie deren Verstand hielt – vielleicht eben
darum – auch nie darüber gesprochen. Annie war so heiter, klug
und offenherzig – „klar und durchsichtig wie ein Thautropfen,“
sagte Frau Weyland von ihr – warum sollte sie ihre glückliche
Jugend trüben, indem sie ihre Gedanken in einen Kreis lenkte, 
über dem ein so ungewisses, düsteres Halblicht lagerte? Zudem
hatte Annie Gerold eine sehr scharfsinnige Schwester, die derartige
Dinge bald durchschaut und sich jede Beeinflussung ihres „Vögelchens“
in diesem Punkt sehr entschieden verbeten haben würde. – Und
gerade die schöne, reiche und verwöhnte, die glückliche und begabte 
Annie, Frau Hedwigs Liebling, war es, die sie jetzt so beunruhigte! 
Mit einer Bestimmtheit, für die es durchaus keine Handhabe gab,
die sich aber um keinen Preis wegstreiten und leugnen ließ, fühlte …
nein, wußte die junge Frau, daß ihrer geliebten jungen Freundin
ein Unheil nahe, daß der Mann, dem ihr Herz sich widerstandslos
ergeben, ihr zum Schicksal – zum traurigen Schicksal! – werden
würde, und daß es kein Mittel gäbe, um dies abzuwenden! – 
Und vermöge dieser verhängnißvollen Feinfühligkeit wußte auch
Frau Hedwig, ohne sich umzuwenden, wer plötzlich hinter sie getreten 
war; es hätte der leisen Bewegung im Publikum, des
Flüsterns, Raunens und Auseinandertretens gar nicht bedurft – 
sie fühlte – er war gekommen!
Professor Delmont trat dicht neben Annie Gerold, und diese
schrak heftig zusammen, wendete ihm ihr süßes, blasses, ergriffenes
Gesicht zu, und so standen sie beide Auge in Auge, abgesondert,
denn die Menge war vor dem Schöpfer des Bildes achtungsvoll
zurückgewichen, und der „Engel des Herrn“ sah aus seinen wunderbaren 
Augen, die alles wissen und alles betrauern, auf sie herab.
Delmont las augenblicklich in Annies Zügen den großen
Eindruck, welchen sein Gemälde auf sie hervorgebracht hatte, und
ein stolzes Lächeln trat in sein Antlitz, es war kein Dünkel, sondern
ein schöner, männlicher Stolz, der ihn gut kleidete.
„Wollen Sie mit mir kommen? Darf ich Ihr Führer sein?“
fragte er mit gedämpfter Stimme, und sie neigte glücklich und 
befangen ihr schönes Köpfchen; wie damals in der Kirche versank 
wieder um sie her die ganze Welt, als sie an seiner Seite die 
Nische verließ. Nach Hedwig Weyland sah sie sich kein einziges
Mal um; sie hatte sie vergessen.
Die junge Frau hatte das kommen sehen und seufzte tief
auf; viel zu sehr mit Annies Geschick beschäftigt, um sich persönlich
gekränkt zu fühlen, sah sie den beiden nach und beschloß, gleich
nach Hause zu gehen, da ihr der ganze Genuß an der Gemäldeausstellung 
verdorben war.
Wie sie sich jetzt dem Ausgang zuwandte, trat ihr Fritz
von Conventius, der Ulanenlieutenant, entgegen. Dieser unternehmende 
junge Herr hatte sich von seinen Kameraden getrennt,
um Fräulein Hedwig Rainer, seiner einstigen Tischnachbarin beim
Weylandschen Fest, die mit einer gemüthlich aussehenden Mama
gerade des Wegs daherkam, ein wenig den Hof zu machen. Das 
junge Dämchen sah so frisch und niedlich aus, daß es eine Herzensfreude 
war, sie zu sehen; ein freudiges Roth stieg in ihre Wangen,
als sie der Mama den flotten Kavalier vorstellte, und diese, in
dem schönen Bewußtsein, daß ihre Hedwig fünfzigtausend Thaler
Vermögen habe und nach ihrem Belieben wählen könne, lächelte
den hübschen Offizier ganz wohlwollend an und hatte gar nichts
dagegen, daß er sich den Damen widmete. Das geschah denn auch
eine ganze lange Zeit zu allseitigem Vergnügen, und als Fritz
sich endlich von Mutter und Tochter verabschiedete, war ihm der
scherzhafte Ausspruch Thekla Gerolds, diese Hedwig Rainer sei die
richtige Frau für ihn, schon bedeutend näher gerückt. Annie hatte
er von weitem mit Frau Weyland gesehen, wunderbarerweise noch
ohne Herrenbegleitung … aber jetzt eben … bog sie dort nicht
um eine Ecke und war der hochgewachsene Herr an ihrer Seite
nicht dieser Professor Delmont?
Der Ulan strengte seine Augen an, es war doch wohl ein
Irrthum, die Entfernung war ziemlich bedeutend! – aber da kam
ja Frau Weyland allein ihm entgegen, die würde ihm Aufklärung
geben können.
„Meine gnädigste Frau, ich schätze mich glücklich! Darf ich
mich nach Ihrem und der werthen Ihrigen Befinden erkundigen?“
„O danke, wir sind alle ganz wohlauf! Sie wollten mich
etwas fragen, Herr Lieutenan?“
„Was ich für ein ausdrucksvolles Gesicht haben muß!“ dachte
Fritz etwas verdutzt. Laut sagte er:
„Ja – hm – allerdings – Sie waren doch, wenn ich mich
nicht irre, in Fräulein Gerolds Gesellschaft, meine Gnädige –“ 
„Ganz recht! Sie ist mir aber von Herrn Professor Delmont
entführt worden!“
„Also doch! Dieser Mensch hat einen verblüffenden Treffer auf
sie, und mein armer Reginald – Verzeihung! – ich bin im
Begriff, eine ungeheure Dummheit zu sagen.“
„Ach nein, Herr Lieutenant!“ Frau Weyland sah ganz
treuherzig zu ihm in die Höhe. „Sie meinen Ihren Vetter, den
Pfarrer von Sankt Lukas, nicht wahr? Nun, wir trafen ihn, ehe
wir hierhergingen, er konnte uns nicht begleiten, hatte eine Zusammenkunft 
mit einem Herrn vom Kirchenkollegium –“
„Daß den der Teufel hole!“ brach der heißblütige Lieutenant
los. „Verzeihung, gnädige Frau! Aber wenn Sie wüßten – 
ich habe da so mein stilles Plänchen – Reginald ist ja ein so
herrlicher Mensch, nur eben ein wenig weltfremd, versteht nicht,
drauf zu laufen … ich hatte mir’s hübsch gedacht, ihm etwas
die Wege zu ebnen –“
„Ich auch!“ fiel die junge Frau ein. „Selten hat ein Mann
mir mehr Sympathie eingeflößt als Ihr Vetter, und ich denke mir,
er wäre imstande, ein großes Glück – Annie zu besitzen halte
ich für ein großes Glück! – vollauf zu würdigen. Aber, Herr
Lieutenant, auch wenn wir beide in dieser Sache Bundesgenossen
würden, es ist schon zu spät!“
„Auch wenn ich einen dritten und sehr wichtigen Genossen
dazu werben könnte – Fräulein Thekla Gerold? Stellen Sie
sich vor, daß diese geistreiche Dame mich, Fritz Conventius, mit
ihrem besondern Wohlwollen beehrt –“
„Ich hörte davon, Sie sind ja nächstens überall der Bevorzugte, 
bester Herr Lieutenant, auch bei Rainers scheinen Sie eine gute
Nummer zu haben. Aber selbst wenn Thekla unsern Plan billigte,
sie würde schwerlich die Hand dazu bieten, sie würde hierin ihre
jüngere Schwester nicht beeinflussen wollen, selbst wenn sie es
könnte. Und Annie wäre in so wichtigen Dingen auch von niemand 
zu lenken, sie wird, darauf möchte ich schwören, nur ihrem
eigenen Herzen folgen – und dies hat bereits gesprochen!“
Fritz von Conventius starrte ganz erschrocken nach der Gegend 
hin, in welcher Annie mit dem Professor verschwunden war.
„Sie meinen also wirklich?“
„Ja, ich meine wirklich!“ bestätigte sie nachdrücklich.
Das offene Gesicht des Lieutenants nahm einen so bestürzten
und traurigen Ausdruck an, daß Hedwig Weyland ihn in ihrem
Herzen einen lieben Menschen nannte. Schweigsam und enttäuscht,
jeder in tiefen Gedanken, verließen die beiden Bundesgenossen das
Ausstellungsgebäude.
Indessen schritt Delmont an Annie Gerolds Seite als „Führer“ dahin. Wie alle Menschen, die von einer Sache viel verstehen und die Schwierigkeit der Erlernung und Ausübung einer Kunst, sofern sie sich überhaupt „erlernen“ läßt, ermessen, urtheilte Delmont sehr milde und einsichtsvoll über seine Berufsgenossen. Die Nichtswisser und die Halbgebildeten, das sind die schlimmsten Tadler;
[683] je näher ein Künstler selbst der Vollendung in seinem Schaffen
steht, um so nachsichtiger wird er andere beurtheilen, die noch
auf den untersten Stufen der Ruhmesleiter sich befinden.
Einige Herren und Damen aus dem Publikum folgten den
Zweien in einer geringen Entfernung beharrlich nach, um die
Aussprüche des berühmten Malers zu hören und später zu verbreiten; 
sie wunderten sich, wie vieles er lobte, und zwar nicht
etwa in gnädig herablassender Weise, sondern ganz sachlich, oft
mit warmem Eifer oder offenbarer Freude. Annie, obgleich
künstlerisch nicht unwissend, besaß doch nicht immer einen genügend
geübten Scharfblick, um Delmont jedesmal zu verstehen, und sie
sprach das stets offenherzig aus. Wenn der Professor vor einem
zwei Hände großen Bildchen, das einen schmalen Streifen Wasser,
zwei Kühe, ein halbzerfallenes Hüttchen und ein paar windzerzauste
Bäume aufwies, in helles Feuer gerieth und es ein Kleinod nannte,
so konnte Annie nicht begreifen, was er daran sah, und er mußte
ihr deutlich machen, wie köstlich die Luft gemalt, wie schön die
Fernsicht, wie fein bemessen die Abstimmung der Farben sei, das
fahle Grün der Bäume, das spiegelnde Blaugrau des stehenden
Wassers, die buntgefleckten Körper der beiden Kühe. Sah sie seine
Belehrung ein, erwachte das Verständniß für dasjenige, was er
ihr zu erklären suchte, in ihr, so hatte sie eine kindliche Freude
daran, dies zuzugestehen, womöglich selbst neue Reize eines Bildes
zu entdecken, von welchem sie vor kurzem erklärt hatte: „Das sieht
unbedeutend aus, daran finde ich nichts!“ Zuweilen hob sie etwas
als schön hervor, was er mit seinen scharfen Maleraugen für das
gerade Gegentheil ansah, und sagte er ihr das, dann konnte Annie
Gerold lachen, so herzlich, ungezwungen und ansteckend, daß er
mit einstimmen mußte. Wie sie ihn umwandelte, wie sie ihn jung
machte und glücklich! Von seinem eigenen Gemälde sprachen sie
nicht. Es wäre dem Mädchen unpassend erschienen, ihm hier von
der Wirkung zu sprechen, die es auf sie hervorgebracht, auch hätte sie
diese schwerlich in Worte kleiden können; gerade so, wie sie Reginald
von Conventius nicht für die Predigt zu danken vermocht hatte, die
doch in ihrem Herzen einen so lauten Widerhall erweckte. Delmont
war ganz glücklich, daß ihm Annie nicht mit Schmeicheleien kam, es
hätte ihm den vollkommen ausgeglichenen und reizvollen Eindruck
ihrer Persönlichkeit getrübt; er hatte nur beim Beginn ihrer gemeinsamen 
„Kunstreise“ zu ihr gesagt: „Ich kam natürlich nicht
in jene Nische, um mein Bild zu sehen und zu hören, was man
darüber sagte,“ worauf sie ihn hastig unterbrochen hatte: „Das
konnte ich mir denken!“ – „Sondern,“ beendigte er seinen Satz,
„weil ich Sie mitten in dem Menschengedränge erkannt hatte und
gern mit Ihnen sprechen wollte!“
Ach, Annie Gerold war glücklich, so glücklich! Sie ging
wie auf Wolken, sie dachte nicht an Zeit und Stunde, nicht an
die Menschen und ihr kleinliches Thun. Wie er sie ansah, wenn
er zu ihr sprach, es durchschauerte sie! Sein Blick glitt schmeichelnd
und liebkosend über ihr junges Antlitz, und seine gedämpfte Stimme
klang so weich. „Ich gehöre Dir, Dir ganz allein! Ich bin nur
für Dich da!“ schienen Blick und Stimme zu sagen.
Und als sie dann, leider, leider! doch endlich bemerken mußte,
wie der große Saal immer leerer wurde, und mit heimlichem
Schreck die späte Stunde feststellte, da hatte er ihre Hand genommen
und gefragt, wann er sie besuchen dürfe; es klang sehr bedeutsam,
ganz und gar nicht wie eine gewöhnliche Höflichkeitsfrage. Und sie
erinnerte sich, daß er ihr erzählt hatte, wie er des Vormittags am
besten malen könne, und wie zumal jetzt, in den lichten Frühlingstagen, 
diese Stunden ihm die liebsten seien; und sie hatte die Zeit
zwischen fünf und sechs Uhr des Nachmittags genannt, er hatte
zugesagt und seinem Ego gepfiffen, dem klugen, treuen Thier, und
dann hatten sie Abschied von einander genommen im hellen, funkelnden 
Sonnenschein, unter dem klarblauen Lenzhimmel, der sich über
ihnen wölbte, weit, weit, unermeßlich wie ein großes, wunderbares, 
unergründliches Glück.
An all das dachte Annie – traumhaft – herzbefangen – 
wie sie, leise vor sich hinlächelnd, den Heimweg antrat.


