[188] Sklaverei und Sklavenhandel in Afrika.
Von Dr. Emil Jung.
Mit einer Karte der afrikanischen Sklavenhandelsgebiete.
In Brüssel tagt gegenwärtig auf Einladung des Königs von Belgien ein von den meisten Staaten Europas beschickter Kongreß, welcher sich mit der Frage befaßt, wie am besten dem Menschenhandel in Afrika ein Ende zu machen sei. Wohlverstanden, es handelt sich hier um den Verkauf von Sklaven über die afrikanischen Grenzen hinaus. Man ist keineswegs gesonnen, in die Verhältnisse, wie sie nun einmal bei den afrikanischen Völkern bestehen, soweit einzugreifen, daß man die Sklaverei überhaupt dort verbieten will. Ein solches Verbot würde auch ganz wirkungslos sein. Es ließe sich höchstens in einigen der Küstenstriche durchsetzen, denn, abgesehen von solchen Staaten und Kolonien wie Aegypten, Algerien, Tunis, der Kapkolonie und Natal, besitzen die Europäer keine genügenden Machtmittel, um ihren Beschlüssen die Ausführung durch ein entsprechendes Eingreifen zu sichern.
In allen anderen Theilen Afrikas ist die Macht der europäischen Staaten nur auf den Küstensaum mit jeweiligen Niederlassungen nach dem Innern zu beschränkt; was die Karte als ihrem
