[878] fliehen, aber es schien auch nur so, denn in der letzten Zeit hat
Dein klarer, liebevoller Blick, wie er in banger Frage auf mir
ruhte, meine Qual noch verzehnfacht!
Um Gotteswillen, frage nicht – nein – ich mache es Dir
unmöglich, daß Du fragst! Ich leide mehr, als ich sagen kann,
und ich glaube nicht, daß ein Mensch auf dieser leiderfüllten Erde
unglücklicher ist als ich. Die Verkörperung seines höchsten Ideals
von Glück und Lebensfülle vor sich zu sehen, dicht vor sich – 
und zu wissen, es ist erreichbar – man darf nur den Muth
haben, die Hand auszustrecken, es sich anzueignen, um überreich
fürs ganze Leben zu sein und nun sich unaufhörlich sagen
zu müssen, du hast kein Recht darauf – Annie – kann es einen
trostloseren Gedanken geben? – 
Ich denke an Dich und an mich zugleich, wenn ich Dein
Schicksal von dem meinigen löse: es hätte für mich keine Ruhe – 
keinen Frieden – nur ewige Angst – eine Seelenfolter, die mich
das Leben nicht ertragen ließe, gebracht, für Dich aber eine
jährlich, täglich wachsende Pein – ein ruheloses Grübeln – ein
Heer von quälenden Gedanken … dies das Los eines Wesens,
dem ich ein Paradies auf Erden hätte bereiten wollen?
Versuch’ es, mir zu verzeihen, daß ich in Dein Leben eingriff, 
daß ich die Kraft, die Selbstbeherrschung nicht besaß, Dir
fern zu bleiben! Annie, mein Herz, verzeih’ mir das! Ich blicke
zurück auf eine Erinnerung, einen Liebestraum, so wonnig und
schön, wie nur die Gottbegnadeten unter den Menschen ihn haben
dürften – Dir stehle ich eine köstliche Spanne Glück und Freude,
denn Dein treues zärtliches Herz wird lange um mich trauern
und es schwer finden, mich zu vergessen, ich weiß es! Aber, glaube
es mir, ich werde hart bestraft dafür, daß ich Dir dies angethan!
Und Du bist jung, bist vielseitig begabt und elastischen Geistes;
Gottlob, für Dich wird die Zeit noch die große, allmächtige
Trösterin sein, die sanft und unmerklich Dein wundes Herz zu
heilen versteht. Für mich ist sie nur das Mittel, mehr und mehr
aus einem Leben entrückt zu werden, das keine Sonne und keine
Hoffnung mehr kennt.
Denke an mich als an einen unheilbar Kranken, dem nichts zu
helfen imstande ist – selbst nicht Deine Sorge und Deine Liebe! – 
Und versuche nicht, meine Spur zu entdecken, es wäre umsonst! 
Wenn Du diesen Brief erhältst, bin ich schon weit von
dem Ort entfernt, an welchem ich ihn schrieb, und ich habe Sorge
getragen, daß man mich nicht auffindet. Ob ich später wieder
arbeiten kann, weiß ich nicht – es ist wie eine todte Wüste in
mir und um mich her! – 
Wie ich Dir danke für alles, was Du mir gewesen bist,
das vermag ich in Worten nicht auszudrücken. Mein ganzes
Leben, Dir allein gewidmet, würde nicht ausgereicht haben, Dir
dies zu beweisen. Ueberschwänglich reich hast Du mich gemacht,
und daß ich nun so bettelarm dastehe, ist lediglich meine Schuld.
Ich werde mein Leben nie freiwillig von mir werfen, denn
ich habe eine Schuld zu sühnen und will sie büßen, aber Du,
Annie, sende, wenn Dir mein Andenken theuer ist, ein Gebet zu
dem Gott, an den Du glaubst, empor, er möge mein Dasein bald
auflösen in das große Nichts, das alles Lebende in sich aufnimmt!
Noch einmal kniee ich im Geist zu Deinen Füßen, wie ich es
im Lehen so oft gethan habe, und sage Dir tausendfältigen Dank
und flehe Verzeihung an für mich!  Karl Delmont.“

Thekla hatte gelesen und bog den Kopf zurück; Annie war 
noch immer merkwürdig blaß und ihre Augen flimmerten.
„Träume ich das alles nur, Thea?“ fragte sie endlich mit halber Stimme.
„Mein Kind – komm’ hierher – so – blick’ nicht so starr
vor Dich hin – könntest Du nur weinen!“
Annie schüttelte den Kopf.
„Mir ist so, als hätte mir jemand das Herz in der Brust
todtgeschlagen – und das hat Karl gethan, der mich so lieb
hatte! Aber ich werde ja nicht daran zu Grunde gehen; gebrochene
Herzen giebt es nicht mehr, sagen die Menschen!“
Sie nahm den Brief, legte ihn sorgfältig wieder zusammen
und steckte ihn in den Umschlag, alles mit einer ganz unnatürlichen
Ruhe, die Thekla je länger je mehr beängstigte. Dann stand sie
auf und räumte ihre Arbeit fort, sammelte jedes verstreute Seidenfädchen 
auf, schloß alle Haken des Etuis und trug es an seinen Platz.
Endlich blieb sie mitten im Zimmer stehen und sah sich darin um.
„Wenn ich nur wüßte, was ich jetzt noch im Leben soll!“
sagte sie halblaut vor sich hin.
Thekla biß die Zähne fest zusammen und senkte den Kopf
tief auf ihre Brust. Sie wußte es ja so genau: der Schmerz
ist immer selbstsüchtig, und die Jugend ist meist, ohne es zu wissen,
hart – sie denkt an sich und schont nicht des andern! Aber daß
auch Annie so war, – ihr Kind – ihr Kleinod – das Wesen,
das sie vom ersten Tage seines Daseins mit selbstloser Liebe und
Sorgfalt behütet, das für sie, die arme Kranke, der einzige Zweck
ihres Daseins gewesen war, und das nun sie fragte, was sie im
Leben noch solle!! – – 
Annies Blick war auf den Fensterscheiben haften geblieben,
an denen der Regen niederrann. Draußen standen die Bäume,
die Blumen still, mit ergebungsvoll gesenkten Häuptern, wie gebadet 
in Thränen.
Lange starrte das junge Mädchen hinaus, endlich wandte 
sie sich mit einer müden Bewegung ab; dabei fiel ihr Blick zufällig 
auf Thekla, und sie sah, daß diese weinte!
Das hatte Annie noch nie gesehen bei der älteren, so
ungewöhnlich selbstbeherrschten Schwester, die alle „Empfindsamkeit“ 
so herbe verspottete. Es mußte sie etwas hart angefaßt 
haben, daß ihr die Thränen kamen, – und diese
Thränen hatte sie verschuldet, sie, Annie, mit ihren harten, herzlosen 
Worten! –
Und beim Anblick des Leidensgesichts, das von lebenslangen
Qualen sprach, und der lautlos geweinten Thränen, die um Annies
willen flossen, schmolz auch die Rinde um das junge Menschenherz,
das seinen ersten großen Schmerz erfahren hatte, und Annie
schluchzte auf: „Thea – ach, Thea, verzeih’ mir! Weine nicht!
Ich bin schlecht gewesen, aber ich bin so unglücklich!“ Und sie
weinte, als sollte ihr das Herz brechen! – – 





17.
Der Herbst war dahin und ein rauher, stürmischer, böser
Herbst war’s gewesen, der dem lachenden Sommer gefolgt war …
jetzt zog der Winter in das Land – ein weißer, lautloser Gast.
Die alten Leute in F. sagten es immer wieder, sie könnten sich
keines ähnlichen Winters entsinnen – es schneite und schneite ohne
Unterlaß, sacht und still, vom Morgen bis zum Abend, und wenn
die Arbeiter sich tagüber müde geschaufelt und die Straßen einigermaßen frei gemacht hatten, dann schneite es leise und unaufhaltsam
über Nacht weiter, und die Mühe begann von neuem. An den
Häusern thürmten sich die Schneewälle immer höher empor, obgleich
lange Wagenreihen ununterbrochen hin- und herfuhren, die Schneemassen fortzuschaffen. Wind gab es keinen; die Flocken schwebten
so ruhig vom gleichmäßig grau in grau getönten Himmel herab,
als sollte das so fortgehen bis ans Ende aller Tage. Die Leute, 
die im Erdgeschoß wohnten, sahen nichts als Schneeberge vor
sich, die täglich anwuchsen; man fragte einander umsonst, wo das
eigentlich hinauswollte, und nur die Kinder waren vergnügt,
schrieen, lachten und schneeballten und versanken oft bis an die
Brust in den leuchtend weißen lockern Massen.
Trotz des Schnees begann man dennoch, Gesellschaften zu
geben. Die bekannten gastfreien Häuser thaten ihre Pforten auf – 
Diners, Soupers, große Routs, musikalische Abendunterhaltungen,
Bälle – jeder Tag hatte ein anderes vergnügtes Gesicht. Die
jungen Damen hatten sich nun in die Ulanen gefunden und die
Dragoner fast ganz vergessen – nun, die Ulanen waren in der
That entzückend, und einer von ihnen, dieser prachtvolle Lieutenant
von Conventius, hatte inzwischen seine blonde Hedwig heimgeführt
und machte ein famoses Haus; auch Thor von Hammerstein,
Parsifal genannt, hatte sich verlobt, und zwar mit Hertha Kreutzer,
die kein Hehl daraus machte, daß sie eigentlich lieber einen andern
gehabt hätte (ebenso, wie ihr Verlobter lieber eine andere gehabt
hätte, setzten die boshaften „Freundinnen“ in der Stille dazu!),
indessen es ginge nicht immer im Leben so, wie man wolle, und
ihr Erwählter war sehr verliebt und sehr wohlhabend, und vor
Herthas erfreuten Blicken gaukelten die schönsten Zukunftsträume
von kostbaren Toiletten und endlosem Vergnügen.
Aber – aber! Es gab viele Unzufriedene in diesem schneereichen Winter! Zumeist waren sie männlichen Geschlechtes – doch liefen auch viele weibliche mit unter. Der „Stern“ der drei letzten Saisons, die Perle unter den jungen Damen, Annie Gerold,
[879] fehlte – saß ruhig daheim bei ihrer kranken Schwester und
studirte und nähte und strickte für die Armen und zeigte ihr
liebliches Gesichtchen selten bei ihren Freunden, selten auch
auf der Straße, denn sie erging sich am liebsten in ihrem Garten,
in welchem sie stundenlang auf und ab wandern konnte, mit ernsten,
dunkeln, schwermüthigen Augen vor sich hinsehend.
Niemand wußte recht zu sagen, weshalb Annies Verlobung aufgelöst 
worden sei und wer von den beiden, die ein so überglückliches 
Paar geschienen hatten, sie gelöst haben könnte! Annie hatte zu
Hedwig Weyland nur gesagt. „Es ist alles zu Ende! Frag’
mich nicht, wenn Du mich lieb hast!“ Nun, Frau Hedwig
hatte sie lieb und triumphierte gar nicht, daß ihre Ahnungen
wieder einmal eingetroffen waren – sie fragte wirklich niemals,
kam aber sehr oft, Annie zu besuchen, und weinte im stillen
manche Thräne um das zerschlagene Lebensglück ihres Lieblings.
Durch sie hatte sich das Gerücht verbreitet, Delmont sei unheilbar
krank gewesen und habe es darum nicht über sich gewonnen,
Annies Leben an das seine zu ketten. Man fand es sehr
unrecht von ihm, daß er sich, wenn er seinen hoffnungslosen
Zustand kannte, überhaupt mit Annie verlobt habe – aber man
bemitleidete das junge Mädchen allgemein und verschonte es mit
lästigen Fragen.
Das letztere war es, was Frau Weyland gewollt hatte. Diese
und die kleine Frau von Conventius besuchten Annie am häufigsten,
ohne auf Gegenbesuche zu rechnen, ohne überhaupt von ihr irgend
etwas zu verlangen. Sie thaten das, was echte Freundinnen
immer thun sollten; sie gaben, ohne je zu fragen: wann bekomme
ich etwas wieder? –
Die Herren also waren entrüstet, daß ihnen eine Tänzerin
und Gesellschafterin wie Annie Gerold fehlte, und mancher kräftige
Fluch über den „verdammten Kerl, den Maler“, kam von den
bärtigen Lippen der Ulanenoffiziere, nicht zum wenigsten von
denen des Lieutenants von Conventius, der an Delmonts unheilbare
Krankheit durchaus nicht glauben wollte. „Der Mensch sah so
gesund aus wie ich und Du!“ pflegte er zu seiner rosigen kleinen
Frau zu sagen. „Und wenn ich an sein Gesicht und an das
von Regi denke, damals im Münchener Biergarten – und ich
denke oft daran! – dann könnte ich meinen Kopf drum wetten,
daß hier ein Geheimniß sitzt – nur daß ich nicht sagen kann,
wo! Und Du kannst’s auch nicht, Mäuschen – was?“
Nein – Mäuschen konnte es auch nicht! – – 
Unter den Damen gab es ebenfalls zahlreiche mißvergnügte
Elemente. Man ging so fleißig zur Kirche und erbaute sich wirklich
an den guten Predigten und sammelte für die Armen eines ganz
besondern Sprengels und trug dem Geistlichen dieses Sprengels
namhafte Summen ins Haus und hatte keine Annie Gerold
mehr zu fürchten, die besagter Geistlicher früher offenbar ausgezeichnet 
hatte, die er aber jetzt nie mehr wiedersah … und
trotz alledem blieb dieser wunderliche Heilige, der Pfarrer von
Sankt Lukas, wie von Stein! Er nahm sehr selten eine Einladung
an, schaute ungerührt in all’ die fromm aufgeschlagenen, thränenfeuchten Augen und bewegten Mienen, hörte all’ die Bekenntnisse 
und Aengste schöner Seelen ruhig mit an und tröstete sie auf die
unpersönlichste Art und Weise, die sich denken ließ – hielt die
hilfbereiten zarten Händchen nicht eine Sekunde länger fest, als
die nothwendigste Höflichkeit erheischte, und strich die Summen
für die hungernde Armuth dankend ein, ohne anscheinend zu ahnen,
daß die edlen Spenderinnen hierbei noch einen profanen Nebengedanken 
haben könnten!
Dabei verschönte sich der Mann von Mal zu Mal, und
seine Reden wurden immer inniger und tiefer, so daß die Gläubigen 
Sturm liefen zur St. Lukaskirche. Offenbar glaubte Pfarrer
von Conventius jedes Wort, das er sagte, – und schon diese
Thatsache allein, abgesehen von seinem Aeußern, seiner Herkunft
und seinem gewinnenden Wesen, eroberte ihm viele Herzen, denn
das fühlt die Menge von selbst, wenn ein Geistlicher aus der
Tiefe seiner Ueberzeugung redet.
Langsam, langsam ging der Winter hin, und nicht wie im
Jahr zuvor kam der Frühling schon im März – er ließ diesmal
auf sich warten, er ließ sich bitten und herbeisehnen von aller Welt
und kämpfte sich endlich verstohlen zwischen allem Schneewirbel
und Nebelgewölk hindurch – Gottlob, nun war er da!!
Und als es Frühling geworden war, ging Annie Gerold mit
dem Weylandschen Ehepaar nach Italien.
Den ganzen Winter hindurch hatte Thekla die junge Schwester
zu überreden gesucht: „Thu’ es!“ Und immer hatte Annie geantwortet: 
„Laß’ mich doch hier. Ich möchte bei Dir bleiben!“
Aber Thekla dachte an das Sprichwort vom steten Tropfen, der
den Stein höhlt, und sie kam beharrlich wieder mit ihrem Vorschlag, 
den Frau Weyland mit eifrigen Bitten unterstützte, bis
Annie endlich mit einem etwas ungeduldigen: „In Gottes Namen
denn – ja!“ ihre Einwilligung gab.
Die Reisevorbereitungen waren getroffen, die Koffer gepackt,
die Abschiedsbesuche erledigt, morgen früh sollte es fortgehen. In
ihrem gemüthlichen Wohnzimmer saßen die Schwestern abends bei
der Lampe zusammen. Thekla hielt ihren geliebten Fichte in der
Hand und las Annie daraus vor.
„Hieraus ersiehst Du,“ sagte sie und ließ das Buch sinken,
„was Fichte mit seiner Lehre des welterschaffenden und weltbeherrschenden 
Ichs meint: die innere Kraft des strebenden Ichs sei
die Einbildungskraft, und von der schöpferischen Einbildungskraft
gehe die ganze Wirksamkeit des Menschengeistes aus!“
„Wer nun aber über keine schöpferische Einbildungskraft verfügt?“ warf Annie ein.
„Der kann auch nicht wirksam sein!“ lautete Theklas Antwort.
„Wie zum Beispiel ich! Ich komme mir in meinem Innern
so alt und zerbrochen vor – wo sollte ich wohl jetzt und jemals
überhaupt schöpferische Einbildungskraft hernehmen?“
„Die hast Du stets in Dir gehabt, mein Vögelchen, obgleich
Du nie Lieder komponirt, Statuen gemeißelt oder Dramen geschrieben 
hast – schöpferische Einbildungskraft steckt eben in jedem
mit Phantasie begabten Menschen, und reicher ist selten jemand
an Phantasie gewesen als gerade Du. Auch jetzt ist diese Schöpferkraft 
keineswegs todt in Dir, wie Du annimmst, nur matt und
unlustig – sie wähnt sich vernichtet, ist es aber nicht – und
wenn sie allgemach zu erwachen, ihre Flügel zu regen beginnt, so
wirst Du zuerst erstaunt sein, dann unwillig, wie das möglich
sei, Du wirst Dich dagegen wehren … aber, Liebling, Du wirst
es nicht hindern können!“
„Meinst Du, Thea?“ fragte Annie gedankenvoll. „Du
hast so oft recht in dem, was Du sagst, und Du kennst mich
besser als irgend jemand, vielleicht besser, als ich mich selbst
kenne … aber ich weiß nicht, ob Dein Scharfblick Dich nicht
diesmal doch täuscht. Wäre mir mein Liebster gestorben, dann
wäre es doch anders – der Tod ist der unerbittlichste Abschluß
von allem, was Hoffnung und Sehnsucht heißt. Ich aber – 
ich hoffe freilich nichts mehr, ich weiß es ja genau, es ist vorbei
für immer … aber oft habe ich das Gefühl, als müßte mich
die Sehnsucht tödten!“
Mit einem Gefühl heißen Schreckens blickte Thekla in Annies
Antlitz. Das junge Wesen hatte sich so tapfer beherrscht, war
äußerlich so unverändert, daß die ältere Schwester schon heimlich
den segensreichen Einfluß der mächtigen Bundesgenossin, der Zeit,
zu spüren gemeint hatte. Irrthum! Und Thekla mußte Annie
recht geben: die Beendigung ihres Liebesglücks hatte etwas Gewaltsames, 
Unnatürliches gehabt; alles war zu Ende, aber es
hatte kein erlösender Accord dabei mitgeklungen, mit einer schrillen
Dissonanz war es vorbei gewesen. Einen Todten kann man heiß
beweinen, man soll ihm alles verzeihen; in dem Schmerz um
einen lebendig Todten kann die trauernde Seele keine Ruhe
finden! –
Die Reise – die Reise! Andere Menschen – täglich
wechselnde Bilder, herrliche Kunstschätze, überschwänglich schöne
Naturgenüsse – dazu Annies empfängliche Seele, ihre lebhafte,
rasche Auffassung … Tausenden ist schon auf diese Weise das
wunde Herz geheilt worden. Tausenden wird es noch geheilt werden.
Thekla hielt Annies Hand, die schöne Hand, die Karl Delmont
so zahllose Male geküßt und bewundert hatte, still in ihren beiden
Händen und sah liebevoll in das liebliche Gesicht mit den großen, 
sehnsüchtigen Augen. – – – –

*      *      *
Etwa acht Wochen später war’s und in Bellaggio am Comersee. Dorthin war das Weylandsche Ehepaar mit Annie Gerold vor der Hitze, die in Italien zu herrschen begann, geflüchtet, und nun sahen sie von dem Balkon ihres herrlich gelegenen Hotels einen Sonnenuntergang mit an, der die Berge in Feuerflammen
[880] badete und den Spiegel des herrlichen Sees in ein Goldmeer verwandelte.
In Annies Augen schwamm ein träumerischer Glanz, wie ihn Hedwig Weyland, die fein beobachtende Freundin, gar nicht liebte. Wenn Annie so aussah wie jetzt, dann gingen ihre Gedanken verbotene Wege, das war sicher, – und sie war in der letzten Zeit so heiter und vergnügt gewesen, daß das Ehepaar sich miteinander von Herzen dessen gefreut hatte. Sie sagte nicht mehr zu allem „Ja“, was man ihr vorschlug, sie fand nicht alles gut und schön, wie Weylands es wollten, – sie hatte ihre eigenen Ideen, dachte sich dies und jenes aus und zeigte deutlich, daß sie wieder einen Willen besaß … ein überaus günstiges Zeichen, wie Frau Hedwig immer wieder gegen ihren Robert betonte.
Jetzt aber dieser weltentrückte Blick, – es wurde Frau Weyland eigenthümlich beklommen ums Herz. Doch nicht wieder Ahnungen? Ums Himmelswillen! Daß nur Robert nichts merkte! Sie sah ihn heimlich von der Seite an: nein, er merkte gar nichts, er zog seine Uhr und wunderte sich, warum der Kellner die Zeitungen nicht bringe, die Post müsse doch längst angekommen sein!
Nach einer kleinen Weile trat der Erwartete durch die Glasthür und legte ein ganzes Packet des gewünschten Lesestoffs vor Herrn Weyland hin, deutsche, französische, italienische Blätter, alles durcheinander.
„Bitte, meine Damen!“ Weyland hielt seiner Gattin und Annie die Zeitungen zur Auswahl hin.
„Wie galant er sich anstellt!“ lachte Hedwig. „Als wenn wir nicht genau wüßten, daß er die deutschen Blätter für sich beansprucht und stillschweigend voraussetzt, wir würden, mit Rücksicht auf ihn, die ausländischen für uns nehmen nicht wahr, Annie?“
„Es ist ein feines Kompliment für Euch darin enthalten,“ behauptete Herr Weyland mit großem Ernst, indem er ohne weiteres die „Allgemeine Zeitung“ auseinanderfaltete – „Ihr seid als kluge und gebildete Damen der verschiedensten Idiome mächtig, ich gewöhnliche Kaufmannsseele aber verstehe nur das mütterliche Deutsch, allenfalls noch englisch – weiter schreibt Paulus nichts!“
Damit vertiefte er sich in sein Blatt, um, nach einigen Minuten schon, eine seltsame Unruhe blicken zu lassen. Er sah sichtlich betroffen aus, räusperte sich leicht, starrte beharrlich seine Frau an, um ihren Blick auf sich zu lenken, rückte mit dem Stuhl hin und her, knisterte mit der Zeitung, – umsonst! Hedwig war ganz vertieft in ihre Lektüre, Annie gleichfalls – nun, das traf sich günstig, aber seine Frau! Sie wollte ja immer so feinfühlend und ahnungsvoll sein – warum war sie es denn in diesem Augenblick nicht, da die Gelegenheit es so gebieterisch erforderte?
Endlich hatte Herr Weyland unter dem Tisch den Fuß seiner Frau gefunden, und er trat ihr heimlich darauf, so daß sie sich umwandte und ihn ansah. Endlich! Er winkte mit den Augen nach Annie hinüber und schob der Gattin möglichst unauffällig die Zeitung hin – sie sollte lesen.
Es dauerte eine Weile, ehe Frau Weyland das fand, was ihres Mannes Aufmerksamkeit erregt hatte. Endlich traf ihr Blick darauf – eine Notiz unter „Verschiedenes“ war’s:
„In Calcutta ist am achtzehnten Juni, kurz nach seiner Ankunft, der berühmte Porträt- und Landschaftsmaler Karl Delmont am gelben Fieber gestorben.“
In Hedwigs Hand bebte das Blatt und sie warf einen besorgten Seitenblick auf Annie, die sich in den französischen „Moniteur“ vertieft hatte. Wie, wenn jene Nachricht auch in diesem Blatt zu lesen stand, wie es die größte Wahrscheinlichkeit war?
Die beiden Gatten wußten nichts besseres, als einander sorgenvoll anzusehen – verstohlen natürlich, damit Annie es nicht merke. Sie wußten beide nicht, was sie thun sollten – wenn Annie nun auch in ihrem Blatt die Nachricht fand … was würde werden? Und wenn sie dieselbe nicht fand … waren in dem Fall nicht sie, Weylands, verpflichtet, ihr die Trauerbotschaft mitzutheilen? – 
Auf dem Balkon, der ihnen zunächst lag – das große Hotel besaß deren mehrere – ging es lebhaft und lustig her. Man unterschied deutlich die verschiedenen Stimmen – helle, hohe Kinderlaute, dazwischen einen väterlichen Baß und ein weiches,
verschleiertes Frauenorgan, abwechselnd mit einer sonoren Männerstimme –  die beiden letzten sicher einem Brautpaar zugehörig, denn der tiefe Baß warnte ein paarmal nachdrücklich: „Alfred, verwöhnen Sie uns das Kind nicht so sehr!“ Dann bewunderte wieder jemand den herrlichen Sonnenuntergang, und ein Plan zu einem gemeinsamen Ausflug für den nächsten Tag wurde besprochen; die Kinder jubelten laut darüber und versprachen, sehr artig zu sein, wenn man sie mitnehme. Frau Hedwig hörte mit halbem Ohr hinüber, ohne einen Augenblick den Gedanken an ihre junge Freundin aufzugeben.
Plötzlich bemerkte sie, wie das Zeitungsblatt in Annies Hand seltsam raschelte und bebte – sie bog sich ein wenig vor: Annie starrte mit weitoffenen Augen in das Blatt, als ob sie ihren Sinnen nicht traue, dann ließ sie es langsam sinken, und Frau Hedwig sprang auf und legte den Arm um sie.
Aber Annie war zu jung und zu gesund, um ohnmächtig zu werden. Sie blieb bei wachen Sinnen, sah das Abendgold auf den Bergen verglühen und im Wasser zittern, gewahrte die besorgten Gesichter ihrer Freunde, wie sie sich über sie neigten, und hörte deutlich den Ton einer Zither, die drunten im Hotelgarten jemand sehr kunstfertig zu spielen begann. Eine wehmüthig süße, einfache Volksmelodie war’s, und der rührende Ton der Zither machte, daß es wie das Schluchzen eines zum Tode betrübten Menschen klang.
„Annie – liebes, liebes Herz – Du hast gelesen –“
Sie nickte nur und blieb stumm und regungslos sitzen wie zuvor.
Auch die Freunde schwiegen – was hätten sie sagen sollen? – 
Nebenbei auf dem Balkon war alles still – sie hörten der Zither zu, die ihr trauriges Lied zu Ende klagte. Als der letzte Ton verhallt war, da war auch die Farbenpracht am Himmel und im See dahin – hier wie dort schwamm nur noch ein sanfter, rosiger Abglanz der verschwundenen Herrlichkeit. Und durch die tiefe Stille hörte man deutlich eine Stimme von drüben her sagen: „Heut’ haben wir Sonnenwende!“ –





18.
„Es ist nicht wahr, daß man im späten Alter keine festen, dauernden Freundschaften mehr schließt, es kommt hier wie überall auf die Persönlichkeiten an. Alte Freunde können uns oft, wenn seltsame, ungewöhnliche Verhältnisse an sie herantreten, ganz fremd erscheinen – und neue Freunde werden uns zuweilen so rasch vertraut, daß wir immer wieder verwundert nachsinnen müssen, ob es wirklich erst eine so kurze Spanne Zeit her ist, seit wir sie kennen!“
Thekla Gerold war’s, die diese Behauptungen aufstellte, und sie that dies offenbar viel weniger darum, um demjenigen, der ihr zuhörte und auf den sich ihr ganzer Ausspruch bezog, eine Freude zu bereiten, als um sich selbst ihre Idee klarzulegen – „laut vorzudemonstriren“, wie sie das nannte.
Der ihr gegenübersaß und dem dies Bekenntniß galt, war Reginald von Conventius, der Pfarrer von Sankt Lukas.
Es war ein der Dauer nach kurzes, aber sehr festes, inniges Freundschaftsband, das diese beiden Menschen vereinigte. Als Annie mit Weylands abgereist war, da hörte Reginald durch seinen Vetter Fritz, wie einsam Thekla jetzt sei. Zwei alte, erprobte Freunde ihres verstorbenen Vaters, die sie sehr lieb hatte und die viel um sie gewesen waren, hatte der Tod im letzten Winter abgerufen, ein dritter war von F. fort zu seinen verheiratheten Kindern gezogen, ein vierter bettlägerig krank! diese vier alten Freunde einer schönen, vergangenen Zeit entbehrte sie schwer – Fritz von Conventius mit seiner jungen Frau zeigte sich wohl dann und wann bei Thekla, aber dies lebenslustige Paar war sehr begehrt, seine Zeit immer knapp, und die vielen andern Besucher des Geroldschen Hauses waren alle nur Annies wegen gekommen; sie begnügten sich, Thekla einen Pflichtbesuch abzustatten, und das war alles.
Bücher sind eine gute Gesellschaft, und die „gelehrte Thekla Gerold“ war die letzte, die das jemals unterschätzte – aber nur auf Bücher angewiesen sein, wenn man noch ein Herz hat, vollends ein solches, das durch eine junge, liebreizende Schwester gehörig verwöhnt war, ist doch nur ein einseitiger Genuß, und so fand Fritz denn, als er die kranke Dame wieder einmal
