[773] Annie kauerte sich auf ein niedriges Bänkchen neben Theklas 
Sitz, brach mit einem schweren Seufzer den Brief auf und 
ließ ihre Schwester mit hineinsehen.
 „Mein hochverehrtes, theures Fräulein!
Wie sehr viel lieber würde es mir sein, wäre es mir persönlich 
vergönnt gewesen, zu Ihnen zu sprechen, mit Blick und
Wort das zu unterstützen, was aus diesen Zeilen den Weg zu
Ihrem Herzen finden soll!
Ja, zu Ihrem Herzen, dem kindlich reinen, liebevollen, das
gleich bei unserem ersten Begegnen zu mir sprach! Nicht der
[774] hohe Reiz Ihrer Persönlichkeit, nicht die feine Bildung Ihres
Geistes, die Anmuth Ihres Wesens allein war es, die mich bezauberte, 
das alles schien mir damals und scheint mir auch heute
nur wie die herrliche Fassung, wie der wohlgelungene Schliff
eines seltenen Edelsteines: der weiblichen Seele, die sich im bunten
Treiben der Welt, im Tumult der Bewunderung und Huldigung
ihre köstliche Frische und Unbefangenheit zu bewahren wußte.
Ich liebe Sie, theuerste Annie, von ganzem Herzen, liebe Sie
mit der ganzen Leidenschaft und Innigkeit eines Mannes, der
sein Leben nicht im tollen Rausch genossen, seine Empfindungen
nicht in unwürdiger Weise zersplittert hat! Gottlob, daß ich dies
von mir sagen, daß ich es wagen darf, mein Auge zu Ihnen zu
erheben! Hierin nur und in meiner tiefen, unermeßlichen Liebe
liegt die einzige Gewähr, daß Sie den großen Schatz Ihrer
Neigung an keinen Unwürdigen verschenken. Wer ich bin, was
ich habe, das wissen Sie! Kein größeres Glück für mich, als
mein Los mit Ihnen theilen, Sie als mit mir denkende, mit
mir handelnde Gefährtin auf meinem oft schweren und verantwortlichen 
Berufswege neben mir sehen zu dürfen, kein süßerer
Gedanke für mich als der, Sie hochzuhalten als meines Daseins
kostbares Kleinod.
Ich wage es noch nicht, auf Ihre volle, freudige Gegenliebe
zu hoffen; wie selten wäre ein solches Glück, wie vermessen ich,
es ohne weiteres für mich in Anspruch zu nehmen! Aber, wenn
Sie nun wissen, wie es in mir aussieht, wenn Sie auf meine
große und tiefe Liebe blicken, vielleicht, daß dadurch das 
freundschaftliche Wohlwollen, das aus Ihrem ganzen liebreizenden Wesen
zu mir sprach, gesteigert und Ihr weiches Herz gerührt wird in
dem Bewußtsein, wie mein ganzes Sinnen und Denken, mein
ganzes Hoffen nur auf Sie gerichtet ist.
Ich harre in Demuth Ihres Ausspruchs, und ich bete zu dem
Gott, an den wir beide glauben, zu dem Gott, der sich mir so
oft über mein Verdienst gnädig erwiesen hat, er möge Ihr Herz
zu meinem Herzen führen und mich lehren, diese Gnade zu verdienen! 
All mein irdisches Glück liegt in Ihrer Hand! Ich
drücke diese theure Hand an meine Lippen, an mein Herz und
warte, daß sie über mein Schicksal entscheide.
 Immer Ihr treu ergebener
 Reginald von Conventius.“
Die Schwestern ließen den Brief sinken. Thekla sah sehr
ernst und nachdenklich vor sich hin, und ihre Lippen flüsterten,
ohne daß das junge Mädchen es hören konnte, mehrmals „Schade!“
Annie aber legte wieder ihren Kopf auf Theklas Kniee und weinte
bitterlich.– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Er, dem diese Thränen galten, trat um mehrere Stunden
später blaß und ergriffen aus der Thür des Gefängnisses.
Remmler, der ihn geleitete, und mit dem der leutselige Pfarrer
sonst manch freundliches Wort redete, wartete heute umsonst auf
eine Ansprache von ihm.
In dem weiten, in regelrechtem Viereck von Gebäuden umstellten 
Hof lagerten schon abendliche Schatten, die Sonne reichte
nicht mehr bis hierher. Warme, sommerliche Luft wehte zwischen
den dunkeln, hohen Mauern, als sei auch sie hier gefangen und
könne nicht mehr hinaus. Ein Schwälbchen schoß zwitschernd
vorüber und huschte in sein kleines Nest unter einem breiten Steinsims 
nahe dem Dach; zwischen dem fest eingerammten Pflaster
sproßten junge Gräser auf, und durch eine halbgeöffnete Thür
sah man in den Garten des Direktors, in dem bereits die Obstbäume 
zu blühen begannen.
Eben trat Gretchen Remmler aus des Schließers Thür und
lief mit ihren leichten Kinderfüßchen quer über den ganzen Hof,
als sie den Prediger neben ihrem Vater aus dem Gefängnißthor
heraustreten sah.
„Herr Pfarrer –“ begann sie schüchtern.
Er drehte sich freundlich nach ihr um.
„Nun, kleine Friedenstaube, was bringst Du mir?“
„Der Herr Direktor“ – Gretchen schöpfte tief Athem – 
„ja, der Herr Direktor läßt herzlich bitten, ob der Herr Pfarrer
nicht so gut sein möchten und noch ein ganz kleines Weilchen zu
ihm kommen, er wollte Sie noch so gern sprechen!“
„Gewiß will ich das, mein Kind! Guten Abend, Remmler,
und Du, mein Gretchen, besuchst mich morgen nach der Schule,
ich muß noch einmal mit Dir reden!“
Direktor Warner saß im Garten unter einem blühenden
Kirschbäumchen auf einer Holzbank und erhob sich lebhaft, als er
den Erwarteten erblickte.
„Sehr freundlich von Ihnen, daß Sie kommen, Herr Pfarrer!
Ich habe um Entschuldigung zu bitten, daß ich Sie so spät noch
herbitten ließ, aber es läßt mir keine Ruhe, ich muß wissen, wie
die Sache mit dem Kerl – hm! – ich meine mit dem Schönfeld,
abgelaufen ist … abgelaufen ist!“
„Sie wissen, daß er mich durch Gretchen Remmler rufen ließ –“
„Ganz recht, ja! Die Kleine sagte mir Bescheid: der Gefangene 
auf Nummer achtundfünfzig möchte gern den Herrn
Prediger sprechen! Sie können sich vielleicht mein Erstaunen
denken! Hat’s denn damit wirklich seine Richtigkeit gehabt – 
Richtigkeit gehabt?“
„Jawohl, Herr Direktor!“
„Also wahrhaftig! Mir wirbelte der Kopf, als ich es hörte!
Nummer achtundfünfzig verlangt nach unserm Herrn Prediger!
Ich sagte mir es immer wieder vor, Nummer achtundfünfzig,
dieser mit allen Wässern des Atheismus, des Nihilismus gewaschene 
Spitzbube, der seinen Mord und Raub aufs kaltblütigste
eingesteht, nichts von mildernden Umständen, von Verführung,
Komplott und Mitschuldigen wissen will, keinen einzigen seiner
ohne Zweifel zahlreichen Spießgesellen angiebt, die Aerzte, die
ihn auf Geistesstörung hin beobachten wollen, kurzer Hand von
seinen ungeschwächten Verstandeskräften überzeugt und nach einem
Gott, einem Jenseits und ewigen Leben soviel fragt wie nach
einer tauben Nuß! Und nun – wie um alles in der Welt
mag es gekommen sein … gekommen sein?“
Ich kann Ihnen das nicht so ganz genau nachweisen, Herr
Direktor! Ich habe mich gehütet, den Gefangenen über seine
inneren Regungen, die alle noch im Keim liegen und deren er
sich halbwegs schämt, allzusehr auszuforschen. Hätte ich das gethan, 
– sein kaum beginnendes Vertrauen zu mir wäre für immer
dahin gewesen. Als Gretchen Remmler zu mir kam, bin ich sofort
mit ihr gegangen, da ich glücklicherweise freie Zeit hatte; dennoch
schien die kurze Frist, die zwischen dem Aussprechen seines Wunsches
und meinem Kommen lag, genügt zu haben, den Mann mit Reue
wegen seiner ‚Uebereilung‘ zu erfüllen, ich fand ihn kühl, einsilbig, 
verlegen, es gelang mir erst ganz allmählich, ihn zum
Aufthauen zu bringen.
Ich begegnete bei ihm, wie bei unzähligen andern gebildeten
und halbgebildeten Leuten, einem tiefgewurzelten Mißtrauen gegen
den geistlichen Stand im allgemeinen, der festen Ueberzeugung,
wir Prediger machten aus unserem Glauben ein sogenanntes
Geschäft und seien nichts anderes als mehr oder weniger gute
Schauspieler. Ich habe diese Ueberzeugung natürlich nicht mit
einem Male entkräftet, ich habe sie nur nach bestem Können zu
erschüttern vermocht. Schönfeld fragte mich in feierlichem Ton,
mit durchdringend auf mich gerichtetem Blick, ob ich thatsächlich
alles glaube, was ich anderen Leuten als göttliche Wahrheit
predige; nun, ich konnte das mit gutem Gewissen bejahen, und
es schien ihm Eindruck zu machen, er war sichtlich betroffen. Er
kam dann auf seine That zu sprechen und wie er schlechterdings
keine Reue darüber zu empfinden vermöge, wie er auch der
menschlichen Gerechtigkeit ihren ungehinderten Lauf lassen wolle,
da ihn das Leben anwidere und er der Meinung sei, es sei
kein Platz mehr für ihn auf der Welt. Die Person, die er ums
Leben gebracht habe, sei ein bösartiges, schädliches Geschöpf gewesen,
und man schulde ihm eigentlich Dank, daß er es beseitigt habe.
Auf meine Entgegnung, wir müßten es Gott überlassen,
Tod und Leben zu bestimmen, erwiderte er in seinem alten
höhnischen Ton, Gott könne ihn ja zu seinem Werkzeug auserkoren 
haben, um die Menschheit von einem schlechten Subjekt zu
befreien.
Ich fragte ihn mit großem Ernst, ob er wirklich irgend eine göttliche Regung, die ihn zu einer solchen That hätte anspornen können, in sich gespürt habe; die Antwort lautete: nein, er entsinne sich überhaupt nicht, jemals einer göttlichen Regung seines Innern gefolgt zu sein. Ob wir denn dazu da seien, thatenlos zuzusehen, wie Laster, Geiz und Ungerechtigkeit sich auf Erden breit machen, ohne den Versuch zu wagen, dem abzuhelfen und den armen Bestohlenen, Unterdrückten ihr Recht zu verschaffen? – Gewiß sollen wir das, entgegnete ich, aber Mord
[775] und Diebstahl seien nicht die Mittel, einen solchen Zweck zu
erreichen, von solchen Irrwegen wende Gott sich mit Zorn ab;
ich wies auf seine Bildung, sein gesundes Urtheil hin, ich fragte
ihn, was wohl aus der Welt werden müßte, wenn jeder darin sich
sein sogenanntes ‚Recht‘ nehmen würde … sein Recht, das
jeder Stand, jede Bildungsklasse anders ansieht, anders auffaßt,
das bald hier, bald dort liegen und unnennbares Unglück, grenzenlose 
Verwirrung heraufbeschwören müßte.
Gewiß sei an der Welt, so wie sie heute sei, vieles unvollkommen 
und dringend der Verbesserung bedürftig, immer aber
sei ein anderer Geist als der der Vernichtung und Zerstörung
nöthig, aus dem heraus wir streben müßten, vorwärts zu bringen
und Schäden zu beseitigen. – Ob das der Geist der Liebe sei, von
welchem alle Geistlichen soviel Redens machten? – Ohne Zweifel! 
– Ob ich denn zum Beispiel ihn lieben könne, ich, der makellose
Gottespriester, ihn, den schweren Verbrecher? – Sicher thäte ich
das! Ich sei aber kein makelloser Gottespriester, sondern ein
Mensch wie er, und eben, weil ich das sei, spreche das Menschliche 
aus mir zu ihm mit beredter Stimme – ob denn diese
Stimme nicht auch zu ihm geredet habe? – Allerdings, er
habe sich, gegen seinen Willen, gleich von Anbeginn zu mir hingezogen 
gefühlt, trotzdem ich ein Geistlicher sei! – Eben weil
ich ein Geistlicher sei, war meine Erwiderung, und was da in
ihm für mich spreche, unklar noch und halb verstanden, das sei
Gott, derselbe Gott, zu dem ich bete, der mir helfe, wenn ich
ihn rufe, der mir auch hier, auch heute helfen werde, wenn ich ihn
mit ganzer Kraft meiner Seele bitte, mir beizustehen.
Und dann habe ich ein kurzes Gebet gesprochen aus meinem
Herzen heraus, und der Gefangene hat mir zugehört, erstaunt,
aber nicht spöttisch, nicht widerwillig oder empört. Und er hat
mich mit leiser Stimme gebeten, wiederzukommen, recht bald, und
das habe ich ihm versprochen!“
Es blieb eine Weile still unter den blühenben Obstbäumen;
endlich nahm der Direktor die schmale Rechte des Pfarrers zwischen
seine derben, kurzen Hände und drückte sie kräftig.
„Sehen Sie, ein solches werkthätiges Priesterthum, wie Sie
es haben, Herr von Conventius, das lob’ ich mir! Hat uns
lange gefehlt! Irgend ein allgemein gehaltenes Gebet und ein
paar Bibelsprüche für die Gefangenen, das thut’s nicht! Nein,
man muß ihr Leben kennenlernen, auf ihre Ideen eingehen, die
Sache vom praktischen Standpunkt angreifen! Hier zumal, wo
der Betreffende sich auf Bildung und Aufkärung hinausspielt
und den Philosophen des Unbewußten darstellen möchte! Nicht
jeder Geistliche hätte sich so ruhig von diesem Teufelskerl ausfragen 
lassen, ihm so eingehend geantwortet, sich mit ihm gewissermaßen 
auf gleiche Stufe gestellt. Im übrigen wäre es
ihm selbst und auch Ihnen, bester Herr Pfarrer, und Ihrem warmen
Eifer zu gönnen, wenn diese arme Sünderseele bald ihren Frieden
mit dem Himmel machen wollte, bald, sage ich, denn die Bestätigung 
des Todesurtheils kann jeden Tag eintreffen, und dann
hat’s bis zur Vollstreckung nur noch knappe Frist, – nur noch
knappe Frist!“
Reginald erhob sich rasch.
„Ist keine Hoffnung mehr, keine? Und wäre ein Gnadengesuch ganz erfolglos?“
„Es hätte nur dann Erfolg, wenn der Verurtheilte selbst
wenigstens den Weg der Gnade beschreiten, zeitweilige Unzurechnungsfähigkeit, Trunkenheit, fahrlässige Tödtung oder dergleichen 
einräumen wollte. Aber ‚in allen Punkten geständig‘ heißt es
in den Akten immer wieder. Ja, was soll da der Vertheidiger
machen? ’s ist ein hoffnungsloser Fall. Also Sie gehen schon,
Herr von Conventius? Nun, ergebenster Diener und vielen
Dank – vielen Dank!“
„Ein hoffnungsloser Fall – ja!“ sagte sich Reginald auf
seinem Heimwege. „Denn der Mann soll sterben, und es giebt
für ihn kein Entrinnen vor der irdischen Gerechtigkeit! Und doch
nicht ganz hoffnungslos, nicht ganz verloren, nein, nein! Gott
wird mich hören, wird mir so gnädig sein und sein unsterblich
Theil einfordern durch mich, sein demüthiges Werkzeug! Möge
mein Herz fromm und unverzagt, mein Geist stark und muthig
sein, mein Mund die rechten Worte finden, damit ich mein hohes
Ziel erreiche!“
Und während die Worte in ihm wiederklangen wie ein Gebet, 
sank leise der Frühlingsabend nieder auf die schöne Welt.
Goldene Schleier schwebten am Himmel, ein süßer Duft stieg wie
ein Dankopfer von den frisch aufgeblühten Kräutern empor, ehe
der Nachtthau kam, sie zu tränken, und ein leises Säuseln strich
durch Busch und Baum. Kein Wind war’s, nur ein friedliches
Athmen, das die blühenden Bäumchen küßte, die ihren Lenzestraum
träumten. – Und in Reginalds Seele küßte dies kosende, weiche
Lüftchen den Liebestraum wach, und eine grenzenlose Sehnsucht
nach Glück kam über ihn, ein allmächtiges Verlangen nach Annie
Gerolds süßem Gesicht, nach ihrer Stimme – ihrem Kuß! Es
packte ihn wie mit Allgewalt – es riß ihn vorwärts, trieb ihn
seinem Hause zu … gewiß, gewiß, er konnte schon eine Antwort 
finden!
Und er fand sie!
Dort auf seinem Arbeitstisch, unter dem Lichtschein, den die
brennende Lampe auf die purpurrothe Decke warf, lag ein Brief,
die Adresse wies eine kraftvolle, große, charakteristische Handschrift
aus – schrieb so Annie? Vielleicht, nein, gewiß sogar antwortete
ihm die ältere Schwester. Wie seine Hände zitterten, als er den
Umschlag öffnete! – – 
Da! Verlobt mit einem andern! – Ihm war’s, als hätte er
einen eiskalten Schlag ins Herz bekommen – in sein warmes
glückdurstiges Herz! Ihm flimmerte es vor den Augen – seine
reine und starke Natur sträubte sich, zu glauben, was er las.
Konnte denn das sein? War es möglich? Ein Mann liebt ein
Mädchen, so wie er liebt, aus voller Seele … und dies Mädchen
empfindet nichts davon und geht hin und verlobt sich mit einem
andern!
Er biß die Zähne über einander und zwang sich ruhig zu
werden und den Brief zu lesen. Er war sehr herzlich abgefaßt,
dieser Brief, fast in mütterlichem Ton, und wenn Reginald nicht
ganz von dem einen Gedanken beherrscht gewesen wäre, hätte er
leicht zwischen den Zeilen herauslesen können, wie es der Schreiberin
leid thue, daß es gerade so habe kommen müssen. Aber er sah
nichts davon und wenn auch! Was hätte er mit Thekla
Gerolds Mitgefühl und ihrem heimlichen Bedauern angefangen!!
Sie theilte ihm mit, wie schmerzlich ihre junge Schwester über
seinen Brief geweint habe, wieviel Freundschaft und Hochachtung 
sie für ihn empfinde, ein wehmütiges Lächeln verzog Reginalds
Lippen … er hatte mehr gehofft als das!
O Annie, Annie – Lieblichstes und Schönstes, was die ganze
weite Welt für ihn hatte! Für ihn gab es nichts Süßeres als ihr
rosiges, zartes Gesichtchen, ihren klug aufleuchtenden Blick, ihr helles
Lachen! Zu seiner Qual sah und hörte er all dies deutlich vor sich,
sah sie in dem Kleide, das sie zuletzt getragen, sah die bittenden,
schönen Augen auf sich gerichtet, als sie ihn fragte, ob sie ihm
ihre Blumen schicken dürfe, fühlte ihre warme, weiche Hand in
der seinen!  Ach – hätten sie ihm geschrieben, er solle warten,
um sein Glück dienen, es sei nicht alle Hoffnung ausgeschlossen – 
er würde ein geduldiger Bewerber geworden sein! In Demuth
hätte er auf ihren Ausspruch geharrt – aber nun! – Und er,
dieser Mann, den er am ersten Abend schon an ihrer Seite gesehen, 
der wie ein dunkler Schatten gegen ihre Lichterscheinung,
ihr sonnenhelles Wesen hervortrat – er hatte sie ihm genommen!!
War es denn nicht auch zuviel gewesen, was er, Reginald von
Conventius, vom Schicksal gefordert? Wie? Es hatte ihn in
seinem so sehr geliebten Beruf begünstigt, ihn in kürzester Frist
auf einen hervorragenden, bedeutenden Posten gestellt, ihm verantwortliche 
Pflichten, wie er sie sich wünschte, gegeben und ihm
die Fähigkeit und Kraft verliehen, diesen schweren Pflichten auch
gerecht zu werden; es hatte ihm Rang und Ansehen, ein gewinnendes 
Aeußere und viele Mittel zum Wohlleben und Wohlthun
gegeben, – nun streckte er noch nach einem, dem höchsten Besitz,
seine Hand aus … er wollte nicht nur geachtet, angesehen und
beliebt – er wollte auch glücklich sein! Eine Braut – ein Weib
wie Annie Gerold ihm zur Seite, und er hätte den Himmel auf
Erden gehabt! – Aber sein Himmel sollte nicht auf Erden sein! –
Ein häßliches, bitteres Gefühl, das seine Seele bisher noch
nie gekannt, kam über ihn: der Neid! Neid auf den Glücklichen,
der jetzt gewiß, an diesem wonnigen Maiabend, im verschwiegensten
Winkel des Geroldschen Gartens saß, sein neues Glück im Arm:
an seine Schulter gelehnt das Köpfchen mit dem seidigen, braungoldenen 
Haar – zu ihm aufblickend die wunderbaren Augen,
in denen ein zärtliches Licht entfacht war – für ihn die thaufrischen, 
lächelnden Kinderlippen – – – –

[776] Schwer athmend sprang Reginald empor; er wollte das nicht
denken, nicht sehen, vor allem den dumpfen, lähmenden Druck nicht
mehr haben, der seiner unwürdig war, der sein Herz vergiftete!
Ihr Herz hatte ihn nicht gewahlt, es sprach nichts darin für
ihn – – nun, so hatte er das zu ertragen und seinen Weg
allein weiterzugehen wie bisher! –
Wie bisher … und doch so anders! Zeige dem Menschenherzen, 
das bis dahin nur von Arbeit, Pflichterfüllung und Freundschaft 
wußte, das Glück und die Liebe, wecke das Verlangen, den
quälenden Durst danach in ihm, – – – laß’ ihm die entzückende 
Fata Morgana dicht, dicht vor den sehnsüchtigen Augen
gaukeln – und dann entzieh’ sie ihm plötzlich und sprich: „Was
hast Du denn gehabt? was besessen? es ist ja alles wie zuvor“ – 
wird es dir glauben und wieder ruhig schlagen wie ehemals?





12.
Fritz von Conventius stieg rasselnd, klirrend, säbelschleifend
die drei Stufen zu seiner Flurthüre hinauf und schloß sie mit
einem Drücker auf; er kam von der Parade, hatte gestern und
heute allerlei erlebt – war sehr nachdenklich – sehr!
Zuerst klirrte der junge Kriegsgott vor den Spiegel in
seinem Arbeitszimmer – halb mannshoch, aber schlechtes Glas! – 
und unterzog sich einer eingehenden Musterung. Hm! Ja! Hm!
Warum nicht? Trotz des schlechten Glases nicht ohne – gar
nicht so übel! Hm! Ja! – 
Aus dem Nebenzimmer eilte Julchen mit wilden Sätzen herbei
und sprang freudewinselnd an ihrem Gebieter in die Höhe.
„Na, schau gut, Alte! Kusch Dich! Was hast Du Dich
denn so unbändig zu benehmen, dummes Frauenzimmer? Thust 
ja gerade, als ging’ es heute auf Wildenten und Schnepfen los! 
Aber hat sich was! ’s ist doch, als wenn die Kreatur wüßte …
ja, ja, Julietta, wir sind nicht von Stroh, – haben eine feine
Spürnase – leben nicht umsonst Jahr und Tag im vertraulichen
Verkehr mit einem gebildeten Ulanenlieutenant! Aber noch sind 
wir nicht so weit, sag’ ich Dir! Thee trinken und abwarten! Was
ist das für ein neugieriges Gesicht! Abwarten, heißt es!“
Der Lieutenant gab Julchen, die erwartungsvoll und schweifwedelnd 
zu ihm aufschaute, einen Nasenstüber, was sie mit unwilligem Rümpfen hinnahm, und begann, sich seiner Uniformpracht zu entledigen.
„Dieser Esel von einem Burschen ist wieder ’mal fort!
Irgend einer Schürze nach, natürlich! Merk’ es Dir, Julchen,
alles Unglück, was auf Erden geschieht, richten die Weiber an. Prosit!“
Er führte sich ein Glas Portwein zu Gemüth, schlüpfte in
seine Hausjoppe und warf sich, die bestiefelten und bespornten
Beine weit von sich streckend, auf eine niedrige gepolsterte Ruhebank.
Julchen hatte ein Stück gekochten Schinken, das Fritz ihr zuwarf,
geschickt mit dem Maul aufgefangen, hielt es jetzt zwischen den
Vorderpfoten und verzehrte es in beschaulichem Behagen.
Der Ulanenlieutenant lag eine Weile regungslos, dann
tastete er mit der Hand, ohne sich aufzurichten, auf einem kleinen,
kettenbehangenen Metalltischchen, das neben der Polsterbank stand,
umher, griff sich eine Cigarette und Streichhölzchen, und nun,
zwischen den blauen Rauchringeln zur Zimmerdecke emporstarrend,
konnte er mit dem richtigen Nachdenken beginnen.
Zuerst dachte Fritz an sich selbst – wer will ihm das verargen? 
Er hatte vor einer kleinen halben Stunde, frisch von
der Parade kommend, Hedwig Rainer mit ein paar Freundinnen
auf der Kommandantenbrücke getroffen, und wie er ehrerbietig
und erfreut zwei Finger an den Helm legte, konnte er nicht
umhin, wahrzunehmen, daß die niedliche Blonde tief erröthete
und ihn sehr – sehr wohlgefällig musterte; eigentlich war’s mehr
gewesen als Wohlgefallen, was aus ihren Augen zu ihm gesprochen
hatte! – Und nun lag Fritz hier auf dieser seiner Ruhebank 
und überlegte rauchend, während er zugleich überlegend
rauchte. Einen Korb würde er sich hier nicht holen, das stand
fest, und das nöthige Kleingeld fehlte auch nicht – soweit war
alles in Ordnung! Seine eigenen Angelegenheiten waren arrangirt,
dank dem Prachtstück von einem Vetter, der ihm vor vierzehn
Tagen „so nebenher“ eine alte, sehr drückende Schuld von viertausend 
Mark bezahlt hatte ohne ein Wort der Ermahnung
oder des geistlichen Zuspruchs, nur mit einem kleinen, verlegenen
Lachen und einem treuherzigen „aber Fritz!“ alle Dankesäußerungen
abschneidend. Jetzt blieben nur noch ein paar ganz unbedeutende
Kleinigkeiten, nicht der Rede werth – o ja, der Ulanenlieutenant
von Conventius war ein braver Kerl! – War er denn sehr verliebt 
in Hedwig Rainer? So sehr eigentlich nicht – aber doch
ein wenig! Wenn ihm nur nicht ein anderes, sehr viel reizenderes
Gesicht so oft und deutlich vorgeschwebt hätte! Teufel noch eins!
Er wußte es ja genau, die Trauben hingen viel zu hoch für ihn.
wuchsen überhaupt gar nicht für ihn … daß er einen solchen
Kennerblick für weibliche Schönheit, ein so verwünscht treues Gedächtniß 
für jeden Ausdruck, jedes Lächeln haben mußte! Ach – 
dieses Lächeln – – weg damit! Andere Mädchen konnten auch
lächeln, sehr freundlich und ermuthigend sogar! Nun also! – 
Es bleibt dabei! Hedwig Rainer!
Er warf ganz aufgeregt dem schlafenden Julchen den glimmenden 
Cigarrenrest an den Kopf und nahm frischen Vorrath!
In den nächsten Tagen also – „im wunderschönen Monat Mai,
als alle Knospen sprangen“, – da könnte man sich auf die Brautfahrt 
machen! Der selige Papa Rainer hatte seinem Töchterchen
ein hübsches Vermögen erworben – sehr lobenswerth von dem guten
Herrn … freilich, eine Schwiegermutter war vorhanden, aber sie
hatte ein freundliches, braves Gesicht und schwärmte augenscheinlich 
fürs Militär; die würde nicht beißen!
So – das wäre abgemacht! Aber nun Reginald – hatte
er eigentlich Aussichten bei Annie Gerold? Seit einigen Tagen
hatte Fritz den Vetter nicht gesprochen, sie hatten beide viel zu
thun gehabt, das Kind Gottes und das Kind der Welt, aber
gestern, als der Ulan mit dem Kameraden Gründlich aus der
Hausthür getreten war, da waren sie geradeswegs auf den heimkehrenden 
Reginald gestoßen; sie hatten nur einen kurzen Gruß
getauscht, aber das edle, schöne Gesicht war dem wachsamen Auge
des Vetters eigenthümlich ernst, fast traurig erschienen! Das konnte
doch nicht … undenkbar! Wenn das geschah, wenn Annie Gerold
dies Juwel von einem Manne nicht nahm und Gott noch dazu
auf den Knieen dankte, dann, – ja, dann konnte ihre Schönheit 
noch so groß, ihr Lächeln noch so bezaubernd sein …
Fritz von Conventius würde mit ihr fertig sein!
Und was war mit Parsifal, dem „reinen Thor“, geschehen?
Er hatte dem Kameraden Gründlich sehr triumphirend erzählt, er
laufe jetzt Sturm auf die Festung, was entschieden die beste Taktik
sei – er habe schon einen Besuch „dort“ abgestattet und werde
jetzt mit einem Bouquet nachhelfen. Nun, heute bei der Parade hatte
der Festungsstürmer so schlecht gelaunt ausgesehen, daß Fritz, statt
jeder anderweitigen Anspielung, nur gefragt hatte, ob ihm die Petersilie 
bei dem schönen Maiwetter gänzlich verhagelt worden sei. Thor
hatte etwas von „faulen Witzen“ gebrummt und seinen Rapphengst
so schlecht behandelt, daß dieser es übelnahm und dem Reiter
gehörig zu schaffen machte. „Wenn der Ulan schon an einem unschuldigen 
Stück Pferdefleisch seine Wuth ausläßt, dann ist’s
schlimm um ihn bestellt,“ folgerte Fritz, „ich nehme an, daß die
schöne Annie ihn mit Grazie hat ablaufen lassen; verdenk’ ihr
das, wer kann! Eine solche Gazelle – und dies Mammuth!“
Soweit war der junge Mann in seinen Betrachtungen gekommen 
– und sie drehten sich alle um Liebe und Heirath! –
als die Thür sich vorsichtig aufthat und das geröthete Gesicht
des Burschen sichtbar wurde, der einen sehr schlechten Empfang
bei seinem Gebieter voraussetzte, daher auch nicht näher kam,
sondern mit einem sehr langen Arm ein großes, weißes Couvert
auf das Metalltischchen schob.
„Was soll das?“ rief der Lieutenant plötzlich überlaut, als sich
die Thür eben wieder vorsichtig schließen wollte. „Hierher! Rapport!“
Der Gerufene kam mit sehr kleinen Schritten heran und
hielt sich in der Nähe der Thür.
„Dies hier ist eben für den Herrn Lieutenant angekommen!“
„So? Und wann bist Du für den Herrn Lieutenant angekommen? Wie?“
„Ich – ich – der Herr Lieutenant werden entschuldigen –“
„Nichts wird entschuldigt! Wo hast Du gesteckt?“
„Der Herr Lieutenant werden entschuldigen – die Emilie
von drüben ist meine Braut, – und heute ist drüben Besuch, und
da half ich ihr bloß decken.“
„Also die Emilie von drüben! Nette Bescherung! Wie sieht
die Emilie von drüben aus?“
„Herr Lieutenant werden entschuldigen - sie sieht sehr gut aus!“
„Wollte ich mir auch ausgebeten haben! – Jung?“

