[869] In Reginalds Schlafzimmer standen die Fensterflügel weit geöffnet, 
und der Mond sah herein; ruhig schwamm seine Silbersichel 
im duftigen Gewölk des Nachthimmels, und ein Heer von
Sternen flimmerte um ihn her. Die Luft ging still – kein Laut ertönte
in der Sonnenwendnacht! –
Angesichts dieses tiefen Friedens ging es wie ein Sturm über des
Mannes Seele. Nein, selbst der ungewohnte Genuß des Weines hatte
es nicht vermocht, ihm Vergessenheit zu bringen. Die bis aufs äußerste
erregten Nerven arbeiteten dem Einfluß des Weins entgegen und hoben 
seine Wirkung auf. Nicht betäubt und gedämpft – doppelt scharf
und angespannt war sein Empfinden, keine Spur von Müdigkeit oder Verlangen nach Ruhe war über ihn gekommen, sein Gefühlsleben war
wacher, thätiger denn je zuvor in ihm.
Er hob seine Augen auf zu dem Wunderwerk des nächtlichen Himmels.
Von diesen Höhen war ihm bisher immer noch Trost und Frieden gekommen – 
aber seine Seele lag heute wie gelähmt in ihm, es war, als seien ihr die Flügel gebrochen, die sie sonst willig und sicher emporgetragen hatten.
Wenn er gewußt hätte, 
wo Recht und Pflicht für ihn lag – er würde nicht feig gezögert haben, sie auszuüben, gleichviel, was es ihn kostete. Aber dies wußte er nicht! Es war eine Stimme in ihm, die sagte: „Geh’ hin, lebe dein Leben weiter und schweige! Zerstöre nicht zwei liebenden Menschen ihr Lebensglück! Juristisch ist das Verbrechen verjährt, kein irdischer Richter der Welt würde heute mehr das Schuldig über den gereiften Mann aussprechen, der als jähzorniger Jüngling vor nahezu zwanzig Jahren die rasche That verübte. Und es war ja kein wohlüberlegter Mord, den er begangen hatte, nicht mit kaltem Blut hatte er ihn geplant. Nein! Im wilden Zorn gegen den Unmenschen, der die Armuth unterdrückte und zu seinen Zwecken ausnutzte, der seinen Vater zum unglücklichen Mann gemacht, dessen Familienleben vergiftet hatte und nun auch noch zum Uebermaß die abgöttisch geliebte Mutter hilflos in Krankheit und Entbehrung ließ, hatte der leidenschaftliche junge Mann auf seine Weise Gerechtigkeit geübt und ein Geschöpf aus der Welt geschafft, dessen Thaten eine ganz andere Strafe verdient hätten, als einen raschen, plötzlichen Tod!“ –
„Wenn es auch so
[870] war,“ entgegnete die andere Stimme, „er hatte das Recht nicht,
den alten Mann zu tödten!  Gott allein hat zu entscheiden über
Leben und Tod, wenn die irdische Gerechtigkeit machtlos ist, den
Missethäter zu strafen! Eine Mördergrube würde die Welt werden,
wenn jeder nach eigenem Gutdünken sich Recht und Gerechtigkeit
verschaffen wollte! Du weißt das genau – hast du es nicht
selbst vor kurzem noch dem zum Tode Verurtheilten gesagt, als er
trotzig schwor, eine gute That begangen zu haben, indem er ein
gemeinschädliches Dasein vernichtete? Liegt denn dieser Fall anders?
Und du willst ein Diener Gottes sein, den Menschen den Spruch
auslegen: die Rache ist mein – ich will vergelten, spricht der
Herr! – und handelst deinen eigenen Worten zuwider? Ob 
verjährt, ob nicht – ob nach menschlichem Ermessen strafbar oder
entschuldigt – es ist deine Gewissenspflicht, zu bekennen, daß
du um diesen Mord weißt, entstehe daraus, was da wolle!“ –
Reginald trat verstört vom Fenster zurück und sah sich im
Zimmer um – ganz deutlich war ihm gewesen, als höre er eine
mahnende Stimme laut zu ihm sprechen! Aber es war niemand
da, nur ein leiser Nachtwind machte sich auf und hielt ein raunendes Flüstergespräch mit den Bäumen, die in dem unter seinem
Schlafzimmer gelegenen Garten standen. Jetzt waren sie wieder
regungslos, und über die schlafende Welt kam tiefer Gottesfrieden. –
„Ich kann nicht – ich kann nicht!“ begann sein stürmisch
klopfendes Herz zu sprechen. „Ist es nicht Annie Gerolds Lebensglück, um das es sich handelt? Und ich soll hingehen und ihr’s vernichten mit grausamer Hand und zusehen, wie sie sich an ihrem Gram verblutet? – Und wenn sie dir noch ein fremdes, gleichgültiges Geschöpf wäre, und du hättest nur ihre Schönheit bewundert! Aber du liebst sie … du liebst sie! Und eben weil du sie liebst, kennst du auch ihre Seele – die Seele, die zu dir sprach an dem Abend, da du sie zum ersten Mal sahst
und ihre herrlichen, lieben Augen dir von ihrem Herzen erzählten,
dem feurig empfindenden, zärtlichen, weichen! Du könntest dies
geliebte Leben schützen, und du wolltest es nicht? Nein, was du auch thust – Annie Gerold darf es nie erfahren, daß der Mann, den sie liebt, ein Verbrechen begangen hat!“ –
„Wohl! Nicht durch dich soll sie es erfahren, – wird 
es ihr dadurch aber auf ewige Zeiten verborgen bleiben? Gottes
Mühlen mahlen langsam, du hast es oft genug schon erlebt!
Wer hieß dich gerade hierher an die Kirche zu Sankt Lukas
kommen – wer führte dich in den ersten Wochen schon mit dem
Mädchen zusammen, das du lieben solltest – wer fügte es, daß
unter den deiner Seelsorge anvertrauten Gefangenen gerade
Schönfeld war, Schönfeld, der bei der ersten Begegnung schon ein
unerklärliches Interesse in dir erweckte, daß du dir heilig gelobtest, diese Seele zu gewinnen um jeden Preis? Und da du
sie gewonnen hattest – wer zwang ihn, dir gerade jenes Erlebniß
aus seiner Jugendzeit zu schildern, welches das Lebensglück dreier
Menschen – denn auch das deinige steht auf dem Spiel! – in
sich begreift? Du sprichst zu deiner Gemeinde so oft und überzeugungstreu von wunderbarer göttlicher Fügung, und du willst
übersehen, daß an dir sich die allerwunderbarste vollzogen hat?“
„Nein – nicht übersehen! Es ist möglich, daß Annie Gerold
auf anderem Wege, daß sie es in jäher, grausamer Weise, daß
sie es zu spät erfährt, wer ihr Geliebter ist, welche That er begangen hat … durch mich soll sie es nicht hören! Ich kann
es nicht! Ihn hat ihr Herz sich erwählt vor vielen andern, und
ich habe es nicht hindern können – ich werde es auch nicht
hindern, daß sie aus seiner Braut seine Gattin wird!“
„Und dein Gewissen? – Wird es dich nicht Lügen strafen
auf der Kanzel – am Altar, von wo du deines Gottes Wort
verkündigst? Als Mensch übst du Selbstverleugnung und Großmuth, 
indem du schweigst – – als Priester wirst du dir 
selber untreu, wenn du andern predigst: Gott über alles! Was
hülfe es, wenn Ihr die ganze Welt gewännet, und nähmet doch
Schaden an Eurer Seele? Gebt Gott, was Gottes ist! – – 
Wer ist der stärkere in dir: der Mensch, der nach Menschenmaß
richtet und verfährt – oder der Diener des Höchsten, der alles,
was er thut, in seinem Namen vollbringt?“ –
„Aber dies kann nicht Gottes Wille sein – dies nicht! Wie
kann ich hingehen und den hochgeachteten, berühmten Mann des
langverjährten Totschlags bezichtigen, ihn öffentlich an den Pranger
stellen und sein Leben vernichten – nicht seines allein, sondern
auch dasjenige des Liebsten, was ich selbst auf dieser Welt habe?
Und in welchem falschen, selbstischen Licht stände ich da vor jenen – denn sie wissen es beide, daß ich das Mädchen liebe!“
„Wozu, meinst du wohl, hat Gott dem zum Tode Verurtheilten heute, am Tag der Sonnenwende, seine Beichte in den Mund gelegt, wenn nicht, um dir zu zeigen, daß es Gottes Wille ist, du sollest des Mädchens Verbindung mit diesem Mann verhindern?“
„Ich kann nicht! Nicht diesen Kelch! Ich kann nicht! Für mein ganzes Leben würde ich mir wie entehrt und beschimpft erscheinen!“
„So hättest du nicht Priester werden, nicht deine Seele Gott angeloben sollen! Deine Seele gehört nicht Gott – sie gehört der Welt! So, wie du handeln willst, handelt ein Kavalier, ein Ehrenmann, im Sinn der Kaste, der du angehörst – als demüthiger Knecht Gottes hast du nur einen Weg
vor dir!“
„O, ein Wunder – ein Zeichen – eine Offenbarung von oben!“
„Du bedarfst ihrer nicht! Du findest die Offenbarung in der Tiefe deines Herzens – folge ihr! Es ist ein Pfad der Thränen und der Dornen, den du wandeln sollst – aber wer nicht sein Kreuz aufnimmt und folgt mir nach, der ist meiner nicht werth!“ – – –
Im Osten brach das Morgenroth an – ein Hahn krähte in der Nähe – die Baumwipfel schauerten im herben Frühlüftchen – hier und da setzte ein verschlafenes Vogelstimmchen mit einer einzelnen Note ein. Die Sonnenwendnacht war vorüber!
Das Licht im Osten verstärkte sich, wurde strahlender, triumphirender hinter den Baumkronen hub es an, zu glühen wie eine Feuersbrunst – Eos, die rosenfingrige, kam in ihrem Sonnenwagen herauf. –
Zu Ende der Frühling – die Zeit des Sehnens, Hoffens, Erwartens, des schüchternen Blühens und Knospens; jetzt tritt der Sommer in sein Recht, er bringt die Erfüllung – die Entscheidung! –
Eine Fluth von rothgoldenem Licht ergoß sich über den einsamen Mann am Fenster.
„Sonnenwende!“ sagte er laut vor sich hin – dann deckte
er seine Augen mit der Hand zu, als blende ihn der Glanz des
glorreich aufsteigenden Tagesgestirnes. – 





15.
Die Bewohner der „zweiten Hofgasse“ – es gab deren drei in F. –  bescheidene, kleine Leute, Handwerker, Krämer, Trödler, waren erstaunt, einen schlanken, sehr hübschen Ulanenoffizier in voller Uniform heute, am Morgen des vierundzwanzigsten Juni, an ihren niedrigen Häuschen ruhelos auf- und abgehen zu sehen. Die „Hofgassen“ gehörten zum ältesten Theil der Stadt, sie waren eng und winkelig und sehr unregelmäßig gebaut, dazu nicht einmal von charakteristischem Aussehen, sondern häßlich und nüchtern. Früher hatte es hier ein paar öffentliche Gebäude gegeben: eine
Kaserne, die schon seit Jahren nicht mehr als solche benutzt wurde, halb verfallen war und jetzt als eine Art von Proviantraum diente, und ein Arresthaus, das man ebenfalls nicht mehr brauchte und zu welchem ein viereckiger gepflasterter Hof gehörte, der nach der Straße zu mit einem festen Thor, aus zwei mächtigen, eisenbeschlagenen Flügeln bestehend, abgeschlossen war. – Vor diesem Thor nun ging der Ulanenoffizier, die halbe Hofgasse entlang, seit einer guten Viertelstunde auf und ab. Die Kinder, die vor den Thüren spielten, bewunderten jedes Stück seiner Uniform, und die Frauenzimmer, die ziemlich häufig die Köpfe aus ihren Behausungen streckten, angeblich, um nach ihren Kindern zu sehen, fanden, daß es ein hübscher Herr sei – aber was konnte er hier wollen? – Die Männer waren sammt und sonders schon an ihre Arbeit gegangen, aber auch von ihnen hätten es wenige zu deuten gewußt, was es mit der Anwesenheit eines Offiziers um diese Stunde und in dieser Gegend auf sich habe – sie lasen keine Zeitungen, höchstens kleine Flugschriften und Broschüren, die für den Arbeiterstand gedruckt wurden – und die Angelegenheit, um die es sich hier handelte, war von den Behörden sorgsam geheim gehalten worden und sollte erst als vollzogene Thatsache in kürzester Fassung dem Publikum bekannt gegeben werden. –

[871] Auf dem viereckigen, rings von hohen Brandmauern umgebenen Hof des Arresthauses wurden noch zuweilen Rekruten exerziert – außerdem aber hatte dieser Hof noch eine andere Bestimmung: die in F. vorkommenden Hinrichtungen wurden hier vollzogen.
Lautlos und in aller Frühe schon waren die nothwendigen Vorbereitungen getroffen worden. Selbst die bekanntesten Frühaufsteher der zweiten Hofgasse hätten nicht die kleinste Veränderung wahrzunehmen vermocht: alles sah ganz so aus wie sonst … und wäre auch einigen der dort wohnenden Leute eine Ahnung des Sachverhalts aufgestiegen – das schwere, eisenbeschlagene Thor war fest verschlossen und wies weder Spalte noch Oeffnung auf. Die Neugier wäre also hier ganz vergebens gewesen.
„Klipp-klapp!  Klipp-klapp!“ machte der Schleppsäbel in taktmäßiger Bewegung auf dem Steinpflaster – was hatte der hübsche Lieutenant so ernst auszusehen und sich immer wieder so nachdenklich den kleinen Bart zu drehen? –
Neun Uhr! Die Uhr der altersgrauen Nikolaikrche sagte mit ihrer heisern, hohlen Stimme die Stunden her, und der Offizier fuhr zusammen und blieb zum ersten Male während seiner Wanderschaft stehen; es war, als lauschte er, – aber die Thorflügel waren massiv und ließen keinen Laut durch. „Klipp-klapp!“ begann der Säbel von neuem seine Musik auf dem Straßenpflaster.
Die Hausfrauen und Mädchen hörten allgemach auf, aus den Fenstern zu sehen – sie hatten alle zu thun. Die einen gingen auf den Fisch- und Gemüsemarkt in der Nähe, die andern trafen schon Vorbereitungen zum Essen oder warteten ihre kleinen Kinder; es nahm sich kaum eine von ihnen die Zeit, wieder einmal, inmitten der Arbeit, nach dem Ulanen zu sehen: ja – er war immer noch da! –
Ein frischer, leuchtender Sommermorgen – der Himmel mit kleinen, weißflockigen Wölkchen leicht überflogen, die Sonne warm und mild, aber nicht stechend – selbst die kümmerlichen Fleckchen Erde, die hier und da in der zweiten Hofgasse einen „Garten“ vorstellen sollten, grünten lustig, und ein kleiner Dompfaff, der in einem hölzernen Bäuerchen am offenen Fenster hing, pfiff wohlgemuth „Freut euch des Lebens“, brach aber immer in der Hälfte des Liedes ab und begann es unverdrossen von neuem.
Es mochte gegen halb Zehn sein, als sich die schweren Thorflügel knarrend in ihren Angeln drehten: eine Abtheilung Gendarmerie ward sichtbar, welche die Straße entlang marschirte – dahinter kamen einige Herren, die stumm nebeneinander hergingen; hinter ihnen wurde das Thor sorgfältig wieder geschlossen.
„Reginald!“ sagte der Offizier leise und legte einem der Herren die Hand auf den Arm.
„Du, Fritz! Wie kommst Du hierher?“
„Ich – nun, ich wußte ja doch – und so kam ich, Dich abzuholen, und kann bis Mittag mit Dir zusammenbleiben. Ich habe mich vom Dienst für heute frei gemacht.“
„Das ist sehr liebenswürdig von Dir! Darf ich die Herren mit meinem Vetter, Lieutenant von Conventius, bekannt machen?“
Die Herren – der Bürgermeister, ein Polizeirath, ein Regierungsbeamter und Direktor Warnow – zogen die Hüte, ein paar Wechselreden gingen hin und her, doch war niemand zum Plaudern aufgelegt, und am Ende der zweiten Hofgasse trennte man sich.
Die beiden Vettern gingen mit einander weiter. Fritz sah seinen Begleiter zuweilen besorgt von der Seite an. Was hatte Reginald nur? Es konnte kein gewöhnliches Ereigniß, es konnte auch nicht die doch längst erwartete Hinrichtung gewesen sein, die diesen kraftvollen, stählernen Charakter so tief erschütterte – der ganze Mann sah gänzlich verändert aus, er war kaum wiederzuerkennen. Als wenn eine schwere Last ihn niederdrücke, eine
Schuld ihn beschwere, so ging er einher.
„Du hast doch jetzt Zeit, lieber Alter, um mit mir zu kommen?“ begann der Lieutenant, indem er seinen Arm vertraulich unter den des Vetters schob.
„Zeit? Jetzt? O ja! Das schon – aber wohin willst Du denn eigentlich mit mir?“
„Dahin, ‚wo man einen Guten schenkt‘, Freundchen! Ich weiß ein stilles, kühles, grünes Gärtchen, nicht allzu weit von hier, ein ganz neues Etablissement, allwo der Wirth sich angenehmer Getränke und einer stilgerechten Bedienung – weiblichen Geschlechts – befleißigt … na, mach’ nur nicht gleich Augen,
geistlicher Herr! Ich liebe mein Mäuschen wahrhaftig – aber soll ich mich nun darum nie mehr weiblich bedienen lassen?“
Reginald ließ diese tiefe Frage unerörtert.
„Ehrlich gestanden, Fritz, ich verspüre keine große Lust, mich jetzt und heute in einen öffentlichen Garten hinzusetzen, mitten in ein Gewühl lustiger, plaudernder Menschen –“
„Du hast mir nicht zugehört, lieber Alter, sonst würdest Du
so nicht reden! Ich sprach von einem kühlen, grünen, stillen
Gärtchen! Wohlgemerkt: von einem stillen! Das ist’s ja eben!
Ein neues, von mir zufällig entdecktes Lokälchen, in dem noch
wenig oder gar kein Verkehr herrscht – zumal um diese Zeit,
Ich wette, daß das ‚Gewühl plaudernder Menschen‘, dessen Du
eben erwähntest, aus uns zweien bestehen wird – nun, und das
hat gerade nichts Beängstigendes!  Du kannst Dir da alles vom
Herzen heruntersprechen, gerade als säßest Du zwischen Deinen
vier Wänden – kannst mir, wenn Du willst, von Deinem armen
Sünder berichten -“
„Verzeih’ mir – nein, das kann ich nicht! Später einmal
vielleicht! Du hast auch schon sterben gesehen, ich weiß es, aber
es ist ein anderes Ding, ob jemand friedlich in seinem Bett stirbt
oder auf dem Schlachtfelde fällt, oder ob er gewaltsam durch den
Arm der Gerechtigkeit aus dem Leben geschafft wird! Mich hat
es hart angegriffen, und ich werde den Eindruck lange, lange
Zeit mit mir herumtragen, das fühle ich! Gesteh’ es ehrlich, Fritz,
ich bin ein trauriger Gesellschafter heut’ für Dich; Du solltest
mich mir selbst überlassen!“
„Daß doch auch gescheite Leute offenbaren Unsinn schwatzen
können! Gesellschafter! Als ob es mir darum zu thun wäre! Wenn
Du mich nicht fortschickst …“
„Das nicht!  Aber Du mußt mir nicht böse sein, wenn ich so gut wie nichts zur Unterhaltung beitrage.“
„Schon wieder! Unterhaltung! Wer in aller Welt verlangt 
denn das von Dir?  Seit wann kommen wir beide uns 
mit höflichen Redensarten? Von Dir verbitte ich mir dergleichen
geradezu – verstanden?  Böse sein!  Ich möchte wohl wissen,
was Du anstellen müßtest, damit ich Dir böse sei!  Basta!
Alleinsein ist jetzt ein gefährliches Gift für Dich, daher wirst Du
mich sobald nicht los, und solltest Du mich auch in der Stille
dafür zu allen Teufeln wünschen!“
„Das wäre nun für mich wirklich ein ungeheuer passender Wunsch!“
„Pardon! Du hast recht! Ich muß mir am Ende wirklich
das Fluchen abgewöhnen – Mäuschen und Schwiegermama sind
auch nicht entzückt davon. Hör’, Mensch, die Schwiegermama hat
mir gestern ein Cigarrenetui ihres Seligen geschenkt, echt vergoldet, 
von feinster Arbeit – feudal! Dieser gute Mann muß 
einen ausgesuchten Geschmack besessen haben, seine Witwe zeigte
mir noch viel mehr solche feine Kostbarkeiten und ließ die angenehme 
Aussicht durchschimmern, daß ich allmählich die ganze
Hinterlassenschaft antreten würde. Was sollte sie auch damit?
In Ehren werde ich die Sachen schon halten – und sie kann
sie ohnehin nicht brauchen, denn die wackere Dame raucht nicht!“
Unter solchem Geplauder führte Fritz den Vetter durch verschiedene Straßen, bis sie endlich vor einem hübschen, weißgetünchten Hause Halt machten, das neben einem Garteneingang mit der Inschrift „Gartenwirthschaft“ belegen war.
„Hier gehören wir her“ – der Lieutenant öffnete die hohe Gitterthür und steuerte geradeswegs auf eine schöne, schattige Baumgruppe los, unter welcher eine Anzahl gefällig gebauter Gartenmöbel stand. „Nun, verhält sich’s nicht, wie ich Dir prophezeit hatte: ‚leergebrannt ist die Stätte‘ – da hinten wimmeln ein paar nebelhafte Formen herum, die gehen uns aber nicht das mindeste an. Zenzi – Zenzi – liebliche Maid! – Du mußt wissen, hier giebt’s echtes Münchener Bier und echte Münchener Mädchen in Riegelhauben dazu – angenehm für Geschmack und Auge. Siehst Du, da ist sie!“
Ein zierliches junges Mädchen mit einem frischen Gesicht, dem das Riegelhäubchen allerliebst stand, kam auf Fritzens Ruf wie ein flinkes Bachstelzchen einhergetrippelt und fragte mit einem Knix, was denn die Herren haben möchten.
„Zunächst eine Patschhand, Zenzi! Und dann bringst Du zwei Franziskanerbräu und ein paar Rettige – Radi, Du weißt’s schon! – mit Salz und Butter – ich hab’ einen rechtschaffenen Hunger!“

