[250] erklärte just seinen Kneipkumpanen, das Oel im Glase sei
Skorpionöl, und das sei das beste Heilmittel wider Brand und 
Gicht, wider zehrendes Fieber und fallende Sucht.
„Laß mi aus mit Deine Skorpion!“ sagte der Gederer Muckl. „Spinnenhaxen san’s und Heuschreckenköpf’!“
Drüben am andern Tisch rückte das Nannei näher zu ihrem Bruder hin.
Der Schwazer Hans fuhr fort, mit seinem Storpionöl groß 
zu thun. Aber wie horchten die Thurnhamerleute auf, als er jetzt zu
erzählen anfing, daß er vor fünf Jahren auch auf der Insel gewesen
sei und sich nachts statt ins Bett in ein Schiff zum Schlafen
niedergelegt habe! Und wie er aufgewacht sei, da sei er mitten
im See gewesen, und die Wellen wären dahergekommen so hoch
wie der Solstein und die Martinswand. Und zuletzt sei das Schiff
in tausend Trümmer gebrochen und er sei auf seinem rothen
Kasten ans Land geritten und habe nichts verloren, als sein Glas
mit Skorpionöl. Das sei aber so fein und kräftig gewesen, daß
er’s für tauend Gulden nicht habe verkaufen wollen.
So schwatzte der Tiroler, schnitt gräuliche Grimassen und
schielte mit seinem einzigen Auge beständig noch dem Nannei
hinüber. Als der Toni und das Nannei sich erhoben, zog der
Schwazer Hans eine schwarze Schildkröte aus dem Janker und
hielt sie dem Mädchen entgegen.
„Laß mi aus mit Deine Gankerln[2]!“ zürnte das Nannei
und sprang aus der Thür: Lautes Gelächter scholl ihr nach.
Als aber die Geschwister um den See herum heimfuhren,
sagte der Toni: „Du, Nannei! Mir ist’s doch lieb, daß unser
Vater nicht mit dem Teufel über den See gefahren ist, sondern
nur mit dem tiroler Haderlumper!“
„Weißt’s gewiß, daß er bloß ein Haderlumper is?“ fragte das Nannei ernsthaft dagegen.
Dem Toni kam ein leiser Zweifel an seiner aufgeklärten
Weltanschauung. „Nix Gewisses weiß ma freili nit!“ sagte er.
Und in tiefen Gedanken fuhren die Geschwister weiter, dem
Thurnhamer Hofe zu, der im hellen Sonnenschein vom fernen
Waldsaum herüberglänzte.



1. ↑ Schiffsschnabel.
2. ↑ Bayerischer Dialektausdruck für Teufelchen.
