[874] Zenzi knixte abermals und verschwand mit einem langen
Seitenblick auf den schönen, blonden Mann, der weder Gruß
noch Scherzwort für sie gehabt hatte.
„Das ahnungslose Wort Gottes! Jetzt thut er’s der
Kellnerin an, ohne seine Augen nur aufzuschlagen!“ dachte Fritz
für sich und forderte seinen Gefährten auf, sich umzusehen und
ihm zuzugeben, daß es hier wirklich hübsch sei.
Ja – Reginald sah sich um und gab es zu. Der sauber
gepflegte Garten wies nichts von der üblichen Nüchternheit sonstiger
Restaurationsschauplätze auf – es gab liebliche, versteckte Plätzchen
in ihm, buschige Anlagen, saftiges Rasengrün und eine Fülle 
verschiedenfarbiger Rosen zwischen würzig duftenden Nelkenbeeten.
Ab und zu trat ein einzelner Gast durch das Gitterthor und
ging an den beiden, die bei ihrem Bierkrug und Rettig saßen,
vorüber tiefer in die Anlagen hinein. So auch jetzt eben wieder:
ein hochgewachsener, vornehm aussehender Herr schlenderte, von
einem wunderschönen Rassehund begleitet, gemächlichen Schrittes
den Kiesweg entlang; er stutzte und blieb etwas unschlüssig stehen,
als er die beiden Vettern unter den Ahorn- und Lindenbäumen
gewahrte.
„Du, Regi,“ raunte der Lieutenant hastig seinem Gefährten
zu und erhob sich von seinem Sitz, „ist Dir’s sehr peinlich, mit
dem Professor Delmont zusammenzuprallen? Wie der hierherkommt? 
’s hilft aber alles nichts, ich muß den Mann anreden,
ich bin erst neulich in seinem Haus gewesen, und er machte den
liebenswürdigsten Wirth, – das darf nicht ungerochen bleiben!
Ergebenster Diener, verehrter Herr Professor! Welcher Wind
weht Sie in diesen verborgenen Erdenwinkel?“
„Vermuthlich derselbe, der Sie hierhergetrieben hat!“ erwiderte 
der Angeredete freundlich, zog den Hut, schüttelte Fritzens
dargereichte Hand kräftig und verneigte sich gegen den Prediger.
„Durch Zufall habe ich diesen hübschen, stillen Garten entdeckt,
in dem man vor lästigem Jubel und Trubel sicher ist, und da
meine Braut heute für den beabsichtigten Morgenspaziergang vor
allerlei Aussteuersorgen nicht zu haben war, so wußte ich nichts
Besseres zu thun, als eben hierher zu kommen, weil mir zum
Arbeiten die Stimmung fehlte.“
„Lange wird dies anmuthige Idyll hier nicht währen!“ sagte
Fritz gedankenvoll und griff nach einer kleinen hellgrünen Raupe,
die sich an einem langen Faden von der nächststehenden Linde
heruntergelassen hatte und sich dicht vor seinen Augen hin- und
herschaukelte. „Andere Leute werden auch so klug sein, herauszufinden, 
daß sich’s hier gut hausen läßt – und in kurzer Zeit
wird man hier im Garten kein leeres Plätzchen mehr finden,
das edle Bier wird getauft werden, und aus dem lieblichen
Naturkind Zenzi wird eine abgefeimte Bedienungsmamsell geworden sein!“
„Welch ein düsteres Mene Tekel!“ schob Delmont lächelnd ein.
„Glauben Sie’s mir immer dreist, Herr Professor – in
Wirthshausfragen bin ich Autorität – meine Berühmtheit auf
diesem Gebiet dürfte freilich bedeutend geschmälert werden, wenn
ich meinen Nacken unter das sanfte Joch der Ehe beuge! –  
Nun, Ego, alter Freund, kennst Du mich noch?“
Das schöne Thier bewegte den buschigen Schweif und sah
mit seinen sprechenden Augen zu dem Lieutenant empor.
„Was er doch zu meinem Julchen sagen würde! In ihrer
Art ist sie auch ein Original, sehr gelehrig und für Schnepfen
und Wildenten geradezu erstaunlich begabt – ’s ist eine Freude,
mit Julchen auf die Jagd zu gehen – mehr mit ihr anzufangen
als mit manchem Kameraden – in allem Ernst!“
Fritz sprach etwas gezwungen und lachte laut über seinen
eigenen Witz; es war ihm peinlich, daß Reginald, sonst der formgewandteste 
Gentleman, mit keiner Silbe an dem Gespräch theilnahm, 
sondern stumm, mit niedergeschlagenen Augen, beiseite
stand. „Was hat er denn nur?“ dachte der Offizier ungeduldig.
„Früher oder später mußte er doch auf ein Zusammentreffen mit
Delmont gefaßt sein, und er braucht es ihm wahrhaftig nicht mit
dieser Geflissentlichkeit zu zeigen, daß er es nicht verwinden kann,
von der schönen Annie um seinetwillen zurückgewiesen worden
zu sein! Jetzt steht er da wie der steinerne Gast und macht ein
Gesicht, als wäre der Professor der leibhaftige Gottseibeiuns. Es
bleibt mir nichts übrig, als Regi zu entschuldigen, zumal der
Professor schon ganz mißtrauisch zu ihm herübersieht!“
In der That hafteten Delmonts große Augen mit befremdetem 
Forschen auf dem Antlitz des Geistlichen – auch ihm
schien es unglaublich, daß Conventius, ein Aristokrat, ein Mann
der großen Welt, der ihre Formen vollkommen beherrschte, diese
auffällige Zurückhaltung zur Schau trug, weil er einen bevorzugten 
Nebenbuhler vor sich sah!
„Sie müssen gütigst meinen Vetter entschuldigen, er ist heute
kein ganz normaler Mensch!“ begann Fritz und nestelte an
seinem Säbel. „Sie lesen wohl keine Zeitungen, Herr Professor?“
„Nur die Nachrichten über Kunst und Wissenschaft und das
Allernothwendigste von Politik – anderes niemals.“
„Es kommt auch erst jetzt, nachdem alles vorüber ist, eine
kurze Mittheilung in die deutschen Blätter – es handelt sich
nämlich um einen Anarchisten und Mörder, der heute hingerichtet
wurde und den mein Vetter in seiner Eigenschaft als Gefängnißprediger –“
„Ich bitte Dich, Fritz,“ unterbrach ihn nähertretend der
Pfarrer von Sankt Lukas plötzlich mit offenbarer Unruhe und
Aufregung, „was soll das alles? Brich ab von diesem Thema,
nenne keinen –“
„Aber was ficht Dich denn an?“ fiel ihm der Lieutenant
ins Wort, nun auch seinerseits ärgerlich, daß Reginald ihm den
einzigen Milderungsgrund seines „wirklich ganz unparlamentarischen Betragens“ nicht gestatten wollte, auszusprechen. „Du
thust gerade, als sei das alles ein Staatsgeheimniß! Heute noch
kann Professor Delmont, wenn er Lust dazu hat, den Namen in
allen Abendzeitungen lesen. Also der Mann hat sich in verschiedenen 
großen Städten auch verschiedene Namen gegeben, einmal
nannte er sich Heller, ein andermal Deaks – sein eigentlicher
Name aber ist Heinrich Schönfeld, und er stammt aus Hamburg.“
Hier hielt der Lieutenant inne und es wurde ihm seltsam
und unbehaglich zu Muth. Delmont war fahl im Gesicht geworden, 
hatte sich vorgebeugt und starrte mit einem Ausdruck
banger Frage und ungläubigen Schreckens in Reginalds Antlitz – 
dies Antlitz aber war urplötzlich dunkel erröthet, bis unter die
Haarwurzeln in Purpurgluth getaucht – die Augen blieben beharrlich 
gesenkt, der Athem des Mannes kam und ging rasch und
hörbar. So wie der Pfarrer von Sankt Lukas da stand, sah
er – nicht Delmont! – aus wie das verkörperte Schuldbewußtsein!
Fritz sah von einem zum andern in der tiefen Stille, die
seinen Worten gefolgt war; er wußte nicht, was er in seiner
Verwirrung denken sollte – das eine fühlte er deutlich: hier lag
irgendwo der Schlüssel zu Reginalds seit kurzem so auffällig
verändertem Wesen. Was, ums Himmels willen, konnte ihm denn
geschehen sein?
Da fühlte der Ulanenlieutenant mit einem Male eine Hand
auf seiner Schulter, und er fuhr so heftig herum, als hätte ihn
eine Natter gestochen.
„Wetter, Conventius, müssen Sie ein schlechtes Gewissen
haben!“ rief Lieutenant Gründlich lachend und legte grüßend die
Hand an die Mütze. „Verzeihen die Herren, daß ich Ihnen da
so ohne weiteres in Ihr tête-à-tête falle, ich hätte aber gern
mit dem Kameraden Conventius ein Wörtchen unter vier Augen
gewechselt – soviel kann ich ja verrathen: es handelt sich um
das Festessen zu Ehren unseres scheidenden Obersten. Jammervoll, 
daß er geht, einen solchen Vorgesetzten können wir uns
künftig nur abmalen! Ihr Vetter Fritz, Herr von Conventius,
hat von uns allen im Regiment entschieden den glücklichsten
Arrangirmuskel, eine beneidenswerthe Naturanlage, und ich hoffe,
seine Bräutigamspflichten werden ihn nicht verhindern, uns seine
Fähigkeiten bei dieser feierlichen Gelegenheit zur Verfügung zu
stellen. Für die Herren hat dies natürlich gar kein Interesse – 
Sie entschuldigen es daher wohl, wenn ich Ihnen den lieben Fritz
auf eine kurze Weile entführe! Einstweilen habe ich die Ehre! – 
Also, Conventius, wir hatten zunächst gedacht, um die Sache
würdig einzuleiten …“
Damit faßte Gründlich seinen Kameraden unter den Arm
und führte ihn, eifrig in ihn hineinredend, ein Stück weiter, einem
kleinen, von Weidengebüsch umstandenen Weiher zu, neben welchem
die beiden Offiziere, gänzlich außer Gehörweite und durch ein
paar schlankaufgeschossene Birken auch den Blicken entzogen, stehen
blieben.
Reginald von Conventius und Delmont standen einander allein gegenüber, – – beide wie von einem Bann umfangen –
[875] regungslos. Der gesenkte Blick des Geistlichen hob sich, wie von
einer fremden Gewalt gezwungen, und seine Augen, über denen 
es wie ein Flor lag, sahen in das entfärbte Gesicht des andern.
Dann tastete Reginalds Hand unsicher nach seinem auf der Tischplatte 
liegenden Hut, und er machte eine Bewegung, als wollte
er sich zum Gehen wenden.
Da hielt ihn Delmont zurück und fragte mit heiserer, stockender Stimme:
„Er hat Ihnen – hat Ihnen Beichte abgelegt?“ Und,
da Reginald stumm blieb, drückte er die geballte Faust auf den
Tisch und sagte gebieterisch: „Sie müssen mir das sagen – ich 
muß es wissen – vielmehr, ich weiß es schon – ich lese es Ihnen ja vom Gesicht herunter …“
Reginald wollte erwidern, aber er brachte kein einziges Wort 
heraus – was hätte er auch sagen sollen? Er wisse von nichts, 
Schönfeld habe ihm nicht gebeichtet? Eine offenbare Lüge – 
er – ein Geistlicher! Und Delmont würde sie ihm keine Minute 
lang geglaubt haben! 
„Daß er meinen Namen ausgesprochen hat!“ vollendeten nach 
einer Weile flüsternd Delmonts Lippen.                          
„Er ist ihm wider Willen am Ende seiner Erzählung entschlüpft; 
er hatte keine Ahnung, daß ich Sie kannte!“ Reginald
sprach mit großer Anstrengung.
„Ich glaube es! Er war mir ein treuer, ergebener Freund
und ein Mann von Charakter, was auch das Leben und die Verhältnisse 
später aus ihm gemacht haben! Also hingerichtet!“ Ein
Schauer fuhr ihm durch die Glieder. „Und er hat Ihnen alles
gesagt – alles – wie es gekommen ist?“
„Nun – und Sie?“
„Ich?“ Der Geistliche richtete sich straff empor. „Ich bin
in einen schweren Konflikt mit mir selbst gerathen – Sie werden
sich vielleicht vorstellen können … nun, wie dem auch sei: ich
habe beschlossen, zu schweigen. Hatten Sie es anders von mir 
erwartet?“
Ueber Delmonts Züge ging ein Zucken, als er stumm den
Kopf schüttelte.
„Ein schwerer Entschluß!“ sagte er endlich wie für sich.
„Gott wird mir verzeihen – ich kann nicht anders handeln!“
„Das meinte ich jetzt nicht – ich dachte an mich selbst!“
„An Sie – warum – was –“
„An den Entschluß, den ich zu fassen habe!“
„Ums Himmels willen – Sie könnten – nur weil ich – 
Gott weiß es, ohne mein Zuthun! – Ihr Geheimniß erfuhr?
Ich bin der einzige lebende Mensch, der darum weiß, und wenn
ich Ihnen bei meinem Eid als Priester, bei meinem Wort als
Mann, bei meiner Ehre schwöre, nie mit einem Hauch, nie mit
einer Miene, gegen wen es auch sei –“
Delmont hob beschwichtigend die Hand.
„Dessen bedürfte es nicht – ein einfaches Wort von Ihnen
würde mir genügen. Nicht Ihre Mitwissenschaft ist es“ … er
schöpfte tief Athem – dann, nach einer langen Pause: „Es war eine
That heißer, jugendlich zorniger Leidenschaft, und nach menschlichem
Maßstab kann sie kaum noch an mir gestraft werden. Es war 
ein schlechter, bösartiger Mensch, gegen den ich meine Hand erhob 
– gleichviel – es war ein Mord! Glauben Sie, daß ein 
Mädchen, und wenn es einen Mann noch so innig liebt, ihm
ruhig zum Altar folgen möchte, wenn es wüßte, dieser Mann
hat gemordet?“
„Ich meiß es nicht! Wenn der Mann nicht den Muth
hat, ihr, die sein Alles werden soll, sein besseres Ich, vertrauensvoll 
sein ganzes Leben klar zu legen, sich offen zu seiner Schuld
zu bekennen –“
„Niemals!“ unterbrach Delmont den Redenden hastig. „Ich
habe mit mir gekämpft, gerungen – umsonst! Ich weiß es,
sie würde sich mit eiserner Kraft beherrschen, aber sie würde
nie aufhören, innerlich vor mir zurückzuschaudern – sie – 
vor mir! Und so muß ich denn mein ganzes Lebensglück und
das ihre, unsere Ehe und unsere Stellung vor der Welt auf
einer Lüge aufbauen … oder …“  er vollendete nicht, aber er
erbleichte bis in die Lippen hinein.
„Nicht so!“ sagte Reginald sanft. „Sie sind in Aufregung
jetzt, und wer möchte es Ihnen verdenken? Aber ich bitte, bedenken 
Sie nur: bisher war Ihr Geheimniß im Besitz eines 
Menschen, bei dem Sie es sicher aufgehoben wußten; er ist jetzt 
todt, und das Geheimniß hat den Besitzer gewechselt, die Sicherheit
aber ist genau dieselbe. Sie haben bisher oft mit Zweifeln und
Bedenken gekämpft und manche schwere Stunde gehabt, ich glaube
es Ihnen – Sie werden das auch in Zukunft müssen, es kann 
Ihnen nicht erspart bleiben – aber Ihre Lage hat sich in nichts
geändert.“
Der Künstler lächelte bitter.
„Doch! Sie hat sich geändert! Der Verstorbene war mein
Freund, er verdankte mir viel, er hing mit feuriger Liebe
an mir – falsch und verächtlich hätte er an seinem liebsten
und einzigen Jugendfreunde gehandelt, wenn er mich verrathen
haben würde. Ihr Schweigen würde ein ebenso unverbrüchliches
sein wie das seine, das weiß ich gewiß, es bedarf dazu keines
Eides – was mich aber dort kaum ängstige, weil ich es unbedenklich 
als etwas Selbstverständliches entgegennahm, das würde
mich hier zu Boden drücken. Ich dachte selten mehr an Schönfeld; 
ich hatte einmal flüchtig gehört, er habe sich in anarchistische
Bestrebungen eingelassen, dann war seit langen Jahren alles über
ihn verstummt, ich war auf Reisen, deutsche Zeitungen kamen mir
selten zu Gesicht – ich dachte zuweilen, er müsse schon lange todt
sein. Nicht, daß ich einen Mitwisser bei meiner That gehabt, beunruhigte mein Gewissen … die That selbst war es, die
immer wieder in mir aufstand, mich marterte und peinigte, und
niemals qualvoller, als wenn ich bei meiner Braut gewesen war.
Mit tausend Stimmen schrie es in mir: wie darfst Du es wagen,
dies ahnungslose, engelreine Geschöpf an Dein Herz zu drücken,
und bist doch des Mordes schuldig? Nur in ihrer Nähe lassen
die Furien mich los – mit hundertfacher Gewalt fallen sie mich
an, wenn ich sie nicht bei mir habe! – Und jetzt – zu wissen,
zu denken: der Mann, der ihrer unsagbar viel würdiger ist als
du – der Mann, der sie liebt aus ganzer Seele, den sie wieder
lieben würde, wärest du nicht - der ihr ein ungetrübt glückliches, 
sonnenhelles Los bereiten würde, wie es ihr, dem sonnigen
Geschöpf, einzig zukäme … gerade dieser eine Mann, und kein
anderer, weiß um deine dunkle That – er schweigt aus Seelengröße, 
aus Edelmuth – aber er weiß darum … und wenn er
fortginge aus Deutschland, und wenn du selbst fliehen wolltest bis
ans Ende der Welt: er weiß darum! – Glauben Sie nicht, daß
ein solches Bewußtsein ein Leben, das ohnehin von Qual und
Reue und Gewissenspein halb zerstört ist, unheilbar vergiften kann?“
Wieder ein tiefes, bedrücktes Schweigen. Nur ein kleiner
Fink, der im Lindenwipfel sein Nest hat, sitzt auf einem schwankenden 
Zweiglein und schlägt aus heller Kehle in den schönen Sommertag 
hinein, und von fern hört man ein paar Kinder, die sich
am andern Ende des Gartens haschen, lustig auflachen.
Endlich sagt Reginalds tiefe, sonore Stimme:
„Sie denken an sich selbst – Sie sprechen von sich selbst – 
aber sie – Annie!“
In den düstern Augen des Malers nachtet es, und seine
Brust hebt sich wie im Krampf.
„Eben weil ich an sie denke …“ hebt er an, bricht aber
plötzlich und unvermittelt ab.
„Sie hören noch von mir!“ Er greift nach Reginalds Hand,
preßt sie, daß es schmerzt, und eilt hastig, ohne zu grüßen, ohne
umzublicken, dem Ausgang zu. –





16.
„Ich möchte doch wissen, was das mit Karl ist!“ bemerkt 
Annie Gerold gedankenvoll und wickelt ein buntes Seidensträhnchen, 
mit dem sie gerade ein stilvolles Muster in einen
Tischläufer zu nähen begonnen hat, um ihre schönen Hände.
„Du wirst nun sagen, Thea, daß ich Dir das im Laufe der
letzten Tage mindestens schon hundertmal anzuhören gegeben habe,
und daß es nichts weniger als geistreich ist, unaufhörlich über
Dinge zu reden, über die man keine Gewalt hat und die man
aus eigener Machtvollkommenheit nicht wandeln kann – aber ich
kann es nicht ändern!“
Nein, Thekla sagt nichts dergleichen. Sie sitzt in ihrem Lehnstuhl, hat heute einen ausnahmsweise guten Tag und kränkt sich, daß das Vögelchen, so auserkoren zum Glück, nun schon mehrere schlechte Tage zu verzeichnen hat. Draußen fällt ein
[876] regelrechter, gleichförmiger, ausdauernder Landregen, der Himmel ist mit einer Schicht von trübem Weißgrau überzogen, und aus den aufgesperrten Drachenmäulern an den Dachrinnen sprudelt es ohne Aufhören.
Thekla hat sich Kopf und Augen ein wenig müde gelesen und sitzt nun müßig da und sieht auf Annie. Ihr ist seltsam weich zu Sinn, schon seit längerer Zeit! Immer näher rückt nun die Frist, da man ihr den Augentrost, das Sonnenlicht, das Herzblatt, das Vögelchen fortnehmen wird, und die „gelehrte Thekla Gerold“ findet, daß das ganze Arsenal der Kantschen, Fichteschen, Schopenhauerschen, Hartmannschen Philosophie, mit dem sie gegen sich selbst zu Felde zieht, nichts ausrichtet gegenüber dem bangen, unsäglich trostlosen Gefühl, das sie jedesmal beschleicht, wenn sie es sich recht eindringlich sagt und vorstellt: ohne das Vögelchen! –
„Wann bekamst Du doch seinen Brief mit der Nachricht von 
der Reise?“ fragt sie, obgleich sie dies ganz genau weiß; sie
weiß, Annie spricht am liebsten von ihm!
„Genau vor vier Tagen, am vierundzwanzigsten Juni, gegen Abend. Ich hatte ihn morgens fortgeschickt, weil ich unmöglich Zeit für ihn hatte, und wir hatten verabredet, er sollte am Abend kommen; statt seiner langte um sechs Uhr ein Zettel an, ganz eilig geschrieben, er müsse schleunigst verreisen, würde mir bald näheres melden. Bis jetzt warte ich noch darauf!“ Annies Stimmchen wurde etwas unsicher. „Es muß doch etwas Geschäftliches sein!“
„Selbstverständlich ist’s das!“ schaltet Thekla ein.
„Ja – wenn ich nur wüßte, was! Er hat ja alles mit
mir besprochen, ich weiß, was er fertig hat! Das Wüstenbild
kann’s nicht sein, das steht noch auf der Staffelei – aber freilich 
– einer kann es gesehen haben und wünscht, darüber zu 
unterhandeln – dann müßte doch aber der Kunsthändler hierherkommen, um mit Karl abzuschließen. Oder vielleicht das Nildelta – er hat schon so viele Angebote zurückgewiesen … reisen lassen will er das Bild nicht, zu Ausstellungen hat er’s auch nicht schicken mögen, und die Galerien, die es kaufen wollten, waren ihm nicht bedeutend genug. Er ist ja ein berühmter Künstler und weiß selbst am besten, welchen Werth seine Bilder haben! Aber daß es so furchtbar eilte! Daß er nicht ein paar Minuten mehr fand, Lebewohl zu sagen!“
„Und er hat Dir wirklich das Ziel seiner Reise nicht genannt?“
„Aber Thea! Würde ich Dir das verschwiegen haben?“
„Nun – er hätte Dich ja darum bitten können, es mir zu verschweigen!“
„Dann würde ich Dir gesagt haben, daß er dies that! Nein, ich habe keine Ahnung, wo er geblieben sein kann!“
„Findest Du es nicht etwas sonderbar, Vögelchen, daß er Dir, seiner Braut, dies verschweigt?“
Noch vor zwei Tagen würde Annie dies nie und nimmer zugegeben und ihren Geliebten kräftig vertheidigt haben; aber zwischen vorgestern und heute lagen achtundvierzig Stunden voll bangen Wartens, voll muthloser Gedanken, voll quälender Ungewißheit. Sie senkte daher jetzt das Köpfchen und sprach ein tonloses „Ja“.
„Möchtest Du einmal hierher zu mir kommen, Vögelchen?“ fragte Thekla sehr sanft.
Vögelchen kam. Es rückte sich den Schemel herbei und setzte sich so dicht als möglich neben Theklas Sessel, die Wange an Theklas Arm gelehnt. Es war lange her, seit sie diese Stellung zum letzten Male eingenommen hatte.
„Möchtest Du mir nicht vertrauen wie sonst immer? War nicht im Wesen Deines Verlobten zuweilen etwas, was Dir auffiel? Ich tadle ihn ja nicht“ – Annie hatte eine abwehrende Bewegung gemacht – „ich frage Dich nur! Er liebt Dich über alles, das weiß ich – Du liebst ihn wieder – er ist ein hochberühmter, gefeierter Künstler, dem Gold, Ruhm und Ehren von allen Seiten zuströmen … wie geht es zu, mein Herz, daß er bei alledem nicht glücklicher ist? Hast Du nicht oft darüber nachgedacht?“
„Sehr oft – sehr oft!“ Annie versteckte ihr Gesicht an Theklas Arm und brach in Thränen aus.
„Vögelchen – mein liebes – mein Kind – weine nicht so, ich bitte Dich! Sieh, mir ist es aufgefallen, wie Delmonts
Gesicht oft einen so harten, fremden Ausdruck annahm, wie seine Augen sich verdüsterten, er immer wortkarger und finsterer wurde, – es ist für mich ganz sonnenklar, daß ihn etwas drückt und quält; hast Du keine Idee, was es sein könnte? Hat er Dir’s niemals angedeutet?“
„Nein, niemals, Thea!“ Annie hob ihr Gesichtchen empor
und wischte sich die Thränen aus den Wimpern. „Ich hab’ es
ein einziges Mal in letzter Zeit versucht, ihn zu fragen, als diese düstern Stimmungen immer häufiger wurden – jetzt, da unsere Hochzeit so nahe ist! – aber er hat mir nichts sagen wollen. ‚Ich kann nicht!‘ hat er ausgerufen, mit einem so gequälten Gesicht, daß ich mir innerlich Vorwürfe machte, nicht meinem Vorsatz treu geblieben zu sein, nämlich, abzuwarten und ihm zu vertrauen in dem Gedanken, er müsse es am besten wissen, ob er mir etwas sagen könne oder verschweigen müsse! Hedwig Weyland sagte einmal, im Leben der Männer gebe es mancherlei, was sie allenfalls ihrer Frau, nie aber ihrer Braut anvertrauen würden. Daran habe ich immer denken müssen und versucht, mich damit zu trösten – es wollte aber nicht recht gehen!“
Thekla streichelte sanft Annies Haar. Sie litt nicht an
Ahnungen wie Hedwig Weyland, aber sie sagte sich aus eigener Beobachtung jetzt zum hundertsten Mal innerlich, daß ihr Vögelchen kein glückliches Los erwarte an der Seite dieses Mannes. Warum mußte Annie gerade ihn lieben? Wer ihr das hätte sagen können!
Es blieb lange still im Zimmer. Vor den Fenstern machten ein paar Spatzen mit verregnetem, gesträubtem Gefieder einen schüchternen Versuch, zu zwitschern, gaben aber bei dem trostlosen Wetter diesen verwegenen Gedanken alsbald wieder auf. Eintönig – eintönig plätscherte der Regen herab, die Luft war weich und schwer.
An der Hausthür klang das Glockenspiel. „Ich wollte, wir bekämen Besuch,“ dachte Thekla, „sei es nun schon, wer es sei, meinetwegen Hertha Kreutzer oder sonst eine von den jungen
Zieräffchen – es wäre immerhin eine kleine Zerstreuung.“
Es kam kein Besuch, sondern Agathe mit einem Brief. „Für Dich – Vögelchen, ’s ist eine italienische Postmarke drauf, die kenne ich!“
Thekla sah, daß Annie jählings erblaßte beim Anblick des Briefes, sie winkte darum der Alten, die erwartungsvoll dastand, das Zimmer zu verlassen, und wandte sich selbst ihrem Buche zu, um anscheinend eifrig zu lesen. Annie war aufgesprungen und las ihren Brief in der Nähe des Fensters.
Thekla zwang sich gewaltsam dazu, ihre junge Schwester nicht zu beobachten; sie sah unausgesetzt in das Buch hinein,
aber sie hatte keinen Schimmer von Verständniß für das, worauf
ihre Augen ruhten.
Endlich drehte sich Annie vom Fenster weg und kam auf Thekla zu, und diese hob den Blick und sah in das junge Gesicht, das todesblaß war und einen hilflosen Ausdruck zeigte.
„Lies Du, Thea – und sag’ mir, ob das sein kann – und wenn Du es begreifst, erklär’ es mir – ich kann das ja gar nicht verstehen!“
Sie griff sich mit beiden Händen an die Stirn – dabei fiel der Brief in Theklas Schoß. Diese nahm ihn und faltete ihn auseinander; Annie setzte sich auf die Seitenlehne des Sessels, legte ihren Arm um Theklas Schulter und sah mit ihr in den Brief hinein. Er war aus Florenz datirt.
„Ich bin hierher gegangen, Annie – nicht, weil ich Geschäftliches hier zu thun habe, sondern weil ich geflüchtet bin vor Dir – ja, vor Dir – und auch vor mir selber!
In meinem Wesen ist Dir manches räthselhaft gewesen, ich weiß es genau, und das wäre geblieben – ich hätte Dir mein Inneres nie ganz erschließen können, auch wenn Du mein Weib geworden wärest. Das hätte die schönste Blüthe des ehelichen Glücks, das Vertrauen, im Keim erstickt, es hätte Dein sonniges Gemüth getrübt und Dich unsicher und unglücklich gemacht, denn Du sahst den dunklen Schatten jetzt schon, wie er schwer und erdrückend über mir hing … um wieviel mehr würdest Du ihn empfunden haben im engen Verkehr des ehelichen Zusammenlebens, dessen vornehmste Bedingung in dem Satz enthalten ist: was trifft – trifft beide! – 
Es hätte beide getroffen, aber nicht in dem Sinn, in welchem dieser Satz gemeint ist! Oft schien es mir, als ob in Deiner Nähe alles Finstere von mir weiche, wie Nebel vor der Sonne
