[244] Thurnhamers letzte Heimfahrt.
Ein altbayerisches Charakterbild von Max Haushofer.0 Mit Abbildungen von Karl Raupp.



Leuchtend in der Nachmittagssonne liegt 
die weite Seefläche. Die fernen Ufer im
Norden und Westen scheinen zwischen Fluth und Aether verschwinden 
zu wollen; nur im Süden treten sie deutlicher hervor;
denn da steigen blau und duftig die Vorberge der Alpen empor
mit schöngeformten Felshäuptern.
Einsam, recht einsam ist der Strand, den wir entlang wandern,
ein breiter Sandstreifen, an einer Seite der plätschernde See, an
der anderen grüne Waldnacht. So kann man stundenlang fortschlendern. 
Endlich aber öffnet sich der Wald; grüne Gefilde
thun sich auf und wogende Kornfelder, und hinter Obstbäumen
lugt der Spitzthurm eines stattlichen Kirchdorfes vor. Ein kleiner
Bach geht hier in den See; seine Mündung ist der einzige Hafen
weit und breit. Und ihn mußte man vor der andrängenden Fluth
dadurch schützen, daß man den schwarzen Rumpf eines ehemaligen
Dampfschiffes vor ihm versenkte und mit Felsstücken belastete, so
daß er eine Art nothdürftigen Dammes bildet. Aber unheimlich
sieht es aus, wie die dunklen Rippen des Wracks aus der grünen
Tiefe emporragen; es ist, als wollten diese trauernden Reste jeden
Augenblick rückwärts hinabsinken ins Unergründliche.
Es ist wenig Leben da. Kein Schiff, kein Steg am Strand, viel weniger ein weißglänzendes Segel. Es ist das wilde Ostufer des großen Binnenwassers; die von den häufigen Stürmen erregten Wogen gehen hier so hoch und stürzen mit solcher Wucht an

