[565] 9.
Seine Excellenz, Minister Imhof, saß in seinem Empfangszimmer im Kurhaus und schrieb Briefe. Er war zum Ausgang gekleidet. Nur wenige Minuten fehlten zur Mittagsstunde, als ihm der Diener Herrn Richter Vitus Müller meldete. Ach er kommt, um mir für die Anerkennung feierlich zu danken, dachte Imhof. „Ich lasse bitten.“
Vitus, zum Befremden der Excellenz nicht im Dienstkleid, sondern in schwarzer Civiltracht, trat gemessen ein. Nach einigen höflichen Worten hin und her überreichte er dem Minister ein Paket.
Imhof blickte in den offenen Umschlag und sagte: „Geld?“
„Sechstausend Mark.“
„Und was soll ich damit?“ fragte erstaunt der Minister. Dann schlug er sich vor die Stirn. „Mein guter Müller, der Streich sieht Ihnen ähnlich. Sie wollen das Gestohlene ersetzen.“
„So ist es, Excellenz.“
Der Minister lachte. „Mein lieber Stadtrichter und alter Freund, sehr schön, sehr großmüthig, allein es geht nicht!“
„Es muß gehen,“ erwiderte ernst der andere, „denn die Mündelgelder sind von mir entwendet worden.“
Imhof lachte nicht mehr. Er sah dem Räthselhaften besorgt ins Gesicht.
„Erlauben Sie, das ist denn doch eine Auffassung –“
„Wenn ich, um mich deutlich zu machen, das harte Wort gebrauchen muß: nicht der Verunglückte, ich war der Dieb!“
Der Minister saß sekundenlang wie erstarrt, dann aber war er mit einem Satze auf und an der Thür und schloß sie ab.
Vitus Müller legte dem Minister ein offenes Bekenntniß ab, nur eines verschwieg er, den Antheil seiner Frau.
„Eine furchtbare Geschichte!“ flüsterte Imhof und rang die Hände. „Ich glaube Ihnen, daß Sie nicht die Absicht hatten, jemand zu schädigen, daß Sie des sofortigen Ersatzes sicher
[566] waren, allein der Paragraph des Gesetzes ist ein eherner Fels, 
unbiegsam, erbarmungslos!“  Er fuhr sich in die Haare, die
sorgfältig gescheitelt und über den kahlen Stellen kunstvoll 
geordnet waren.  „Warum, wird der Staatsanwalt sagen, warum 
hat der Richter Müller seinem Nachfolger die Anzeige nicht sofort gemacht?“
„Es ist menschlich, daß ich, der Aeltere, der so lange der 
Vorgesetzte des Herrn Tannhauser war, gerade diesem Manne gegenüber zögerte.“
„Menschlich! menschlich! Ein Wort, womit man alles entschuldigen kann. entschuldigt nichts … Heillos! Bedachten Sie denn, bevor Sie zu diesem Gang sich entschlossen haben, alle 
Folgen? Sie machen nicht nur sich unglücklich, sondern bringen
auch Schmach über die Baronin, Trauer über Ihre Stieftochter;
denn vergessen Sie nicht, daß der Verlobte Offizier ist.“
„Wenn Ihr Sohn deshalb sein Wort zurücknimmt, wird er
ein tausendmal größeres Unrecht begehen als ich.  Was hat der
Fall Müller mit der Baronesse Gatterburg zu thun? Ein Wort
von Ihnen und Verena wird nicht genannt, nicht vernommen.
Ich verwendete das Geld in meinem Nutzen.  Hier ist der volle
Ersatz. Alles liegt klar.“
„Sie werden dem Gefangniß nicht entgehen können.“
„So kann und wird meine Frau die Scheidung verlangen.“
„Weiß die Baronin um all das?“
„Um nichts!“
Der Minister athmete erleichtert auf, um alsbald aufs neue zu stöhnen.
„Und daß Sie mich, mich mit dem Geständnis, belasten! Verdiene ich das um Sie?“
„Excellenz, Sie haben sich gestern meinen ältesten Freund genannt!“
Die Erwähnung des gestrigen Abends traf den Minister wie
ein Schlag.  Er warf die Papiere auf dem Schreibtisch zornig durcheinander.
„Wie konnten Sie mit Ihrem Schuldbewußtsein diese Feier annehmen?“
„Excellenz – wie wenn der Himmel Mitleid mit mir gehabt hätte, fügte sich alles so, daß eine Entdeckung meines Vergehens unmöglich war. Daß ich das Geld in irgend welcher
Weise ersetzen würde, stand außer Frage. Ich athmete auf, ich
war dankbar bewegt. Die Einladung klang so harmlos, die
Bürger wollten mir Lebewohl sagen. Einen Händedruck hatte ich
mir vielleicht dennoch verdient. Was ich dann während und nach
der Feier litt – Ihr Wort: ‚der treue Hüter der Gesetze‘ – o!“
Nach einer Pause ließ Vitus die Hand sinken, die er über
die Augen gelegt hatte, und fuhr entschlossen fort: „Recht muß
Recht bleiben, hier bin ich. Es werde dem Gesetz wie dem
Schuldigen sein Recht: die Sühne!“
„Sie sind ein furchtbarer Mensch!“ rief der andere. „Welche
Gedanken wühlen Sie in mir auf! Wenn Sie geschwiegen hätten –“
„Würde mein Gewissen jemals geschwiegen haben?“ erwiderte Vitus schlicht. „Wie sollte ich Recht sprechen ohne den Glauben an dessen Unverletzlichkeit? Hätte ich immer eine Maske tragen, mit der Maske sterben sollen? Excellenz, nicht leicht war mein Kampf, aber daß ich siegte, zeugt für das Recht und die Richter!“
Der Minister sah scheu den Redlichen an, dem eine Thräne über die Wange rann. Auch er wurde von einer tiefen, unwiderstehlichen Rührung ergriffen und hingerissen, er nahm die Rechte des ehemaligen Genossen in beide Hände. „Vitus!“ sagte er, „verzeihen Sie mir! – Sie sind ein ehrlicher Mann.“
„Ein bedauernswerther armer Mann, Excellenz.   Schuldig, aber nicht gewissenlos.“
Imhof ging nachsinnend im Zimmer auf und ab. Dann blieb er vor Vitus stehen. „Ich muß mit dem Schnellzug in die Hauptstadt. Seine Hoheit erwartet mich morgen früh zum Vortrag. Lassen Sie mir zur Anzeige Zeit bis morgen. Versprechen Sie mir, gegen jedermann von der Sache zu schweigen, bis Nachricht von mir eintrifft.“
„Ich bin meiner Frau Wahrheit schuldig.“
„Gut, sprechen Sie mit der Baronin, aber nur mit ihr! Denken Sie nicht bloß an das Recht, sondern auch an mich. Ich bin Vater, und in dem Punkt – o Gott, ich fühl’s! – nicht standhafter als Sie. Vitus!“ er warf sich dem Bestürzten plötzlich an die Brust, „schweigen Sie bis morgen!“
Die Jugendfreunde hatten sich – wenigstens in diesem Augenblick – gefunden. Schon im nächsten hatte der Minister Fassung und Haltung wieder gewonnen; er klingelte dem Diener und befahl den Wagen. Noch während jener anwesend war, wandte er sich an den Richter:
„Sie machen Besuche? Ich werde mich unterdessen bei den Damen verabschieden. Grüßen Sie den Bürgermeister! Er schoß gestern den Vogel ab. Auf Wiedersehen!“
Vitus verbeugte sich und ging. – 
Ida erwartete ihren Gemahl voll Ungeduld. Helmuth war in der Burg, als sein Vater zum Abschied erschien. Der Minister hatte für Mutter und Tochter die gleiche Artigkeit wie immer; er entschuldigte sich, daß er ihnen seinen Sohn für einen Augenblick entführe, und küßte der Hausherrin beim Lebewohl die Hand. Dennoch wurde Ida, nachdem die beiden sich verabschiedet hatten, das Gefühl nicht los, daß etwas nicht in Ordnung sei. Beim Zusammentreffen mit Helmuth hatte Excellenz, freilich kaum merklich, die Stirn gerunzelt; als Ida vom Wiedersehen in der Hauptstadt sprach, hatte er verlegen gelächelt. Sie war in der schweren Zeit empfindlich wie die Armuth geworden.
Endlich kam Vitus heim, nicht gesprächig, aber keineswegs finster; verändert, doch zu seinen Gunsten. Ida verwandte bei Tisch keinen Blick von ihm. Sobald sie allein waren. warf sie sich an seine Brust.
„Vitus,“ sagte sie, „hab’ ich Deine Liebe nicht mehr? Du hast Herrn von Imhof ins Geheimniß gezogen!“
Müller löste sich sanft aus ihrer Umarmung und ergriff ihre Hände. „Es mußte geschehen,“ erwiderte er, „und lieber ihn, als Tannhauser oder einen Fremden.“
„Du erzähltest ihm doch nur vertraulich –“
„Vertraulich? Dem Minister?“
„Aber – er wird schweigen –“
„Wie kann er das!   Die Klage geht ihren Weg.“
Ida stieß einen Schrei aus, jetzt verstand sie ihn.   War’s möglich? Er selbst, ohne Noth, freiwillig!  Sie sah ihn mit entsetzten Augen an; der Wahnsinnige, der Unbegreifliche!
„Höre mich!“ sprach er.  „Alle Einwände, die Du machen kannst, wurden von mir erwogen. Die Wahl blieb immer dieselbe: zwischen Wahrheit und Lüge, Sühne und Schuldbewußtsein, Heilung und Krankheit.“
„Zwischen Ehre und Schande!“ flel Ida leidenschafttich ein. „Die Welt wird nicht die Wahrheit, sondern das Schlimmste glauben. Aus der entschuldbaren That des Augenblicks wird ein Verbrechen! Wir bleiben lebenslang gebrandmarkt.“
„Unsere Bekannten mögen mich verdammen, Dich wird man nur tief bedauern.  Uebrigens ist die Welt groß.  Der Richter Müller verkriecht sich nach verbüßter Strafe in irgend einen Winkel, für die Baronin Gatterburg öffnen sich alle Thüren.“
„Rede keinen Unsinn!“ entgegnete sie weinend. „Ich kann Dir nicht ausdrücken, wie zuwider mir in diesen Tagen alle Titel wurden. Ich bin Deine Frau, Du durftest nicht hinterrücks einer
abgeschlossenen Sache eine neue Wendung geben!“
„Eben weil die Sache nicht abgeschlossen war, brachte ich sie zum Austrag.“
„Die Wahrheit würde ein Geheimniß zwischen uns Zweien geblieben sein. Ein gemeinschaftliches Geheimniß ist ein Band mehr!“
„Auch ein unseliges Geheimniß? Als sie mich gestern so lobten, wagte ich nicht, Dich anzusehen. Ida kennt mich besser, dachte ich.“
„Freilich kenn’ ich Dich besser als alle, und eben darum haben sie mir Dich bei weitem nicht genug gelobt. Schau, Vitus, ich weiß ja, wie alles kam und daß wir beide nichts Gemeines wollten, daß nur Deine unverhoffte Versetzung uns das Elend brachte. Wenn wir einen Fehler begangen haben, ist er mit unsern Todesängsten hundertmal gebüßt. Der Himmel war uns gnädig, er führte die Sache zum Guten; nun machst Du sie schlimm. Das ist ein Frevel!“
„Die himmlische Nachsicht ist kein Rechtstitel. Weißt Du nicht, daß zu einer Lüge ungezählte andere gehören? Ein verlogener Richter! Ida, ich will wieder ein rechtschaffener Mann sein!“
Die Baronin trocknete ihre Thränen. „Nun wohl, mir geschieht recht, aber Verena, was kann Verena dafür? Glaube mir, Excellenz will mit Helmuth hoch hinaus. Jetzt hat er einen Vorwand zum Rückzug.“

[567] „Da wird denn doch Helmuth auch mitreden!“
„Er ist Offizier.“
„Also tapfer.“
„O Vitus, wenn ich mir alles ausmale – die Verhandlung, die Strafe, die Zeitungen! Du wirst des Amtes entsetzt – wir erholen uns von diesem Schlag nicht mehr. Und warum das alles? Aus lauter Hochachtung vor der heiligen Justiz! Wenn jeder öffentlich beichten wollte, was er gegen den einen oder andern der ungezählten Paragraphen verbrochen hat, die halbe Welt wäre im Gefängniß!“
„Die Strafbarkeit wächst mit der Einsicht. Wenn ein Richter strauchelt –“
„Aus Liebe zu seiner Frau strauchelt. Ich bat, ich drängte Dich –“
„Laß Dich aus dem Spiel!“
„Um mich weißzuwaschen, willst Du Dich schwärzer machen. Aber ich rede mit! Wenn schon die Geschichte an die große Glocke kommt, sollen sie auch mich ausläuten. Mir ist es nur um Verena leid!“
„Noch einmal: Dich und Verena berührt die Sache nicht. Ihr begebt Euch zu Deinen Verwandten in Wien. Von dort reichst Du den Scheidungsantrag ein.“
Ida horchte auf. „Was sagst Du?“
„Du kannst diese Rechtswohlthat beanspruchen.“
„Das wäre eine Wohlthat! Vitus! Lernt ihr als Richter so schlecht von uns Frauen denken? Scheidung! In meinen Augen bist Du so schuldlos und brav und liebenswerth wie immer. Der Strahlenkranz, den sie gestern um Dein Haupt gelegt haben, ist wohlverdient und ich sehe Dich nie wieder ohne ihn.“ Sie drückte seine Hand an ihr Herz. „Da, da ist der Paragraph, nach dem ich mich richte!“
„Ich will dies Opfer nicht.“
„Opfer? Ich denke, Treue ist meine Pflicht!“
Vitus zog sie fest an sich. „Nein, meine schöne, lebensfrohe Ida soll nicht mit mir theilen. Jetzt fühlst Du Dich stark, denn noch stehen wir im Kampf. Allein nach der Aufregung kommen die grauen Tage. Ich denke nicht gering von den Frauen, doch daß ihr gegen Nadelstiche empfindlicher seid als wir, das weiß ich. An der Seite des Bestraften würdest Du vergehen. Ich finde im schlimmsten Fall Schutz in der Einsamkeit; ich fürchte sie nicht, ich kenne sie.  Aber Du!“
„Aber ich, meinst Du, müsse meine Kaffeeschwestern und Klatschbasen um mich und Hinz und Kunz hinter mir her haben. Die Frau Baronin in allen Ecken! – Seit ich weiß, was ein fahriger Sinn für Unheil stiften kann, bin ich damit zu Ende. Vor Nadelstichen ist mir nicht bange, ich steche wieder. Und wenn es uns zu toll wird, gehen wir ein Haus weiter. Selbander ist man nicht einsam.“
Und sie bot ihre Rechte so treuherzig hin und ihr Blick war so warm, daß Vitus einschlug.
Verena trat mit einem offenen Brief ins Zimmer. Sie war blaß, ihre Miene verstört.
„Eben war Helmuths Diener da,“ sprach sie. „Helmuth schreibt mir – Was soll ich davon halten? Ich bitte Euch, lest, sagt mir: was bedeutet das?“
Die Gatten schauten sich rasch an, dann nahm Vitus bestürzt das Blatt aus der Hand seiner Tochter und las mit halblauter Stimme:
„Liebe Verena! Papa wünscht oder, um genau zu sein, befiehlt, daß ich meine Koffer packe und mit ihm abreise. Meine Rechnung hat er aus seiner Tasche bezahlt. Sehr nett, aber warum soll ich heute nicht mehr nach der Burg? Bei aller Ehrfurcht vor meinem Vater: traue einer diesen Staatskünstlern! Gestern
waren doch Papa Excellenz und Stiefpapa Stadtrichter noch die besten Freunde! Sollten sie Montecchi und Capuletti aufführen? In diesem Fall Dein Romeo!
Wie dem sei, wenn ich nicht schon wüßte, wo mein Glück liegt, diesen Nachmittag würde ich es inne geworden sein.  Zum ersten Mal im Leben ein schweres Herz!  Aber sei nicht bange! Ich würde Dir zulieb Papa den Frieden und dem Fürsten den Dienst kündigen!  Sage Dir das, liebe Seele, wenn auch Du 
beunruhigt bist. Tausend Grüße und Küsse und bald Neues aus der Hauptstadt von Deinem Helmuth.“ 
Vitus wandte sich zu Verena und sah das jugendliche Gesicht zum ersten Mal von Schmerz entstellt.  Er dachte nicht an die Opfer, die er Mutter und Tochter so manches Mal gebracht hatte, ebenso wenig daran, daß Verena die unschuldige Ursache seiner Leiden sei, er fühlte nur, daß sein Liebling nicht ins Verhängniß mitgerissen werden dürfe. Er las zum zweiten Mal das Schreiben, Wort für Wort, und fand seine gute Meinung von Helmuth bestätigt.  Der treuherzige Junge wird den Kampf mit seinem Vater wacker ausfechten, aber man muß ihn dabei unterstützen, indem man Verena aus dem Ungewitter entfernt.  In Wien lebt ein Schwager Idas, arm wie Hiob, allein auf das neue Wappen der Gatterburg ebenso stolz wie ein Spanier auf einen tausendjährigen Stammbaum.   Verena verzichtet auf die Verbindung mit dem Hause Müller, und der alte Onkel wird ihr Vormund und Anwalt.
Zunächst ist Vitus seiner Stieftochter die Wahrheit schuldig. Doch gegenüber diesen unschuldigen, vertrauensvoll auf ihn gerichteten Augen – wie soll er da beginnen? Der kühle Vortrag, der ihm beim Minister gelang, wird ihm hier unmöglich. Er möchte sich vor ihr vertheidigen, den harten Namen, den das Gesetz für seine Handlung hat, mildern. Und er kann das nicht, ohne seine Beweggründe, sein Innerstes, seine volle Zärtlichkeit für die Seinen aufzudecken. Das war dem schlichten Mann nun vollends nicht gegeben. Mag Ida sprechen! Sie wird weder zu wenig noch zu viel sagen.
Er ließ die beiden Frauen allein. Sie saßen auf dem Sofa und die Richterin erzählte, wie alles gekommen war.
„Armer Vater!“ flüsterte Verena.
Die Mutter drückte ihr dankbar die Hand. „So ist’s recht, mein Kind! Wie schwer Dir auch das Leben in der nächsten Zeit werden mag, denke, daß Papa am meisten leidet. Ein Richter als Verbrecher angeklagt!“ Sie streckte die Arme von sich und faltete und rang die Hände. „Mußte es sein? So frage ich immer und kann nicht in seinem Sinne antworten. Alles ließ sich vermeiden. Aber höre ihn das Ungeheuerliche vertheidigen und sei ihm dann noch gram!“
Die Tochter hob betroffen die Augen zur Mutter empor. „Wie meinst Du, wie hätte sich’s vermeiden lassen?“
„Wenn Papa klugerweise geschwiegen hätte. Der Nachruf des ‚Pfannen-Gide‘ wird um kein Titelchen besser, wenn die Welt erfährt, daß er die leere Kasse gestohlen hat. Das Geld wurde von
uns ersetzt, niemand kam zu Schaden und wir drei blieben glücklich.“
Verena, das Haupt vorgeneigt, entgegnete ganz leise: „Papa hielt die Anzeige für seine Pflicht.“
„Pflicht!“ rief Ida. „Mir ein Unglück vom Leibe halten, ist auch meine Pflicht. Wenn ich zwischen einer Pflicht, die mir nützt, und einer andern, die mir schadet, zwischen ‚ja‘ und ‚nein‘ wählen muß, bin ich für ‚ja‘.“
„Aber Mama, Unrecht bleibt Unrecht, auch wenn es nicht entdeckt wird. Gerade weil Papa aus diesem Gefühl heraus gehandelt hat, wird den Guten das Herz schlagen für den Mann, der nicht heucheln kann.“
Ida wurde ungeduldig. „Du glaubst doch nicht, den Vater vor mir verteidigen und loben zu müssen? Er mag thun, was er will – ich liebe ihn und Liebe verzeiht alles. Ob er recht hat oder nicht, ich stehe zu ihm. Allein Dein Glück, Deine Verlobung steht in Frage.“
Verena schlang den Arm um die Mutter. „Der Brief erschreckt mich nicht mehr. Wenn Helmuth die Wahrheit erfährt, hält er auch zu uns.“
„Wir wollen’s hoffen, doch dann muß er seinen Abschied nehmen.“
„Unmöglich!“ rief Verena, mit einer Gebärde des Schreckens. „Er – am Anfang der Ehren, so stolz auf seinen Beruf, so ganz erfüllt von ihm!  Unmöglich!“
„Oder Du mußt uns verleugnen.  Onkel Gatterburg in Wien –“
Ein Kuß verschloß Idas Mund. „Nicht weitersprechen, Mama! Jedes Wort davon ist eine Sünde an Dir und mir!  Ich verlasse den Vater im Unglück nicht.“
„Dann bleibt für Helmuth nur der Abschied.“
Verena blickte trüb vor sich hin. „Ich würde mir das eine wie das andere nie verzeihen.“
„Aber Du hast nur diese Wahl –“

[568] Das Mädchen warf sich aufschluchzend an die Brust der Mutter. „Ach, ich war so glücklich!“
„Und sollst es wieder werden,“ antwortete Ida gerührt. „Was von Mann und Weib gilt, gilt auch von Verlobten. Du verläßt uns, jedoch mit unserem Willen, unserem Segen.“ 
Mit einer schlichten Bewegung legte Verena die Hand aufs Herz. „Gott weiß, wie lieb ich den Helmuth habe, aber ich verlasse meine Eltern im Unglück nicht!“
„Ueberlege Dir’s, meine Tochter!“
„Da ist nichts zu überlegen. Ich fühle, was recht ist.“
Ida blickte in den Schoß. „Sei’s denn! Du stellst Helmuth vor eine harte Entscheidung. Indeß – wenn auch er das Rechte fühlt, wird er handeln, wie er schreibt, und lieber auf den bunten Rock als auf seine Braut verzichten.“
Ein Wort schwebte auf Verenas Lippen, doch sie unterdrückte es. Nach einer Pause äußerte sie: „Helmuth ließ mir durch den Diener mittheilen, daß er vor seiner Abreise einen Brief von mir erwarte.  Ich werde ihm schreiben.“
„Willst Du mir den Brief zeigen?“
„Dir, ja, aber versprich mir, daß er für Papa ein Geheimniß bleibt!“
„Gut – und was darf ich ihm sagen?“
„Daß ich seine treue und dankbare Tochter bin.“
Die Richterin entfernte sich schweigend; als sie nach einiger Zeit wieder zu Verena zurückkehrte, saß diese an ihrem Schreibtischchen, den Kopf aufgestützt, still und blaß.
„Der Diener ist da. Bist Du fertig?“
Verena nickte und reichte ihr die wenigen Zeilen hin, die sie aufs Papier geworfen hatte. Sie lauteten:
„Lieber Hellmuth! 0  Dein Vater wird Dir alles erklären. Halte ihn nicht für hart und füge Dich seinem Willen!  Ich muß Dir entsagen.  Helmuth, ich muß! Mit der Zeit wirst Du mir recht geben.  Erinnere Dich, daß ich niemals unglücklich sein kann, wenn ich Dich glücklich weiß … Verena.“  
Ida faltete den Bogen und sagte: „An diesen Ausweg hab’ ich nicht gedacht.“
„Es ist kein Ausweg, sondern meine Pflicht.“
„Schon wieder das traurige Wort!  Und darüber bricht Dir das Herz.“
Das Mädchen lächelte wehmüthig.  „Du hast gebrochene Herzen immer zu den dichterischen Uebertreibungen gezählt – jetzt werden wir ja sehen.“ 
Während sie den Briefumschlag versiegelte und überschrieb,
trat die Mutter ans Fenster und schaute gedankenvoll nach der
ferngelegenen Bahnhalle hinüber.  Dann nahm sie der Tochter
den Brief ab.  Sie selbst werde ihn dem Boten geben; so verweint könne sich Verena keinem Fremden zeigen.
Nach wenigen Minnten kam sie zurück; wortlos sank das weinende Kind in ihre Arme.
Als die Richterin mit Verena bei ihrem Gemahl erschien, waren auch ihre Augen feucht, aber erfüllt von Lebensmuth wie immer. „Da!“ sprach sie, „frage nicht, wie sie den Knoten gelöst hat, laß Dir mein Wort genügen, daß wir beisammen bleiben. Das heißt, ich verschwinde vorläufig.“
„Wir begleiten Dich,“ sagte Vitus, der seine Frau an der einen Hand und seinen Liebling an der andern führte.
„Ich muß zum Tapezierer, zum Fuhrherrn, zur Bahn – hab’ ein Dutzend Gänge, bei denen Ihr nur im Wege seid. Ich nehme das ‚Wiesel‘ mit.“ Die vielbeschäftigte Kleine mit der großen Schürze hieß in der Familie das „Wiesel“. „Quält Euch inzwischen nicht mit schwarzen Gedanken, nicht mit dem, was war und sein wird. Politisiert, spielt Schach! Wenn ich um fünf nicht daheim bin, so geht zu Onkel Anton, fliegt aus! Was ich sagen wollte, Vitus: versprich mir, weder heut noch morgen den kranken Tannhauser zu besuchen. Der Bezirksarzt empfiehlt die größte Schonung; auch haben die Raben-Mutter und zwei junge Raben die Pocken. Meide um unsertwillen das Haus! Und nun gebt mir jedes einen Kuß und gehabt Euch wohl.  Auf Wiedersehen!“
Sie begab sich in die Küche; das „Wiesel“ – jetzt die Küchenmagd – spülte das Tischgeschirr. „Laß das jetzt und mache Dich zum Ausgehen fertig, Du begleitest mich zur Bahn.“
Ida trat an den Herd, in welchem für das Spülwasser ein Feuerchen brannte. Sie zog einen Brief aus der Tasche, drehte ihn nachdenkich hin und her, betrachtete die Aufschrift – „Herrn
Lieutenant von Imhof“ – dann bückte sie sich, und mit einem Ruck flog das Ganze in die Flammen.




*
      

      
*




*




Ueber dem sommerreifen Gelände spannte sich ein Himmel
von durchsichtigem Blau. Das Geläute der Kirchenglocken gab
dem Landschaftsbilde eine Sonntagsstimmung. Aber im Widerspruch 
mit diesem Frieden wehte ein frischer kräftiger Wind, er
wühlte im Land und trieb mit den Spaziergängern allerlei Kurzweil. 
Die Richterin fühlte ihn als angenehme Kühle und sanften
Druck im Nacken, als sie auf der Straße zum Bahnhof dahinschritt, 
festen und doch leichten Fußes. In kurzem Abstand hinter
ihr trieb das „Wiesel“ – jetzt Kammerjungfer – mit einer 
großen Pappschachtel in der Rechten vor dem Winde. Glockenschläge
vom Bahnhof her verkündigten das baldige Nahen des Eilzugs.
Ida sah auf die Uhr über dem Eingang des Bahngebäudes.
Jetzt erhält Vitus die Zeilen, die sie vor ihrem Weggang in Hast
und Heimlichkeit an ihn geschrieben hat. Zurückgeholt kann sie nicht
mehr werden, dazu ist es zu spät, und sie selbst denkt nicht an
Umkehr.  Sie trat ein und an den Schalter.
In der Nähe des Wartezimmers für hohe und höchste Herrschaften 
stand ein Schwarm Hohenwarter; sie hatten gehört, daß
der Minister mit diesem Zug abzureisen gedenke, und wollten es
sich nicht nehmen lassen, durch ihre Anwesenheit dem hohen Besucher 
ihres Bades eine letzte Ehre zu erweisen, die freilich von
diesem nicht in ihrem ganzen Umfang gewürdigt zu werden schien.
Denn Excellenz Imhof war mit einem verdrießlichen Gesicht durch
ihre Reihen hindurchgeschritten und harrte nun, umgeben von
einem Kreis staatlicher und städtischer Würdenträger, schweigend
der Zeit zur Abfahrt.
Lieutenant Helmuth stand in trüber Stimmung am Fenster, das
auf den Bahnsteig ging.  Verena hatte nicht geschrieben. „Näheres
mündlich!“ ließ ihm die Baronin durch den Burschen sagen. Helmuth
warf einen finsteren Blick aus dem Fenster. Dort stolzierte sein Schütz
im Gedränge der Geschäftigen und Müßigen mit gespreizten Beinen,
und dessen Braut Kathi schmiegte sich zärtlich an ihn.  Wie verliebt
sie ihren Bräutigam anblickt! Diese glücklichen kleinen Leute!
Ein langgedehnter Pfiff, ein gelles Läuten nebenan – der
Zug fährt in die Halle. Nun geräth die stille Gesellschaft in
Bewegung. Der Bahninspektor reißt vor Seiner Excellenz beide
Thürflügel auf. Draußen rennen die Reisenden, die Bleibenden,
die Beamten wirr durcheinander.
Imhof Vater und Sohn sind bereits in der für sie freigehaltenen 
Abtheilung eines Wagens erster Klasse. Man giebt das 
zweite, das dritte Zeichen. Da, im letzten Augenblick, wird die
schon geschlossene Thür von dem Bahninspektor diensteifrig noch
einmal aufgerissen und Excellenz macht große Augen – die Baronin steigt ein.
„Excellenz haben doch nichts dagegen?“ sagt sie mit ihrem freundlichsten Lächeln, „auch ich fahre nach der Residenz.“
Das Gesicht des Lieutenants strahlt. „Ausgezeichnet!“


