[264] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.[1]
Thiercharakterzeichnungen von Adolf und Karl Müller.
4. Deutsche Hinterwäldler.
b. Der Auerhahn.
In den ersten Wochen des einziehenden Frühjahrs, unmittelbar 
sich anreihend an den „Schnepfenstrich“, beginnt auch die 
Minnezeit des Auerwilds. Der Auerhahn erhebt sein merkwürdiges,
berühmt gewordenes „Balzen“.
Tief im vereinsamten Gebirgswalde „steht“ (verweilt) dieser 
Hinterwäldler, der die Kultur flieht, ja haßt. In die urwaldliche
Natur der Gebirge hinein muß der Jäger steigen, um das im 
ewigen Düster des Nadelholzes oder in den von Mischhölzern 
bewachsenen Einöden hausende Wild in seinem geheimnißvollen, 
abgeschlossenen Lebenswandel kennenzulernen.
Hier ist es vorzugsweise, wenn nicht ausschließlich, die Jagd, 
welche zur Beobachtung dieser ungemein scheuen Waldwesen führt,
