[171] Die Blumen des Paradieses.
Von Dr. A. Nagel.0 Mit Abbildungen von Emil Schmidt.
Im farben– und formenreichen Hofstaate Floras beanspruchen
die Orchideen eine besonders ausgezeichnete Stellung. 
Mit Recht, denn keine andere Familie vereinigt in sich soviel des
Schönen und Merkwürdigen in Gestalt, Färbung und Duft wie
diese. Man hat die Falter wohl „fliegende Blüthen“ genannt – 
„erstarrte Schmetterlinge“ könnte man nicht unpassend zahlreiche
Orchideenblumen nennen, bunte Gaukler der Lüfte, die, aus 
fröhlichem Getümmel herab auf die schwanken Zweige sich niederlassend, plötzlich durch den Zauberspruch einer geheimnißvollen
Macht hier festgebannt wurden und seitdem nur noch eine Art
Traumleben führen wie das Dornröschen des deutschen Märchens. 
Die stets geschäftige Volksphantasie geht noch weiter: da sollen
einige Blüthen Fliegen und Mücken, andere wieder Bienen und
Spinnen täuschend ähneln, sogar Vögel werden zum Vergleich
herangezogen. Ein „Botaniker“ der alten Zeit, Hieronymus Bock, 
sagt in seinem 1552 erschienenen „Kreutterbuch“ von einer
Ophrys-Art, der „Stendelwurz“, hinsichtlich ihrer Blüthe: „Das
unterst Theil vergleicht sich einer Horneß oder Bremmen, das
oberst sicht gleich einem Vögelin mit seinem Haupt und aufgethonen
Flügelen.“ Bei diesem Vergleiche läßt unser alter Kräutermann 
es aber nicht bewenden, allen Ernstes behauptet er, die genannte 
Pflanze leite ihren Ursprung nicht etwa aus Samen, 
sondern – worauf räth man wohl? – von den Drosseln her!
Einige Orchideen, unter ihnen das seltsame „Vogelnest“ (Neottia
nidus avis), galten im Mittelalter für sichere Mittel, sich 
unsichtbar zu machen, die Wurzelknollen anderer wieder schützten, 
in die Kleidung eingenäht, ihren Träger vor dem gefürchteten
„bösen Blick“ oder erwarben ihm die Zuneigung seiner Mitmenschen. 
Auch in den Religionsbräuchen einzelner Völker spielen
die Orchideen eine Rolle. Bei den alten Griechen war eine Art, 
Kosmosandalon genannt, der Demeter heilig und wurde bei den
sommerlichen Festen der Göttin von den andächtigen Wallern als
Kranz getragen; im Vaterlande der schönsten Orchideen, in Mexiko, 
schmückten die Eingeborenen ihre Tempel und Götterbilder mit
den herrlichen Blumen. Dort waren überhaupt von jeher diese
Pflanzen beliebt, während es im alten Indien dem Volke
untersagt gewesen sein soll, Orchideen zu besitzen und sich mit
deren prächtigen Blüthen zu bekränzen! Der Herrscherfamilie
sowie der höchsten Aristokratie habe dies Recht allein zugestanden. 
Daß man von altersher besonders den stark duftenden
Arten unter den Orchideen Geschmack abzugewinnen gesucht
hat, versteht sich von selbst. So dienen die getrockneten Knollen
einer Anzahl europäischer wie asiatischer Gattungen seit lange
zur Gewinnung des, wenigstens früher, sehr geschätzten „Salep“, 
einer Art nahrhaften Mehls. Die getrockneten Blätter einer
auf der Insel Mauritius heimischen Orchidee, Angraecum
fragrans, die sich durch starken Wohlgeruch auszeichnet, liefern
ein angenehmes Aufgußgetränk, den „Fahamthee“, der eine
Zeitlang sogar zu den immer wieder auftauchenden „unfehlbaren
Mitteln“ gegen die Schwindsucht zählte. Keine Gattung aber
hat als Genußmittel eine solche Bedeutung gewonnen wie die
Vanille. Die schotenförmigen Früchte der in Mexko einheimischen
Vanilla planifolia gehören ja zu den beliebtesten, aromatischesten
aller Gewürze. Das Gewächs, von den alten Azteken mit dem
anmuthigen Namen tlilxochitl belegt, gehört zu den Kletterpflanzen
und gedeiht daher nur dort, wo recht hohe weitverzweigte
Bäume ihm Gelegenheit geben, dem angeborenen Triebe zu genügen.
Von Mittelamerika wurde die Vanille nach Java verpflanzt, 
wo sie zwar üppig gedieh, aber anfänglich keine Schoten
erzeugen wollte. Lange suchte man vergeblich nach der Ursache
hiervon, bis man fand, daß sie im Fehlen gewisser Insekten
auf Java liege, die in der Heimath die Blüthen der Vanille
[172] aufsuchen. Diese geflügelten Boten verschleppen die stark klebrigen Pollenstaubmassen der einen Blüthe auf die Narbe einer andern und bewirten dadurch die Fruchtbildung. Es blieb nichts anderes übrig, als diesen Vorgang durch die Uebertragung mittels eines feinen Pinsels künstlich nachzuahmen, und seitdem erzeugt die Pflanze auch auf Java die geschätzten aromatischen Schoten. 
Bis zum Beginne dieses Jahrhunderts wußte man von der Pracht tropischer Orchideen so gut wie gar nichts. Erst durch A. von Humboldts und Bonplands berühmte Reisen in Süd- und Mittelamerika wurde eine eingehendere Kenntniß dieses Gebietes der Pflanzenkunde angebahnt. Die englischen Botaniker Brown und Lindley namentlich, in Deutschland Endlicher und

Reichenbach, wandten den wunderbaren Blüthen ihr Interesse zu, aber erst Darwin gelang es vor beinahe dreißig Jahren, das Geheimniß der Orchideenblumen völlig zu enträthseln. 
Während im ersten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts etwa hundert Arten bekannt waren, zählt man heute über sechstausend, und noch werden alljährlich neue Formen entdeckt. Und nicht allein die feuchtheißen Urwälder der Tropen liefern ihren Beitrag, auch dort, wo niemand die farbenglühenden Blüthen mehr vermuthen würde, in den Anden, 4000 m hoch und darüber, gedeiht eine Anzahl Arten. Auch in Afrika birgt die kältere Hochlandsregion prächtige Orchideen, vor allem die herrliche brennendrothe Disa grandiflora vom Tafelberge. 
Die nebenstehende Abbildung, einem Verzeichnisse der Landauer Firma Seeger und Tropp entnommen, führt uns eine schöne, beliebte Treibhaus-Orchidee vor, die auf Bäumen lebende Cattleya citrina mit ihren herrlichen leuchtend gelben Blumenglocken. Bei  Phalaenopsis Schilleriana, von welcher wir ebenfalls eine Ansicht beifügen, fällt neben der wundervollen Blüthe die hübsche Zeichnung der Blätter angenehm ins Auge. 
Die schönste aller bisher bekannten. Orchideen muß den Schilderungen derjenigen zufolge, welche Gelegenheit hatten, die Blume in ihrer Heimath zu sehen, die Sobralia macrantha sein.  Diese herrliche Orchidee Süd- und Mittelamerikas, palmbaumschlank an Wuchs, sendet Schafte bis zu 6 m hoch empor, die über und über mit den großen rosigen Blumen vom köstlichsten Wohlgeruch bedeckt erscheinen. Einer Fee der bergigen Einsamkeit gleich, wiegt sie sich über dem jähen Abgrunde. So führt sie in erhabenster Umgebung, unberührt vom alltäglichen Getriebe, in stets sich erneuernder Frische und Schöne in der That ein Paradiesesleben, und „Flor del Paradiso“ nennen auch die Bewohner des Landes bewundernd die Blume. 
Auf diesem naiven Standpunkte der Freude an Farben und Formen, nicht der Orchideen allein, sondern auch aller anderen blühenden Gewächse, verharrte die Mehrzahl der Botaniker vergangener Jahrhunderte. Die bunten Blüthen schienen einzig dazu da, das Auge des Menschen zu erfreuen – ob die glänzende Färbung nicht vielleicht auch zum Leben der Pflanze in irgend einer Beziehung stehen möchte, diese Frage tauchte unter den damaligen Forschern nur höchst vereinzelt auf. Warum schmücken die schlechthin „Blumen“ genannten Gewächse sich mit prächtigen Farben? Würden nicht etwa grünliche, den Laubblättern ähnliche Blüthen dieselben Dienste thun? Weshalb verhauchen viele von ihnen uns angenehme, andere wieder geradezu abscheuliche Düfte? Warum sondern solche Blüthen oft reichliche Mengen süßen Saftes ab? Einen bedeutungsvollen Versuch, diese und ähnliche Fragen zu lösen, unternahm vor nun, mehr beinahe hundert Jahren ein deutscher Botaniker, Christian Konrad Sprengel, Rektor zu Spandau (1750–1816), in seinem von großer Beobachtungsgabe und liebevoller Hingebung an den Gegenstand zeugenden Werke „Das entdeckte Geheimniß der Natur im Bau und in der Befruchtung der Blumen“, Berlin 1793. Sein Forschereifer führte ihn bis hart an die Pforte des Blumengeheimnisses, diese selbst zu öffnen, war einem Größeren vorbehalten. 
Charles Darwin hat zuerst, 1860, in dem umfassenden Werke „Ueber den Ursprung der Arten“ auf Grund zwanzigjähriger sorgfältiger eigener wie fremder Beobachtungen den Satz ausgesprochen, „daß kein organisches Wesen eine unbegrenzte Reihe von Generationen hindurch sich selbst befruchtet, sondern daß eine Kreuzung mit einem andern Individuum gelegentlich wenn auch vielleicht oft erst nach langen Zeiträumen – unerläßlich für das Fortbestehen der betreffenden Art ist.“ So zeigt sich bei den Blumen, daß die Befruchtung einer Blüthe mit dem Blütenstaub (Pollen) einer andern derselben Art kräftigere und keimfähigere Samen erzeugt, als wenn die Narbe jener Blüthe mit dem Pollen ihrer eigenen Staubgefäße (Antheren) belegt wird. In den weitaus meisten Fällen vermeidet sogar, um mich bildlich auszudrücken, die Natur mit aller Sorgfalt ein gleichzeitiges  Reifen der männlichen und weiblichen Blumenorgane, um Eigenbestäubung nach Möglichkeit zu verhindernd. Demselben Zwecke dient auch die ganze Gestaltung der meisten Blüthen, im besonderen der Orchideen. Ja, hier geht in manchen Fällen die Abneigung der Natur gegen die Selbstbefruchtung so weit, daß der eigene Pollen einer Blüthe auf ihre Narbe wie ein tödliches Gift wirkt; sie verschrumpft, von ihm berührt, rasch und die ganze Blume stirbt ab! 
Ist somit der Vortheil der Kreuzbefruchtung dargethan, so

schließt sich daran naturgemäß die Frage, welche Kräfte
denn in der Natur die Uebertragung des Blütenstaubes
von einer Blume zur andern bewirken, und die Antwort
darauf lautet: die geflügelten Insekten. Die auffallende
Färbung, der starke Duft, oftmals beides im Verein
lockt die honigsuchenden hungrigen Kerfe, Schmetterlinge, 
Bienen, Hummeln etc. zu den Blüthen hin, wo, ohne ihr
Wissen und Wollen, sich ihren bepelzten Leibern eine
gewisse Menge des befruchtenden Pollenstaubes anheftet, den
sie alsbald, eine andere Blüthe aufsuchend, auf deren Narbe
abstreifen. Blumenfarben wie -düfte sind also von höchster
Bedeutung für die Pflanzen, welche zu erfolgreicher Bestäubung 
des Insekenbesuchs nicht entbehren können. Völlig
überflüssig aber würden glänzende Tinten und große Blüthenhüllen
dort sein, wo große Mengen trockenen, leicht verstäubenden
Pollens gebildet und vom Winde den weiblichen
Organen zugeführt werden. Daher suchen wir umsonst
bei den Gräsern, den Nadelhölzern, der Hasel, der Eiche etc.
nach wirklichen Blumen – sie würden hier gar nicht in
Wirksamkeit treten können, denn was sollen dem Winde Farben
und Duft? So ergiebt sich naturgemäß die Unterscheidung
der blüchentragenden Gewächse nach „Insektenblüthlern“
(Entomophilen) und „Windblüthlern“ (Anemophilen). 
Die Orchideen sind ausgesprochene
Insektenblumen. 
Viele von ihnen haben sich
bis zu dem Grade ganz bestimmten
Kerbthieren bezüglich
ihrer Blütheneinrichtung
nach Form, Farbe und Umfang
angepaßt, daß ein plötzliches
Aussterben jener
Geschöpfe dort mit Bestimmtheit
den allmählichen Untergang
der betreffenden Pflanzen nach
sich ziehen würde! 
Zur Veranschaulichung des
Gesagten wollen wir auf die
Blütheneinrichtung des auch
bei uns, besonders in Thüringen,
heimischen „Frauenschuhs“
(Cypripedium calceolus)
etwas näher eingehen. 
Unsere Abbildung zeigt links
die Blüthe des „Frauenschuhs“
in ihrer natürlichen Stellung
am Schafte, von vorn und
oben her gesehen. Die drei
Kelchblätter sind mit s
(sepala), die beiden seitlichen
Blumenblätter mit p (petala)
bezeichnet. Der wichtigste Theil
ist p’, das zu einer großen, 
plump schuhförmigen Lippe (labellum)
aufgeblasene untere
Blumenblatt von gelblicher
Färbung, während die Hüllblätter röthllch
braull tingirt sind. Das Labell ist für sich
allein im Längsschnitt in 2 noch einmal
dargestellt. Es ist bei den Orchideen im
allgemeinen der Nektarbehälter, hier führt
es zwar keinen eigentlichen Honig, doch sondern
die auf der Unterseite stehenden feinen
Härchen kleine Tröpfchen einer etwas klebrigen
Flüssigkeit ab, die den die Blume besuchenden Insekten immerhin von einigem
Werthe sein muß. Im Gegensatz zu anderen
Orchideen sind hier die drei Narben
oder Stigmen (st) sämmtlich entwickelt, wenn
schon sie so miteinander verschmolzen auftreten, 
daß nur ein Organ der Art vorhanden zu sein scheint. Wie aus 1 und 2

