[106] Ruhm seines Namens und gefesselt durch die Mannigfaltigkeit der
Kenntnisse und Erfahrungen, die er in die Unterhaltung brachte.
Sicherlich besaß er ein Talent für Sprachen, aber er selbst
wollte nicht viel davon wissen. Ihm lag mehr daran, zu zeigen,
wie er die vielen Sprachen gelernt habe, um aus seinem Beispiele
abzuleiten, wie man überhaupt Sprachen lernen müsse. In der
Selbstbiographie, die er seinem Werke „Ilios“ vorgesetzt hat, spricht
er sich darüber ausführlich aus, und es dürfte gerade jetzt, wo die
Frage der Reform des höheren Schulunterrichts in den Vordergrund 
der öffentlichen Aufmerksamkeit getreten ist, doppelt gerechtfertigt 
sein, auf seine Darstellung hinzuweisen. Ihm war es viel
mehr darum zu thun, die Güte seiner Methode zu rühmen, als
mit seinen Anlagen zu prunken. Es war dieselbe Stimmung, die
ihn zu der These führte, daß sein Gedächtniß eigentlich schlecht
gewesen sei, daß er es aber durch systematische Uebung zu der
Sicherheit und dem Umfange entwickelt habe, wodurch er später
alle Welt in Erstaunen setzte. Man darf wohl sagen, daß er
seine Anlagen unterschätzte, aber man kann ihm zugestehen, daß er
als Autodidakt durch Methode und eisernen Fleiß die verschiedensten
Sprachen bemeisterte und sich einen Reichthum von stets bereiten
Worten sammelte, der ihn befähigte, in allen Lagen des Lebens
schnell und bequem sich zu verständigen.
Es ist bekannt, mit welcher Leichtigkeit Kinder schon in den
ersten Jahren des Lebens zwei und mehrere Sprachen verstehen
und gebrauchen lernen, ohne eigentliche Lehre, nur durch Uebung.
Schliemann war als Kind nicht in der Lage, mehr zu lernen als
ein wenig Lateinisch, und er behauptet, daß er dieses sehr bald
vergessen habe, als die Entsetzung seines Vaters von dem Pastorat
die Familie in große Noth gestürzt und ihn selbst gezwungen hatte,
Kaufmannslehrling zu werden und auf jeden weiteren Fortschritt im
Wissen zu verzichten. Darüber verging ein Jahr nach dem andern.
Er war 19 Jahre alt, als er nach Holland kam und hier zuerst
in den täglichen Gebrauch einer fremden Sprache eingeführt wurde.
Das Holländische haftete darum so fest in seinem Gedächtniß,
daß er noch bis in seine letzten Jahre immer nur in dieser
Sprache zählte. Wenn auf Hissarlik die Stunde der Lohnzahlung
kam und die griechischen und türkischen Arbeiter hereintraten, so
zählte ihnen Schliemann auf Holländisch ihre Beträge vor.
Damals in Amsterdam begann Schliemann inmitten der
niedersten Beschäftigungen, zuerst als Laufbursche, dann als Buchhalter,
seine sprachenbemeisternde Laufbahn. Er lernte sehr bald Englisch, 
und dann in kaum 5 Jahren Französisch, Spanisch, Italienisch, 
Portugiesisch und Russisch  Wie er es machte, ist in dem genannten 
Werke „Ilios“ zu interessant von ihm beschrieben, als 
daß ich es mir versagen könnte, hier ausdrücklich darauf aufmerksam 
zu machen.   Als besonders zeitgemäß  will ich erwähnen, 
daß er stets damit begann, ein gutes Buch auswendig
zu lernen, und daß er dann sofort versuchte, kleinere Aufsätze in 
der fremden Sprache zu schreiben und aufzusagen.  Von Grammatik 
wollte er, abgesehen von der Deklination und Konjugation, 
nicht viel wissen; er zog die Praxis vor und machte es unbewußt 
ebenso wie die kleinen Kinder.  Dabei ist es für das Verständniß 
seines Vorgehens nicht unwichtig, zu wissen, in wie praktischer
Weise er sich über die Erlernung der Vokabeln hinweghalf. So
benutzte er den „Telemach“ von Fénelon, der ihm als Lesebuch für
das Erlernen des Französischen gedient hatte, in einer russischen
Uebersetzung für das Selbsterlernen der russischen Sprache. Seiner 
Erzählung nach ist es ihm sogar gelungen, durch zweimaliges, 
genauestes Durchlesen der neugriechischen Uebersetzung von „Paul 
und Virginie“, dessen französischen Text er Wort für Wort wußte,
ohne Lexikon den Sinn der griechischen Worte herauszubringen und
dabei Neugriechisch zu lernen. Das brachte er als 34 jähriger
Mann zuwege.
Der Eifer, den er bei diesen doch immer nur vorbereitenden
Arbeiten entwickelte, würde unverständlich sein, wenn man nicht in
Betracht zöge, daß er stets genau vorbedachte, zu welchem Zwecke 
er die neue Sprache erlernen wollte. In Amsterdam, inmitten
des großen Weltverkehrs, dessen Fäden auch in seinem Handlungshause 
für jeden der Angestellten bemerkbar waren, wurde er sich
bewußt, daß die Beherrschung einer fremden Sprache ein starkes
Hilfsmittel in dem Kampfe ums Dasein ist. Nicht ohne geheime 
Freude nahm er, wie er mir öfters erzählt hat, wahr, daß
das große Haus B. H. Schröder, in dem er eine untergeordnete
Stellung einnahm, umfangreiche Geschäfte, namentlich in Indigo,
nach Rußland machte, daß aber kein einziger der Leiter oder Angestellten 
in Holland auch nur einen russischen Brief lesen konnte.
Er schloß daraus, daß sein Prinzipal einen Beamten, der Russisch
verstehe, zur Kontrolle der Agenten in Rußland und zur Einleitung 
direkter Geschäfte mit großem Vortheil werde verwenden
können, und sofort machte er sich aus Werk.   Seine Spekulation 
bewährte sich vollständig: als er seine Kenntniß des Russischen 
nachwies, erhielt er sofort eine bessere Anstellung und sehr
bald eine Agentur in St. Petersburg. Aus dieser wußte er dann
allmählich ein selbständiges Geschäft zu machen, was ihm um so
leichter wurde, als das Vertrauen des Amsterdamer Hauses in
seine Redlichkeit und Geschicklichkeit ihm erhalten blieb.  Enge
persönliche Beziehungen zu dem neuen Chef des Hauses, Baron 
Henry Schröder in London, haben, wie ich von diesem selbst weiß,
bis zu dem Tode Schliemanns fortbestanden.   So wurde die
sprachliche Schulung die eigentliche Grundlage für die ganze
äußere Lebensstellung des Mannes: sie brachte ihm Millionen
und damit die Mittel für seine späteren Arbeiten auf ganz neuen
Gebieten, Arbeiten von einem Umfange, wie sie kein Privatmann
in neuerer Zeit ausgeführt hat, und ohne daß er jemals die
materielle Unterstützung einer Regierung gesucht oder erhalten hat.
Vieles voll seinen Erzählungen über das Erlernen der
Sprachen klingt uns geschulten Leuten, die wir nach einem neunjährigen 
gelehrten Kursus auf einem Gymnasium keine einzige
fremde Sprache wirklich beherrschen, unglaublich, und doch wüßte
ich keinen Grund, an der Wahrheit seiner Angaben zu zweifeln.
Möge es mir gestattet sein, eilt Beispiel dafür anzuführen.
Als wir im Frühjahr 1888 gemeinschaftlich eine Nilreise
machten, setzte er nicht nur mich, sondern noch weit mehr die
Eingeborenen in Erstaunen durch seine Kenntniß des Arabischen.
Es wird eine der anziehendsten Erinnerungen für mich bleibend
mir die Abende zurückzurufen, die wir damals in Nubien verbrachten. 
Wir waren am 3. März in einem nubischen Dorfe
des linken Nilufers angelangt, um die in der Nähe befindlichen
gigantischen Felsentempel des großen Ramses genauer zu studieren.
Es war gerade damals der Aufstand der Derwische ausgebrochen,
der das ganze rechte Ufer des oberen Nils unsicher machte; unser
Schiff war zwei Tage vorher von den Aufständischen beschossen
worden, und nur das Zusammentreffen mehrerer glücklicher Umstände 
hatte uns wohlbehalten aus dem Bereiche der Angreifer
entschlüpfen lassen. Die Schiffahrt auf dem Flusse hatte fast ganz
aufgehört und wir waren eine Woche lang völlig abgeschnitten,
da es eigentliche Landwege in jener Gegend nicht giebt. Die
muselmännischen Bewohner von Ballanye - so heißt das Dorf -
hatten uns freundlich aufgenommen und jeder Tag brachte uns
in engere Beziehungen zu ihnen. Es war bald bekannt, daß ich
ein Arzt sei, und meine Praxis mehrte sich schnell. Von Schliemann 
aber erkannten sie sehr bald, daß er ein gelehrter Kenner
des Arabischen sei. In ganz Ballanye gab es nur eine Person,
die Arabisch lesen konnte, den Imam. Schliemann aber las nicht
bloß, er schrieb auch. Ihm zuzusehen, wie die arabischen Schriftzüge 
aus seiner Hand entstanden, war ein Schauspiel von dem
höchsten Interesse für die Leute, und als gegen Ende der Woche,
die wir in Ballanye zubrachten, endlich eine Botschaft durch Bewaffnete 
von Wadi Halfa zu uns durchdrang und Schliemann
einen arabischen Antwortbrief vor aller Augen verfaßte, da betrachteten 
sie ihn wie einen Wundermann. Seine höchsten Triumphe
feierte er jedoch abends, wenn die Nacht plötzlich niedersank und
die Sterne über uns zu glänzen begannen, fern über dem Horizont
das Kreuz des Südens erschien und außer dem leisen Rauschen
des gewaltigen Stromes kein Geräusch mehr hörbar blieb. Dann
kamen die Nachbarn herbei und Schliemann recitirte ihnen Abschnitte 
des Koran.
Das Haus des alten Schechs, der uns gastlich aufgenommen
hatte, lag hart um Rande der Wüste, die dort in schnellem Vorrücken
begriffen ist. Der Sand drängt mit jedem Jahre weiter gegen
den Nil vor. Noch zieht sich ein schmaler Streifen fruchtbaren
Ackerlandes, damals gerade mit reifendem Weizen bestanden, längs
des Ufers hin, nach dem Lande zu begrenzt van einer mehrfachen
Reihe van Dattelpalmen, deren üppiger Aufschlag die Güte des
unterliegenden Bodens erkennen läßt. Aber schon berührt der
Wüstensand den Fuß dieser Palmen. Dann folgt ein freier Platz
vor dem etwas zurückgelegenen, ziemlich weitläufigen Hause, dessen Vordertheil uns eingeräumt war. Dieser Platz ist eigentlich schon
[107] Wüste, obwohl auf ihm zwei jener herrlichen Lebbachbäume[WS 1] stehen,
deren prächtiger Wuchs in Cairo den ankommenden Fremden überrascht.
Unter dem gewaltigen Blätterdache eines dieser Bäume
vollzogen sich alle feierlichen Handlungen. Hier waren wir bei
unserer Ankunft von sämmtlichen männlichen Mitgliedern der Familie
empfangen und bewirthet worden. Und hier hielt Schliemann
jeden Abend nach unserem Nachtmahl eine Art von Gebetstunde 
ab.
Eine große Laterne, unsern Stalllaternen ähnlich, ein moderner 
Einfuhrartikel, wurde in den Sand gestellt, Schliemann
setzte sich davor auf eine kleine Holzbank, die Nubier hockten auf
der Erde und bildeten einen großen Kreis um die Laterne. Innen
blieb ein freier Raum, um den sich bald die Käfer sammelten,
die in geschäftiger Eile dem ungewohnten Licht zustrebten und
mit ihren Hinterleibern sonderbare Zeichnungen in den Sand einschnitten. 
Alles lauschte in stiller Erwartung dem Beginne des
Vortrags.
Dann begann Schliemann aus dem Gedächtniß eine Sure
des Korans zu recitiren; seine anfangs dumpfe Stimme hob
sich mehr und mehr, und wenn er dann in der ihm eigenen
ekstatischen Weise die Schlußworte sprach, so neigten alle ihr
Haupt und berührten mit der Stirn die Erde. Nach einiger Zeit
pflegte Schliemann dann noch eine zweite Sure vorzutragen, und
so reich war sein Gedächtniß, daß er fast jeden Abend neue Abschnitte 
zu geben imstande war. In feierlicher Stimmung schieden
dann unsere braunen Freunde; niemals wurde der Ernst des
Vorganges durch eilte unziemliche Bemerkung oder auch nur Miene
unterbrochen.
Wie aber war Schliemann zu einer Kenntniß des Korans
gekommen, die weit über das Maß des Wissens unseres Imam
hinausginge Im Jahre 1858, als er 36 Jahre alt war, kam
er zum ersten Male nach Aegypten und plante in Gemeinschaft
mit Professor Wedl von Wien eine Nilreise. Damals verstand
er kein Wort Arabisch Er übertrug daher die Zurüstung der
Dahabieh, auf welcher die Reise gemacht werden sollte, einem
deutschen Kaufmann in Cairo. Als derselbe aber seine Rechnung
brachte, gewann Schliemann aus allerlei Anzeichen die Ueberzeugung, 
daß er schwer betrogen worden sei. Das veranlaßte
ihn, Arabisch zu lernen. Mit gewohntem Eifer machte er sich an
die Arbeit und schon während der Fahrt, die bis zu dem zweiten
Katarakte ausgedehnt wurde, kam er soweit, daß er sich über die
nötigen Bedürfnisse und die gewöhnlichen Verhältnisse ohne
Dolmetscher verständigen konnte. Aber auch nach seiner Heimkehr
setzte er diese Studien fort. Nach seiner Methode machte er sich
daran, größere Abschnitte arabischer Schriften auswendig zu lernen.
Dazu wählte er das heilige Buch der Mohammedaner. So
begann seine genaue Bekanntschaft mit dem Koran, die uns von 
so großem Nutzen werden sollte. Es ist gewiß bezeichnend, daß
noch die letzte Zerstreuung, die er sich auf seinem Krankenlager
gönnte, in der Lektüre einer neuen Ausgabe des arabischen Textes
von „Tausend und einer Nacht“ bestand, die ihm sein Verleger,
Herr Brockhaus, besorgt hatte.
Wie er den Koran recitirte, so trug er den Homer vor.
Auch die altgriechische Sprache, die von der neugriechischen so
große Verschiedenheiten darbietet, hatte er erst in reifen Jahren,
1856, zu erlernen begonnen, aber sie hatte ihn sofort mit einem 
solchen Enthusiasmus erfüllt, daß er zwei Jahre lang fast ausschließlich 
Homer und die anderen klassischen Schriftsteller las.
Die Ilias und die Odyssee wurden ihm so geläufig, daß jedesmal,
wenn die Rede auf eine Begebenheit der homerischen Epen oder
auch nur auf ein zweifelhaftes oder wichtiges Wort kam, er die
betreffende Stelle sogleich oder nach kurzem Besinnen im Zusammenhange 
wiederzugeben vermochte. Und wie gern that er es! Wie
hob sich seine Stimme, gleich der eines begeisterten Sängers, um
dem Hörer in ausdrucksvoller Weise nicht nur die Bedeutung, 
sondern auch die Schönheit der Verse nahe zu bringen! Er hatte
einen trefflichen Konkurrenten: das war seine Frau Sophia. Oft
genug nahm sie den Faden der Dichtung da auf, wo er endete, und
ihre Begeisterung klang nicht minder vernehmlich aus der Wärme
ihres Vortrages hervor.
Sonderbarerweise gab es einen verborgenen Gelehrten in 
der Troas, der dieser Zuverlässigkeit der homerischen Erinnerung 
wenigstens nahe kam. Wir besuchten ihn noch im vergangenen Frühjahr 
in seinem ärmlichen Zimmer in Neochori (Yanikiö), einem
kleinen griechischen Städtchen am Südende des Sigeion, wo er eine
Art von Privatschule hält. Für Schliemann war derselbe eine solche
Merkwürdigkeit, daß er den Kaiser von Brasilien, Dom Pedro,
der die Troas aufgesucht hatte, zu ihm führte. Der Mann
gehört zu jener Klasse von „Stillen im Lande“, die, ohne jeden
näher liegenden politischen Zweck, die Tradition der Griechen in
der Zerstreuung lebendig erhalten, ohne welche Tradition schwerlich
ein so langer Widerstand gegen die herrschende Rasse möglich
gewesen wäre. Aber freilich fehlt ihm auch jenes Feuer der Begeisterung 
für die alten Dichter, welches erst der deutsche Mann
aus dem kalten Norden zu einer solchen Gluth neu zu entfachen
vermochte.
Für manche, auch streng philologisch geschulte Männer ist
diese Begeisterung unverständlich, ja anstößig geblieben. Man
kann zugestehen, daß Schliemann im Verfolg derselben gelegentlich
sonderbare Konsequenzen zog. Es war z. B. eine Art von
Schrulle für ihn geworden, alle Personen seiner Umgebung mit
homerischen Namen zu belegen. Die ganze Dienerschaft erhielt
altertümliche Bezeichnungen und wurde so gerufen. Ich erinnere
mich noch lebhaft der Schwierigkeiten, die es mir machte, einen
seiner Aufträge auszuführen. Im Jahre 1879, als ich ihn nach
meiner ersten trojanischen Reise verlassen hatte, wünschte er, daß
ich ihm für seine Kinder eine deutsche Erzieherin besorgen solle.
Ich fand endlich eine junge Dame, welche seinen Anforderungen
zu entsprechen schien, und sie war auch sehr geneigt, nach Athen zu
gehen. Aber sie sollte den Namen Jkawi (Hekabe, neugriechisch
ausgesprochen, lateinisch Hecuba) erhalten. Die ganze Verhandlung
drohte zu scheitern, bis endlich der Rufname Wrisiis (Briseis)
vereinbart wurde.
Diese Neigung kann um so weniger verständlich erscheinen,
als irgend eine nähere Beziehung der Eigenschaften zwischen
den klassischen Persönlichkeiten und ihren umgetauften modernen
Namensvettern gar nicht verlangt wurde. Unsere Köchin auf
Hissarlik hieß Hippodamia, der Diener Pelops. Ihre Nachfolger
im letzten Frühjahr wurden Kreusa und Telamon gerufen. Indeß, 
ich habe mich allmählich daran gewöhnt, weil ich sah, daß
die Griechen überall gewohnt sind, den Ihrigen hochklingende alte
Namen beizulegen. Der Mann aus Kalifatli, der mir 1879
gewöhnlich ein Reitpferd stellte, hieß Agamemnon und der Sohn
unseres Faktotums, des nachher im Skamander ertrunkenen Nicola,
führte den Namen Hektor. Es verhält sich mit diesen Namen
nicht anders, als mit den bei uns gebräuchlichen Namen aus
der heiligen Schrift, die ja auch nicht den Anspruch machen,
eilte körperliche oder geistige Aehnlichkeit der Träger dieser Namen
mit den Männern und Frauen des alten und neuen Testamentes
auszudrücken. Sie besagen nichts weiter, als daß die Namen
sich einer besonderen Werthschätzung erfreuen, gelegentlich auch
noch mehr, daß sie als solche geheiligt sind.
Für Schliemann gab es Zeiten, wo er sich ganz van der
Gegenwart abwandte und ausschließlich im Alterthum lebte. Da
fand er nach den zerreibenden Arbeiten, nach den Aufregungen
der Gegenwart Kraft und Gleichmut wieder. Darum liebte
er die langen Seereisen, welche ihm stets Gelegenheit gaben,
sich in das Studium alter Schriftsteller zu versenken. Den
größten Genuß gewährte ihm seine zweite ägyptische Reise im
Winter 1886-87. Erschöpft von größeren litterarischen Arbeiten,
hatte er sich nach Cairo begeben. Hier mietete er für sich
allein eine eigene Dahabieh , ein großes Segelschiff, das mit
Küche und Proviant wohl versehen wurde. Er ging damit
bis nach Assuan; dann nahm er jenseit des ersten Katarakts
ein neues Schiff und fuhr bis Wadi Halfa. Eine solche
Fahrt, wobei die Richtung und Stärke des Windes allein
entscheidend sind für die Zeitdauer, da auch die Thalfahrt durch
widrigen Wind oft Tage lang gehindert wird, dauert mehrere
Monate. Schliemanns einzige Gesellschaft waren die mitgebrachten
Bücher. Außer einigen früheren Reisebeschreibungen, unter denen
er die von Prokesch besonders liebte, waren es vorzugsweise die
alten atheniensischen Dramatiker, deren Herrlichkeit sich ihm bei der
Vertiefung in das Einzelne mehr und mehr erschloß; sie ließen
ihn jede Störung der Reise gleichmütig ertragen. Noch in den
letzten stillen Tagen, die ich mit ihm im letzten Frühjahr in
Hissarlik verlebte, tauchten die Erinnerungen an besonders eindrucksvolle Stellen dieser Dichtungen massenhaft hervor und er
[108] wurde nicht müde, die Einzelheiten zu besprechen und den Sinn
der Stellen zu erläutern. Jene Nilfahrt hatte ihn so erfrischt, daß
er nicht eher nachließ, als bis ich ihm das Versprechen gab, mit
ihm zusammen noch einmal den Vater der Ströme hinaufzufahren.
Es geschah im Winter 1887-1888 und da erschien er jeden
Morgen, den Herodot oder Strabon in der Hand, und wir
musterten das Land und die alten Trümmerstätten, ob und in
wie weit sie den Erzählungen des ersten Historikers und den
Schilderungen des gelehrten Geographen entsprachen. Nachrichten
aus Europa erreichten uns wochenlang nicht. Den Tod des Kaisers
Wilhelm meldete uns erst der Gouverneur von Wadi Halfa, und
die ergreifenden Nachrichten über die Vorgänge in Deutschland
erfuhren wir erst bei unserer Rückkehr nach Cairo. In der Abgeschlossenheit unseres Lebens blieb uns nur die unvergleichliche
Ruhe dieser fernen Gegenden, von denen die aufständische Bewegung 
in Nubien und die verhältnißmäßig späte Zeit des Jahres
fast alle fremden Besucher zurückhielt.
Unter solchen Verhältnissen versenkt sich der Geist unwillkürlich 
in die volle Hingabe an das Vorliegende, und wenn dieses,
wie in Aegypten, überall von den Resten ältester Vergangenheit
durchsetzt ist, so gewöhnt man sich täglich mehr, von den Vorgängen 
der Welt draußen abzusehen und sich nur mit der Natur
und der Geschichte des Landes zu beschäftigen.
Niemand wird die Eigentümlichkeiten Schliemanns begreifen,
der sich nicht vorzustellen vermag, wie häufig bei ihm solche Perioden
der Zurückgezogenheit und der Vertiefung in weit zurückgelegene
Zeiten wiederkehrten und mit welcher Ausdauer und Sorgfalt er
sie auszunutzen verstand. Auch die gewaltigen Ausgrabungen, die
er mit den größten Opfern an Zeit, Mühe und Geld unternahm
und die eine völlige Umgestaltung der Anschauungen von der
Vorgeschichte Griechenlands herbeigeführt haben, werden nur verständlich, 
wenn man erkennt, daß alle seine Pläne auf anhaltender 
und höchst eingehender Durchforschung der alten Schriftsteller beruhten, 
und daß er Entschlossenheit und Wagemuth genug besaß, um
aus den viel bezweifelten Angaben der uns erhaltenen Werke sich 
eine eigene, selbständige Ueberzeugung von den Verhältnissen längst
vergangener Geschlechter zu bilden und danach zu handeln, unbekümmert 
darum, ob die Zeitgenossen seine Pläne für thöricht 
und phantastisch erklärten. Es war kein Zufall, daß er aus der 
großen Masse möglicher Probleme sich eine beschränkte Zahl heraussuchte 
und daß gerade diese die wunderbarsten Ergebnisse lieferten.
Ilos, Mykenae, Tiryns, Orchomenos, - das waren die Goldplätze, 
welche schon in den homerischen Dichtungen in den Vordergrund 
der Betrachtung gestellt waren, wenngleich nicht alle in gleicher 
Helligkeit. Schliemann war im voraus überzeugt, daß nur der
besondere Gang der Darstellung die anderen Plätze neben Ilios
in den Schatten zurücktreten ließ. Für ihn waren sie genügend
bezeichnet, um ihn zu bestimmen, seinen Spaten gerade da anzusetzen.
Welcher Triumph, als er zuerst in Mykenae in glänzendster 
Weise die Richtigkeit der alten Schilderungen darlegte, und welche
nachhaltige Wirkung für die gesammte Entwicklungsgeschichte des
künstlerischen und geschichtlichen Vorlebens der hellenischen Stämme!
Nicht gleich schnell vollzog sich die Aufdeckung der verschütteten 
Ueberreste in Tiryns und Orchomenos. Wiederholt nahm er das 
Werk in Angriff; kein Mißerfolg erschütterte ihn in der Zähigkeit
der felsenfesten Ueberzeugung, daß hier Großes zu finden sei. Und
er fand es endlich, unterstützt von dem Scharfsinn und dem feinen 
Verständniß der alten Architektur, welche der Helfer in allen
späteren Unternehmungen, Wilhelm Dörpfeld, in seinen Dienst
stellte. Die Zeit wird kommen, wo diese Errungenschaften in die 
Gesammtanschauung aller Gebildeten übergehen werden, ja man
darf sagen, Schliemann ist nicht gestorben ohne das tröstliche
Gefühl, daß die Aufgabe seines Lebens in der Hauptsache gethan 
und anerkannt ist.
Für uns Zurückbleibende aber mag es eine Mahnung sein,
das, was wir planen, so musterhaft vorzubereiten, wie er es
stets gethan hat. Welche lange Zeit der mühseligsten Vorbereitung
hat dieser Mann durchgemacht, um sich zunächst nur die Mittel
und dann das geistige Handwerkszeug zu beschaffen, die dazu gehörten, 
so großen Zielen nachzustreben! Er hat manche Wege
vergeblich durchmessen, manche Arbeit umsonst gethan, aber stets
hat er den Hauptweg wiedergefunden, der seinem prophetischen Geiste
vorgeschwebt hatte.
Und dann, welches Vorbild hat er uns gegeben in der sorgsamen 
Durcharbeitung des Gewonnenen! Wenn eine Campagne des
Grabens und Suchens vorüber war, dann setzte er sich für lange
Zeit nieder, um aus seinen Tagebüchern und aus der fast unübersehbaren 
Fülle seiner Funde ein zusammenfassendes Bild zu gestalten
und der Welt Rechenschaft zu geben von seinem Thun und von den
Schlußfolgerungen, die er aus seinen Entdeckungen ableitete. Monate
und wieder Monate unermüdlicher und immer wieder an den Thatsachen 
und Gegenständen geprüfter Niederschreibung waren erforderlich, 
um jene umfangreichen Bände zusammenzustellen, welche jetzt
die Bibliotheken füllen.[2] Und jeder neue Band erschien in verbesserter 
Gestalt, jede neue Ausgabe erhob sich freier über das anfängliche 
Gewirre der Meinungen. So wuchs auch die Anerkennung.
Selten hat es größere Schwierigkeiten gemacht, daß ein Autodidakt 
sich zu einer solchen Sicherheit im Urtheil entwickelt, daß er
so sehr die Zustimmung der Fachgelehrten, man darf wohl sagen.
sich erzwungen hat. Schliemann war ein vorsichtiger Forscher, aber auch
ein entschlossener Kämpfer: er wußte es, daß in einer Periode, wo
die Presse einen so großen Einfluß auf das allgemeine Urtheil
ausübt, dicke Bücher allein das Publikum, das ihnen oft ganz fern
bleibt, nicht überzeugen. Seine Sprachgewandtheit befähigte ihn, 
auch der periodischen Presse stets mundgerechte Berichte zu liefern.
In erster Linie war es meist die englische, welche ihm von Anfang 
an hilfreich gewesen war und welcher er sich daher mit Vorliebe 
zuwendete. Gleicherweise waren auch seine ersten großen
Bücher in englischer Sprache abgefaßt. Er schrieb diese Bücher
größtenteils direkt in der fremden Sprache. Aber er unterwarf
sie der Prüfung von Sachverständigen, ehe er sie herausgab.
Manches seiner Blätter ist auch durch meine Hand gegangen.
Das große Buch „Ilios“ hat mir in allen seinen Teilen vorgelegen, 
ehe es das Licht der Welt erblickte. Einen ganzen Sommer
hindurch erschien von London her ein Revisionsbogen nach dem
andern, und ich bin immer noch von Dank erfüllt, wenn ich daran
zurückdenke, wie ernsthaft Schliemann jede meiner Bemerkungen,
auch die sprachlichen, aufnahm und wie ausführlich er mir in
zweifelhaften Fällen seine Gegengründe entwickelte.
In Deutschland hat man es als einen Mangel empfunden,
daß die deutschen Ausgaben theils erst nachträglich, theils in weniger
glänzender Ausstattung erschienen. Für die letzte Zeit hat sich
das Verhältniß thatsächlich geändert. Aber für die frühere Zeit
sollte man nicht vergessen, daß das Band zwischen Schliemann
und dem Vaterlande stark gelockert war, zunächst durch seine langjährige 
Abwesenheit und durch die ganze Gestaltung seines geschäftlichen 
Wirkens, für welches ihm Deutschland keinen Anhalt
gewährte, dann aber auch durch die unwillkürliche Anpassung an
das Fremde. Als ich ihn zum ersten Male in Hissarlik besuchte,
war ihm das Verständniß zahlreicher deutscher Wörter, ja die Erinnerung 
an ihr Dasein ganz abhanden gekommen. Nicht selten
sagte er mir überrascht: „Das Wort habe ich seit 30 Jahren nicht
gehört.“ Vorzugsweise galt das von Provinzialismen, die in
seiner Heimath so zahlreich sind. Als Pommer kannte ich nicht
wenige dieser Worte: jedesmal, wenn ich, sei es absichtlich, sei es
unabsichtliche ein solches aussprach, weckte es in ihm Gedanken
seiner Jugend, und dann hoben sich aus der Dämmerung seines
Gedächtnisses nach und nach lichte Gestalten der Heimath empor.
Es waren das jene Tage, wo auch das Gefühl für das Vaterland
wieder in fernem Herzen erstarkte. In dem Maße, als die
Sprache seines Volkes ihm wieder näher trat, wuchs auch die
Sehnsucht des Wiedersehens, und es dauerte nicht lange Zeit, da
kam er mit Weib und Kind und setzte sich still in sein altes
Ankershagen, um in dem vollen Gefühl der Heimath zu schwelgen
und - daselbst ein neues Buch zu vollenden"


