[66] Erinnerungen an Schliemann.
Von Rudolf Virchow.


I.
Die nachstehenden Erinnerungen an Schliemann waren schon 
geplant, als er noch am Leben war. Als ich ihm den 
Wunsch des Herausgebers dieser Blätter mittheilte, empfing ich 
umgehend die Aufforderung, den Plan zu verwirklichen. Jetzt,
wo schon das Grab die entseelte Hülle birgt, wo noch alle meine
Gedanken von dem schweren Verlust erfüllt sind, den wir erlitten
haben, jetzt möge man mir verzeihen, wenn ich zunächst von den 
Vorgängen spreche, welche seinen Tod herbeigeführt haben. 
Es war im letzten Frühjahr auf einer Reise durch den Ida,
die wir zusammen während der griechischen Osterwoche 
unternahmen, daß eine Schwerhörigkeit, welche sich schon seit Jahren 
bemerkbar gemacht hatte, ziemlich schnell und fast zur Taubheit 
sich steigerte. Schliemann erzählte mir, daß er sich schon im  
Jahre 1864 während einer Reise um die Welt in Java einer 
schweren Operation auf dem einen Ohre unterzogen habe. Seit 
dieser Zeit war er niemals ganz frei von leichteren Störungen 
gewesen und auch schon vor unserem Aufbruche zum Ida war   
eine nicht unerhebliche Zunahme der Schwerhörigkeit eingetreten.
Indeß machte er daraus keinen Gegenstand der Klage. Am   
13. April erstiegen wir den einen Gipfel des Ida, den Sarikis 
(1800 m). Wir waren bei einer Lufttemperatur von 17,5° C.
am Fuße des Berges angelangt, trafen aber oben einen gewaltigen 
Sturm aus Südwest, der eine Erniedrigung der Temperatur auf   
5,5° C. und zuweilen etwas Regen mit sich brachte. Die 
Gewalt des Sturmes war so stark, daß wir nicht aufrecht stehen 
konnten und daß die Regentropfen, die uns in das Gesicht 
geschleudert wurden, wie kleine Steine wirkten. Halb erstarrt 
traten wir den Rückweg an. Spät abends langten wir wieder 
in unserem Nachtquartier, Evjiler, an. Am nächsten Tage
ritten wir über den östlichen Paß, um die Südseite des 
Gebirges zu besuchen. Unser Führer brachte uns auf einen  
schmalen Saumpfad, der hoch über der Thalsohle längs eines 
schroff abfallenden Hanges hinführte. Unsere Karawane, die 
6 Berittene und 2 Packpferde zählte, zog sich in einer langen  
Linie am Gebirge fort. Hier war es, wo die Schwerhörigkeit 
Schliemanns sich zum ersten Male zu einer solchen Höhe steigerte, 
daß es mir fast unmöglich wurde, mich ihm durch Zuruf 
verständlich zu machen. Er begann dann auch, über Schmerzen im
Ohr zu klagen. Ziemlich spät abends kamen wir in Zeitünlü 
an. Am nächsten Morgen untersuchte ich sein Ohr und fand eine 
so starke Anschwellung, daß der Gehörgang vollkommen verschlossen
erschien. Leider hatte ich mein chirurgisches Besteck nicht bei mir,
so daß eine genauere Untersuchung nicht möglich war; wir 
begnügten uns daher mit einer Reinigung des Gehörganges und 
warmen Einspritzungen, die in der That Linderung brachten. 
Erst am 18. April trafen wir wieder in Hissarlik ein. Hier 
ergab sich, daß die Anschwellung ihrer Hauptsache nach aus einer 
knochenharten Auftreibung bestand, und daß auch in dem andern 
Ohr, wo noch eine Narbe von der früheren Operation erkennbar 
war, eine ähnliche Auftreibung saß.   
Es konnte kein Zweifel darüber sein, daß es sich um 
wirkliche Knochenauftreibungen, sogenannte Exostosen, handelte. 
Zufälligerweise habe ich die Exostosen des äußeren Gehörganges früher 
einmal in einer besonderen Abhandlung, die in den Sitzungsberichten 
unserer Akademie der Wissenschaften erschienen ist, 
ausführlich behandelt, und zwar bei Gelegenheit einer Beobachtung 
über die Schädel der alten Peruaner. Während Exostosen dieser 
Art in Europa seltene Vorkommnisse sind, fanden sie sich bei der 
altperuanischen Bevölkerung in einer auffälligen Häufigkeit, so  
daß man sogar die Frage aufgeworfen hat, ob eine aristokratische 
Klasse, die von den Spanieut den Namen Orejones erhalten hat, 
nicht etwa die bevorzugten Träger dieser Anomalie geliefert habe. 
Ich habe damals nachzuweisen gesucht, daß diese Art der Exostosen  
eine besondere Entwickelungskrankheit darstelle, vergleichbar gewissen 
Exostosen der langen Knochen der Extremitäten, welche genauer  
bekannt sind, und daß sie in ihren Anfängen bis auf frühe Zeiten 
des Lebens zurückreichen. Der besondere Sitz der Exostosen im 
Ohr Schliemanns, ihr symmetrisches Vorkommen auf beiden Seiten, 
das nachgewiesene Vorhandensein wenigstens der einen im Jahre
1864 ließen nach meiner Meinung keinen Zweifel darüber, daß es 
sich auch bei ihm um einen alten Zustand handelte, der nur dadurch
verschlimmert war, daß sich ein neuer Katarrh hinzugesellt hatte, dessen Absonderung den sonst noch wegsamen Theil des Kanals verlegt
hatte. Ich konnte Schliemann nicht verhehlen, daß eine 
Beseitigung der Exostosen nur auf dem Wege einer schweren 
Operation möglich sei; ich rieth daher, unter Anwendung geeigneter
Mittel das Zurückgehen des Katarrhs abzuwarten und sich der
Operation nur im Nothfalle zu unterwerfen.
Nach meiner Abreise am 21. April trat die Ungeduld des
damals ganz einsamen Forschers in ihr Recht. Er war gewohnt,
sobald er die Umstände überlegt hatte, einen schnellen Entschluß
zu fassen und ihn unweigerlich durchzuführen. Selbst in kleinen
Dingen war er im höchsten Maße ungeduldig, was freilich nicht
hinderte, daß er, wo es nöthig war, in großen Dingen die
äußerste Geduld entwickelte. Die festgesetzte Zeit der Ruhepause, des
Essens, der Arbeit mußte auf die Minute pünktlich eingehalten
werden. Irgend eine Frage, die ihn beschäftigte, mußte so schnell
als möglich zur Beantwortung gebracht werden; auf einen Brief
erwartete er umgehend Antwort. So geschah es auch diesmal.
Ich war kaum in Konstantinopel angekommen, so berichtete er auch
schon wieder über die Fortdauer der Schwerhörigkeit und verlangte
den Nachweis eines Ohrenarztes. Eben war ich in Berlin zurück,
so kam auch schon die Meldung, daß er in Konstantinopel gewesen
sei und daß der Ohrenarzt sich zur Vornahme der Operation bereit
erklärt habe. Meine Warnung hatte aber doch die Wirkung gehabt,
daß Schliemann vorläufig die Operation vertagte. Dafür verlangte
er aber den Namen des besten Ohrenarztes in Deutschland.
Er hielt dann noch in der Troas aus bis zum Schlusse seiner
Ausgrabungen im Anfange des August und weilte darauf in Athen
bis zum November, wo er nach langer Trennung Frau und Kinder
wiedersah. Dann aber hielt es ihn nicht länger. Schon unter dem
12. November schrieb er mir von Halle: „Hoch lebe Asklepios![1]
Die Operation erklärt Professor Schwartze für ausführbar und
will sie morgen früh gleichzeitig auf beiden Ohren vornehmen.“
So geschah es denn auch, und als er am 13. Dezember abends
in Berlin eintraf, brachte er mir zwei Schachteln mit den 
bekannten elfenbeinartigen Knochenmassen mit, die aus seinen 
Gehörgängen ausgemeißelt waren.
Wie ein Held hatte er sich der schweren Operation, für welche
es nothwendig geworden war, die eine Ohrmuschel ganz abzutrennen,
unterworfen. Er litt danach an so heftigen Schmerzen im linken
Ohr, daß er die Frage aufwarf: „Wie soll ich dabei Troja ausgraben?“ Auch das Sprechen erregte ihm große Schmerzen.
Aber die Ohrmuschel wuchs schnell wieder an und am 6. Dezember
berichtete er: „Zu meiner größten Freude geht’s seit gestern abend
besser und habe ich zum ersten Male schlafen können. Heute keine
Schmerzen und hoffe ich daher bald reisen zu können. Heute habe
ich sogar einmal ausgehen können: es war mir eine große Wohlthat.“
In der That wurde ihm gestattet, am 12. Dezember abzureisen.
Er kam über Leipzig, wo er mit seinem Verleger, Herrn
Brockhaus, sich berathen hatte, nach Berlin. Leider hatte seine
Schwerhörigkeit wieder zugenommen. Er hatte Jodoformpulver
in großer Menge in den Gehörgang eingeblasen und es zeigte sich,
daß eine trockene Masse, von der nur ein kleiner Theil sich ohne
Schwierigkeit entfernen ließ, den hinteren Theil des Gehörgangs
verstopfte. Da er schon am Mittage des 14. Dezember nach Paris
abreisen wollte, so rieth ich ihm, sich vorläufig mit milden, 
erweichenden Mitteln zu begnügen. Sein Zustand war im übrigen 
anscheinend ganz zufriedenstellend. Er hatte keine nennenswerthen
Schmerzen, kein Fieber. Wir besuchten zusammen zu Fuß seine
Sammlung im Museum für Völkerkunde, deren Neuaufstellung
seinen höchsten Beifall fand. Dann aß er noch bei mir mit
Appetit Frühstück, war heiter, theilnehmend und aufmerksam wie
nur je in seinen besten Tagen, und als wir uns trennten, rief er
mir noch zu: „Unsere nächste Reise geht nach den Canaren.“
Dieser Gedanke hatte ihn schon seit einigen Monaten beschäftigt.
Dann kam noch ein letzter Brief aus Paris. Er war im Grand Hôtel, in dem wir während der Ausstellung im Herbst
[67] 1889 zusammen genußreiche Tage verlebt hatten, am 17. Dezember geschrieben. Schliemann berichtete, daß er einen Ohrenarzt aufgesucht und daß dieser ihm aus der Tiefe des Ohres außer Jodoform eine „Masse“ von Knochen herausgeholt habe. Aber er höre auf dem rechten Ohr und hoffe, das linke werde sich auch erholen. Am Abend desselben Tages gedachte er nach Neapel abzureisen, um dort, wie er mir schon in Berlin gesagt hatte, die neuen Erwerbungen der Museen, insbesondere die letzten Ausgrabungen von Pompeji, zu mustern.
Seitdem habe ich von ihm direkt nichts gehört. Die erste Nachricht kam am 27. Dezember früh durch eine telegraphische Depesche über London, sie meldete seinen am 26. erfolgten Tod.
Nachher haben die Zeitungen und Privatbriefe Einzelheiten gebracht, welche den plötzlichen Verlust noch schmerzlicher machen. Nach diesen Nachrichten scheint kein Zweifel darüber zu bestehen, daß von dem kranken Ohr aus ein entzündlicher Prozeß nach innen auf das Gehirn, vielleicht auch auf einen der großen Blutleiter in der hintern Schädelgrube, sich ausgebreitet hat. Jedenfalls war der Knochen in weiterer Ausdehnung erkrankt, wie sich bei einer am 25. vorgenommenen Anbohrung des Warzenfortsatzes zeigte. Möglicherweise ist schon die Pariser Angabe so zu deuten, daß sich in dem Knochen ein cariöser Prozeß entwickelt hatte. Und so müssen wir uns in das Unvermeidliche mit, ach wie schmerzlicher, Ergebung fügen und es noch als einen Trost ansehen, daß ein schneller Tod den Mann vor dem schlimmeren Uebel einer langwierigen Umnachtung des Geistes bewahrt hat.

Die große Theilnahme, welche Schliemanns Hinscheiden im ganzen Vaterlande gefunden hat, mag es entschuldigen, wenn ich in solcher Ausführlichkeit den letzten Leidensgang des Freundes dargelegt habe. Er selbst hat in seinem „Ilios“ in eingehender Weise seine Entwickelungsgeschichte und seine Lebensschicksale geschildert; so soll auch der Schluß seines reichen Lebens der allgemeinen Kenntniß nicht entzogen sein. Mir persönlich lag es um so mehr nahe, den Beginn der Katastrophe mit unserer Ida-Besteigung zu besprechen, als diese Reise für mich die letzte Gelegenheit geboten hat, die ungewöhnliche Leistungsfähigkeit des seltenen Mannes zu sehen.
Schliemann war als junger Mensch von zarter Gesundheit. Er hat eine zeitlang Blut gehustet und war damals so von Kräften gekommen, daß wohlmeinende Gönner ihn bestimmten,
auf ein Schiff zu gehen, um nach Venezuela zu fahren und dort in einem milderen Klima seine Gesundheit wiederzugewinnen. Bis in sein Alter liebte er die Wärme, und der Gedanke an die Tropen begeisterte ihn. Mit welchen Hoffnungen mochte er damals das Schiff betreten! Aber, wie er zu sagen pflegte, „die Götter“ wollten es anders. Das Schiff scheiterte beim Texel und er war einer der wenigen Schiffbrüchigen, welche gerettet wurden. Damit begann seine schwere Lehrzeit in Amsterdam, welche die Grundlage seiner glänzenden kaufmännischen Laufbahn geworden ist. Und trotz aller Entbehrung kräftigte sich dabei sein Körper; meines Wissens hat er später nie wieder an der Lunge gelitten.
Wohl hat er zu wiederholten Malen gefährliche Anfälle von kaltem Fieber gehabt, die ihn wiederholt an den Rand des Grabes 
brachten. Eine solche Erkrankung brach nach seiner Weltumsegelung in Amerika aus. Ein anderes Mal faßte ihn die Malaria in der Troas, als er seine Ausgrabungen bis tief in den Sommer hinein fortsetzte. In einem beklagenswerthen Zustande traf er damals zu einer Generalversammlung der Deutschen anthropologischen Gesellschaft in Frankfurt a. M. ein. Eine Stunde, bevor er einen Vortrag halten sollte, war er noch im Schüttelfrost; dann aber verschwand er plötzlich und erschien nach einiger Zeit, scheinbar wohl, wieder. Er hatte in aller Eile ein kaltes Douchebad genommen!  So gewaltsam pflegte er seine Behandlung selbst in Angriff zu nehmen.
In der That hatte er seinen Körper auf eine wunderbare Weise abgehärtet. In Athen war er gewohnt, jeden Morgen nach dem Piräus zu reiten und ein Seebad zu nehmen, Winter und Sommer. Aber auch anderswo zog ihn in erster Linie die See an. Er badete unter den ungünstigsten Verhältnissen. Eines Tages waren wir auf einer gemeinsamen Reise durch die Troas nach Assos gekommen. Der Berg, auf dem die berühmte Feste erbaut war, ist ein alter Vulkan, die Küste vor ihm weit und breit mit gewaltigen Steinblöcken durchsetzt. Trotzdem mußten wir baden. Aber es war ein gefährliches Unternehmen, wir konnten leicht die Beine brechen, und trotzdem war keine Aussicht, daß wir in freies Wasser gelangen würden. Da zeigte er mir, wie man es machen müsse; er legte sich mit der Brust voran auf die Steine und schob sich so allmählich vor, bis der Körper wenigstens von Wasser bedeckt war. Das geschah aber erst einige Hundert Schritte von der Küste. Mehrere Stunden später, gegen Mitternacht, bestiegen wir eine kleine Felucke, um zu Wasser längs der ganzen trojanischen Küste nach dem Hellespont zurückzufahren. Unsere Fahrt begann bei gänzlich conträrem Wind und der Kapitän (Reis) mußte zwischen der Insel Mytilene und dem Festlande hin und her kreuzen. Alles wurde seekrank, ich selbst befand mich recht unwohl, nur Schliemann lag ganz still neben mir im Kielraum. Als der Morgen aufging und wir mit einer günstigen Brise längs der Küste von Alexandria Troas hinsausten, erhob er sich endlich und zeigte, wie er auf der rechten Seite ganz durchnäßt war. Er hatte im Kielwasser gelegen, hatte mich aber nicht stören wollen! Schon am Vormittage ankerten wir am Karanli Limani, einer Bucht des Hellespont, und das erste Verlangen, das Schliemann stellte, war wieder ein Bad. Ich erfüllte seinen Wunsch, ihm Gesellschaft zu leisten, und ich muß gestehen, daß es ein Labsal war, in die krystallhelle Fluth des tiefen Beckens zu tauchen. Kaum waren wir aber wieder bekleidet, so erwachte auch die Unruhe. Waren wir doch fast 8 Tage von Hissarlik abwesend gewesen und die Ausgrabungen waren inzwischen fortgesetzt worden! Was konnte da alles geschehen sein! Schliemann setzte sich in eine so eilige Bewegung, daß ich anfangs nicht Schritt halten konnte. Dann aber nahm ich alle Kraft zusammen und überholte ihn. Es wurde fast ein Dauerlauf, in dem wir nicht eher aufhörten, als bis wir wieder auf dem Burgberge standen.
Von diesen Tagen an datirt eigentlich die persönliche, ich möchte fast sagen, die körperliche Werthschätzung, in der mich Schliemann hielt. Wir hatten in den Tagen vor Assos Ritte
[68] gemacht, bei denen wir bis 14 Stunden lang im Sattel gewesen waren. Da sagte er mir eines Tages: „Das hätte ich Ihnen nicht zugetraut. Sie sind der erste deutsche Professor, der so etwas hier geleistet hat.“ Und als ich in diesem Frühjahr wieder bei ihm in Hissarlik war, kam er auf unseren Dauerspaziergang von Karanli Limani zurück und gestand ein, daß es ihm sehr schwer geworden sei, mit mir Schritt zu halten. Ich weiß nicht, ob jemals ein so nahes Freundschaftsverhältniß zwischen ihm und mir entstanden wäre, wenn ich ihm nicht auch durch körperliche Leistung einigermaßen imponirt hätte. Er nahm seine Leistungsfähigkeit als Maßstab der Vergleichung für andere; wer ihm nicht gleichkommen konnte, der erschien ihm auch minderwerthig. Das war die Folge der selbstbewußten Kraft, welche er in unaufhörlicher Uebung erworben hatte. Die Uebung derselben war ihm so sehr Bedürfniß geworden, daß er nach starker geistiger Anstrengung jedesmal in einem forcierten Ritt oder in einem Schwimmbad Erholung suchte.
Die letzten Jahre brachten freilich sichtbare Zeichen der Abnahme seiner Körperkraft. Seine Hand zitterte leicht und seine Haltung wurde etwas mehr gebeugt. Aber er verlor nicht die Herrschaft über seine Muskeln; es ist ein Irrthum, wenn man erzählt hat, er sei schließlich ein schwacher Mann geworden. Als wir von der letzten Ida-Reise zurückgekehrt waren, sagte er mir: „Ich glaube nicht, daß ich noch einmal den Sarikis besteigen werde.“ Es war ihm sauer geworden, aber er hatte es doch geleistet, und was ich betonen möchte, seine Lunge und sein Herz hatten sich gut gehalten. An ihm konnte man erkennen, was der Mensch durch gute Gymnastik aus einem ursprünglich schwachen Körper machen kann. Hätte die tückische Krankheit, die ganz lokaler Natur war, ihn nicht dahingerafft, so würde er sicher noch manches Jahr in froher Arbeit die Welt mit neuen Entdeckungen überrascht haben.
All sein Streben war dahin gerichtet, mit dem März eine neue, wie er dachte, die letzte Campagne auf Hissarlik zu eröffnen.
Seit Jahr und Tag war alles daraufhin geordnet. Jetzt ist der Ort, von wo er so ruhmvoll „die Wissenschaft des Spatens“ verbreitet hat, vereinsamt. Wird sich ein Nachfolger finden, der die unterbrochene Arbeit aufnimmt und zu Ende fuhrt? Wird dies geschehen in dem Geiste treuer, hingebender Forschung, die der Verstorbene in immer reinerer Form entwickelt hatte, in der Gesinnung einer treuen Nachfolge, in der Begeisterung eines klassisch geschulten Geistes? – – 


