[720] Eine Fahrt um die Braut.
Erzählung aus Helgolands Vergangenheit von Helene Pichler.
Ein dunkler stürmischer Herbstabend lag über Helgoland. Der
brausende Nordwest scheuchte alles Lebende in die Hütten
und Häuser und zwang die Bewohner der Insel, ihre Thüren „dicht“
zu halten. Drinnen in den Stuben brannten die Zinnlampen trübe,
und alt und jung hockte zusammen an den warmen Oefen. Die
Stimmung war durchaus keine fröhliche, denn man schrieb das
Jahr 1808, die europäischen Völker wurden durch die Kriegsfurie
fort und fort gegen einander gehetzt, und obgleich sich die Helgoländer
wenig um Politik kümmerten, so lange sie auf ihrem meerumbrandeten,
Felseiland in Ruhe gelassen wurden, so war doch der
jetzige Zustand ein höchst unbequemer, mit dem sich die friesischen
Hartköpfe nicht abzufinden wußten. Vor einem Jahre nämlich
war ihre Insel von den Englandern besetzt worden, die sich
freilich durch ein gewisses Verständniß für die Sonderart des
kleinen friesischen Inselvolkes beliebt zu machen verstanden; aber
man wußte doch nicht recht auf Helgoland: war man noch dänisch,
oder schon englisch. Jedenfalls benahmen sich die Engländer
bereits als Herren der Insel; sie benutzten dieselbe als Stapelplatz
für die Kolonialwaren, die infolge der von Napoleon I. verhängten
Kontinentalsperre nur auf Schleich- und Schmuggelwegen in die
englsch-hannoverschen Provinzen und weiter hinein ins deutsche Reich
geschafft werden konnten, um dort der Noth und Theuerung etwas
zu wehren. Die Helgoländer Fischer gaben zu diesem Schmuggelverkehr 
sehr gern ihre Fahrzeuge wie die nöthigen Mannschaften
her, denn sie selber waren an Nahrung und Erwerb durch die
Kontinentalsperre aufs schwerste getroffen; war diese doch schuld,
daß die Fischer mit ihrer silberschuppigen Ware die Fischmärkte
von Bremen und Hamburg nicht mehr besuchen konnten, und sie
hätten mit Weib und Kind hungern müssen, wenn nicht die
Engländer Nahrungsmittel auf die Insel geschafft hätten.
So machte es sich denn ganz von selbst, daß die Helgoländer
neben den Schmuggelfahrten auch die weit gefährlicheren heimlichen
Postfahrten nach dem Festland übernahmen; gefährlicher deshalb,
weil die Franzosen mit aller Macht darauf ausgingen, jeden
brieflichen Verkehr der deutschen Staaten mit dem Auslande und
besonders jede derartige Verbindung Englands mit seinen deutschen
Provinzen zu verhindern. Es war bereits zweimal vorgekommen,
daß man junge Männer mit Briefschaften aufgegriffen und
ohne weiteres „standrechtlich“ erschossen hatte.
Gegen solche Willkür und Tyrannei lehnten sich die Gemüther
der friesischen Fischer ebensosehr auf wie die der berechnenden
Engländer. Der Franzos war der gemeinsame Feind, gegen den
sie beide sich wehrten.
An jenem stürmischen Herbstabend stieg eine weibliche Gestalt
langsam und sorglich sich umschauend im Dunkeln die große
Treppe hinab, die von dem hohen Felsplateau zu dem sandigen
Vorlande, dem Unterland, hinabführt. Sie hatte den unteren
Saum ihres Kleides hoch genommen und über den Kopf gezogen;
vorsichtig setzte sie einen Fuß vor den andern, um nicht bei einem
Fehltritt durch den heulenden Sturm in die Tiefe geschleudert
zu werden.
Auf dem zweiten Absatz der „Börrig“, wie der Helgoländer
die große Treppe nennt, hielt sie ein wenig inne und lehnte
sich tiefathmend gegen die Felswand; gar zu wild stöhnte und
kreischte es in den Lüften, und die dunkle See rauschte dazu
und leckte mit weißen Zungen hoch empor an dem Eiland.
Es war eine schöne kräftig gebaute Mädchengestalt, die weiterschreitend 
jetzt mit dem Fuß nach der nächsten Stufe tastete. Da
tauchte in dem Nachtdunkel unter ihr ein Kopf auf, der sich rasch
höher und höher schob: vom Unterlande kam ein Mensch herauf.
Das Mädchen zog rasch ihr Kleid dicht übers Gesicht zusammen,
um nicht erkannt zu werden, aber im selben Augenblick tönte es
schon: „Gesche!“ „Lars!“
Die beiden hatten sich trotz Sturm und Finsterniß erkannt,
und hastig flog nun Rede und Gegenrede hin und her, während
sie sich unter Windesheulen und Regengüssen auf dem Felsvorsprung zu halten suchten.
„Wohin zur Stunde und bei dem Wetter?“ fragte Lars
mit merklichem Unmuth in der Stimme.
„Wohin sonst als zu Dir?“ erwiderte das Mädchen mit
fliegendem Athem, „Vadder is ganz kaput, von wegen der Wunde
am Knie, die wieder aufgebrochen ist. Nun liegt er elendig da
und brummt und knurrt, weil er keinen Ersatzmann für die Postfahrt morgen hat, und da dachte ich –“
Gesche stockte und Lars wiederholte fragend. „Da dachtest Du …?“
„Natürlich! da dachte ich – wenn Lars Ersatzmann sein wollte, und es ginge alles gut, dann –“
Der junge Fischer ließ die Geliebte nicht ausreden. „Dann würde es vielleicht doch ’was werden können mit der Gesche und dem Lars? He, das meinst Du doch?“ Er stieß ein kurzes gedämpftes Lachen aus, sodaß Gesche ganz erschrocken ihre arbeitsrauhe Hand auf seinen Mund legte. Herrgott, wenn jemand das Lachen gehört hätte! Gesche zitterte bei dem Gedanken an eine Entdeckung dieser nächtlichen Zwiesprache; mit ihrem guten Ruf wär’ es für immer aus und vorbei, und die
