[862] Kunst – das ist eine strenge Herrscherin! Wie Sie angegriffen
aussehen! Warten Sie, ich hole Ihnen ein Glas Wein – so
dürfen Sie nicht fort. Auch Stella muß trinken – es ist 
unverantwortlich von mir, nicht früher daran gedacht zu haben,
aber ich glaubte nicht, daß die Sitzung so lange dauern würde.“
Er kramte geschäftig aus einem geschnitzten Schränkchen eine
Flasche Wein hervor und nahm die schönsten Trinkgefäße, die er
finden konnte, um aus ihnen den Trank zu kredenzen.
„Champagner ist es nicht!“ sagte er lächelnd. „Ich halte
mir keinen; Stella trinkt ja Sekt am liebsten – aber zu 
verachten ist dieser spanische Wein auch nicht!“
Nein – Frau Molly mußte das zugeben. Andree klang mit seinem Glase an das Stellas.
„Auf die ‚Eos‘!“ sagten sie beide zugleich. Es hätte 
auffallen können, daß es nicht ihre junge Liebe war, auf die sie tranken.
Beim Abschied wollte Andree gern recht zärtlich sein – 
allein Stella, die nun auch zu fühlen begann, wie erschöpft sie
eigentlich sei, ließ es gar nicht dazu kommen. Sie winkte mit
den Augen nach ihrer Mutter hin, wie wenn sie diese nicht gern
zum Zeugen einer bräutlichen Scene haben wolle. Ob Andree
sie übermorgen auf einem Spazierritt wie zufällig treffen wolle?
Freilich seien noch ein paar Herren ihrer Bekanntschaft zugegen,
auch eine Dame und die Reitknechte – aber anders gehe es
doch nun einmal nicht! Sie wolle sehen, ob ihre „Primrose“
sie noch kenne und sich ihr nach der langen Trennung gutwillig
in die Hand füge. Ob Andree dabei sei? Selbstverständlich
nur, wenn sie schönes Wetter hätten!
Was blieb ihm übrig, wenn er sie überhaupt sehen und
sprechen wollte, als zuzusagen? Sie hastete nur, fortzukommen,
streifte flüchtig mit den Lippen seine Wange und zog ihm ihre
Hand fort, die er gar nicht loslassen wollte. Er stand noch und
sah ihnen nach – Stella ging mit ihrem leichten, elastischen
Schritt über die Straße. Zuvor hatte sie unten im Hausflur
herzhaft gegähnt und unwillig gesagt:
„Bin ich aber müde! Wie zerschlagen am ganzen Körper!
Wir nehmen den nächsten Wagen, den wir finden!“ – Nach
einer kleinen Weile setzte sie dann nachdenklich hinzu: „Die ‚Eos‘
wird aber schön!“ – –




Herr Grimm ging mit Gerda über den Neuen Jungfernstieg. 
Es war in den letzten Tagen viel Schnee gefallen – 
weich und glatt wie weißer Sammet lag er überall – dazu
eine freundliche Wintersonne und ein lichtblauer Himmel! Man
war im Dezember, nahe an Weihnachten.
Gerda ging schweigsam und tief in Gedanken an Onkel
Grimms Seite. Sie hatte es nicht acht, daß der Blick manches
Vorübergehenden wohlgefällig ihre schlanke Figur in dem hübschen
dunkelgrünen, mit Pelz verbrämten Wintermantel streifte. Sie
sah viel wohler aus als früher, nicht mehr bleich und blutlos.
Der Reitunterricht im Sommer, die regelmäßige Bewegung im
Freien, die zweckmäßige Ernährung hatten ihr gut gethan – 
ihr junges Gesicht war frisch geröthet, der Gang leicht, die
Haltung straff – sie wurde wirklich hübsch. In dem Punkt
konnte Onkel Grimm mit ihr zufrieden sein!
Nur daß sie ihm zu ernst war für ihre Jugend! Immer
seltener brach der kindliche Uebermuth, die tolle Lachlust früherer
Tage bei ihr durch. Sie lebte nicht mehr unter einem Druck,
sie brauchte sich vor niemand mehr zu ängstigen, bekam alle
schönen Sachen, nach denen ihr Sinn stand, und hatte einen
liebevollen Beschützer, dem auch sie von Herzen gut war. Sie
sah den ungeheuren Vortheil dieses Wechsels auch ein, sie war
Herrn Grimm wirklich dankbar und versicherte ihm immer wieder,
es gehe ihr viel zu gut und sie verdiene ein so herrliches Leben
gar nicht. Und trotzdem schien es, als ob das „herrliche Leben“
all die übersprudelnde Kinderfröhlichkeit, die unter den trübseligen
Verhältnissen des elterlichen Hauses doch stets wieder zum 
Vorschein gekommen war, für alle Zeit in ihr erstickt habe.
Es war nichts gegen Gerda zu sagen, sie war immer
freundlich und aufmerksam, sie lernte gut und befleißigte sich
großer Ordnung und Pünktlichkeit – aber eben das war’s:
Herr Grimm ärgerte sich, daß sich nichts gegen sie sagen
ließ. Möchte sie doch in Gottes Namen einmal über die Schnur
schlagen, ihm Gelegenheit geben, sie zu schelten. Er lauerte
förmlich darauf – umsonst! Sie blieb tadellos. Himmel, sie
war doch noch ein Kind – –
Oder war sie kein Kind mehr? Der Pflegevater schaute sie
sich manchmal darauf hin scharf an. Sie sah in der That aus
wie ein erwachsenes Mädchen und benahm sich auch wie ein
solches. Früher hatte er oft gesagt: „Sei doch nicht so kindisch,
Du bist ja schon ein großes Fräulein!“ und nun sie ihm den
Willen that, war es ihm wieder nicht recht.
Ins „Vorderhaus“, wie Gerda die Wohnung ihrer Eltern
nannte, kamen sie selten. Wolfgang dagegen war oft oben
bei Herrn Grimm mit seinem Freund, in dessen Gesellschaft
er ganz wacker lernte und vorwärts kam. Die Einladungen,
die von Herrn und Frau Senator Brühl an den „Hausfreund“
und Gerda ergingen, wurden also meistens zurückgewiesen. Bald
hatte Gerda zuviel zu lernen, bald erwartete Herr Grimm Besuch,
oder er ging mit „seiner Tochter“ ins Theater, ein ganz neues
Vergnügen für sie, das sie sehr liebte – kurz, die beiden wurden
in der Brühlschen Familie fast nie sichtbar.
Und wenn es doch einmal geschah, was bekamen sie dann
zu sehen? Ein wunderschönes, von jedermann verwöhntes und
angebetetes Mädchen – ein „Götzenbild“, das sich seiner Macht
von Tag zu Tag mehr bewußt wurde, dem alle, die eigenen
Eltern voran, huldigten – und einen heimlich Verlobten, der
sich in Qual und Eifersucht verzehrte, dessen Stirn immer finsterer,
dessen Lächeln immer seltener wurde. Solange die „Eos“ 
unvollendet war und Stella, durch die Sitzungen ihm näher 
gebracht, ihn noch durch ein paar freundliche Worte, ein Lächeln,
eine Liebkosung beschwichtigen und einigermaßen für alle Pein,
die er litt, entschädigen konnte, ging es noch – jetzt aber war
das Gemälde fertig, in wenigen Wochen sollte die Ausstellung
eröffnet werden, die heimlich Verlobten sahen einander immer
seltener und nie mehr allein.
Der Winter mit all seinen Festlichkeiten war da, und die
schöne Stella Brühl strahlte natürlich als Ballkönigin, als 
unbestrittener Stern ersten Ranges. Keine Premiere in den
Theatern ohne sie, keine lebenden Bilder, kein Kostümbazar zu
wohlthätigem Zwecke, kein Maskenball, kein großartiger Eislauf
denkbar, ohne daß sie die erste Rolle dabei spielte! Was wollte
denn Andree? Es war ja so natürlich! Es machte ihr doch
Spaß, warum sollte sie es also lassen? Er konnte ja auch kommen,
niemand verwehrte es ihm, er wurde fast überall eingeladen – 
wenn er nicht wollte, wenn er behauptete, es nicht ertragen
zu können, sie so gefeiert zu sehen und als ihr Verlobter, der
das größte Recht auf sie habe, dabeizustehen, ohne daß jemand
um dies sein Recht wisse … nun gut, dann war das eben
seine Sache, und sie selbst ging allein! –
Herr Grimm hätte lange nicht so klug zu sein brauchen,
wie er es thatsächlich war, um die Lage der Dinge zu 
durchschauen. So selten er zu Brühls kam – er wußte genau, wie
es dort zuging, wußte, wie sehr Andree litt, und wie bitterwenig
Stella sich darum bekümmerte. Es war eine schwüle Luft
in dem Hause, und lange konnte es nicht mehr dauern, dann
mußte das Gewitter losbrechen. War die Ausstellung erst da,
dann würde Andree auf seinem Recht bestehen – und was dann?
Grimm hatte es mit Aufbietung aller seiner Diplomatie 
bisher vermieden und wollte es auch weiter vermeiden, mit Andree
in ein vertrauliches Gespräch zu kommen. Wozu sollte das führen?
Die Wahrheit, wie er sie sah, konnte er dem Maler nicht sagen,
und mit Redensarten würde dieser sich nicht abfertigen lassen,
dazu standen sie einander zu freundschaftlich nahe – auch 
verstand Herr Grimm es ganz und gar nicht, Redensarten zu machen.
Wenn also Andree einmal hinaufkam in die gemüthliche Wohnung des Freundes, dann holte dieser sofort Gerda herbei, mochte sie nun wollen oder nicht, und das Gespräch drehte sich immer um ganz unpersönliche Dinge: Kunst und Wissenschaft – Gerdas Lehrstunden – ihre Lieblingsbeschäftigungen – die neueste Oper – den letzten Roman – Andrees Bilder … das waren die Stoffe, die hier verhandelt wurden, aber zu einer vertraulichen Aussprache kam es nie, und eben das wollte Herr Grimm. Er athmete, so lieb er Andree hatte, jedesmal erleichtert auf, sobald dessen hohe Gestalt seine Behausung verließ, und war froh, daß die gefährliche Klippe, vor der ihm
[863] immer heimlich bangte, wieder einmal glücklich umsegelt worden war! –
Solche Gedanken beschäftigten Herrn Grimm wieder, als er 
jetzt schweigsam neben Gerda einherwandelte. Sie hatten den
Alten Jungfernstieg umgangen und bogen nun in den Alsterdamm
ein. Noch wimmelte die Binnenalster von Schlittschuhläufern,
aber das Vergnügen konnte für heute nicht lange mehr dauern – 
bereits senkten sich die ersten Schatten der rasch hereinbrechenden
Winterdämmerung herab.
„Warum bist Du eigentlich heute nicht auf dem Eis gewesen,
Kind?“ unterbrach Grimm endlich das Schweigen. „Es ist ja
kostbares Wetter dazu!“
„Ich, Onkelchen? Ja – Wolfgang konnte heute nicht
kommen und Georg auch nicht – und allein –“
„Du würdest doch noch andere Bekannte dort gefunden haben.“
„Meinen Sie?“ fragte Gerda so nachdenklich, als handle es sich um ein großes Problem.
„Hat man Dich nicht auch zu der großen Schlittenfahrt aufgefordert, die heute früh stattfand?“
„Ja, Onkel!“
„Nun? Und Du hast abgelehnt, ohne mich vorher nur
gefragt zu haben? Ich hätte Dir’s erlaubt, mitzufahren!“
„Ja, ich weiß wohl. Aber ich wollte viel lieber zu Hause bleiben!“
Grimm schüttelte unwillig den weißen Kopf.
„Wo sollte denn die Fahrt eigentlich hingehen?“
„Ich weiß nicht!“
„Mit wem ist denn Stella gefahren? Mit Andree?“
„Nein – ich denke, mit dem jungen Leskow!“
„Sie müssen wohl bald zurückkommen – oder wollten sie bis zum Abend fortbleiben?“
„Bewahre! Stella hat ja eine Loge im Theater bestellt – 
sie geben ein Stück aus dem Französischen – ich hab’ den Titel
augenblicklich vergessen, ich glaube, es hängt mit einem Prozeß zusammen!“
„So so!“ sagte Gerdas Begleiter zerstreut – dann plötzlich
aufmerksamer werdend: „Sind das nicht Schlittenglocken – viele
auf einmal? Steh’ einen Augenblick still! Können sie das nicht sein?“
Ja, sie waren es! Mit einem lustigen, hellen Geläut, mit 
unternehmendem Peitschenknall kam es durch die reine, frische
Winterluft heran, immer ein Schlitten nach dem andern, vier – 
fünf – sechs – man hörte Lachen und Scherzen, Federn nickten,
Schleier wehten, die Pferdehufe stampften in den weißen, 
zerstäubenden Schnee – und wie ein Traumgesicht war alles vorbei!
Aus einem der Schlitten hatte ein Herr die beiden gegrüßt – es war Andree.
„Hast Du ihn gesehen, Gerda? Mir kam es vor – aber 
ich kann mich irren, es ging ja wie im Fluge – als hätte er
bedenklich finster ausgesehen. Schien es Dir auch so?“
„Ja,“ sagte Gerda zögernd, „mir schien es auch so!“
Schweigend gingen die beiden ihrer Behausung zu.
Oben kam ihnen Frau Müller entgegen.
„Schön, daß Sie da sind, gerade ist der Kaffee fertig -
mit Berliner Pfannkuchen, Gerdachen! Was ich sagen wollte – 
ich hab’ gleich ein paar Tassen mehr gemacht, Herr Andree ist nämlich
da, er sitzt drinnen im Wohnzimmer. Er kam herauf und fragte,
ob die Herrschaften zum Kaffee nach Hause kämen – er hätte sie
auf der Straße gesehen!“
Herr Grimm nickte Frau Müller zu und öffnete die Thür
zum Wohnzimmer – ja, da saß Andree auf einem Lehnsessel am
Tisch, und Hafis lag lang ausgestreckt auf dem Sofa und schlief.
„Nun, das ist recht, Andree!“ rief Herr Grimm freundlich
und schüttelte seinem Besuch die Hand. „Frau Müller, die Lampen!
Mein Töchterchen und ich wollen nur unsere Hüllen ablegen, dann
sind wir bei Ihnen, und es soll ein gemüthliches Kaffeestündchen werden!“ 
„Und nach demselben möchte ich Sie um ein paar Worte unter vier Augen bitten!“ sagte Andree leise.
Die Lampen wurden gebracht, der herrlich duftende Kaffee,
die warmen Pfannkuchen dazu – aber zu dem „behaglichen
Kaffeestündchen“, das der Hausherr prophezeit hatte, wollte es doch
nicht kommen. Andree saß finster und schweigsam da, er hob
selten die Augen von seiner Tasse, und zuweilen überhörte er es,
wenn Grimm mit ihm sprach. Gerda trank ihren Kaffee beinahe
brühend heiß hinunter, sie konnte nicht früh genug fortkommen,
um die beiden allein zu lassen. Als ihr Pflegevater sich wunderte,
daß sie so eilig sei, sagte sie, sie habe für morgen noch viel zu
thun, und weg war sie.
Herr Grimm streichelte seinen Hafis und wartete ab, bis Andree reden würde.
„Lieber Freund,“ begann dieser endlich mit derselben 
gedämpften Stimme wie zuvor, „es ist mir aufgefallen, und
ich finde es sehr merkwürdig: Sie haben mir bisher in der
ganzen langen Zeit noch mit keinem Wort zu meiner Verlobung
gratuliert!“
„Habe ich nicht?“ murmelte Herr Grimm verlegen.
„O, Sie wissen es ebenso genau wie ich!“
Das stimmte, und Herr Grimm sah schuldbewußt aus und fuhr fort, Hafis zu streicheln.
„Warum thaten Sie es also nicht?“ fuhr Andree ruhig fort.
Der ältere Mann wiegte unmuthig den Kopf.
„Das wird ein peinliches Gespräch, mein bester Andree, und
ich wollte, ich könnte es uns beiden ersparen – ich habe es bis
jetzt immer vermieden.“
„Ganz recht! Das thaten Sie! Jetzt geht das aber nicht länger!“
„Gut also! Was wünschen Sie nun von mir?“
„Zunächst wünsche ich zu wissen, was Sie über diese meine
Verlobung denken – die volle Wahrheit, versteht sich!“
Herr Grimm wurde unruhig.
„Mein Lieber, das ist eine seltsame Zumuthung! Die
Wahrheit! Ja – weiß ich denn, ob das, was ich nach meiner
unmaßgeblichen Meinung dafür halte, die einzige, die richtige
Wahrheit ist?  Ich bin auch nur ein Mensch und kann irren!
‚Was ist Wahrheit?‘ hat schon Pilatus gefragt.“
„Sie sollen mir das sagen, was Sie, nach Ihrer eigenen Auffassung, für die volle Wahrheit halten!“
Der weißhaarige Herr, so in die Enge getrieben, faßte einen kurzen Entschluß.
„Nun denn – Sie haben es gewollt! Ich habe mich über
diese Verlobung nicht freuen, ich habe Ihnen nicht dazu Glück
wünschen können, weil ich Sie lieb habe und mir von dieser
Verbindung kein Glück für Sie verspreche. Sie und Stella passen
durchaus nicht zusammen – Ihre Braut ist in allen Stücken der
gerade Gegensatz zu Ihnen!“
„Sie kennen sie genau?“
„Sehr genau!“
„Sie thun ihr nicht unrecht?“
„Ich denke, nein! Die Versuchung für ein so schönes, junges Geschöpf ist ja riesengroß.“
„Welche Versuchung?“
„Ein Götzenbild zu werden, sich anbeten, huldigen zu lassen
und darüber desjenigen verlustig zu gehen, was, in meinen Augen
wenigstens, das Weib erst zum Weibe macht!“
Er sah Andree erschrocken an – es hatte ihn wieder einmal
fortgerissen, er war zu weit gegangen! Trotz seiner weißen Haare
immer noch diese Unbesonnenheit!
„Und Sie meinen, ich würde nicht glücklich werden?“ brach Andree nach einer Pause das Schweigen.
„Sind Sie jetzt glücklich?“
Es kam keine Antwort.
Grimm hörte auf, Hafis zu streicheln, ergriff Andrees kalte willenlose Hand und drückte sie.
„Sehen Sie, Grimm,“ begann der Maler endlich gepreßt 
„diese heimliche Verlobung – und daß ich nie den stichhaltigen
Grund dafür erfahre, warum sie geheim sein muß – denn sie
weicht mir immer aus, wenn ich sie frage, und wir sind ja auch
nie mehr allein, nicht einmal auf fünf Minuten! Ich hatte 
gehofft, wir würden heute bei der Schlittenpartie zusammen fahren,
aber nein! Sie meinte, es könnte auffallen …“
„Lassen Sie die Ausstellung herankommen!“ suchte Grimm
ihn zu ermuthigen. „Das Bild, – es ist ja ein Kunstwerk
ersten Ranges, nach meiner Ansicht – es wird packen, wird
zünden – nun, und das wird Ihnen helfen! Stella ist für
Aeußerlichkeiten, Erfolg, Aufsehen empfänglich, es wird ihr
schmeicheln – –“

[864] „Und darauf soll ich mein Lebensglück bauen?“ brach es
plötzlich leidenschaftlich aus Waldemars Brust. Gleich darauf
sank er wieder in sich zusammen.
„Wenn ich wüßte, ob sie mich liebt! Mir schien es anfangs
so – warum hätte sie auch sonst meine Werbung angenommen?
Jetzt aber – – sie sagt, sie habe Werner Troost zu sehr geliebt,
sein Andenken … ja so, Sie wissen es nicht, daß sie Werner
Troosts heimliche Verlobte gewesen ist – –“
„Doch! Ich weiß es!“
Andree fragte nicht, durch wen, er nickte nur.
„Sein Andenken also stehe zwischen ihr und mir, sie habe
sich über die Stärke ihres Gefühls für mich getäuscht, ich solle
ihr Zeit lassen, vielleicht lerne sie es, mich allmählich so zu lieben,
wie sie ihn geliebt –“
Er brach kurz ab und starrte vor sich hin. Grimm fühlte
ein tiefes Mitleid mit ihm. Was sollte er ihm sagen? Wodurch
versuchen, ihn zu trösten? Es fiel ihm nichts ein.
Sie saßen eine Weile stumm bei einander, zuletzt erhob sich
Andree schwerfällig.
„Es war unrecht von mir, darüber zu sprechen – sogar
zu Ihnen, der Sie ein verschwiegener Mann und mein Freund sind;
ich hätte es nicht thun sollen. Aber immer und immer schweigen,
gegen niemand sich aussprechen können –“
„Lassen Sie es sich nicht leid thun, Andree! Ich bin Ihnen
ein wahrer Freund und kann Sie verstehen. Freilich, helfen –
wenn ich Ihnen helfen könnte –“
Andree schüttelte langsam den Kopf.
„Wie sollten Sie das können, da ich es selbst nicht zustande
bringe? Das geht nun so weiter … Ich muß jetzt fort.
Grüßen Sie Gerda, rufen Sie sie wieder herein, ich habe sie vertrieben.
Ein gutes Kind! Sie hat keine –“ er verstummte plötzlich.
„Wollen Sie nicht den Abend über bei mir bleiben?“ fragte
Grimm herzlich. „Kommen Sie, lassen Sie Ihre Pelzmütze liegen!
Ich hole mein Kind, wir plaudern zusammen …“
„Nein!“ sagte Andree hastig. „Nein – ich danke Ihnen.
Ein andermal! Ich danke Ihnen!“
Und damit war er gegangen.

