[276] Frühling im Spreewalde. (Zu dem Bilde S. 265.) Die Mark
Brandenburg, „des heiligen römischen Reiches deutscher Nation Streusandbüchse“,
hat seit jeher in Verruf gestanden, das denkbar möglichste in
landschaftlicher Einförmigkeit zu leisten. Wer sich noch niemals an den
geheimnißvollen Reizen der stillen märkischen Seen erquickt, nicht ein
einziges Mal dem traulichen Murmeln und friedlichen Plätschern der
dortigen, bedächtig dahinfließenden Gewässer gelauscht hat; wessen Fuß
noch nie die stattlichen brandenburgischen Buchenwälder betrat: der freilich
vermag unbedacht in ein solch absprechendes Urtheil einzustimmen. Wie
anders würde er reden, wenn er Land und Leute jener Provinz aus eigener
Anschauung kennen lernte! Das ist nun aber nicht jedermann möglich, und
so müssen wir dem Maler O. Piltz dankbar sein, daß er mit seinem Künstlerstifte
in dem Frühlingsbilde aus dem Spreewalde ein Stück märkischer
Erde aufs Papier bannte und weiten Kreisen zur Betrachtung darbot.
Der Spreewald, einige Meilen in fast südlicher Richtung von der
Reichshauptstadt, nicht weit von der reichen Tuchmacherstadt Kottbus
gelegen, ist sowohl in landschaftlicher wie in völkerkundlicher Hinsicht von
hervorragender Eigenart. Mit wohl dreihundert Armen durchschneidet die
Spree dieses Stücklein Erde, so daß wie in Venedig und vielfach in Holland
das Wasser die einzige Verbindungsbahn zwischen Gehöften und Dörfern
abgiebt. Von der Wiege bis zur Bahre ist darum der Kahn des Spreewäldlers
stets hilfsbereiter Gefährte. Der Nachen führt ihn zur Taufe
wie zur Trauung und schließlich, nach des ärmlichen Lebens Mühen
und Sorgen, zum stillen Frieden des Grabes. Der Name „Spreewald“
für jene Gegend könnte heutigen Tages freilich angefochten werden; er
entstammt einer Zeit, die allerdings erst kaum ein halbes Jahrhundert
hinter uns liegt, – jener Zeit, in der die Waldungen zwischen dem vielmaschigen
Spreenetze noch nicht wie jetzt gelichtet und zum Theil abgeholzt
waren, sondern als geheimnißvoller Urwald wildem Gethier sichere
Zufluchtsstätten boten. Aber der verbliebene Rest jenes Waldes ist trotzdem
noch von malerischer Schönheit, besonders zur Zeit, wenn linde Lüfte in Wald
und Wiese neues Leben wecken und die Mensch aus ihren strohbedachten,
grün umrankten Blockhäusern an den warmen Sonnenschein hervorlocken.
Ein Frühlingsidyll auch ist es, das unser Künstler im Spreewalde
belauscht hat. Die junge Mutter auf der Schnitzbank, der das Mutterglück
aus dem Gesichte strahlt, stellt ihren zum Besuche gekommenen
beiden jüngeren Schwestern deren erste Nichte vor. An dem zutraulichen
Gebahren der Kleinen ergötzen sie sich allesammt, besonders auch der Großvater,
der in heller Freude über die kluge Enkelin vielleicht gar noch die
von ihm unzertrennliche Tabakspfeife erkalten lassen wird. – W. M.-M.
