[246] Als Deutz sich entfernt hatte, unterhielt sich die Herzogin im Zimmer der Fräulein von Guiny im Kreise der wenigen Herren und Damen, für die sie in der Regel allein zu sprechen war. Zufällig trat Guibourg ans Fenster; mit Schrecken nahm er wahr, wie ein Bataillon Infanterie möglichst geräuschlos auf das Haus zuschritt und es rings umstellte. Er verständigte die Anwesenden in aller Eile, und nun wurde von der Herzogin, dem Fräulein Stylite von Kersabiec, die ihr seit längerer Zeit Gesellschaft leistete, und den Herren Guibourg und von Mesnard das oben bereits erwähnte Versteck aufgesucht. Es bestand in einer Nische, welche sich in der Mauer hinter einem Kamin befand. Der Hintergrund des Kamins war durch eine große eiserne Platte abgeschlossen, und wer den Kamin betrachtete, konnte nicht annehmen, daß die Platte einen anderen Zweck habe als den, die Mauer vor der unmittelbaren Berührung durch das Kaminfeuer zu schützen. In Wirklichkeit war die Platte die Thür zu jener Nische. Diese war nach Guibourgs Angaben an dem einen Ende etwa 50 cm, an dem anderen 20 bis 30 cm tief, einen Meter breit und der schrägen Richtung des unmittelbar darüber befindlichen Schieferdaches entsprechend an der einen Seite höher als an der anderen; an der höchsten Stelle konnte ein Mann mittlerer Größe mit Mühe aufrecht stehen, und zwar nur, wenn er den Kopf zwischen die Dachsparren hielt. Die Tiefe der Nische war so gering, damit es scheinen sollte, als wäre der ganze Raum hinter der Platte nur durch die Mauer ausgefüllt, die an dieser Stelle zugleich die Außenmauer des Hauses war; niemand konnte hier eine Zufluchtsstätte vermuthen. Die genannten vier Personen nahmen diesen Raum, über die Feuerstelle des ungeheizten Kamins hinwegsteigend, in einer bereits vorher festgestellten, ihrer Körpergröße angemessenen Ordnung ein; die Herzogin stand an der niedrigsten Stelle. Kaum hatte die Platte, die von außen und von innen zu öffnen war, sich hinter ihnen geschlossen, da betraten Polizeibeamte und Soldaten auch diese Dachkammer, wie sie in alle Räume des Hauses eindrangen.
Die vom Präfekten und Kommissar Joly geleitete Haussuchung wurde mit großem Eifer betrieben. Die Damen von Guiny spielten mit Geistesgegenwart die Unbefangenen und verbargen ihre Erregung, da sie sich eben zum Essen niedersetzten, hinter angeblicher Eßlust. Die Köchin, welche man sofort auf die Polizei führte, behauptete, nichts zu wissen und nichts aussagen zu können, und blieb standhaft, auch als man eine Summe, die auf 200 000 Franken angegeben wird, in Goldstücken verlockend vor ihr aufzählte. Daß man die Herzogin nicht fand, überraschte die leitenden Beamten, entmuthigte sie jedoch nicht. Sie ließen, ehe sie sich spät abends entfernten, in jedem Stockwerk Soldaten und Polizisten zurück. Zwei Gendarmen, die in der Dachkammer blieben, zündeten im Kamin ein Feuer an, und nun wurde die Platte auf beiden Seiten glühend. Wiederholt geriethen die Kleider der Eingeschlossenen in Flammen und wurden nur mit genauer Noth gelöscht. Sie selbst erhielten Brandwunden. So verging die Nacht. Am Morgen wurden die Nachforschungen im ganzen Hause fortgesetzt. Arbeiter mit Hämmern, Hacken und Eisenstangen hoben Dielen aus und schlugen Wände ein. Die Nische blieb unentdeckt, obwohl prüfende Hammerschläge auch gegen sie geführt wurden. Nachdem das Feuer erloschen war, heizten die Gendarmen zum zweiten Mal und mehr als am Abend vorher. Obgleich das schadhafte Schieferdach etwas Luftzug eindringen ließ, war die Gefahr, daß die Eingeschlossenen in der glühenden und verdorbenen Luft erstickten, ebenso groß wie die, daß sie bei lebendigem Leibe verbrannten. Die Lage wurde unerträglich, und die Herzogin befahl, die Platte zu öffnen; diese war durch die Gluth ausgedehnt und klemmte in ihrem Rahmen; um sie aufzustoßen, mußten die Herren Fußstöße anwenden. Die Gendarmen fragten: „Wer ist da?“ Man antwortete: „Gefangene, die sich ergeben“. Die Gendarmen beseitigten das Feuer und halfen den Armen, wieder ans Tageslicht zu kommen. Diese hatten Unbeschreibliches erduldet. In einem Raume, der kaum die Größe eines gewöhnlichen Kleiderschrankes hatte, waren sie unter den erschwerendsten Umständen siebzehn Stunden zusammengepfercht gewesen!
„Ich bin die Herzogin von Berry,“ sagte Marie Karoline hervortretend; „Sie sind Militärs und Franzosen, und ich vertraue mich Ihrer Ehre an.“ Der General von Dermoncourt, den man herbeigerufen, führte die Erschöpfte zu einem Stuhl und ließ ihr ein Glas Wasser reichen. Die Mutter Heinrichs V. war in der Gewalt Louis Philipps. Man bewachte sie und Fräulein von Kersabiec zwei Tage im Schlosse der Stadt und führte sie dann zu Schiff die Loire abwärts über das Meer in die Mündung der Gironde bis zur Festung Blaye, wo sie am 15. November ankam. Die Citadelle von Blaye wurde ihr als Aufenthaltsort angewiesen.
Deutz erhielt den Lohn für seinen Verrath nunmehr ausgezahlt. Man überreichte ihm die beiden Packete, welche die Banknoten enthielten, mittels – einer Feuerzange. Er starb bald darauf, nachdem er sein Geld in ausschweifendstem Genusse verschwendet hatte.
Die Papiere der Herzogin wurden nach Paris geschickt. Einen Theil davon verbrannte Thiers in Berryers Gegenwart; einige Briefe scheinen in König Louis Philipps Hände gekommen zu sein, namentlich diejenigen, welche für die Könige von Holland und Sardinien Belastendes enthielten. Die Begleiter der Herzogin und einige andere damals ebenfalls verhaftete Personen, welche ihr Dienste geleistet hatten, wurden vor Gericht gestellt und meist freigesprochen; die Verurtheilten fanden baldige Begnadigung.
Die Frage war nun, was mit der Herzogin selbst geschehen sollte.
„Glauben Sie mir, man wird verlegener sein als ich,“ hatte die fürstliche Gefangene in Hinblick auf die Regierung zu einem dienstthuenden Offizier gesagt, als sie in Nantes zu Schiff ging, und in der That war die Verlegenheit in Paris groß genug. Am liebsten hätte man die Gefangene sofort über die Grenze gebracht, aber man meinte, sich an die gesetzlichen Vorschriften halten zu müssen und davon nur mit Genehmigung der beiden Kammern abweichen zu dürfen. Schon am Tage nach der Verhaftung wollten die zuständigen Beamten die Gefangene dem von den Gesetzen geforderten Verhör unterziehen. Sie wurden daran durch die vom Könige und vom Minister Thiers unterzeichnete Ankündigung verhindert, daß ein besonderer, diesen Fall ordnender Gesetzentwurf zu verfassungsmäßiger Erledigung an die Kammern gehen werde. Die Feinde der Regierung verlangten ein in Paris durchzuführendes Gerichtsverfahren; von den Aufregungen und Zwischenfällen, die damit nothwendig verbunden gewesen wären, versprachen sie sich viel, vielleicht den Sturz der Regierung. Gerade deshalb wußte diese es durchzusetzen, daß die ihr ergebene Mehrheit in den Vertretungskörpern sie ermächtigte, mit der Herzogin nach eigenem Ermessen und ohne Eingreifen der Gerichte zu verfahren. Die Regierung hatte nun, durch Kammerbeschlüsse gedeckt, freie Hand, aber sie erhielt diese Ermächtigung erst im Januar 1833, und vorläufig hatte sie dafür zu sorgen, daß die Herzogin in sicherer und doch rücksichtsvoller Haft gehalten wurde.
Der Gefangenen waren im Dienstgebäude des Gouverneurs von Blaye mehrere Zimmer eingeräumt, auch ein Garten stand zu ihrer Verfügung. Thiers selbst hatte gleich nach der Verhaftung angeordnet, daß ihr im Punkte der Verpflegung und materiellen Behaglichkeit kein Wunsch versagt werden sollte. Für die Möblirung ihrer Zimmer und derjenigen ihrer Begleitung und Bedienung wurden sofort 3000 Franken verausgabt. Man schaffte ein Klavier und sogar einen Schoßhund und einen Papagei für sie an. Die Küche wurde auf dem Fuße einer fürstlichen Hofküche geführt. Daß die legitimistischen Zeitungen gleichwohl über Bedrückungen und Entbehrungen klagten, denen die erlauchte Gefangene ausgesetzt sei, und daß diese Klagen Glauben fanden, konnte die Regierung natürlich nicht hindern. Ein ungenannter Anhänger der Herzogin sandte eine wollene Decke für sie ein, und auf einem daran befestigten Zettel standen die Worte: „Ihre Hoheit möge die erstarrten Glieder damit wärmen.“ Ein andermal kam ein Paar dicker, mit Nägeln beschlagener Schuhe und dazu die Notiz: „Um Madame vor dem feuchten Boden ihres Kerkers zu schützen.“

[247] Zur Gesellschaft blieben der Herzogin anfangs der Graf von
Mesnard und Fräulein von Kersabiec beigegeben, die mit ihr
verhaftet worden waren. Diese beiden Personen wurden zu Ende
des Jahres 1832, als die Gerichte sie reklamirten, durch Herrn
von Brissac und die Gräfin von Hautefort ersetzt, die der legitimistischen Partei angehörten und sich zu diesem Dienst freiwillig
erboten hatten. Zu ihnen gesellten sich noch zwei namhafte Aerzte,
die Doktoren Deneux und Ménière. Die Niedergeschlagenheit,
welche die Herzogin anfangs zeigte, verlor sich bald, und alle
fünf Personen fanden sich in die Beschränkungen, welche selbst die
mildeste Haft auferlegt, mit gutem Humor. Wie wir aus dem
Tagebuche Ménières wissen, vereinigten sie sich häufig zu heiterer
Gesellschaft und waren zuweilen sogar recht übermüthig.
Der geplagteste Mensch in der Citadelle war offenbar der
Gouverneur. Kurze Zeit versah der Oberst Chousserie diesen
Posten; dann trat der General Bugeaud an seine Stelle, derselbe,
der nachher infolge seiner Siege in Algier Marschall von Frankreich 
wurde. Bugeaud brachte seine Gemahlin und seine beiden
Töchter mit, und allmählich gelang es ihm, zu der Gefangenen
erträgliche und selbst freundschaflliche Beziehungen herzustellen.
Er hatte das Amt, das die Legitimisten und die Republikaner
voll Hohn und Grimm das eines Kerkermeisters nannten, mit
Widerstreben übernommen, und die Herzogin ließ ihm, im Gegensatz 
zu jenen beiden ihm verfeindeten Parteien, damals und noch
nach Jahren die Gerechtigkeit widerfahren, anzuerkennen, daß er
ihr gegenüber alle Rücksichten genommen habe, welche sich mit
seinen Pflichten gegen die Regierung vertrugen. Erst seit der
Veröffentlichung der Schriftstücke, welche zwischen Bugeaud und
den Ministern gewechselt wurden, kann man ganz übersehen, was
alles von Bugeaud verlangt wurde. Während der sieben Monate,
welche die Haft dauerte, ist kaum ein Tag vergangen, an dem
nicht eine – durch den optischen Telegraphen vermittelte – 
Depesche von Blaye nach Paris oder von Paris nach Blaye ging.
Bugeaud sandte zum Theil sehr umfangreiche Berichte, Anfragen
und Vorschläge, und die Depeschen aus Paris wurden alle paar
Tage durch ausführliche Weisungen erläutert und ergänzt, welche
vom Minister des Innern oder vom Ministerrath festgestellt waren.
Ein genauer Grundriß der Citadelle und der Wohnung der
Herzogin und ihres Gefolges befand sich in Paris, und das
Ministerium selbst schrieb in gut französischer Reglementirungssucht
vor, ob, wo, wie und wie lange ein Offizier, Unteroffizier, Soldat
oder Polizist im Wacht- und Beobachtungsdienst zu stehen hatte.
Die Stellung zwischen der Regierung und der Herzogin war
für Bugeaud, den alten Soldaten und Landwirth, eine überaus
dornenvolle. Das nicht unbegründete Gerücht, daß von den Legitimisten ein Handstreich auf die Citadelle behufs gewaltsamer Befreiung der Herzogin wenigstens in Erwägung gezogen werde,
machte ihm am wenigsten Sorge; sie wären übel angekommen.
Was ihn beunruhigte, war die Befürchtung, daß die Herzogin
während der Haft erkranken, vielleicht gar sterben könnte; er
wußte, daß ihr Tod ihm und der Regierung zur Last gelegt
werden und dem Könige unabsehbaren Nachtheil bringen, vielleicht
seinen Sturz nach sich ziehen würde. Und wenn sie am Leben
und gesund blieb, war wiederum mit der Möglichkeit zu rechnen,
daß sie, entschlossen und geübt wie sie war, in einer Verkleidung
entkomme oder wenigstens durch briefliche Weisungen neue legitimistische Umtriebe anzettele.
In der That war der Verkehr der Gefangenen mit der
Außenwelt ziemlich lebhaft, und Bugeaud hat zwar einige Wege
dieses Verkehrs sperren, ihn aber nie ganz verhindern können,
wenn auch alle Briefschaften, die von den Bewohnern der Citadelle
abgeschickt wurden oder für sie einliefen, durch seine Hände gehen
sollten. Anfangs hatte er selbst es zugelassen, daß Legitimisten,
welche die Herzogin besuchen wollten, sie auf einige Minuten ohne
Zeugen sprachen; man wollte durch ein vertrauensvolles Entgegenkommen dieser Art den Beschwerden der legitimistischen Zeitungen
den Boden entziehen. Diese Absicht wurde nun freilich nicht erreicht, aber wohl hatte die Herzogin so Gelegenheit, Wünsche
und Anordnungen nach außen gelangen zu lassen. Ein anderer
Weg für solches Verkehren, den die Herzogin zu benutzen wußte,
ist erst im Jahre 1886 durch die Schrift des Abbé Bellemer bekannt 
geworden. In ihrem Zimmer wurde häufig und wenigstens
einmal in der Woche Messe gelesen. Der Geistliche, der sie las,
und der Seminarist, der ihm dabei diente, wohnten nicht in der
Citadelle und waren in ihrem Verkehr mit der Außenwelt nicht
behindert; sie betraten die Citadelle nur, wenn ihre Dienste gewünscht wurden, und hatten dann keine allzu scharfe Kontrolle zu
bestehen. Kurz vor Beginn der Messe legte der Seminarist zu
den priesterlichen Gewändern, die auf einem Nebentische ausgebreitet waren, die priesterliche Schulterbinde, und in diese waren
die Briefe eingenäht, welche der Herzogin von außen her zugingen. Nach Beendigung der Messe vertauschte „eine verständige Hand“ diese Binde schnell mit einer andern, welche die für die
Außenwelt bestimmten Briefe der Herzogin enthielt. Der Seminarist, 
der diesen Verkehr vermittelte, lebt als angesehener Geistlicher noch jetzt.
Inzwischen würde die Regierung, die ihr von den Kammern
ertheilte Machtvollkommenheit benutzend, die Haftentlassung Marie
Karolinens längst verfügt haben, wenn nicht die persönlichen Schicksale der Herzogin eine besondere Wendung genommen hätten. Sie
sah sich gezwungen, mit der Eröffnung hervorzutreten, daß sie
ein zweites, geheimes Ehebündniß geschlossen habe. Nach langen
Verhandlungen mit ihr gab sie unter dem 22. Februar 1833 
folgende Erklärung ab:
„Durch die Umstände und die von der Regierung angeordneten Maßregeln gedrängt, glaube ich es mir selber schuldig
zu sein – obschon ich die gewichtigsten Beweggründe hätte, meine
Ehe geheim zu halten – zu erklären, daß ich mich während
meines Aufenthaltes in Italien heimlich verheirathet habe.“
Am 26. Februar stand diese Erklärung im „Moniteur“, der
amtlichen Zeitung der Regierung. Es ist nicht ermittelt, ob die
Geheimhaltung dieses Aktenstückes vielleicht zugesagt war. Die
Herzogin glaubte damit ihre Freilassung zu erkaufen; aber darin
irrte sie sich. Die Regierung hatte immerhin Grund, zu befürchten,
die Herzogin werde, wenn sie freigelassen war, die Erklärung als
erzwungen hinstellen. Unbesonnene Legitimisten sagten jetzt schon,
die Erklärung sei erzwungen und nichtig, während die Feinde der
Legitimisten triumphirten. Die Frage erregte ein ungeheures
Aufsehen, und zwischen den Legitimisten und ihren Gegnern
fanden zahlreiche Duelle statt. Die Regierung, die durch den
von der Herzogin erregten Aufstand so schwer bedroht worden
war und neuer Aufstände gewärtig sein mußte, wollte sich die
Gelegenheit nicht entgehen lassen, die Wahrheit ans Tageslicht zu
bringen und damit der Sache der Legitimität einen schwer zu
verwindenden Stoß beizubringen. Ritterlich war dies Verfahren
nicht, aber man kann nicht leugnen, daß es nach Lage der Dinge
sehr begreiflich und politisch geboten war.
Am 10. Mai erfolgte in Blaye die Geburt eines Mädchens.
Der Präsident des Tribunals von Blaye fragte vor Zeugen in
feierlicher Weise die Herzogin, ob sie die Herzogin von Berry
und die Mutter dieses Mädchens sei. Ihre bejahende Antwort
wurde zu Protokoll genommen. Sie erklärte dann noch freiwillig,
der Dr. Deneux werde den Vater des Kindes nennen. Die Zeugen
versammelten sich noch einmal in einem andern Zimmer, und
Dr. Deneux eröffnete ihnen, die Herzogin sei die legitime Gemahlin 
des Grafen Hector Lucchesi-Palli aus dem fürstlichen
Hause Campo-Franco, Kammerjunkers des Königs beider Sicilien,
wohnhaft in Palermo. Die Namen des Kindes seien Anna
Marie Rosalie. Diese Erklärungen wurden in das Civilregister
von Blaye aufgenommen. Abends erhielt das Kind die Nothtaufe, 
wobei seine Namen aber nicht genannt wurden. Die Regierung veröffentlichte die Akenstücke im „Moniteur“.
Die Herzogin verkannte nicht, daß damit ihre politische Rolle zu Ende war. Im Februar schon hatte sie der Herzogin von Angoulême beschrieben, sie gebe ihre Entlassung als Regentin. Ihre treuesten Anhänger wurden kühl und zurückhaltend gegen sie. In Royalistenkreisen konnte man das Geständniß vernehmen, daß man sie am liebsten todt wünsche, denn lebend schade sie jetzt der Sache Heinrichs V. nur, während ihr Tod als eine Waffe gegen die Regierung hätte dienen können. Am Hofe Karls X., der gegen Ende des Jahres 1832 von Holyrood nach Prag übergesiedelt war, fiel sie in Ungnade, und Chateaubriand, der in ihrem Auftrage dorthin reiste, um sie zu vertheidigen, hatte zunächst wenig Erfolg. Er soll dem Könige Karl eine Bescheinigung darüber vorgelegt haben, daß die Herzogin am 26. April 1832 den Grafen Lucchesi zu Massa geheirathet habe; das Original oder eine beglaubigte Abschrift ist nicht bekannt geworden. Karl sagte zu Chateaubriand: „Möge die Herzogin nach Palermo gehen
[248] und ihren Hausstand mit dem Grafen Lucchesi theilen. Dann sollen ihre Kinder erfahren, daß ihre Mutter verheirathet ist, und dann mag sie zu uns kommen, um ihre Kinder zu umarmen.“
Schon vor dieser Entscheidung König Karls hatte die Herzogin selbst die Nothwendigkeit eingesehen, sich zunächst mit dem Grafen Lucchesi zu vereinigen, und deshalb gab sie dem Gouverneur Bugeaud auf die Frage, wohin sie entlassen zu werden wünsche, Palermo als Ziel an. Die Regierung ließ die Fregatte „Agathe“ für die Ueberfahrt der Herzogin und ihrer Tochter herrichten, und die Herzogin traf ihre Reisevorbereitungen. Für Herrn von Brissac und Frau von Hautefort, die sie nicht begleiten wollten, fand sie nicht ohne Mühe in Herrn von Mesnard, ihrem alten Gefährten, und in dem Fürsten und der Fürstin von Baufremont Ersatz. Der General Bugeaud und die Doktoren Deneux und Ménière begleiteten sie in amtlichem Auftrage. Ueber die Einschiffung, die unter Zulauf einer großen Volksmenge stattfand, wurde wiederum ein amtliches Protokoll aufgenommen. Am 8. Juni trat die Fregatte ihre Fahrt nach Palermo an.
Die nach Blaye gedrungene und von der Herzogin freudig aufgenommene Nachricht, daß der Graf Lucchesi sie in Blaye aufsuchen und vielleicht abholen werde, hatte sich nicht bewahrheitet. Ueber die Beziehungen, welche bis dahin zwischen ihm und ihr bestanden, haben immer einige Zweifel geherrscht. Es blieb nicht unbemerkt, daß eine legitimistische, im Verhandeln sehr gewandte Dame, Frau von Cayla, bald nach der Verhaftung der Herzogin im Haag erschien, wo der Graf Lucchesi damals als Geschäftsträger des Königs von Neapel weilte. Die Tochter dieser Dame war mit der in Blaye mit eingeschlossenen Frau von Hautefort befreundet. Die legitimistischen Geschichtschreiber sprechen von dieser Ehe so, daß sie sie als eine jener morganatischen Ehen bezeichnen, „welche die offizielle Stellung der Fürsten nicht beeinflussen“, oder sie schweigen ganz darüber.
Ueber die am 5. Juli erfolgte Ankunft der Fregatte in Palermo und den Empfang, der den Reisenden dort bereitet wurde, liegen Berichte von Bugeaud, von seinem Adjutanten Saint Arnaud und von Ménière vor. Wir erfahren, daß der Graf Lucchesi, ein stattlicher Mann in den dreißiger Jahren, zugleich mit einigen hohen sicilianischen Beamten, unter denen sich ein Kammerherr und ein Admiral des Königs beider Sicilien 
befanden, zur Begrüßung an Bord der „Agathe“ kam. Er blieb 
längere Zeit mit der Herzogin allein. Die sicilianischen Herren 
unterhielten sich indessen mit den Begleitern und dem Gefolge.
Man meinte, ihnen eine gewisse Verlegenheit anzumerken; sie versicherten, von der Heirath nur durch die Zeitungen unterrichtet worden zu sein und für die Unterkunft der Herzogin nichts vorbereitet zu haben. Als dann der Graf und die Herzogin auf dem Verdeck erschienen, fiel es allen drei Augenzeugen auf, daß der Graf sich um das Kind nicht kümmerte. Die Herzogin verabschiedete sich kühl von den Franzosen und fuhr mit dem Grafen ans Land; die Wärterin mit dem Kinde folgte in einem zweiten Boot. General Bugeaud ließ sich von dem Minister für Sicilien, Fürsten von Campo-Franco, dem Vater des Grafen, die Ablieferung der Herzogin und ihres Kindes bestätigen und fuhr dann sofort nach Toulon.
Die französische Regierung war einer schweren Sorge ledig.
Billig war ihr der Zwischenfall nicht zu stehen gekommen; die Kosten für die Auffindung, die Haft und die Reise der Herzogin beliefen sich auf mehrere Millionen Franken.
Die Herzogin und der Graf begaben sich mit dem Kinde von Palermo nach Neapel, aber weil man sie dort nicht gerne sah, blieben sie nur wenige Wochen. Vom 20. August bis zum 3. September weilten sie in Rom. Dort soll in aller Stille die kirchliche Einsegnung der Ehe stattgefunden haben. Der Papst Gregor XVI. empfing wiederholt den Besuch der Herzogin und taufte das Kind in der Peterskirche eigenhändig. Es starb im November desselben Jahres in Livorno. In Leoben erfolgte eine Art Aussöhnung der Herzogin mit dem alten Könige Karl X.
und ein Wiedersehen mit ihren beiden Kindern erster Ehe. Doch wurde das Verhältniß der Herzogin zu den übrigen Mitgliedern der Königsfamilie kein freundliches mehr, und sie lebte fortan meist getrennt von ihnen.
Das Lucchesische Ehepaar ließ sich erst in Graz nieder und wohnte dann auf dem von ihm angekauften Schlosse Brunnsee in Steiermark. Der Ehe entstammten noch vier Kinder, nämlich drei in den Jahren 1835, 1836 und 1838 geborene Töchter, die sich mit italienischen Adligen verheiratheten, und ein im Jahre 1840 geborener Sohn. Die Spielsucht des Grafen brachte die Familie, deren Mittel nicht bedeutend waren, zuweilen in Geldverlegenheit. Er starb im Jahre 1864 zu Brunnsee, und die Herzogin folgte im Jahre 1870. Die Kinder sind alle noch am Leben, und der Sohn, der den Titel eines Herzogs della Grazia führt und mit seiner Familie meist in Venedig wohnt, ist noch Besitzer von Brunnsee.







1. ↑ Derselbe, welcher am 24. August 1883 zu Frohsdorf bei Wien starb.
