[514] klassischen Lesekränzchen von Kronfurth, sondern anderswo – in der Welt draußen! Ein Mädchen von Herz und Geist, schlicht in Erscheinung und Wesen, ernst in der Auffassung des Lebens, fröhlich in der Erfüllung der Pflichten, fähig, in guten wie in bösen Tagen des Mannes treue, verständnißvolle Gefährtin und Beraterin zu sein! Wie wollte er ihr, dieser Verborgenen, Namenlosen, das Glück danken, welches sie ihm gab! Wie wollte er ihr Dasein reich und hell machen, wie sollte sie ihr Wesen frei ausgestalten dürfen, nur durch das eigene Gefühl gebunden und regiert! Herrliche Träume, an denen das sehnsüchtige Herz sich erwärmte! Aber selbst wenn die Namenlose irgendwo vorhanden war, welcher unter den zahllosen, die Erde kreuz und quer durchschneidenden Fahr- und Fußwegen führte zu ihr? Wenn sie war, wie er sie dachte und wollte, fand er sie auf dem großen Markte nicht! Viel eher saß sie gleich ihm in irgend einem einsamen Erdenwinkel und träumte den gleichen unerfüllbaren Traum. Aus derartigen Lebenslagen und Empfindungen mochten manche jener unzart oder überspannt erscheinenden Zeitungsanfragen hervorgehen, über welche dann die Welt, wie heute Frau Edith, hart und absprechend urtheilte. Er selbst hatte ja bis zu diesem Abend wie die Menge gedacht. Und im Grundsatze mußte seine Ansicht von der Sache auch stehen bleiben. Indessen der einzelne Fall sprach doch wohl für sich selbst und konnte unter Umständen eine besondere Beurtheilung beanspruchen.
Hier zerriß der Gedankenfaden; rauhes Hundegebell ertönte, und Claudius, aus seinem Traume erwachend, gewahrte, daß er schon in Hermannsthal angelangt war. Das Herrenhaus lag einige Minuten von den Fabrikgebäuden entfernt sehr malerisch am Saum eines prächtigen Laubwaldes. Es war ein großer, seltsamer Bau, dessen wunderliche Eigenart wohl mehr der Willkür des Urgroßvaters von Claudius als dem Plane des Baumeisters ihre Entstehung verdankte. Letzterer mochte durch den wenig verfeinerten Geschmack des Fabrikherrn in stille Verzweiflung versetzt worden sein, schließlich aber dennoch seine Künstlerehre dem klingenden Vortheil des Geschäftes geopfert haben. Und so erstanden denn die großen, alterthümlichen Bogenfenster, die rundkuppeligen Seitenthürme mit ihren vieleckigen Erkern, die breite, von steinernen Drachen bewachte Freitreppe, sie erfreuten sich noch heute ihres Daseins und gefielen – allen Gesetzen des reinen Stils und guten Geschmacks zum Trotze – ausnahmslos jedermann auf den ersten Blick.
Weniger gewiß ließ sich das von dem soeben auf der obersten Treppenstufe erscheinenden Herrn Florian Amadeus Kalbfleisch behaupten, obschon besagte Persönlichkeit in ganz Hermannsthal nicht anders als der „schöne Amadeus“ genannt wurde. Dieser schmeichelhafte Beiname hing ihm aus der Vergangenheit an und mochte einstens gepaßt haben – einstens, da die lange, dürre Gestalt jung und geschmeidig, das spärliche blonde Haar glänzend und voll, die gerade, spitze Nase noch nicht roth gewesen war; einstens, da Herr Florian Amadeus noch nicht daran dachte, von seinen künstlerischen Bedientenrollen auf einem leidlich guten Provinzialtheater zum prosaischen Diener des Besitzers von Hermannsthal herabzusteigen. Das „Herabsteigen“ war übrigens nur bildlich zu nehmen. In Wahrheit befand sich der schöne Amadeus heute und hier um vieles besser als in der sogenannten Ruhm- und Glanzperiode seines Lebens, in welcher es neben eingebildeten Triumphen wirklichen Mangel, wirkliche Entbehrungen an allen Ecken gegeben hatte. Das Schicksal wollte dem armen Burschen aufrichtig wohl, als es ihn eines Abends zu unrechter Zeit in einer Versenkung verschwinden ließ und damit seiner künstlerischen Laufbahn ein jähes Ende bereitete. Der Unfall hatte einen Beinbruch, dieser lebenslängliches Hinken zur Folge, und so sah der ehrgeizige und begeisterungsvolle Jünger Thalias seine Theaterlaufbahn vernichtet, sich selbst einer ungewissen Zukunft preisgegeben. Aber das Schicksal vollbrachte seine Arbeit nicht halb, es führte dem Rathlosen in dem damaligen Besitzer von Hermannsthal einen Schutzpatron zu.
Doktor Claudius der Onkel besaß wie mehr oder minder jeder seines Namens und Stammes eine angeborene Hinneigung zum Ungewöhnlichen, eine Vorliebe für alles, was abseits vom ausgetretenen Wege des Althergebrachten lag. Er hatte des schönen Amadeus schreckliches Geschick, auf offener Bühne mit einem Präsentierbrett voller Flaschen und Gläser urplötzlich von der Erde verschlungen zu werden, zufällig miterlebt und den in dem Lustspiel nicht vorgesehenen „Zauber“ nicht gleich den übrigen Zuschauern als einen guten Witz belacht, sondern sofort theilnehmende Erkundigungen eingezogen. Das Ergebniß derselben veranlaßte ihn dann, dem schönen Amadeus zunächst eine Unterstützung zutheil werden zu lassen und ihn schließlich, als er brotlos geworden war, in seine Dienste zu nehmen. Weder Herr noch Diener fanden jemals Anlaß, diese Schicksalsfügung zu beklagen. Dagegen erheiterte der ehemalige Komödiant die letzten Lebensjahre des kränkelnden Fabrikherrn durch seinen auf vergangenen „Künstlerfahrten“ eingeheimsten, unerschöpflichen Vorrath an lustigen Vorträgen und abenteuerlichen Theatergeschichten recht erheblich.
„Du bist wahrlich ein begabter Bursche,“ pflegte der alte Herr zu sagen, wenn er wieder einmal die wohlthätige Wirkung eines zwerchfellerschütternden Lachens an sich verspürt hatte, „und ich glaube gern, daß bei geeigneter Ausbildung etwas Besonderes aus Dir geworden wäre.“
„Es hat schon mancher trotz einer von Hause aus vernachlässigten Erziehung hohe Ziele erstrebt und auch erreicht, Herr Doktor,“ lautete gewöhnlich die Entgegnung; „so hoffe auch ich durch Kraft und Ausdauer –“
„Ja, ja – die ‚Nachteule‘, lieber Amadeus,“ unterbrach ihn dann wohl der alte Herr mit zustimmendem Kopfnicken, „die ‚Nachteule‘!“ Und obgleich das ein bißchen spöttisch klang, bildete es doch allemal das Stichwort, auf das hin der schöne Amadeus mit dem Auskramen seiner innersten Gedanken, Absichten und Pläne begann.
Die „Nachteule“! Das war sein Lebenstraum, war der Schlüssel, mittels dessen er sich dereinst die Pforten des Nachruhms zu erschließen hoffte.
„Noch nicht heute oder morgen, Fräulein Mertens, wissen Sie,“ äußerte er in mittheilsamen Augenblicken zu der Küchenbeherrscherin, seiner zweiten Vertrauten. „Ich habe gar keine Eile damit, denn Hermannsthal, wo mir des Doktors Bibliothek und vollauf Zeit zu den erforderlichen Studien zur Verfügung steht, das ist gerade der richtige Ort, um mein Volksschauspiel, ‚Die Nachteule‘, zu einer des Gegenstandes würdigen Vollendung ausreifen zu lassen.“
Ein Umstand – und gerade dieser bildete das heimliche Band, welches den schönen Amadeus fester als irgend ein anderes an Hermannsthal knüpfte – blieb unerwähnt: daß Doktor Claudius seine angebrochenen Wein- und Rumflaschen stets offen umherstehen und zum Ueberfluß auch noch den Kellerschlüssel frei an der Anrichte hängen ließ und so dem Dichter der „Nachteule“ die unschätzbare Gelegenheit bot, sich für sein schwieriges und anstrengendes Werk noch aus andern Quellen als den trockenen alten Lederbänden der Bibliothek Kraft und Begeisterung zu schöpfen!
Der Besitzwechsel auf der Fabrik veränderte nichts. Doktor Claudius der Neffe hatte den schönen Amadeus testamentarisch mit übernommen und stand auf dem besten Fuße mit ihm, wenn er auch keinen besonderen Sinn für Theatergeschichten und keinerlei Antheilnahme für das Gedeihen der „Nachteule“ an den Tag legte.
„Unser jetziger Herr ist nicht so poetisch veranlagt als der vorige,“ erklärte Amadeus gelegentlich der Königin des Küchenreiches. „Aber aus diesem Mangel darf ihm natürlich kein Vorwurf gemacht werden.“
„Natürlich nicht,“ erwiderte die Mertens ohne eine Ahnung, um welchen „Mangel“ es sich eigentlich handle. „Natürlich nicht! Und eine Frau wird er doch wohl trotzdem bekommen, Herr Amadeus, wie?“
„An jeden Finger eine, wenn er nur wollte! Scheint jedoch in dieser Hinsicht seinem Herrn Onkel nachzuarten.  ‚Süß getrunken, sauer bezahlt!‘ sagte der in Bezug auf die Ehe und blieb ledig!“
Damit griff der schöne Amadeus zur Lampe, um dem heimkehrenden Gebieter entgegenzugehen. Es war der Abend, an welchem Doktor Claudius den Weg von Kronfurth nach Hermannsthal wie im Fluge zurücklegte, an dem ein lichter, lieblicher Traum von Zukunftsglück an seiner Seite ging! Der schöne Amadeus – er konnte in seiner Abendgewandung, einem gestrickten grauen Wams und einer dito Hausmütze mit Ohrenkappen, recht wohl für das Titelbild seiner dramatischen Dichtung gelten! – verscheuchte das Gesicht. Aber es kehrte zu mitternächtiger Stunde dem einsam wachenden Fabrikherrn in verdoppelter Lieblichkeit zurück.



[515] 2.0 Wenn die Vernunft spazieren geht!
Obschon zwischen Doktor Claudius und den angesehenen Bewohnern von Kronfurth das beste Einvernehmen bestand, hatten diese dennoch bisher vergebens einen engeren Verkehr mit Hermannsthal angestrebt. Trotzdem ließ man es an keiner Aufmerksamkeit für den Mann fehlen, der seinerzeit mit dem Antritt seines Erbes eine große Schenkung an Kronfurth verbunden und sich seitdem an allen gemeinnützigen städtischen Unternehmungen in freigebigster Weise betheiligt hatte. Wer so handelte, nahm Antheil an der Stadt und konnte ihr nicht lebenslang fern bleiben, sondern heirathete sich schließlich doch noch darin fest! Das war die stille Zuversicht sämmtlicher Väter und Mütter der weiblichen Jugend von Kronfurth.
Diese Jugend! Dem Doktor kam es vor, als sei sie dutzendweis in einer Puppenfabrik entstanden und dutzendweis nach dem gleichen Muster modern herausgeputzt worden. Alle Puppen von vierzehn bis zu vierzig Jahren trugen die neueste Mode zur Schau, leider aber nicht in einer dem Alter und Aeußern der Einzelnen entsprechenden Verschiedenheit, sondern völlig uniform, so daß eine gesellige Vereinigung der jungfräulichen Kronfurtherinnen an nichts so sehr gemahnte als an eine militärische Parade.
Ernst Claudius entsann sich eines Junisonntages, an welchem er die Stadtpromenade wie eine Modenzeitung studiert hatte und schließlich durch anderthalb Dutzend Mozartzöpfe unter Rembrandthüten in die Flucht geschlagen worden war.
Als die Puppen eines Tages mit langen Stockschirmen und Herrenhüten erschienen, sagte Claudius – noch Schlimmeres gewärtigend – der Stadtpromenade und ihren Grazien für immer Lebewohl.
Das städtische Kasino, schließlich der einzige Ort, welchen er noch bisweilen zum Zweck des Zeitungslesens aufsuchte, hatte sich seines Besuches nun auch seit nahezu Jahresfrist nicht mehr erfreut. Da schien plötzlich eine Wendung zum Besseren eintreten zu wollen – eines Nachmittags, mehrere Tage, nachdem das zur Zeit noch verschleierte Bild der Namenlosen von des Doktors Gedanken Besitz genommen hatte, erblickten ihn die Kronfurther Stadtväter zu ihrer nicht geringen Genugthuung im Lesesaal des Kasinos, von Zeitungen umgeben und offenbar ganz in die Neuigkeiten vertieft. Er studierte eine Weile die „Norddeutsche 
Allgemeine“, dann schaute er gedankenvoll darüber hinaus und nun lag ein zerstreuter, unruhiger Ausdruck in seinen dunklen Augen.
„Vielleicht spekuliert er!“ flüsterte der Polizeirath Adler dem Bürgermeister Weinland ins Ohr.
„Oder er ist verliebt!“ entgegnete dieser, der glückliche Besitzer von einem halben Dutzend der erwähnten Mozartzöpfe, und setzte sich zurecht, um im Schatten der „Kölnerin“ den zur Begrüßung mit Claudius geeigneten Augenblick abzuwarten.
Leider vereitelte das Schicksal für diesmal seinen Plan. Als der Fabrikherr endlich einmal die Augen erhob, geschah es, weil jemand, der soeben eingetreten war, seine Schulter freundschaftlich mit der Hand berührt hatte. Dieser „jemand“ war eine in Kronfurth gleichfalls wohlbekannte Persönlichkeit: Herr Albert Gerlach, Frau Ediths Bruder und gleichzeitig zweiter Direktor von Hermannsthal.
Claudius hatte den jungen Mann bei Eberhards Hochzeit kennengelernt und sich sogleich durch dessen frisches, freimüthiges Wesen lebhaft angesprochen gefühlt. Bald wünschte er sich aufrichtig Glück, eine so tüchtige, vielseitige Kraft zur Mitwirkung gewonnen zu haben, und schätzte seinen Arbeitsgenossen um so höher, je mehr dieser nicht nur den Vortheil des Geschäfts klug und gewissenhaft vertrat, sondern auch ganz ersichtlich mit dem Herzen an Hermannsthal und dessen Eigenthümer hing. Sobald Gerlach nicht durch amtliche Reisen fern gehalten wurde, theilte er mit Doktor Claudius die trauliche Einsamkeit des Herrenhauses, welches er wegen der die Treppe hütenden steinernen Ungethüme die „Drachenburg“ getauft hatte. „Ich darf dies um so eher, da mein Chef sich eines fröhlichen, ledigen Standes erfreut,“ äußerte er gelegentlich in seiner scherzenden Art, „angesichts eines lebendigen Drachen würde mir doch der Muth dazu mangeln.“
Hinsichtlich der Kronfurther kannte und theilte der junge Direktor die Ansichten seines Freundes, aber es belustigte ihn dennoch, bisweilen an den städtischen Vergnügungen theilzunehmen und dieser oder jener der Puppen etwas weis zu machen. Vielleicht wurden seine leichten Aufmerksamkeiten nicht ernster genommen, als sie es verdienten, jedenfalls war Albert Gerlach den Kronfurtherinnen, welche nach Abzug der Ballväter und Eisonkel nur über sehr wenige Herren verfügten, als Tanz- und Kränzchenkavalier unschätzbar. Daß er einen wenn auch schwachen Verbindungsfaden zwischen Kronfurth und Hermannsthal bildete, stellte ihn natürlich noch erheblich höher im Kurs!
Erst diesen Nachmittag war der junge Mann von einer mehrwöchigen Abwesenheit zurückgekehrt und, da er den Doktor in der Drachenburg nicht vorfand, sofort nach Kronfurth gegangen.
„Eberhards, bei denen ich vorsprach, wußten nichts von Ihnen,“ sagte er nach der ersten, herzlichen Begrüßung. „Da begab ich mich aufs Gerathewohl hierher. Aber Sie scheinen ärgerlich oder verstimmt, werther Freund. Irre ich?“
„Leider irren Sie nicht, lieber Gerlach. Ich bin verdrießlich und unzufrieden.“
„Unzufrieden – mit wem?“
„Mit mir selbst! Haben Sie noch etwas in der Stadt zu thun, oder können wir nach Hermannsthal zurückkehren?“
„Sogleich, wenn Sie Ihre Zeitungen im Stich lassen wollen.“
„Ich bin fertig.“ Trotz dieser bestimmten Erklärung und obwohl sich Ernst Claudius unverzüglich erhob, schienen sich seine Blicke nicht von der Zeitung losreißen zu können, welche er eben aus der Hand gelegt hatte.
Gerlach errieth, daß es damit eine besondere Bewandtniß haben müsse. „Nehmen wir sie mit,“ sagte er halblaut. „Es ist eine ältere Nummer.“
Ernst Claudius blickte rasch auf und erröthete wie ein Schulknabe. „Sie sind sehr freundlich, lieber Gerlach, ich danke Ihnen.“
Das konnte für eine Ablehnung gelten, allein der junge Direktor verstand es anders und schob das Blatt in die Tasche seines Ueberziehers. Bald darauf befanden sich die beiden Männer auf dem Heimwege und schritten tapfer aus, um Hermannsthal vor dem Dunkelwerden zu erreichen. Lange Zeit sprach keiner ein Wort. Der unter ihren Schritten knisternde Schnee bildete fast das einzige Geräusch in dieser winterlichen Stille.
Endlich begann Claudius: „Können Sie sich vorstellen, lieber Gerlach, daß ein Mann meiner Art eines Tages urplötzlich seine gesunde Vernunft spazierengehen heißt und deren Abwesenheit dazu benutzt, eine rührselige Jünglingsthorheit, einen Narrenstreich, ein – ich finde keinen Namen dafür! – zu begehen?!“
„Warum nicht, Verehrtester? Gerade etwas derart, ein Quentchen göttlichen Leichtsinns, fehlte Ihnen in meinen Augen noch zur Vollkommenheit, oder besser: ich fand es jammerschade, daß jener leichte Muth so ganz unter Pflichten und Würden und gutsherrlicher Ehrbarkeit begraben lag; denn an seinem Vorhandensein habe ich niemals gezweifelt, auch niemals angenommen, Sie könnten sich diesen kostbaren Besitz um Gold und Ehren abkaufen lassen, wie jener Thor im Märchen sich das Lachen abkaufen ließ.“
„Das nenn’ ich geredet! Schließlich werden Sie mir gar meine Eselei als eine verdienstliche Leistung und die Fähigkeit, noch mit sechsunddreißig Jahren dem ‚dummen Jungen‘ zu spielen, als eine Tugend anrechnen!“
„Sicherlich, Doktor! Im Ernst gesprochen: diese Stunde rückt mich Ihnen doppelt nahe und ich wünsche aufrichtig, Sie möchten mir vollends Ihr Vertrauen schenken.“
„Das soll geschehen, noch heute, nach der Abendmahlzeit! Ich glaube auch, auf diese Weise am besten mit der Sache fertig zu werden.“
„Trefflich! Und lassen wir, wenn es Ihnen recht ist, eine Flasche Ihres ausgezeichneten alten Burgunders die Dritte im Bunde sein. Es beichtet und büßt sich besser mit feuchter Kehle.“
„Eine für Euch, eine für mich!“ murmelte der schöne Amadeus, als er, unter jedem Arm eine verstäubte Flasche, die Kellertreppe emporklomm. „Es kann niemand verlangen, daß ich die Verschwörungsscene, den Glanzpunkt der ‚Nachteule‘, bei Wachholderschnaps zustande bringe!“

