[237] Im Kampf um einen Königsthron.
Die Herzogin von Berry und ihre Gefangenschaft in Blaye.
Von Eduard Schulte.
Die Revolution im Juli 1830 vertrieb den König Karl X. von Frankreich und seine Familie, den älteren Zweig der
Bourbonen, zum dritten Male vom französischen Boden. Die
flüchtige Königsfamilie begab sich zunächst nach England und
dann nach Schottland, wo sie zu Edinburgh im Schlosse Holyrood,
das einst von Maria Stuart bewohnt wurde, ihren Aufenthalt
nahm. Die Flüchtlinge waren außer dem Könige dessen ältester
Sohn, der Dauphin, der den Titel eines Herzogs von Angoulême
führte, und dessen Gemahlin, die als Tochter Ludwigs XVI. 
zugleich ihres Gatten Cousine war; ferner die Herzogin von Berry,
Marie Karoline, die Witwe des zweiten Sohnes des Königs, des
im Jahre 1820 ermordeten Herzogs von Berry, mit ihren beiden 
Kindern, der im Jahre 1819 geborenen 
Prinzessin Louise und dem um ein
Jahr jüngeren Prinzen Heinrich, der
„Herzog von Bordeaux“ und später meist „Graf von Chambord“ 
genannt wurde.[1] Zu Gunsten dieses
Enkels, der als König „Heinrich V.“
heißen sollte, hatte der König Karl 
auf seine Krone verzichtet, indem er
zugleich den Herzog von Orleans
Louis Philipp zum Generalstatthalter
des Königreichs ernannte. Nachdem
Louis Philipp aber selbst den Thron
bestiegen hatte, zog Karl X. die 
Ernennung zurück und bestimmte dafür
die Mutter Heinrichs, die Herzogin
von Berry, zur Regentin. Karls
Erbe würde nach bestehendem Gesetz
und Herkommen zunächst der Herzog von Angoulême als Dauphin 
gewesen sein. Aber dieser fühlte sich
der Aufgabe nicht gewachsen, unter
schwierigen Verhältnissen eine Krone
zu tragen oder, da diese seiner 
Familie entrissen war, auch nur die
Rolle eines Prätendenten zu spielen;
überdies lebte er in kinderloser Ehe. Der greise Karl X. führte den 
Königstitel fort und blieb das maßgebende Oberhaupt der entthronten
Herrscherfamilie, aber auf eine Wiedergewinnung des Thrones
hoffte er kaum noch; jedenfalls war er ebenso wie sein Sohn
einem kühnen und entschlossenen Eintreten für das legitime 
Königthum durchaus abgeneigt.
Die Partei der „Legitimisten“ oder „echten Royalisten“ in
Frankreich sah die Entthronung ihres angestammten Königshauses
natürlich als eine frevelhafte Ungesetzlichkeit und als etwas 
Vorübergehendes an. Ihre einzige Hoffnung war, wie die Dinge
einmal standen, der junge Herzog von Bordeaux und mit ihm,
da er bei der Entthronung erst zehn Jahre zählte, seine Mutter,
die Herzogin von Berry. Ohne sonderlich gebildet und begabt
zu sein, war sie eine entschlossene Frau, die bei der geringen
Willenskraft der älteren männlichen Mitglieder der Familie es
für ihre heilige Pflicht hielt, alles zu wagen, um ihrem Sohne
den französischen Thron zu sichern. Sie stand erst im zweiunddreißigsten Lebensjahre und schien als Tochter des neapolitanischen Königshauses südliche Leidenschaftlichkeit geerbt zu haben,
wenngleich ihr Aeußeres die Südländerin nicht verrieth; bei
kleiner und voller Gestalt hatte sie auffallend weiße Hautfarbe,
blondes Haar und blaue Augen.

Die Lebendigkeit und hoffnungsfreudige Thatkraft der Herzogin 
stimmte nicht zu der Stille und Entsagung, die in Karls X.
Umgebung herrschte. So trennte sie sich vom Hofe und lieh denjenigen Legitimisten ihr Ohr, welche eine gewaltsame Erhebung
gegen die Regierung Louis Philipps planten. Die Reden ihrer
heißblütigsten Anhänger, welche sie in England aufsuchten, und
die brieflichen Darlegungen der Royalisten in Frankreich selbst
ließen in ihr den Entschluß reifen, nach dem Festlande zu gehen
und die Erhebung in Person zu leiten.
Die Einbildungen und Selbsttäuschungen des Emigrantenthums sind sprichwörtlich geworden, und die Herzogin erlag ihnen
ebenso wie ihre nähere Umgebung. Trotzdem würde man nicht
sagen können, daß die in diesen Kreisen gehegten Hoffnungen
völlig unbegründet und ihre Voraussetzungen sämmtlich irrig gewesen wären. Die Phantasiegebilde hatten einige wirkliche Grundlagen. Louis Philipp war nicht bloß den Legitimisten und den mit
ihnen verbundenen Ultramontanen, 
sondern auch den Republikanern tief
verhaßt, und er hatte Mühe genug,
seinen Thron gegen diese seine zahlreichen und mächtigen Feinde zu 
behaupten. Hatte nicht die alte Königsfamilie überall in Frankreich, 
besonders im Süden und im Westen, Anhänger, von denen man erwarten
konnte, daß sie ihre Treue nicht bloß
durch stille Theilnahme für das Haus
Bourbon und durch eine in den
Schranken der bestehenden Ordnung
sich haltende Opposition gegen das
Haus Orleans, sondern im Nothfall
mit Gut und Blut zu bethätigen bereit waren? Lebten nicht in der
Vendée noch Hunderte von Adligen
und Bauern, die unter der ersten
Republik und noch im Jahre 1815
für den rechtmäßigen König die Waffen
ergriffen hatten? Hatte nicht Napoleon, als er von Elba kam, gezeigt,
wie man bei opferwilliger Anhängerschaft im Lande und bei kühnem
Vorgehen eine Regierung stürzen konnte? Und das Ausland stand
dabei auf Seiten dieser Regierung.
Jetzt betrachteten umgekehrt die Höfe von Rußland, Oesterreich und Preußen
und die fast aller kleineren Länder den König Louis Philipp
mit Mißtrauen. Sie wollten nicht gelten lassen, daß er die
Krone nur angenommen habe, um der mißlichen und wahrscheinlich unwirksamen Vormundschaft über ein königliches Kind
zu entgehen und der Errichtung der Republik vorzubeugen; in
ihren Augen war er ein Thronräuber. Die Herzogin hoffte, daß
diese Herrscher ihr beim Verfechten eines legitimen Rechts mehr
oder minder offen zur Seite stehen würden. Ueberdies schien die
Lostrennung Belgiens von Holland, die der Julirevolution unmittelbar gefolgt war, zu einem europäischen Kriege führen zu
sollen. Vielleicht wurde eine legitimistische Erhebung in Frankreich dadurch erleichtert, daß die französischen Heere jenseit der
Grenze zu kämpfen hatten; vielleicht brachte dieser Krieg die 
angestammte Königsfamilie wieder auf den Thron.
Im Juni 1831 verließ die Herzogin von Berry, unter dem Namen einer Gräfin von Sagana reisend, in Begleitung einiger Herren und Damen England. Nach einem Besuche bei dem Könige von Holland fuhr sie rheinaufwärts, durchreiste die Schweiz und traf in Turin und bei Genua mit König Karl Albert von Sardinien zusammen. Von ihm empfing sie eine Million Franken; auch aus dem Haag und aus Lissabon flossen ihr größere Summen zu. Bei den Fürsten Mittelitaliens und sogar bei ihrem königlichen Bruder von Neapel fand sie nicht die gewünschte Unterstützung, da die französischen Gesandten Vorstellungen erhoben und selbst Drohungen anwandten. Zuletzt, vom Dezember 1831 an, fand sie eine Zuflucht nur noch in Massa, dessen Landesherr, der Herzog von Modena, die Regierung Louis Philipps nicht anerkannt hatte. Von hier aus sandte sie den Herzog von Blacas,
[238] der im Auftrage Karls X. ihre Schritte überwachen und ihre Unternehmungslust zügeln sollte, mit irgend einem bedeutungslosen Auftrage nach Holyrood znenck, um seiner ledig zu sein. Verhandlungen mit der bonapartistischen Partei zerschlugen sich, da die Legitimisten die Trikolore nicht anerkennen wollten. Die größeren Höfe in Europa zeigten sich zurückhaltender, als man gehofft hatte. König Ferdinand VII. von Spanien verbot der Herzogin, obwohl sie seine Schwägerin war, den Eintritt in sein Land.
Dagegen schienen mehrere örtliche Unruhen in Frankreich selbst, sogar in Paris, einer umfassenden Schilderhebung günstig zu sein. Die kriegerischen Royalisten im Lande rührten sich. Der Baron von Charette bereitete in der Vendée einen größeren Aufstand vor, indem er das Land in aller Heimlichkeit in Bezirke theilte, in deren jedem ein kampftüchtiger Adliger das Kommando über die waffenfähigen Royalisten führen sollte. Zu Anfang des Jahres 1832 war in sechsundzwanzig von diesen Bezirken je eine Compagnie von durchschnittlich achtzig Mann kampfbereit und mit Waffen und Schießbedarf versehen. Die Besucher und die Briefe aus Frankreich, welche die Herzogin in Massa empfing, stellten die Verhältnisse im Lande so dar, als begehe sie ein Unrecht gegen ihren Sohn, wenn sie nicht alsbald auf französischem Boden erscheine.
Sie zögerte nun nicht länger. In ihrem Auftrage übermittelte einer ihrer einflußreichsten Anhänger, der Marschall Bourmont, der zu ihr geeilt war, den Kommandanten im Westen den Befehl, sich für den 3. Mai bereit zu halten. Am 26. April bestieg sie mit einigen Getreuen, unter denen die Herren von Bourmont, von Kergorlay, von Mesnard und von Brissac die vornehmsten waren, bei Livorno ein Dampfschiff, das sie sich dank der stillen Begünstigung des Königs von Sardinien hatte verschaffen können, und in der Nacht vom 28. zum 29. landete sie an der Küste der Provence bei Carry. Ihre Begleiter waren als Fischer gekleidet, und mit ihnen verbarg sie sich in einer Fischerhütte nicht weit von Marseille. Sie ließ Proklamationen verbreiten, welche die Generalstaaten nach Toulouse beriefen, und wartete den Erfolg des Aufstandes ab, der am 30. April in Marseille beginnen sollte.
Aber die politische Polizei der französischen Regierung war der Herzogin von Berry, seitdem sie England verlassen hatte, meist dicht auf den Fersen geblieben. Auch von jener Einschiffung erfuhren die spanischen Agenten, konnten jedoch nur feststellen, daß eine Gruppe von Personen, welche zur Begleitung und Dienerschaft der Herzogin gehörten, jenen von Livorno nach Barcelona bestimmten Dampfer bestiegen hatte; daß die Herzogin selbst an Bord gegangen war, blieb den Behörden unbekannt, und noch viele Wochen später wußten sie nicht, ob sich die Frau in Italien, in Spanien oder in Frankreich befinde. Indessen waren sie auf ihrer Hut und hatten sich längst auf einen Aufstand in Marseille gerüstet. Am 30. zogen einige bewaffnete Legitimisten unter aufrührerischen Rufen durch die Straßen, und ein paar Stunden wehte die weiße Fahne der Bourbonen auf dem Thurme der Matrosenkirche von Saint-Laurent, aber die Aufständischen wurden sehr bald theils gefangen genommen, theils zerstreut und verjagt.
Der Aufstand war kläglich gescheitert. Die Herzogin empfing in ihrem Versteck von dem Herzog von Escars (richtiger „Des Cars“) die Nachricht: „Der Streich ist mißlungen. Verlassen Sie Frankreich!“
Marie Karoline war nicht gewillt, diese Weisung zu befolgen.  Das Ausland hatte sie im Stich gelassen, die Regierung hatte eine überwältigende Thatkraft entwickelt, die Royalisten im Süden hatten viel mehr versprochen als gehalten; vielleicht glich die erprobte Treue der Vendéer alles wieder aus.  Zu ihnen wollte sie eilen, um eine zweite Erhebung an Ort und Stelle persönlich zu überwachen. Sie reiste zunächst westwärts mit 
einem Passe, der sie als Frau von Méry bezeichnete, und nur eine Kammerfrau begleitete sie.  Von ihren Schicksalsgefährten
trennte sie sich und traf nur an einzelnen vorher festgesetzten Punkten auf kurze Zeit wieder mit ihnen zusammen.  Von Toulouse wendete sie sich nordwärts, bis sie in die Vendée kam. Sie legte die Kleidung einer Dame ab und zeigte sich, um den Nachforschungen mißtrauischer Gendarmen zu entgehen, in der Tracht einer Bäuerin, eines Bauernburschen oder eines Dieners.  Sie reiste bald mit Begleitung, bald allein, heute zu Fuß, morgen zu Wagen und übermorgen zu Pferde.  Ein Unterkommen fand sie bald in den Schlössern der Edelleute, bald in den Hütten der Bauern, bald im Walde oder auf freiem Felde. Drei- oder viermal wöchentlich wechselte sie ihren Aufenthalt.  Hunderte von Personen wußten oder vermutheten, wer sie war; niemand verrieth sie. Ihre Abenteuer glichen einem zu Geschichte gewordenen Kapitel aus einem Walter Scottschen Romane, und Talleyrand durfte sagen: „In der Herzogin von Berry verkörpert sich die ganze Poesie unserer Zeit.“
Aber in dem Frankreich Louis Philipps war für diese Romantik kein rechter Platz, und dem Gelingen einer royalistischen Erhebung stellten sich auch in der Vendée große Hindernisse entgegen. Die Vendée von 1832 war nicht mehr die Vendée von ehemals. Die neue Regierung hatte eine Maßregel Napoleons zu Ende führend, die Vendée mit Heerstraßen durchzogen und starke Besatzungen in die Städte gelegt. Die städtische Bevölkerung mit ihrer größeren Anhänglichkeit an die jetzt bestehenden Zustände war mehr gewachsen als die ländliche. Auf einer Zusammenkunft der zu Kommandanten bestimmten Parteiführer, die unter dem Vorsitz der Herzogin am Abend des 21. Mai zu Meslier stattfand, widerriethen die meisten die Eröffnung des
Kampfes. Viele erklärten offen, daß sie den Erfolg des Aufstandes im Süden als unerläßliche Vorbedingung für den Aufstand in der Vendée angesehen hätten und sich nun, da jene Bedingung nicht eingetreten sei, nicht mehr für gebunden erachteten.
„Herr Marschall,“ äußerte einer zu Bourmont, „wenn Sie über zwei Regimenter verfügten, würden wir nicht schwanken.“
„Zwei Regimenter!“ sagte Bourmont; „wenn ich zwei Bataillone hätte, wollte ich nicht nach Ihnen fragen.“
Bourmont hielt den Kampf für aussichtslos. Berryer, der berühmte Advokat, ein eifriger Legitimist, der auch erschienen war, rieth in seinem Namen und in dem der Pariser Parteiführer, die Unternehmung, die ohne Zustimmung besonnener Männer begonnen worden sei und zur Zeit unmöglich gelingen könne, sofort aufzugeben und außer Landes zu gehen. Die Herzogin ließ sich zunächst bereden und verfügte am 23. Mai, daß kein Aufstand stattfinden solle. Aber als einige Edelleute sie versichert hatten, daß sie ihr unter allen Umständen und jederzeit ihren Degen zur Verfügung stellten, da besann sie sich am 24. eines anderen und befahl die Waffenerhebung für die Nacht vom 3. zum 4. Juni.
Die Regierung war inzwischen nicht unthätig. In den ersten Tagen des Juni verhängte sie den Belagerungszustand über die Vendée und die benachbarten Landschaften. Die Besatzungen in den Städten standen marschbereit. Gleichzeitig erhielt sie durch polizeiliche Auffindung und Ausforschung eines Boten, den die Herzogin nach Paris gesandt hatte, die erste sichere Kunde davon, daß die Herzogin in der Vendée weilte. Es wurde nun das Signalement der Dame und ihrer namhaftesten Anhänger an die örtlichen Behörden geschickt. Die entschlossenen Royalisten wiederum,
die zum Theil von Frauen geleitet wurden, wie von der erst im Jahre 1883 verstorbenen Gräfin Auguste von la Roche-Jacquelein, ließen sich durch die Vorkehrungen der Regierung nicht abhalten, den Befehl der Mutter ihres Königs auszuführen. Am 4. Juni warfen sich etwa 1000 Bauern, die weiße Fahne entfaltend, auf das Städtchen Aigrefenille. Charette kämpfte am 5. an der Spitze von 400 Mann bei Chêne; die Herzogin war mit einer Begleiterin zugegen und verband und pflegte die Verwundeten. Am 7. wurde um das Schloß Pénissière ein mörderischer Kampf geführt. Die Vendéer kämpften mit Muth und Erbitterung, aber die Uebermacht der Regierungstruppen war so groß, daß der Kampf schon nach wenigen Tagen mit dem völligen Siege derselben endete.
Die Herzogin hatte nun ihr Spiel verloren. Trotzdem beeilte sie sich nicht, den Boden Frankreichs zu verlassen. Eine letzte Aussicht schien sich ihr auch jetzt noch zu bieten, die Möglichkeit, daß die belgische Frage zu einem großen Kriege führte und mittelbar dem Schicksale des legitimen Königthums eine gunstige Wendung gäbe. In diesem Falle wollte sie schnell zur Hand sein. Am frühen Morgen des 9. Juni kam sie. von einer Dame begleitet, nach Nantes, wo ihre Freunde ein Unterkommen für sie ausgemittelt hatten. Beide Damen waren als Bäuerinnen gekleidet. Auf der Loire-Brücke begegnete ihnen ein junger Offizier mit seinem Truppentheil. Er faßte die Herzogin scharf ins Auge und sah ihr einen Augenblick nach, als sie an ihm vorüberschritt. Er hat im Jahre 1875 bekannt gegeben, daß man im Irrthum
[239] gewesen sei, wenn man berichtet habe, die Herzogin sei ihm von 
früher her bekannt gewesen und er habe sie jetzt trotz ihrer
Verkleidung wiedererkannt; sie sei ihm vielmehr zum ersten Male 
begegnet; nur durch ihre für eine Bäuerin auffällig elegante Haltung
und durch die Weiße und Kleinheit ihrer nackten Füße sei sie ihm
aufgefallen, und er habe allerdings vermuthet, wer sie sei. Er
habe aber an ihrer Verhaftung keinen Antheil haben wollen und
deshalb seine Vermuthung für sich behalten. Es ist dies nicht
der einzige Fall, daß Offiziere und Beamte der neuen Regierung
sich durch überkommene Anhänglichkeit an das alte Königshaus
zu besonderer Rücksicht für die Herzogin bestimmen ließen. König
Louis Philipp selbst hat um diese Zeit Legitimisten, von denen
er voraussetzen durfte, daß sie Beziehungen zu der Herzogin 
unterhielten, den aufrichtigen und dringenden Wunsch ausgesprochen,
sie möchten sie zum Verlassen des Landes bewegen, denn wenn
sie in die Hände der Behörde falle, so werde dies zu Weiterungen
führen, die ihm nicht weniger unangenehm sein würden, als der
Herzogin, die dann aber aus politischen Gründen sich nicht würden
vermeiden lassen.
In Nantes blieb Marie Karoline einige Tage in einem
Frauenkloster, siedelte dann aber in das für sie ausgewählte Haus
zweier Fräulein von Guiny über, auf deren Ergebenheit und
Verschwiegenheit sie unbedingt zählen konnte. Sie bewohnte eine
mit einem besonderen Versteck versehene Dachkammer im dritten
Stockwerk und verschwand in diesem Versteck, wenn sie irgend ein
verdächtiges Geräusch im Hause hörte oder wenn die Damen auf
irgend einen Verdacht oder eine Befürchtung hin die in der 
Dachkammer angebrachte Klingel in Bewegung setzten, was von allen
Stockwerken aus möglich war. Ihre Wohnung kannten nur
wenige ihrer Anhänger, und nur einzelne Auserwählte empfing
sie zum Besuch. Ihre Beschäftigung bestand darin, daß sie mit
den Legitimisten im Lande Verbindungen unterhielt; sie hat in
fünf Monaten etwa 900 Briefe geschrieben.
Im Herbst nahm im zweiten Stockwerk desselben Hauses
der Advokat Achille Guibourg Wohnung, der bei der Erhebung
der Vendée als „Civilkommissar“ der Herzogin gedient hatte
und sich vor der Polizei ebenfalls verborgen hielt. Im Jahre
1799 geboren, war er im Jahre 1889 noch am Leben und lebt
vielleicht jetzt noch. Er war „der fürstlichen Witwe Freund und
wohl mehr als Freund.“
Das Schalten der Herzogin in Frankreich war auch nach 
ihrer Niederlage eine ernste Gefahr für den Bestand der Regierung
Louis Philipps. In demselben Maße, wie die Herzogin auf
einen auswärtigen Krieg hoffte, war die Regierung durch einen
solchen bedroht, wenn der Herzogin die Aussicht blieb, sich die
Minderung der Streitkräfte im Lande, die infolge eines 
Rheinkrieges nothwendig eintreten mußte, durch einen neuen Aufstand
zu nutze zu machen. Thiers, der seit dem Oktober 1832 Minister
des Innern war, erkannte, daß Louis Philipp fallen oder die
Herzogin in seine Gewalt bekommen mußte, und er betrieb die
Nachforschungen mit verdoppeltem Eifer. Längst und schon vor
seinem Amtsantritt war die Treue der Anhänger Marie Karolinens
auf eine gefährliche Probe gestellt: sie wußten, daß der Lohn,
den die Regierung für einen Verrath bezahlen werde, der 
Wichtigkeit entsprechen müsse, den der Verrath für dieselbe hatte.
Unter den Agenten der Herzogin, die freiwillig oder gegen
Bezahlung Aufträge für sie ausführten, befand sich einer, der
Deutz hieß. Er stammte aus Köln und war seinem Berufe
nach Buchdrucker. Im Judenthum geboren, war er in Rom
zur katholischen Kirche übergetreten, und der Papst Gregor XVI.
selbst hatte ihn der Herzogin empfohlen. Sie hatte ihn schon
im Jahre vorher während ihres Aufenthalts in Italien von
Massa aus zu Sendungen verwendet, und auch jetzt, wo er in
Madrid und Lissabon weilte, war er in ihren Diensten thätig.
Dieser Mann beschloß, die Herzogin zu verrathen, und er hoffte, am
besten belohnt und am rücksichtsvollsten behandelt zu werden, wenn
er sich mit dem Minister selbst in Verbindung setzte. Er kam im
Oktober nach Paris und stellte sich noch dem Vorgänger von Thiers,
dem Herrn von Montalivet, vor, der jedoch auf seine andeutenden
Anerbietungen nicht einging und wenige Tage darauf sein Amt
niederlegte. Deutz wandte sich nun schriftlich an Thiers und 
versprach, ihm wichtige Enthüllungen zu machen, wenn der Minister
sich mit Einbruch der Nacht an einer bestimmten einsamen Stelle der
Champs-Elysées einfinden wollte. Thiers kam, in einiger 
Entfernung von zwei Polizeiagenten begleitet. Er traf niemand.
Am folgenden Tage erhielt er einen Brief, worin ein zweites
Zusammentreffen vorgeschlagen und gesagt war, er müsse allein
kommen. Thiers fand sich nun mit zwei Pistolen in der Tasche
allein ein. Deutz trat zu ihm, gab sich zu erkennen und erbot
sich, die Ergreifung der Herzogin zu ermöglichen. Thiers beschied
ihn dann für den andern Tag zu sich. Der Verräther wies sich
aus durch Vorzeigung von 22 Briefen, die ihm von dem Banker
der Legitimisten in Paris zur Beförderung an die Herzogin 
übergeben waren; sie rührten von Legitimisten her und waren mit
einer nur durch ein besonderes Verfahren sichtbar werdenden Tinte
geschrieben. Der Lohn für den Verrath wurde auf 500 000 Franken
festgesetzt. Auf die Bedingung, daß der Name des Verräthers
ungenannt bleiben sollte, ging Thiers nicht ein. Deutz mußte
sich bequemen, die Thätigkeit der Polizei persönlich zu unterstützen,
und die Beamten, die mit ihm zusammenwirkten, wurden 
angewiesen, ihn nicht aus den Augen zu lassen. Die Regierung 
vermuthete die Herzogin seit einiger Zeit in Nantes, erhielt aber
die Bestätigung dieser Vermuthung erst durch Deutz.
Am 22. Oktober kamen Deutz und der Polizeikommissar Joly
in Nantes an. Deutz kannte die Wohnung der Herzogin selbst
nicht, und er würde sie auch nicht erfahren haben, wenn er nicht
den damaligen Berathern der Dame, den Herren Guibourg und
von Mesnard, in längeren Verhandlungen den Beweis geführt
hätte, daß er die Herzogin persönlich sprechen müsse. Endlich
wurde die Audienz für den 31. Oktober auf 7 Uhr abends 
festgesetzt. Der Bruder der Damen, bei denen die Herzogin wohnte,
führte ihn, ohne ihm den Namen der Straße zu nennen. Er
traf in dem Zimmer, in welches man ihn wies, nur den Grafen
von Mesnard, und als er diesen nach der Herzogin fragte, trat
sie aus einem Nebengelaß mit den Worten: „Hier bin ich, mein
lieber Deutz.“ Der Verräther fiel vor ihr nieder, küßte den
Saum ihres Kleides und heuchelte Thränen der Rührung. Nach
einer fast dreistündigen Unterredung, welche die von Deutz 
besorgten und noch zu besorgenden Aufträge zum Gegenstande hatte,
verließ er sie. Der Polizeibeamte, welcher ihm und seinem Führer
ohne des letzteren Wissen gefolgt war, hatte aber in dem Gewirr enger
und schlecht beleuchteter Straßen seine Spur verloren; sonst würde
die Behörde schon jetzt in das Haus eingedrungen sein. Deutz
selbst behauptete, als er sich auf der Polizei wieder einstellte, er
könne die Wohnung nicht genau bezeichnen und nicht wiederfinden;
ob es nicht genüge, den Marschall Bourmont auszuliefern, dessen
Versteck er kenne. Deutz zögerte entweder in einer Anwandlung
von Reue, indem er sich scheute, den Verrath wirklich 
durchzuführen, oder er war seiner Sache noch nicht sicher; vielleicht hatte
er keine Gelegenheit genommen, sich das Haus behufs 
Wiederfindens näher anzusehen, um nicht Verdacht zu erregen; vielleicht
war es ihm auch nicht gewiß, ob die Herzogin da, wo er sie 
getroffen hatte, auch wohne oder nur besuchsweise verweile, denn er hatte
sie mit bestaubten Schuhen in das Zimmer treten sehen; sie hatte
solche absichtlich getragen, um derartige Zweifel zu erregen. Thiers
antwortete durch den damals noch allein üblichen optischen 
Telegraphen, er wolle über Bourmont nichts erfahren, denn er kaufe
niemand, den er erschießen lassen müßte.
Deutz entschloß sich nun, seinen Verrath zu Ende zu führen.
Er suchte noch einmal eine Audienz nach, indem er vorgab, er
habe in der Aufregung des Wiedersehens eine wichtige Angelegenheit 
zu berühren vergessen, die sich schriftlich nicht erledigen lasse.
Die Herzogin schwankte, ob sie die Audienz gewähren sollte, nicht
weil sie ihm mißtraute, sondern weil sie fürchtete, die Polizei,
deren Verdacht er erregt haben könnte, würde ihm heimlich folgen
und so ihr Versteck erspähen. Doch willigte sie endlich ein und
berief ihn auf den 6. November um 4 Uhr nachmittags zu sich.
Die Einladung nannte diesmal unvorsichtiger Weise die genaue
Adresse, und Deutz theilte sie sofort der Polizei mit. Als er, von
der Herzogin empfangen, die Versicherung seiner Ergebenheit 
erneuerte, wurde ihr ein Brief gebracht. Sie übergab ihn dem
Herrn von Mesnard, und dieser überreichte ihr ihn wieder, 
nachdem er die mit sympathetischer Tinte geschriebenen Schriftzüge
lesbar gemacht hatte. Sie las mit lauter Stimme: „Seien Sie auf
Ihrer Hut; es verräth Sie jemand, dem Sie Vertrauen schenken.“
Lächelnd auf Deutz blickend, fragte sie: „Sie vielleicht?“
„Wohl möglich,“ antwortete Deutz in denselben Ton.

