[152] Die Noth der Weber in der Grafschaft Glatz.

An Schlesiens Südrand liegt, eingesprengt in das böhmisch-mährische 
Land, die Grafschaft Glatz, eine von Südosten
nach Nordwesten sich erstreckende, von der Neisse durchflossene
Hochebene, die fast ringsum von Gebirgen umschlossen ist; da
liegen rechts der Neisse gegen Südost das Glatzer Schneegebirge
und das Reichensteiner Gebirge und links der Neisse das Habelschwerdter 
und das Heuscheuer Gebirge, am nördlichsten Ende
das Eulengebirge, sie alle ausgezeichnet durch landschaftliche
Reize und deshalb auch viel besucht von dem Strom der Sommerfrischler.
Aber was immer wieder aus jenem Gebirgslande hinausdringt 
in die Welt, was seinen Namen vor jedem Ohre erklingen
läßt und die Theilnahme des ganzen deutschen Vaterlandes für
dasselbe wachruft, das sind nicht die entzückten Berichte empfänglicher 
Wanderer, nicht die stattlichen Fremdenlisten von Gasthöfen
und Kurorten – es sind Nothschreie über Nothschreie, Hilferufe
einer schwer leidenden, fast buchstäblich am Hungertuche nagenden
Bevölkerung. Die Thäler jener nördlichen Randgebirge sind bewohnt 
von überaus armen Leuten, die sich zu einem großen Theil
von der Handweberei nähren. Aber Ursachen, von denen unten
noch die Rede sein soll, beschränkten und verkümmerten den
ohnehin schon kärglichen Verdienst, immer wieder mußte das
öffentliche Mitleid und werkthätige Menschenliebe den mit dem
Gespenst des Hungers ringenden Webern beispringen – und
auch heute ist es wieder so! Der dauernde Nothstand hat
wieder einen Höhepunkt erreicht, der schnelle, ausgiebige Unterstützung 
erheischt, der aber auch von neuem die Gedanken ernstlich
auf die Frage lenkt: wie ist das Uebel, das hydragleich immer
von neuem wächst, an der Wurzel zu fassen, wo liegen seine
tiefsten Quellen? Denn mit dem Sammeln und Spenden von
Liebesgaben allein ist’s hier offenbar nicht gethan, hier müssen
andere Mittel zur Heilung gesucht und gefunden werden!
Es ist auf eine Eingabe hin, welche die Weber des Eulengebirgs 
an den Kaiser richteten und in welcher sie ihre bedrängte
Lage schilderten, die Untersuchung der Zustande in jenen Gebirgsthälern von berufener Seite in Angriff genommen worden. Inzwischen aber hat die „Gartenlaube“ es für ihre Pflicht gehalten,
die Blicke ihrer Leser auf jenen traurigen Fleck menschlichen Elends
zu lenken und ihrerseits das Mögliche zur Linderung der augenblicklichen Noth zu thun. Sie hat sich deshalb an einen Mann
gewandt, der mitten unter der nothleidenden Bevölkerung lebt,
ihre Verhältnisse durch und durch kennt, weiß, wo sie der Schuh
drückt, und mit an der Spitze der praktischen Hilfsbewegung im
Glatzer Lande steht, Herrn Pastor Ernst Klein in Reinerz.
Sie hat sich an ihn gewandt mit der Bitte, eine wahrheitsgetreue
Schilderung des Loses seiner Landsleute für die Leser der „Gartenlaube“ zu entwerfen, und in erfreulichster Weise hat Herr Pastor
Klein dieser Bitte entsprochen. Wir geben ihm selbst das Wort,
indem wir seinen Bericht hier folgen lassen. Er schreibt:
Einer Aufforderung der „Gartenlaube“ folgend, bitte ich
dich heute, lieber Leser, mit mir in eine der schönsten und doch
elendesten Gegenden unseres deutschen Vaterlandes, in der zur
Zeit viele Thränen vergossen werden, viele Menschenseelen in
Hunger und Kummer und Verzweiflung von einem Tage zum
andern dahinleben, zu wandern.
Wir betreten eines der Weberdörfer, deren es in den nördlichen Randgebirgen der Grafschaft Glatz, im Eulen-, Heuscheuer- 
und Mensegebirge (dem nördlichsten Theil des Habelschwerdter
Gebirgs) viele Hunderte giebt. Blasse, frierende Kinder kommen
uns mit dem erwachenden Morgen entgegen, mit halbnackten Füßen
waten sie durch den fußtiefen Schnee. Sie gehen zur Schule;
noch haben sie nichts gegessen, wohl aber schon stundenlang gespult. 
In der Stube drin sitzt der Vater, fleißig über seine
Arbeit gebeugt, der Webstuhl rasselt und klappert, das Schiffchen
fliegt. Nun reißt der Faden – er wird geknotet mit einem tiefen
Seufzer: „Ach, wenn der Garnausgeber den Fehler nur nicht bemerkt! Er hat solch scharfen Blick, er ist so streng jetzt; jüngst
hat er uns zwei Mark vom Wochenverdienst abgezogen und dem
alten Nachbar hat er für seine vierzehntägige Arbeit gar nichts
gezahlt und ihm auch keine Arbeit mehr gegeben; das Geschäft,
so sagte er, gehe jetzt zu schlecht, da könne er nur die besten
Weber brauchen.“
Der Webstuhl rasselt weiter, die Mutter und Großmutter
sitzen am Spulrad, die kleineren Kinder schreien, sie frieren, sie
hungern. Der Mittag naht, die älteren Kinder kommen nach
Hause, sie müssen die alte Großmutter ablösen, emsig geht die
Arbeit weiter, endlich – 10 Tage lang dauerte sie – ist sie
fertig. Der Vater geht bei sinkender Sonne zum Garnausgeber.
Wie gut, daß er wenigstens nahe wohnt! Manche verlaufen
sich auf dem Wege zu ihm und irren Stunden lang umher,
kostbare Zeit! Doch, ach, der Herr Ausgeber ist jetzt nicht zu
sprechen.
„Seien Sie schön gebeten, lieber Herr, wir haben nichts zu
essen,“ fleht der Arbeiter.
„Kommen Sie morgen wieder, ich hab’ jetzt keine Zeit!“
Traurig geht der Vater heim, traurig hören die Seinen die
Schreckenskunde. Am nächsten Morgen steht der Vater wieder
vor dem gestrengen Herrn. „Zeigt die Arbeit her! Da ist ein
Fehler, da wieder einer! Das Stück kann ich nicht brauchen!
Seht, daß Ihr es wo anders verkauft und mir das Garn, das
ich Euch dafür gab, bezahlt!“
Ja, wer wird das Stück kaufen? Lange läuft der Aermste
umher, endlich bekommt er bei einem Kaufmann einige Groschen
dafür, die kaum hinreichen, den Ausgeber zu befriedigen. Die
angestrengte Arbeit einer Woche ist verloren! Und Frau und
Kinder, was soll aus ihnen werden? Geh zum Krämer, sagt
man dem Mann, borg bei ihm Brot, du kannst es ihm ja später
abzahlen! Ja, wird er ihm aber auch borgen? Ach ja, er
borgt –!
Klopfenden Herzens geht der Vater heim. Noch einmal ist
der Hunger gestillt. Wie aber weiter? Der Weber läuft von
Haus zu Haus; endlich, endlich findet er nach vielem Bitten bei
einem neuen Herrn neue Arbeit. Doch die Bedingungen sind
strenger, der versprochene Lohn niedriger als gewöhnlich!
Aber vielleicht läßt sich der Ausfall durch doppelten Fleiß einholen. Wieder rasselt der Webstuhl, rollt das Spulrad, von morgens
