[45] II.
Die Tage der Freiheitskriege brachen an. Die politische Welt warf die Last der französischen Uebermacht unter heißen Kämpfen von sich. Kein Land ergriff das Ringen tiefer als Deutschland. Nicht ohne Spannung durchblätterte ich die Modezeitungen von 1812 und 1813, um die Wirkungen der großen auf deutschem Boden geschlagenen Schlachten in diesen zu beobachten.
Da ist zunächst das „Journal des Dames et des Modes“,
welches in Frankfurt am Main seit 1799 erschien. Es hat die
besten Kupfer und schritt in der Kenntniß der Vorgänge im
tonangebenden Paris den anderen Blättern entschieden voraus.
Ich fand kaum eine Zeile über den Krieg. Die Modenberichte,
die französischen Erzählungen und Gedichte gehen ruhig fort, ungestört 
vom Geschützdonner von Großbeeren, Dresden und Leipzig.
Ein zweites Blatt ist das „Journal des Luxus und der Moden“, 
von Bertuch und Kraus herausgegeben; es erschien in 
Weimar seit 1786. Der Krieg erscheint wohl in manchem seiner
Berichte, aber ohne Parteinahme für die kämpfenden Völker, mehr
als eine Störung im Betrieb der Modegeschäfte wie als eine
nationale Sache, die alle Fasern des öffentlichen Lebens ergreift.
Gesinnungstüchtiger erweist sich die in Leipzig erscheinende
„Allgemeine Modenzeitung“. Zwar die Nummer vom 19. Oktober
1813, die also gedruckt wurde, während rings um die Stadt der
furchtbare Entscheidungskampf der Völkerschlacht tobte, beginnt
mit einer Erzählung „Meine Schnupftabaksdose“ und fährt in
alter Weise mit meist herzlich läppischen kleinen Mittheilungen
fort. Aber am 2. November erscheint ein Artikel: „Was geziemt
dem Manne in unseren Tagen?“, dem ähnliche voll patriotischer
Begeisterung über die Pflichten der Frauen folgen. Das Modeblatt
kämpft sogar dagegen, daß die Frau der Mode zu sehr,
namentlich zu lang folge. Man ruft Frauenvereine auf. Man
stellt in den Kupfern die Waffenkleider der siegreichen Helden dar. – 
Aber die Modenberichte aus Paris bleiben die alten. „Das Rosenrothe ist jetzt die herrschende Farbe!“ beginnt in dem
Blatte vom 9. November der Pariser Brief. Einige
Versuche, englische Modebilder zu beschaffen,
werden bald wieder eingestellt. Und wenn bis
1820 der „teutsche Sinn“ der Frauen auch
öfter angerufen wird, so folgt auf den Sieg
der Waffen kein Sieg der Tracht. Deutschland
bleibt in altgewohnter französischer Knechtschaft.


Man erfand zwar damals „teutsche Moden“. Die Burschenschafter 
haben sie lange getragen. Man sah auch
Mädchen in einer Art Gretchenkleid, man gab sich Mühe, ein deutsches
„Nationalkostüm“ zu entwerfen. Im Iahre 1848 und dann wieder
1859 wiederholten sich unter Wilhelm von Kaulbachs Leitung durch
Münchener Künstler diese Bestrebungen. Aber alle endeten mit Mißerfolgen. 
Ein Nationalkostüm hat es eben nie gegeben und wird
es bei fortschreitenden Völkern nie geben. Selbst unsere Bauerntrachten 
verschwinden nothwendigermeise. Das mag man vom Standpunkt der Liebe zum Eigenartigen aus beklagen, von dem des
Freundes seines Volkes aus aber sollte man es nur mit Freude
begrüßen. Bleibende Trachten sind Beweise des geistigen Stillstehens.
Wenn erst einmal eine Geschichte des Bauernstandes geschrieben sein
wird, dann wird man sehen, wie auch dieser stets mit der Mode
ging, wenn er in guter Lage sich befand. Jetzt tragen die Bauern
das Kleid des 16. oder 18. Jahrhunderts in mehr oder minder
rein erhaltenen, meist durch Verknöcherung steif und eckig gewordenen
Bildungen. Vor dem Dreißigjährigen Krieg und vor dem Verfall
der alten ständischen Staatsordnungen, das heißt vor den beiden
großen Zeiten der Bauernschinderei, dachte der Landmann nicht
daran, sich zu tragen, wie es seine Urgroßväter gethan hatten. 
So ist denn ein ständiges Nationalgewand wohl möglich in China, 
war es bis vor kurzem vorhanden in Rußland. Aber wo die Freiheit
hinkommt, wo der Fortschritt 
herrscht, vielgestaltiges Wollen alle Tage die Schönheitsempfindung
umbildet, da leidet der Formensinn und die Formenermüdung
keinen Stillstand, da schaffen beide ihr launisches Kind: die Mode!
So blieb auch das deutsche Nationalkostüm ein unerfüllter
Wunsch. Unsere Frauen würden böse Augen machen, wollte man sie
auf ein solches verpflichten: sie würden sich bedanken, zu tragen, was
die Künstler von 1818, 1848 oder 1859 ihnen vorschreiben wollten.


Seit die napoleonische Herrschaft geendet hatte,
die bourbonischen Könige wieder in Paris thronten, 
jene Männer wieder am Staatsruder saßen, die in schwerer
Zeit der Verbannung „nichts gelernt und nichts vergessen“ hatten,
verschwand nach und nach das „antike“ Kostüm. Mit vollem Bewußtsein 
griff man nun in der Mode wie in der Politik auf die Zeit
vor der Revolution, auf die Tage der alten Königsherrlichkeit zurück.
Ein Menschenalter hindurch hatten die Frauen keine Schnürleiber 
oder doch nur schmale, den Körper nicht beengende Stützen
der Brust getragen. Es war dies die Revolutionszeit gewesen. Seit
die Freiheit durch den Kaiser eingeschränkt worden war, kam als
Vorbote das corset à la Ninou auf. Seit 1820 etwa wurde es
zum entscheidenden Kleidungsstück für die Mode. Wie die Männer
Frankreichs ins alte Staatsrecht, so wurden die Frauen in die
engen Leibchen aus der Zeit der Pompadour eingespannt. Der
Rocksitz sank von der Brust langsam wieder auf die Hüften herab.
Damit war die Möglichkeit gegeben, den Anzug in ein über die
Schultern gezogenes jackenartiges Stück und in einen getrennten
[46] Rock zu theilen, während früher die Schultern allein Träger des
aus dem Ganzen geschnittenen Kleides gewesen waren. Die 
Gestalt erhielt einen starken Abschnitt in eine obere und eine untere
Hälfte. Und da dieser Abschnitt das Neue war, begann die Mode
alsbald, hastig sich daran zu machen, ihn recht entschieden 
herauszubilden. Der „antike“ Anzug war ein lothrecht sich aufbauender,
ansteigender, die nun beginnende neue Mode drängte auf das
Gegentheil, die wagrechte Entwicklung, erging sich in die Breite.
Der Uebergang vollzog sich nicht plötzlich. Der Formensinn
mußte sich der neuen Anschauung erst anbequemen. Aber schon
um 1825 erschienen die Frauen wie umgewechselt. Glichen sie früher
einem aufrechten Strich, so wurden sie jetzt zu einem dicken,
zweimal tief eingeschnürten Sacke. Als die Revolution abermals ihr
Haupt erhob, als das Königthum der Bourbonen abermals 
abgewirthschaftet hatte, war diese Mode wieder auf ihrem Höhepunkt 
angelangt. Das Jahr 1830 bezeichnet eine der tollsten 
Ausschweifungen des royalistischen Geschmackes.


Den Kopf deckte ein Hut, dessen Breite die des Gesichtes in
der Regel um das Dreifache überbot. Ein Thurm von Federn,
Schleifen u. dgl. baute sich auf ihm auf. Der Hals war 
möglichst frei. Es kam darauf an, durch Gegensätze zu wirken, den
Abschnitt möglichst entschieden zu kennzeichnen. Der Schnürleib war
scharf angezogen. Die „Taille“, das künstliche Einengen der unteren
Brust und der Seiten, wurde der Zeit Ludwigs XIV. und XV. 
nachgeahmt. Man nannte die Mode sogar nach den Maitressen dieser
Fürsten. Die Pompadour, die Maintenon und die Dubarry begannen
der Ninon den Rang als Vorbilder der neuen Zeit streitig zu machen.
Aus der engen Taille heraus aber entwickelte sich eine außerordentliche 
Schulterbreite. Der Oberarm wurde mit in die Kleidformen
hineinbezogen; man überlud ihn mit bauschigen Aermeln, man
legte die Falten des Leibchens so, daß sie in scharf seitlich gebogenen
Linien von der Gürtelmitte nach den Achselhöhlen verliefen und
darüber hinaus die Aermel umspannten. Höchster Erfolg der
Bekleidungskunst war aber, bei einem Gürtel von 55 cm dem
Kleid in Schulterhöhe eine Breite von bis zu 80 cm in der
Vorderansicht, also einen Umfang von etwa 2 Metern zu geben.
Also wieder eine tief einschneidende Abtheilung der Gestalt, die
jener von Hals und Hut entsprach. Von den Hüften hing ein
weites, aber gleichmäßig kurzes, stark fußfreies Kleid herab. Dieses
war durch gesteifte Unterröcke gestützt, so daß es weit abstand.
Schon in der späteren Zeit der „Antike“ hatte man die „Volants“
erfunden. Nun wurden sie bald für fast vierzig Jahre die 
maßgebende Schmuckform am Rock. Volants nannte man meist 
gekrauste Besätze, die, einseitig an den Rock genäht, mit der freien
Seite schräg von diesem abstanden. In der Regel waren sie als
wagrechte Streifen an die Kleider befestigt und halfen, die Gestalt
künstlich zu verbreitern. Ein solches Kleid aus dem Jahre 1830 
hatte unten bereits 2 Meter Weite, ohne die Falten gerechnet.
Alle Hilfsmittel schienen den Frauen recht, um breit und kurz zu
erscheinen. Denn es ist eine bekannte Thatsache, daß lothrechte
Abtheilungen die Gestalt verlängern, wagrechte sie verkürzen.
Selbst die Füße waren durch das Bandwerk der sandalenartigen
Schuhe wagrecht getheilt.
Besonders lächerlich erscheinen die Winterkleider. Der 
Mantelkragen, die gewaltig gebauschten Aermel – „gigots“,  „Hammelkeulen“, nannte man sie – der kurze, weite Rock ließen die Figur
als einen kurzen Haufen erscheinen, dessen Umrißlinie schwerlich etwas
von der menschlichen Gestalt erkennen ließ, es sei denn die in sehr
schmale Schuhe gepreßten Füße, die unter der plumpen halb so
breiten wie hohen Masse besonders schwach und zart erschienen.
Gegen die „antike“ Tracht war die der Restauration künstlerisch 
ein gewaltiger Rückschritt. Dort war die menschliche 
Gestalt vielleicht zu offen zur Darstellung gekommen, hier siegte das
Werk des Schneiders über das des Schöpfers. Die von den 
natürlichen Bewegungen unabhängigen Kleider erhielten einen durchaus
schneidermäßigen Aufputz an Schleifen und Bändern, Rüschen
und Blonden, der ganz willkürlich angeheftet werden konnte. Bei
aller Weitheit war der Geschmack kleinlich und gesucht.
Das zeigte sich am auffallendsten beim Kopfputz. Man
wollte die Wirkung des Hutes auch beim Ballkleide nicht 
vermissen und baute aus Bandwerk, Federn und Haar die 
absonderlichsten Kunstwerke auf den Frauenköpfen auf. Auch das 18.
Jahrhundert hatte ganz unverständig hohe „Toupets“ getragen. Aber
nie haben die Haarkünstler so überfeinerte Werke geschaffen wie
in den dreißiger Jahren. Es erschienen große Kupferwerke mit
ihren Entwürfen. Monsieur Narcisse oder Hippolyte waren 
weltbekannte Leute. Das „Album Grandjean, journal des coiffures et des modes“ machte große Geschäfte. Man begnügte
sich nicht mit einer gleichseitigen Anordnung, sondern jede 
Kopfhälfte mußte ihre eigene Haarbehandlung haben. Man bildete
Blumen aus natürlichem Haar und flocht ausgestopfte Vögel in
dasselbe. Jede Art der Scheitelung hatte etwas zu bedeuten,
diese galt für schmachtend, jene für unternehmend. Stundenlang
arbeitete der Künstler an einem Kopfe, um das Meisterwerk zu
vollenden. Berühmte Haarkünstler kamen am frühen Morgen, um
für den Abend ihr Werk vorzubereiten. Dann hieß es den Tag
über fein still sitzen, damit nicht die Blumen sich lösten, der Bau
ins Schwanken kam. Aber welche Qual ertrüge man nicht, um
schön zu erscheinen!


Bald nach der Revolution von 1830 begann sich aber wieder
ein Wandel zu vollziehen. War bisher die Schulter als eine 
wagrechte Linie erschienen, so begann nun die Mode, abfallende Formen
für sie zu wählen. Die Hüte wurden kleiner und erhielten eine
ganz abscheuliche, aber durch Jahrzehnte mit geringen Aenderungen
beibehaltene Form! Sie umfaßten nämlich das Gesicht auch
seitlich in Art der Scheuleder der Pferde. Um zur Seite zu
sehen, mußten die Frauen den Kopf völlig umdrehen, denn die
beiden Backentheile des Hutes ragten weit über das Gesicht
vor. Schattenspendend war diese „Kiepe“, sie gab auch dem 
Gesicht eine angenehme Rundung und bot Gelegenheit, dieses
durch ihm gut stehende Farben zu verschönen. Das Gebundene,
Unfreie der Zeit äußert sich aber deutlich an der geschmacklosen
Form. Die Haaraufbauten verschwanden und die Künsteleien
verzogen sich vom Scheitel an die Backen, so daß die Ohren meist
durch Locken oder Haarwickel verdeckt wurden.
Der Schnitt des Kleides blieb der alte, aber die 
Umrißlinie der ganzen Figur änderte sich durch die Vorliebe für
Shawls. Seit etwa 1836 beginnen diese, das Prunkstück der
[47] Frauenkleidung zu werden. Während man die Bauschärmel 
aufgab, die Leibchen und Aermel enger, verständiger gestaltete, 
verbarg man die Formen wieder unter dem im Dreieck gelegten,
oder später vielfach veränderten Tuch, das, nach unten auf dem
weiten Rocke ruhend, dem Oberkörper die Gestalt eines Kegels
gab, auf dem das mit eng anschließendem Hut versehene Köpfchen
knopfartig aufsaß.
Der Juli 1839 brachte endlich die auf lange Zeit 
entscheidende Erfindung. Man hatte immer weiter abstehende Kleider
getragen. Anfangs hatten die Volants des Rockes allein die 
gewünschte Form gegeben, später suchte man den Rock selbst durch
weite Unterkleider zu stützen, endlich hatte man diese mit Stärke
gesteift und auch ihrerseits mit abstehenden Volants gebauscht.
Aber immer wieder empfand man als Nachtheil, daß die Unterkleider 
den beliebter werdenden schweren Stoffen keinen genügenden 
Rückhalt boten. Weil man jetzt oft zwei Röcke trug und den
oberen nach Art der Tapeziere raffte, ferner schwere Posamenten
anbrachte, so mußte ein stärkerer Widerstand gefunden werden.
Da trat im Sommer 1839 der „Crinozephir“ auf, ein 
Unterrock, „der gleichsam wie ein luftiges Geflecht die Damen
umgiebt“. „Crin“ heißt das Schwanzhaar des Pferdes. Es
waren also aus Roßhaar geflochtene Röcke, die den 
gebauschten Kleidern von nun an den Halt gaben. Schon wenig
Wochen darauf waren sie in allen Theilen der Welt unter dem
Namen „Krinoline“ in Gebrauch.
Gewöhnlich erzählt man sich, die Kaiserin Eugenie habe die
Krinoline erfunden. Man ersieht aber aus der mitgetheilten
Jahreszahl, daß dies nicht der Fall ist; denn 1839 war die
Kaiserin Eugenie ein 13jähriges Mädchen, das wohl kaum sich
mit Erfindungen auf dem Gebiete der Mode beschäftigte, 
jedenfalls aber keinen beherrschenden Einfluß auf die europäische
Welt ausübte.
Während der ganzen Regierungszeit König Louis Philipps
blieb die Krinoline das vorherrschende Kleidungsstück. Schon 1846
waren Roßhaarröcke von 2,5 Metern unterem Umfang keine Seltenheit 
mehr. Auf diesem glockenartigen, elastisch festen Untergrund
konnte die Erfindungskraft der Frauen sich gemächlich ergehen.
Die Volants blieben in alter Werthschätzung. Man vermehrte
ihre Zahl, wechselte ihre Breite und Farbe. Bald stellte man sie
schräg, bald wagrecht. Die „Pyramidenkleider“ zeigten Reihen
von nach oben immer schmäler werdenden Sammetstreifen.
„Regenbogenkleider“ waren beliebt, bei welchen die Volants in
den himmlischen Farben sich abstuften. Aesthetiker fanden jene
Kleider für lobenswerther, an denen von unten nach oben der
Farbenton bei jedem der neun Volants lichter wurde. Die
Volants nahmen auch Besitz vom Oberkörper, das Leibchen
und die Aermel wurden mit ihnen besetzt. Oder man schuf
Shawls und Mantillen mit mehreren Reihen Fransen übereinander,
damit nur ja das Kleid in möglichst viele selbständig sich 
bewegende Reifen zu zerfallen scheine.


Die Krinoline bot aber auch für Doppelröcke die beste 
Unterlage. Vom Gürtel fielen Bänder oder Blumengewinde nieder,
an denen der Oberrock aufgerafft war, um den unteren glatten
oder mit Volants geschmückten theilweise zu zeigen. Die 
Möglichkeit zur Abwechslung war eine ganz außerordentliche, und man
machte von ihr den ausgiebigsten Gebrauch. Gerade weil die
Mode der Krinoline so viel Gelegenheit zu Neuheiten bot, blieb
sie so lange bei den Frauen in Werthschätzung.
Sie überdauerte die achtundvierziger Jahre. Während der
Revolutionszeit machte sich eine Neigung zu größerer Einfachheit
geltend. Aber mit dem Hervortreten des Prinzen Louis Napoleon
wendete sich die Mode, die nie republikanisch gesonnen gewesen
ist, begeistert dem neuen Stern zu. Sie schien zu ahnen, daß
Napoleon der rechte Mann sei, sie zu schützen. Den Modeblättern
war sichtlich ein Stein vom Herzen gefallen, seit der Pariser 
Gesellschaft wieder ein Mittelpunkt gegeben war. Man höhnte das
„Puritanisch-republikanische“ der vorhergehenden Jahre. Alle
Kräfte setzten an, um nun die Modeherrschaft von Paris wieder
zu vollstem Glanze zu bringen.
Vom Jahre 1851 bis 1870 hat denn auch wirklich Paris
eine Macht über den Kleidergeschmack ausgeübt wie nie vorher,
selbst nicht im 18. Jahrhundert. Es gab überhaupt keine Art von
moderner Tracht mehr, außer der Pariser. Den Höhepunkt 
bezeichnet die Weltausstellung von 1867. Jahrhunderte hindurch
war das Uebergewicht des französischen Gewerbes vorbereitet
worden. All die vielen sich ablösenden Regierungen waren einig
im Streben, dem Gewerbe alle Mittel zur Vollendung an die
Hand zu geben. Der kaiserliche Hof und als dessen Mittelpunkt
seit ihrer Vermählung am 29. Januar 1853 die Kaiserin Eugenie
boten das, was die Mode vor allem braucht, die Möglichkeit, sich
rasch geltend zu machen. Das Ineinandergreifen der verschiedenen
Gewerbe war meisterhaft geordnet. Was die Zeichner entwarfen, die
Webereien, die Schneider gefertigt hatten, wurde durch den
Hof alsbald der ganzen Welt zur Schau gestellt. Hunderte von
Federn, Tausende von Zeitungen waren voll geschäftigen Eifers,
die Neuheiten als unabwendbare Forderungen des Geschmackes
weit über Europas Grenzen hinaus der aufmerksam lauschenden
Welt zu verkünden. Kein Hof, kein auf europäische Sitte haltendes 
Volk dachte daran, daß man sich der Pariser Mode entziehen,
keine vornehme Frau, daß sie anders sich tragen könnte, als
wie dies in den Tuilerien geschah. Alle Fürstentöchter erhielten ihren
„Trousseau“, ihre Brautausstattung von der Seine, die großen
Pariser Häuser hatten in allen Handelsstädten ihre Warenlager,
jeder Modenkaufmann, der seinen Kunden gerecht werden wollte,
mußte wenigstens einmal im Jahr in der Hauptstadt des Geschmackes
sich umgesehen haben. Die Eisenbahnen schienen eigens dazu 
erfunden, den Geschmack der Welt an ihren Mittelpunkt zu fesseln.
Sie führten ihm endlose Züge von Käufern, einen unermeßlichen
Reichthum zu. Noch heute, ein Menschenalter später, ist im 
Handelsstande Frankreichs jene Kaiserzeit in dankbarster Erinnerung.
Das Entscheidende bei der Mode der Kaiserzeit waren wieder
die Formen der Schnürleiber und der Unterröcke.
Bis etwa 1850 war das corset à la Ninon in Gebrauch,
nur mit dem Unterschiede, daß die Taille immer länger, aber
auch immer enger geschnürt wurde. Es entsprach in den dreißiger
Jahren etwa der Form von heute. Nun aber erhielt es andere
Gestalt. Der über Leib und Hüfte sich ausbreitende untere Theil
wurde zu einem gebogenen, herzförmigen Teller, über dem das
Leibchen in scharfem Winkel sich erhob. Die Qual, die dieser
bis zum äußersten angezogene Schnürleib durch den scharfen
Druck in die Seiten den Frauen verursachte, wurde noch erhöht
durch die Last von Röcken, welche jener Teller zu tragen hatte.
Denn immer weiter bauschten sich die Kleider. Bei dem „Genre
Pompadour“ von 1850 erreichten sie schon einen Umfang von
3,5 Metern, ohne die Falten gerechnet. Die sogenannten 
„Englischen Unterröcke“ gestatteten noch größere Ausdehnung. Die
Modezeitungen begannen schon vor der Ueberbietung zu warnen;
wahrhaft vornehme Frauen, so sagen sie,  schlössen sich dieser
Uebertreibung nicht an. Man wählte schwere Stoffe, damit das
Oberkleid allein sich halte, und legte diese so, daß sie in 
vorspringenden „Säulen“ niederfielen. Bei den tausend Falten, aus
[48] welchen diese entstehen, hoffte man dem Umriß eine schönere Linie,
weniger „Schroffheit“ zu geben. Die Krinolinen aus Roßhaar
genügten auch nicht mehr, man nähte seit 1856 Fischbeinreifen
oder Stahlstäbchen versteckt in die Volants der Röcke. Der Anzug
erhielt eine immer wachsende Menge von Kleidungsstücken. Ueber
dem mit Spitzen versehenen Beinkleid und dem Flanellrock trug
eine vornehme Frau auf dem Ball als drittes Kleidungsstück den
leinenen „Anstandsrock“. Er war unten 2 Meter weit (3½ Ellen)
und hatte einen breiten gestickten Saum. Als vierte Schicht erschien
ein bis ans Knie reichender, dicht wattirter Rock, in den drei starke
Fischbeinstäbe in handbreiter Entfernung
gleich Tonnenreifen eingenäht waren.


Darüber lag ein steif gestärkter weiter Leinenrock
mit drei breiten gleichfalls steifen Volants, 
über diesem zwei Röcke aus steifer Gaze
oder neuem Mull. Nun erst kam als achte
Schicht das eigentliche Kleid. Die Kaiserin
trug 1859 auf einem Feste ein Kleid von
weißem Tüll, mit vier Röcken übereinander, 
jeden mit Tüll gerüscht und mit weißem
Gazeband eingefaßt. Es hatte im ganzen
103 Volants. Man berechnete, daß über 600 Meter Zeug zu
demselben verwendet worden seien. Und diese ganze Masse von
Röcken hing an glattem Bund auf dem Teller des Schnürleibes, eine
wahrhafte Last, doppelt unbequem, weil sie ihre eigene Bewegung
hatte, „vor den Trägerinnen“, wie ein gleichzeitiger Bericht treffend 
sagt, „herzugehen schien“.
Der Erfindungssinn wurde daher immer wieder darauf hingewiesen, 
den weiten Röcken eine bessere Stütze zu geben. 1856
erschien der „jupon-tournure-impériale“, dessen Zweck sein sollte,
zu verhindern, daß die Kleider vorn und hinten sich aufbauschten,
sondern sie sollten sich „nach den Seiten von den Hüften aus
entwickeln“. Also ein quergestelltes Oval sollten sie bilden. Dies
war nur durch Stahlreifen möglich. Seit dem Jahre 1857 zeigen 
die Modeblätter auch in Deutschland neben 2,3 bis 3 Meter
weiten Roßhaarröcken, die 3 bis 7 Thaler kosteten, Stahlreifröcke
mit 8 Reifen zu 32/3 Thalern, 2,9 Meter weite mit 10 Reifen zu 41/2 Thalern an, ebenso 2,8 Ellen (beinahe 2 Meter) breite Flanelle
zu Unterröcken. Auf den Modebildern hat schon das Kleid unten
eine Breite, die der Höhe von der Fußsohle bis an das Kinn
gleichkommt. Das ergäbe, ohne Falten gerechnet, einen Umfang des
Rockes von fast 5 Metern. Kein Wunder, daß dieses Ungeheuer
6 bis 8 Bahnen Stoff verschlang. Auch die Länge des Kleides
nahm natürlich zu. Sie stieg bis zu 1,20 Metern. Zehn Meter
Stoff kostete allein ein Rock, ohne Volant, Ueberwurf, Tunique
und wie sonst dessen Aufputz benannt wurde.
Die Stoffe, in welche man sich kleidete, waren anfangs
leichte: Krepp, Gaze, Tüll, Blonde, im Uebermaß verwendet,
sollten eine „duftleichte Toilette“ schaffen, die Frauen sollten im
Festgewande aussehen, als umgebe sie ein Schleier, als seien sie
der irdischen Schwere entkleidet. Die unter der Last von zahllosen 
Röcken Leidenden sollten „ätherisch“ scheinen, nicht an die
Wirklichkeit mahnen. Die „Natürlichkeit“ war ganz bei Seite
geschoben, eine andere Form des Idealismus hatte gesiegt, die 
der Sentimentalität, welche das wirkliche Sein für roh, unfein erklärt
und etwas Besseres, Feineres, Entkörpertes dafür zu bieten trachtet.
Die „antike“ Tracht hatte vielleicht zuviel Körperlichkeit geboten,
bei derjenigen des zweiten Kaiserreiches sah man von der Gestalt
so gut wie nichts. Denn auch die Aermel hatten meist wieder
großen Umfang gewonnen oder verschwanden doch in Ueberärmeln
von Tüll, Batist oder Spitzen. 1861 kamen Drahtgeflechte auch für
diese auf, da sie nicht lang genug die gewünschte bauschige Steifheit 
sich zu erhalten vermochten. Also auch hier, durch diese
„Elefantenärmel“, wie sie hießen, verschwand die Umrißlinie der
menschlichen Gestalt und wurde diese von einer Stoffwolke umhüllt. 
Zwar ließen die schönen Frauen es sich nicht nehmen,
immer wieder zum ausgeschnittenen Leibchen zu greifen, aber sie
fühlten wohl, daß diesen Kleidermassen gegenüber die Gestalt mager,
unbedeutend erscheine. Besonders schmächtige Frauen waren jetzt
ebenso zu beklagen wie in der „antiken“ Tracht die starken.
Nach den strengen Begriffen unserer Tage war die Tracht des
zweiten Kaiserreiches eine hervorragend anständige. Nicht einmal der
Fuß kam zum Vorschein. Die Schuster beklagten dies laut. Die
weite Röckeglocke versteckte vollständig das Schuhwerk. Oft versuchte
es die Mode, die Kleider zu kürzen, aber nie brachte sie diese
Absicht zum Siege. Denn sobald die Röcke nicht auf dem Boden
schleiften, kam der ganze Bausch in das widrigste Schwanken:
er machte seine Pendelbewegung für sich, unbekümmert um die
Schritte der Trägerin, jeder Windstoß, jeder Vorbeistreifende warf
ihn zur Seite, so daß er bald vorn, bald hinten sich aufbäumte.
Aber mit Mull und Tüll kann sich nur ein Mädchen oder
eine junge Frau zum Tanz kleiden. Auch schwerere Stoffe mußten
getragen werden. Und da bot sich denn auf der großen Röckeglocke 
die schönste Gelegenheit, hohe Pracht zu entfalten. Die
Musterzeichnerei nahm jetzt wie zur ersten Zeit des Reifrockes im
17. und 18. Jahrhundert die Gelegenheit wahr, zu zeigen, was
sie zu leisten vermochte. In schwerster Lyoner Seide wurden die
reichsten Entwürfe ausgeführt. Große Blumensträuße, ganze
architektonische Entwürfe mit Galerien und Zweigegerank wurden
in glänzendster Färbung ausgeführt. An Posamenten, an Guirlanden 
von Stoff und Blumen wurde Erstaunliches geleistet. Der
Stoff, der hier auf einem sich nicht mit dem Körper bewegenden
Rocke ausgebreitet wurde, dessen Falten sich nicht den Gliedmaßen
anzuschließen hatten, konnte fast bildartig geschmückt werden. Lange
Zeit trug man daher die Kleider „ganz einfach“, wie die Modeberichte 
sagen, d. h. ohne Volants und Draperie, und ließ nur
das künstlerisch entworfene Stoffmuster wirken. Die Webereien
hatten goldene Zeiten, denn man verbrauchte nicht nur viel Zeug,
sondern man gab auch aller Welt Gelegenheit, dieses aufs
bequemste zu würdigen. Der Rock kleidete nicht mehr die Frauen,
sondern diese trugen ihn öffentlich zur Schau.


Die Mäntel und Pelze mußten sich der Krinoline anbequemen.
Auch sie erhielten formlose Weite und einen dementsprechenden 
Preis. 
Man konnte sie 
doch nicht eng die Kleider umspannen 
lassen, da diese sich sonst seitlich 
ausgebauscht hätten. Man mußte sie
vorn so schwer wie hinten und zur 
Seite machen, da sonst die Kleiderglocke 
aus dem Loth gedrückt worden 
wäre. Man war überall beengt
und behindert, weil die herrische
Mode von den weiten Röcken nicht
lassen wollte, weil das Auge sich
viel zu sehr an diese gewöhnt hatte,
um nicht in jedem engeren Kleide
einen Rückschritt, eine Häßlichkeit,
ja etwas Lächerliches zu sehen.

