Polizei und Verbrecherthum der Reichshauptstadt.
Von Paul Lindenberg. Mit Abbildungen von L. Manzel.
I.Berlins Polizeiverwaltung, ihre Eintheilung und ihr Dienst.
„Millionenstadt!“ Eine stolze Bezeichnung, die ihrer Trägerin
einen eigenthümlichen, halb großartigen, halb unheimlichen
Glanz verleiht. Es ist noch gar nicht so lange – etwa fünfzehn
Jahre – her, daß der Deutsche seines Reiches Metropole einrücken 
sah in die Klasse der Millionenstädte, daß er begann, in
der Großartigkeit dieses Titels sich mit zu sonnen, dessen unheimliche 
Seite ja dem Fernerstehenden nicht so unmittelbar ins Bewußtsein 
tritt.
Aber vorhanden ist sie darum nicht minder, diese unheimliche
Seite, und sie verdient eine ernste Beachtung. Der Zug zur
Großstadt ist eine bezeichnende Erscheinung unserer Tage, die der
Freund des Volkes mit sorgendem Blicke betrachtet; denn er weiß,
wie viel gute, gesunde Elemente dort verderben, zu Grunde gehen
oder in ihr Gegentheil verkehrt werden. Die Beleuchtung der
Nachtseiten einer Großstadt wie Berlin hat darum unseres Erachtens 
einen hohen volkswirthschaftlichen Werth;
es ist ein bitteres Stück Kulturgeschichte, das wir
unseren Lesern in der Schilderung des Verbrecher- 
und Vagabundenwesens von Berlin und der
Mittel zu seiner Bekämpfung vorführen, ein bitteres 
Stück Kulturgeschichte, dessen Lehre aber klar
vor Augen liegt. Wir beginnen unsere Schilderung
mit einer Darstellung des bewundernswerthen
Organismus der Berliner Polizei, der uns von
selbst den leitenden Faden zu den verschiedenen
Gegenständen unserer Betrachtung liefern wird.
Als zu Ende der sechziger und Anfang der
siebziger Jahre Berlins unerwartetes, überraschend 
großes Wachsthum eintrat, als sich die
Stadt im jungen Glanze der Kaiserkrone in unvorhergesehener 
Weise nach allen Seiten hin
ausdehnte und ihre Bevölkerung, die bis dahin
eine ziemlich beständige, hauptsächlich berlinische,
gewesen, aus den preußischen Provinzen und
den deutschen Bundesstaaten wie aus fremden
Ländern den weitesten Zuwachs und hierdurch die
bunteste Mischung erfuhr, da vergrößerte sich
auch zusehends, fast von Tag zu Tag, das
Arbeitsgebiet der hauptstädtischen Polizei, und
auch sie erfuhr, wie die übrigen Berliner Behörden, 
eine durchgreifende Umänderung und 
Vergrößerung, um den so plötzlich vermehrten
Pflichten in jeder Hinsicht gewachsen zu sein.

Es war ein großer Wirkungskreis, der sich ihr öffnete. Denn
in demselben Augenblick, wo sich die preußische Residenz in die
deutsche Kaiserstadt umwandelte, strömte zugleich mit dem frischen
Bevölkerungszufluß auch von überallher lichtscheues Gesindel herbei,
welches in der sich so gewaltig vergrößernden Weltstadt ein
ersprießliches Feld für seine dunklen Thaten zu finden hoffte.
Zahlen, die wir in diesem Artikel wiederholt zur Hilfe ziehen
müssen, sprechen eine eindringliche Sprache: wurden 1868 in
Isolirhaft 2898 und in den Polizeigewahrsam 23446 Personen
gebracht, so zählte man 1880 bereits 4087 Isolirgefangene und
35423 in den Polizeigewahrsam Eingelieferte. Daß die Polizei
aber rastlos bemüht war, diesen riesig gewachsenen Prozentsatz
nicht in ähnlichem Grade steigen zu lassen, sondern ihn, wenn
irgend angängig, mehr und mehr herabzudrücken, und daß sie
hierbei den erwünschten Erfolg erzielte, beweisen
die Zahlen des Jahres 1888, in welchem 4233 Isolirgefangene 
und 32759 in den Polizeigewahrsam Gebrachte zu verzeichnen 
sind, während sich doch inzwischen die Einwohnerschaft Berlins
um nahezu 360 000 Seelen vermehrt hat!
In keinem Verhältniß hierzu stand und steht
die Vergrößerung der Polizeimacht. Trotzdem genügten 
seit langem nicht mehr die zu ihrer Verfügung
stehenden Räume, welche sich sogar gesondert in
mehreren, von einander getrennten Gebäuden befanden. 
Den eigentlichen Mittelpunkt bildete „der Molkenmarkt“, 
wie allgemein in Berlin das am Molkenmarkt gelegene Polizeipräsidiumsgebäude genannt wurde: ein alterthümlich 
ausschauendes, verwittertes, düsteres Haus oder vielmehr eine
Häusergruppe, die auf eine geschichtliche Vergangenheit 
zurückblicken kann und manches Jahrhundert an sich hat 
vorüberwandeln sehen.
Denn wenn „der Molkenmarkt“ auch nicht mehr
den Roland, welcher einst hier auf dem ältesten
Markte der Stadt als Sinnbild ihrer höheren
Gerichtsbarkeit stand, erblickt hat, so wird er doch
schon im sechzehnten Jahrhundert als kurfürstliches 
Besitzthum erwähnt, zu welcher Zeit er mehrfach
hervorragenden hohen Beamten und Generalen als
Wohnung gedient hat. 1791 erhielt der Magistrat 
Berlins das Gebäude von dem Fiskus zur
[257] Errichtung eines Stadtgefängnisses, und während letzteres – die
sogenannte Stadtvogtei – seinen Platz in dem bisherigen Garten
dicht an der Spree bekam, wurde das Vorderhaus für die 
Polizeiverwaltung bestimmt.
Wenn man sich von äußeren Eindrücken leiten lassen will,
so paßte dasselbe gut für eine „rächende und richtende“ 
Behörde, und phantasievolle Romanschriftsteller konnten sich für
ihre schauerreichen Kriminalgeschichten keinen besseren örtlichen
Hintergrund wünschen als diesen ehemaligen
kurfürstlichen Palast. Mitten im alten
Berlin gelegen, in einem Gewirr
enger, verbogener, baufälliger 
Gassen und Straßen, deren jede
mehr erzählen könnte als die
gesammten neuen Stadttheile; bespült auf der
einen Seite von den Wellen der hier ziemlich
breiten Spree, von deren jenseitigem Ufer
die wackeligsten, schiefsten, verwittertsten
Häuschen herüberschauen; selbst finster,
verdrossen, unheimlich zum Ansehen, mit 
ausgetretenen, knarrenden hölzernen Treppen und
Dielen, mit langen, verworrenen, durcheinander
führenden und schlecht beleuchteten Gängen, mit kleinen,
niedrigen, von Moderluft erfüllten Zimmern und Kabinetten,
mit winkeligen, von hohen Mauern begrenzten Höfen, auf welche 
theilweise vergitterte Gefängnißfenster 
hinausgingen – gewiß, man konnte es den Berinern
und noch mehr den Berlinerinnen nicht verdenken, wenn für
sie „der Molkenmarkt“ etwas geheimnißvoll Unheimliches, etwas
Spukhaftes, Furchtbares hatte, und wenn sich selbst diejenigen,
deren Gewissen rein war wie erster Winterschnee, nicht einer
leichten Beklemmung erwehren konnten, sobald sie zum ersten
Male die abgenutzten steinernen Stufen emporschritten und sich
hinter ihnen die große, eisenbeschlagene eichene Thür, vor der
stets ein Schutzmannsposten stand, schloß! –

Auf spukhafte Einwirkungen jedoch und geschichtliche 
Erinnerungen nimmt die Gegenwart keinerlei Rücksicht, sie kennt nur
die gebietende Nothwendigkeit von Zweckmäßigkeitsgründen, und 
letztere erheischten seit Jahren bereits dringend ein anderes Heim
für Berlins Polizei, welches sämmtliche Abtheilungen derselben 
unter einem Dache vereinigte.
Im Frühjahr 1886 wurde auf einem umfangreichen, dem
Alexanderplatz benachbarten und sich längs der Stadtbahn 
hinziehenden Platze mit dem Bau eines neuen großen Polizeipalastes
begonnen und derselbe mit einem Kostenaufwand von 5 150 000
Mark bis zum Herbst 1889 beendet, so daß im vergangenen
Jahre die vollständige Uebersiedlung der Polizeibehörden 
dorthin stattfinden konnte. In mächtiger Höhe und gewaltiger 
Ausdehnung erhebt sich dieses Bauwerk, nächst dem Königlichen Schloß
und dem entstehenden Reichstagsgebäude das größte in Berlin,
denn es umfaßt einen Flächeninhalt von nahezu sechzehntausend
Quadratmetern, von denen an elftausend bebaut sind. In
seinem Aeußern, das aus hellrothen Ziegelsteinen, belgischem
Granit und schlesischem Sandstein besteht, macht es einen 
ungemein stattlichen Eindruck, wenngleich man den mit den 
Bronzestandbildern des Großen Kurfürsten, König Friedrichs I., Kaiser
Wilhelms I. und Kaiser Friedrichs III. geschmückten Fassaden
eine größere architektonische Mannigfaltigkeit wünschen könnte.

Sergeant von 1844.Lieutenant und Schutzmann von 1848.
Die Ausführung des Inneren ist eine äußerst 
gediegene. Eine besonders treffliche Einrichtung erfuhr
die im ersten Stock gelegene Dienstwohnung
des Polizeipräsidenten, zu welcher ein eigener,
aus weißem Marmor bestehender Treppenaufgang 
hinaufführt.  Der südliche Flügel enthält die 
Gefängnißräume; dieser Flügel ist von oben bis
unten durch einen Mittelgang getheilt,
welcher einen Ueberblick über alle sechs
Stockwerke gestattet und nur auf seitlichen Galerien zu
begehen ist, von denen aus man in die Zellen tritt. An
den Thüren der letzteren befindet sich je eine rothweiße
Scheibe, die, an einem Stabe befestigt, herausspringt, falls
der Gefangene etwas zur Kenntniß der Aufseher bringen will. 
Im Erdgeschoß liegt der für vorübergehend aufgegriffene 
Personen bestimmte Polizeigewahrsam, aus einem
größeren und kleineren Haftraum für Männer und Frauen 
bestehend, sehr leicht durch sogenannte „Judasse“ zu beaufsichtigen,
kleine trichterförmige Oeffnungen, welche von außen die Beobachtung 
eines weiten Kreises gestatten.  Auch für die Pferde der
reitenden Schutzmannschaft ist gesorgt, nicht nur durch vorzügliche
Stallungen, wobei wir als Merkwürdigkeit erwähnen, daß 
dieselben in zwei Stockwerken übereinander liegen, sondern auch durch
eine große Reitbahn, in welcher sehr gut zwei Schwadronen üben können,
und ferner durch sehr praktische Ställe für verletzte und kranke
Pferde.
Ehe wir uns mit dem Beamtenheer beschäftigen, das dieser Polizeipalast Tag für Tag beherbergt, und einen Blick in das vielgestaltige Rädergetriebe dieser Verwaltung werfen, dürfte eine flüchtige Rückschau auf die Entwicklung der Berliner Polizei am Platze sein. Einst wurde dieselbe gänzlich von dem Rath der Stadt ausgeübt, 1735 jedoch theilten sich in die gemeinschaftliche
[258] Handhabung der Magistrat und das Gouvernement, und wenige
Jahre später, 1742, bestimmte Friedrich der Große den 
jedesmaligen Stadtpräsidenten zum Polizeidirekor. Dieser war nach
einer 1782 erschienenen ausführlichen neuen Instruktion nur vom
König und von dem Generaldirektorium abhängig. er hatte die
alleinige Anordnung und Erkenntniß in allen Polizeisachen und
mußte auch für alles, was damit zusammenhing, einstehen. Seine
Zuständigkeit in Polizeisachen war daher allgemein, und es standen
hierin alle Einwohner wie Fremde unter ihm; er konnte in dringenden 
Fällen sogleich Arreste verfügen, wobei alle Wachen, auf
sein oder der Polizeikommissarien auch nur mündliches Verlangen,
die nöthigen Mannschaften stellen mußten.
Der Polizeidirektor berichtete jährlich unmittelbar an den
König vom Zustand der Stadt, von der Zahl der Einwohner,
von der Zu- und Abnahme der Manufakturen und Fabriken
sowie anderer Beschäftigungszweige, schließlich von allen übrigen,
das Wohl und die Verbesserung der Residenz betreffenden
Sachen.  Ihm standen als Beisitzer drei Rathsmänner zur
Seite. außerdem waren unter ihm ein Polizeiinspektor und zwei
Polizeimeister, neben mehreren Marktmeistern und Polizeidienern,
thätig; von letzteren versahen 24, darunter drei berittene, den
Dienst auf den Straßen; für die Ruhe während der Nacht sorgten
etwas über hundert Nachtwächter, mit einem Horn, einer Pfeife
und einer „Pike“ ausgerüstet.  Das Arbeitsfeld dieser vier
Männer war ein sehr ausgebreitetes, sie hatten nicht nur alle
Polizeisachen zu erledigen, sondern auch „die Sorge für gehörige
Feier der Sonn- und Festtage, die Direktion des Gesindeamts,
die Besorgung, daß die Residenz mit Getreide, Brot, Fleisch,
Bier, Fischen und allen Viktualien, Heu, Stroh etc. versorget, die
Zufuhr befördert und niemand übersetzet noch bevortheilt werde.
Alle Marktaachen, Hökersachen und Verkäufereyen. Die Aufsicht
auf das Stadtmagazin, aufs Schlachten, Backen und Brauen
nebst Anfertigung der Taxen; die Aufsicht auf die Wirthshäuser,
Garküchen, Wein-, Bier-. und Kaffeehäuser, und daß darin keine
Hazardspiele geduldet werden, die Aufsicht auf die Glückstöpfe etc.,
auf gemeine Tanzböden und lüderliche Häuser.  Aufsicht auf
richtige Ellen, Maß und Gewicht, auf daß solche geeichet sind,
aufs Hausiren, auf die Fiaker und Fuhrleute, und auf den
Leichenkomissar, auf die Nachtwachen, auf die nächtliche Sicherheit
der Straßen, auf die Reinigung derselben, aufs Pflastern, 
Aussetzung der Steine an den Kanälen und Konservation der Linden,
auf Verhinderung der Aufläufe des gemeinen Volks, und andern
Muthwillen, und Aufmerksamkeit auf die sich einschleichenden 
Vagabunden und verdächtige Leute.“ Eine gewaltige Aufgabe, wie man
sieht, und nur ein paar Dutzend Menschen zu ihrer Bewältigung,
von denen, wie schon erwähnt, genau 24 die Sicherheit der Stadt
anvertraut war!
Ueber den Grad der öffentlichen Sicherheit in dem Berlin
jener Tage gehen die Meinungen der Zeitgenossen auseinander;
denn wenn Friedrich Nicolai behauptet, daß viele Jahre vergehen,
ehe man von einem Straßenraube höre, daß man von Diebesbanden 
nie etwas vernehme, von einem Mord überhaupt nicht
und von Einbrüchen und anderen beträchtlichen Diebstählen 
vergleichungsweise nicht oft, daß man auf den Straßen die ganze
Nacht hindurch ebenso sicher gehen könne wie bei Tage – so
wissen andere Chronisten von Diebstählen, und zwar sehr 
beträchtlichen, ebenso von gewaltsamen Anfällen zur Abendzeit auf 
öffentlichen Plätzen zu berichten, und sie heben hervor, daß, wenn die
Polizei aufpaßte, viele Dieberei verhindert werden könnte, daß
ferner bei der Nachlässigkeit der Bettelvögte das Gesindel freies
Spiel habe und in ruhiger Sicherheit fortlebe, da es wisse, daß
es seine Wächter mit einigen Groschen abfinden könne! – 
Bei der Städteordnung, welche im November 1808 in Kraft
trat, wurde die Polizeiverwaltung gänzlich vom Magistrat 
getrennt und ein besonderes Polizeipräsidium gebildet, welches erst
einem eigenen Polizeiministerium, dann aber – und so ist’s noch
heute – dem Ministerium des Innern unterstellt wurde. 
Damals waren von jenem Präsidium abhängig die Polizeiintendantur,
die Aichungskommission und die (später aufgelöste) Kommission
von Bauhandwerkern, ferner sonderbarerweise die Charité, die
Thierarzneischule sowie sämmtliche in Berlin wohnenden approbirten
Aerzte. Als ausübende Gewalt diente zunächst die 1812 
gebildete Bürger- und Nationalgarde, dann, nachdem diese von der
Bildfläche verschwunden war, die Gendarmerie, bis endlich 1848
der Polizeipräsident von Minutoli diesem zwitterhaften Zustande
ein Ende machte und nach dem Muster der Londoner Polizei eine
eigene, blauuniformirte, mit Säbeln und großen, schwarzen, 
numerirten Filzhüten versehene Schutzmannschaft einrichtete, die zunächst
aus 1 Oberst, 4 Hauptleuten, 15 Lieutenants. 95 Wachtmeistern
und 654 Schutzmännern bestand.  Mit dem Wachsthum Berlins
trat auch eine allmähliche Vermehrung ein, und heute bildet diese
„Schutztruppe“ schon eine kleine Armee für sich, denn sie setzt sich
jetzt zusammen aus: 1 Oberst, 16 Hauptleuten, 4 Kriminalpolizeiinspektoren, 
104 Lieutenants, 42 Kriminalkommissaren, 331 Wachtmeistern, 3369 Schutzmännern, davon 240 beritten, und
20 Polizeianwärtern. Den Dienst während der Nacht versehen
1 Nachtwachtinspektor, 47 Nachtwachtmeister und 475 Nachtwächter.
Alles in allem stehen im Dienste der Berliner Polizei, deren
Leitung seit einem starken Jahrzehnt Freiherr von Richthofen in
Händen hat, Bureaubeamte und alles eingeschlossen, 5577 Personen,
die Kosten belaufen sich jährlich auf weit über 8 Millionen Mark!
Nun eine kurze Uebersicht der Eintheilung des Polizeipräsidiums, 
die uns zugleich einen Begriff giebt von der ungeheuer
vielfältigen Inanspruchnahme  dieses großartigen Organismus.
Das Polizeipräsidium zerfällt in sechs Abtheilungen, von denen
die erste („Regierungsabtheilung“) im großen und ganzen die
eigentlichen Verwaltungs- und landespolizeilichen Sachen bearbeitet,
während die übrigen fünf mehr die Geschäfte der örtlichen Polizei
besorgen. Von der ersten Abtheilung sind außerdem einzelne 
Geschäftszweige abgetrennt worden, welche sich mit der Zeit zu 
selbständigen Unterabtheilungen entwickelt haben, wie z. B. die unter
der persönlichen Leitung des Präsidenten stehende politische Polizei.
Mannigfach sind im übrigen die Geschäfte der ersten Abtheilung,
von denen wir hier nur erwähnen wollen: die Bearbeitung 
derjenigen Angelegenheiten, welche auf die Verfassung und den 
Organismus der Polizeiverwaltung Bezug haben, ferner jener 
Verwaltungssachen, welche sich auf Eigenthums- und sonstige Rechte
des Staates und dessen Vertretung in gerichtlichen Streitverfahren
beziehen, dann die Aufsicht über die Verwaltung der Stiftungen,
die Angelegenheiten der öffentlichen und Privattheater, die Aufsicht
über die Verwaltung der Versicherungsanstalten und der 
Unterstützungskassen etc., das Auswanderungswesen, die Straßen- und
Verkehrs- sowie Strompolizei, die Regelung und Ueberwachung des
Marktverkehrs, die Sanitäts-, Medizinal- und Veterinärpolizei,
das öffentliche Anschlagswesen, die Angelegenheiten der 
Schutzmannschaft und Feuerwehr, die Fabrikinspektion etc.
Die zweite Abtheilung hat die eigentlichen ortspolizeilichen
Geschäfte zu erledigen, so u. a. die Aufsicht über die Gast- und
Schankwirthschaften, die öffentlichen Lustbarkeiten und 
Schaustellungen, die Musikanten, Drehorgelspieler, Kunstreiter etc., die
Beaufsichtigung der Trödler und Pfandleiher, die Kontrolle der
Gesinde- und Ammenvermiether, die Ertheilung der erforderlichen
Berechtigungsscheine zum Gewerbebetriebe an Handlungsreisende,
Hausirer etc., die Untersuchung und Abhilfe bei Beschwerden über 
gesundheitsschädliche Wohnungen, den Handel mit Giften, die 
Abladestellen für Schnee und Eis, die Sorge für die Unterbringung
und den Unterhalt der Geisteskranken, die Aufsicht über die 
Haltekinder und Haltefrauen, ferner über die Vermiether von 
Schlafstellen und „Pennen“, die Ausfertigung der Jagdscheine, die Armen- 
und Unterstützungs-, sowie die Requisitions- und Militärsachen,
die Aufsicht über das öffentliche Fuhrwesen etc.
Die dritte Abtheilung umfaßt die gesammte Baupolizei, soweit
sie nicht als städtische Straßenbaupolizei in die Verwaltung der
Stadt übergegangen ist.
Die vierte Abtheilung enthält die Sicherheits- und Sittenpolizei 
und zerfällt in drei Unterabtheilungen, in die allgemeine
Sicherheits-, in die Kriminal- und in die Sittenpolizei.
Die fünfte Abtheilung fertigt die Pässe, Leichenpässe, Heimathskarten, 
Gesindebücher, Führungsatteste etc. aus, hat die persönlichen
Verhältnisse Neuanziehender zu erörtern und die Gesindestreitigkeiten 
zu schlichten; zu ihr gehört auch das Fundbureau und das
Einwohnermeldeamt.
Die sechste Abtheilung endlich beschäftigt sich mit der 
Bestrafung von Uebertretungen, allerdings nur von solchen, wo die
Strafe fünfzehn Mark oder drei Tage Haft nicht überschreitet; sie 
erledigt ferner die dieses Strafgebiet betreffenden Gesuche 
auswärtiger Polizeiverwalter um Behändigung von Strafverfügungen
oder um Strafvollstreckung. – –  

[259] So umfassend dieser Verwaltungsapparat ist, so umfassend
ist auch seine Arbeitsthätigkeit, denn allein bei der vierten 
Abtheilung gingen im letzten Jahre nicht weniger als 262032
Sachen ein, von denen 82 536 auf das Kriminalkommissariat,
117846 auf die allgemeine Sicherheitspolizei und 32759 auf
den Polizeigewahrsam entfielen. Diese Ziffern veranschaulichen
besser als lange Beschreibungen die trübe Kehrseite der sonst so
glänzenden, vielbewunderten deutschen Kaiserstadt! Und noch
schlimmer ist der Einblick in die Einzelheiten dieser Zahlenreihen,
denn von den 82536 Eingängen beim Kriminalkommissariat 
bezogen sich 4233 auf wegen eines Verbrechens verhaftete und
zur Isolirhaft gebrachte Personen, 75656 betrafen Anzeigen über
vorgekommene Verbrechen und Requisitionen von Staatsanwälten,
Untersuchungsrichtern und anderen Behörden, 1503 Anzeigen über
falsches Geld, 1144 waren Depeschen. Von den 34326 Anzeigen 
über vorgekommene Verbrechen und Vergehen betrafen
11 466 Diebstahl, 234 Taschendiebstahl, 1443 Betrug, 1755
Unterschlagung, 1488 Körperverletzung, 359 Verbrechen und 
Vergehen gegen die Sittlichkeit, 534 Hausfriedensbruch, 60 Raub,
339 Sachbeschädigung, 219 Drohung, 55 Beleidigung, 77 Hehlerei, 
108 strafbaren Eigennutz, 63 Hazardspiel, 90 Erpressung,
58 Urkunden- und Wechselfälschung, 200 Beamtenbeleidigung,
50 Meineid, 36 Aussetzung eines Kindes, 52 aufgefundene
Kindesleichen, 128 aufgefundene unbekannte Leichen, 6466 Unglücksfälle, 145
versuchten Selbstmord, 329 Selbstmord, 307 plötzlichen Todesfall, 213 gesuchte
Personen, 655 vermißte Personen, 430 Mißhandlung, und so fort.
Ein furchtbares Register, und wieviel Ungeheuerliches, Ungeahntes, 
Widermenschliches birgt es in seinem Innern!
Nun zu den Verurtheilten, von denen uns der Polizeibericht in jenem einen
Jahre 12719 Personen aufzählt, unter denen 4689 bereits vorbestraft waren.
Bei 2084 Personen erfolgte die Verurtheilung wegen Verbrechens und 
Vergehens gegen Staat, Religion und die öffentliche Ordnung, bei 4171 gegen die
Person (darunter 24 wegen Raubs, 195 wegen Körperverletzung, 17 wegen Mords
und Mordversuchs), und bei 6432 gegen das Vermögen. Unter 2091 wegen 
Diebstahls eingelieferten Personen befanden sich 459 Einbrecher. 1085 der
Verurtheilten waren weniger als achtzehn Jahre alt, und sie stellten gerade einen hohen
Prozentsatz zu den Dieben und Einbrechern. Unter Polizeiaufsicht standen 960 Personen; 
15388 (darunter 1156 Frauen und 269 Kinder) wurden wegen Bettelei
aufgegriffen und 6799 wegen Trunkenheit,
von letzteren wieder 160 unter achtzehn Jahre alt! Bei 67 Kindern
wurde die Zwangserziehung eingeleitet, bei 60 entzog man deren
Eltern das Erziehungsrecht. 716 Kinder wurden bei der Polizei
zur Bestrafung angezeigt, davon allein 316 wegen Diebstahls, 12
wegen Betrugs, 14 wegen Brandstiftung, 23 wegen Körperverletzung 
etc.  Unter den 6466 beim Leichenkommissariat eingegangenen 
Anzeigen über Unglücksfälle etc. befanden sich nicht
weniger als 1114 mit tödlichem Ausgang, darunter 37 infolge
von Brandwunden, 176 von Erhängen, 60 von Erschießen, 19
von Ersticken, 93 von Ertrinken, 60 von Sturz aus dem Fenster,
52 von Ueberfahren, 25 von Verbluten, 56 von Vergiftungen etc.
Genug, genug dieser entsetzlichen Schattenseiten des weltstädtischen Lebens!
Erwähnen müssen wir schließlich noch, daß über Berlin 
vertheilt sind 10 Bezirkshauptmannschaften und 82 Polizeibureaux,
welch letztere sich mit der Aufsicht ihrer einzelnen Reviere zu 
beschäftigen und in allen nöthigen Fällen sofort Berichte an das
Polizeipräsidium zu erstatten haben. Die eigentliche „ausübende
Gewalt“ dieser Polizeibureaux, deren Leitung je einem Polizeilieutenant 
übertragen ist, bildet der Schutzmann, der stets aus dem
Unteroffizierstande hervorgegangen ist; auf hunderterlei Sachen muß
er Obacht geben und seine Verantwortlichkeit ist eine große: er soll
nicht nur über die Sicherheit, Ruhe und Ordnung der Straße wachen,
er muß daneben auch unzähligen anderen Dingen seine Aufmerksamkeit widmen, bald
die vorüberfahrenden Wagen mustern, ob alles an ihnen in Ordnung ist, bald
die Firmenschilder und Schaufensterauslagen beaugenscheinigen; hier soll er
einem Fremden Auskunft geben und dort bittet ihn ein Vorübergehender,
einer Thierquälerei zu steuern, da wird ihm ein verirrtes Kind zugeführt und
im nächsten Augenblick schon soll er einen Ueberfahrenen zur nächsten 
Sanitätswache bringen, gleich darauf gilt’s, einen Tumult zu schlichten, und dann muß
er eine Matrone über den verkehrsreichen Fahrweg geleiten – kurz, überall
soll er seine Augen haben und überall soll er zu gleicher Zeit sein. In drückender 
Hitze und bei eisigem Winde, in Regen und Sturm hält er auf seinem
Posten aus, und wenn er nicht immer sanfter Stimmung ist, so kann man’s
ihm wahrlich nicht verdenken. Der Vertreter des wachsamen Gesetzes nach außen
hin, ist er zugleich die Verkörperung des Pflichtbewußtseins, der treue Diener eines
strengen Dienstes, und mit diesem freundlichen Bilde wollen wir für heute schließen
– es wird der trüben noch genug in den nächsten Abschnitten geben!




