[168] Tragödien und Komödien des Aberglaubens.
II.
Der „Dreizehnte“ bei Tisch! Das ist wohl das verbreitetste
Beispiel einer ganzen Gruppe von Wahngebilden des Aberglaubens, 
die mit zäher Kraft sich im Alltagsleben der „gebildeten“
Gesellschaft forterhalten. Das Unglück aufzufassen als Fluch, der
auf den „Pechvögeln“, gewissen Dingen und Situationen haftet:
schier unausrottbar erhält sich diese Neigung aller Aufklärung und
Bildung zum Trotz. Der vorurtheilslose Mensch lächelt wohl
halb überlegen, halb mitleidig über das einzelne Vorkommniß,
will er aber gegen diesen Aberglauben ankämpfen, welche Fülle
„erwiesener Thatsachen“ und selbsterlebter Beispiele, gegen die er
waffenlos ist, dringt dann auf ihn ein!
Vor einiger Zeit lief die Mittheilung durch die Zeitungen,
der Aberglaube der nordamerikanischen Eisenbahnbeamten habe es
dahin gebracht, daß die Lokomotive 1313 der Pennsylvania-Eisenbahn 
außer Betrieb gestellt worden sei. Schon die Nummer war
eine unheimliche; die Maschine hatte aber angeblich auch in der
That merkwürdig viel Unglück angerichtet, sodaß es dem gesammten
Betriebe vor ihr graute. Gleich auf ihrer ersten Fahrt tödtete sie
zwei Kinder. Im Sommer 1888 riß sie, von der Latrobebrücke
hinabstürzend, einen Zug in die Tiefe, wobei der Maschinist, der
Heizer und zehn andere Personen ums Leben kamen, zwölf Personen
verwundet und sechs Wagen zerschmettert wurden. Ausgebessert,
stieß sie kaum einen Monat später in der Nähe von Manor mit
einem Güterzug zusammen. Es gab einen Todten, drei Verwundete
und eine Anzahl zertrümmerter Wagen. Wenige Wochen nach
diesem Unfall platzte der Kessel der Lokomotive und schleuderte
Lokomotivführer und Heizer in die Lüfte, den ersteren tödtend, den
andern schwer verwundend. Nach der Wiederherstellung rannte
die Maschine abermals in einen andern Zug und that großen
Schaden. Dann wurden nacheinander drei Menschen überfahren.
Zuletzt platzte eine auf der Maschine gebrauchte Oelkanne und
verletzte Lokomotivführer und Heizer schwer. Das alles wird der
Unglückslokomotive nachgesagt, und weil, wie erwähnt, niemand
mehr mit ihr fahren wollte, so rangirte man sie aus.
Amerika heißt die Neue Welt; aber in der neuen Welt,
so scheint es, geht’s zu wie in der alten. Ist das nicht eine alte
abgedroschene Geschichte, dieses verhängnißvolle Dampfroß der
Pennsylvania-Eisenbahn?
Im Alterthum hatte man noch keine Eisenbahnen und kein
Dampfroß, aber mit den lebendigen Rossen ungefähr ebensoviel
Aerger wie die Menschen der Neuen Welt mit ihren Maschinen.
Es gab im weiland Römischen Reich ein Pferd, einen fatalen
Klepper, eine Schandmähre sondergleichen, verhängnißvoller als
das hölzerne Trojanische Pferd, das war das Pferd des Sejus.
Ich weiß nicht, ab es eine Schecke gewesen ist wie das Roß, vor
dem Oktavio Piccolomini seinerzeit den Wallenstein gewarnt hat – 
unansehnlich war es angeblich nicht, aber wer es nicht kannte,
mochte Gott dafür danken! Die edlen Römer, die es nach einander
besaßen, hatten nichts als Unglück von ihm, allen seinen Reitern
brachte es Verderben.
Der erste Besitzer war Cnejus Sejus, von dem es den
Namen hatte: er wurde von Marcus Antonius, dem nachmaligen
Triumvir, während des zweiten Bürgerkrieges zum Tode verurtheilt
und starb auf dem Schafott.
Von Sejus erbte es Dolabella, der Schwiegersohn Ciceros,
selbst ein sauberes Früchtchen. Der ließ sich im Iahre 43 v. Chr.
in Laodicea, als die Stadt von Cassius genommen ward, von einem
seiner Soldaten tödten, um nicht in die Hände der Feinde zu
fallen. Cassius hätte alles nehmen sollen, nur das verwünschte
Roß nicht, er nahm es doch, und so geschah es, daß er sich nun
nach seiner Niederlage bei Philippi ebenfalls durch einen 
Freigelassenen tödten ließ.

