[6] braunen Augen dem Beschauer entgegen. Mit dem braunen
Haar, dem müden Lächeln um den Mund, der viel zu üppig geformt
war für das schmale, krankhaft blasse Antlitz, ähnelte sie
einer Makartschen Schöpfung.
Ein zufriedenes Lächeln glitt über das brünette Gesicht des
Malers, dem ein wohlgepflegter Schnurrbart etwas soldatenhaft
Flottes verlieh. Er erhob sich, schritt zu dem Nordfenster hinüber
und trat vor die Staffelei, auf welcher das Bild der schönen Baronin
stand. Dort tauchte er den Finger in eine Glasschale, die mit
Wasser angefüllt auf einem Tischchen stand, und strich damit über
das Haar, das unter dem Perlenrand des Stuarthäubchens hervorquoll.
Die goldigen Reflexe in den kastanienbraunen Wellen traten
jetzt noch deutlicher hervor, und ein Ausdruck der Befriedigung
erhellte sein Gesicht. Er nickte dem schönen Frauenantlitz zu,
trat zum Fenster, öffnete und rief hinunter: „Den Wagen in
zehn Minuten!“ Dann verschwand er in einem Nebenzimmer
und vertauschte in wenigen Augenblicken das braune Sammetjackett 
mit einem feinen Promenadenanzug, fragte den Diener, ob
die gnädige Frau in ihrem Zimmer sei, und als dieser antwortete,
er glaube, daß Frau Jussnitz sich im Souterrain befinde, zog er
einen Augenblick die Stirn in verdrießliche Falten und befahl,
der Gnädigen zu sagen, daß er zum Abend nicht daheim sein
werde. Eine brennende Cigarette zwischen den Fingern, stieg er
eilig die Treppe hinunter; um keinen Preis hätte er die Wirthschaftsräume
betreten.
Im Flur, vor einem riesenhaften alterthümlichen Wäscheschrank,
dicht hinter der breiten Treppe, stand eine junge Frau;
sie trug ein schlichtes schwarzes Seidenkleid, darüber ein sehr kostbares
Fichu von alten schönen Spitzen, auf die Art geknüpft, wie
es einst die schöne Königin Marie Antoinette liebte. Am Arme
hing ihr ein Schlüsselkörbchen und ihre Hände schienen planlos
zwischen den Leinenschätzen zu tasten, denn sie schob und zerrte
die mit peinlicher Sorgfalt geordneten Packete hin und her, ohne
etwas herauszunehmen. Jetzt wandte sich dem Hausherrn ein
junges blasses Antlitz zu, und ein Paar wunderbar klarer grünlicher
Augen sah angstvoll fragend zu ihm hinüber.
„Leo,“ scholl es leise hinter ihm, „Leo, willst Du ausfahren?“
Er wandte sich rasch um. „Wie Du siehst, Antje,“ sagte er mit
der Miene eines Menschen, der ärgerlich ist, aufgehalten zu werden.
Das bleiche Frauengesicht röthete sich bis unter das goldige
zitternde Stirnhaar. „Heute, Leo?“
„Allerdings! Oder hattest Du andere Wünsche?“ Es klang
sehr kühl und sehr ungeduldig.
Sie lehnte am geschnitzten Schrank und wand die zierlichen
blauen Bänder, welche die blendende Wäsche zusammenhielten,
verlegen zwischen den Fingern. Das zarte Rosa ihres Gesichtes
hatte sich zu einer wahren Purpurröthe gesteigert.
„Ich dachte, Leo,“ begann sie, hielt aber inne vor dem Blick,
der sie traf.
„Du wünschest, daß ich hier bleibe, Antje? Das hättest Du
früher sagen sollen, ich würde dann abtelegraphirt haben. Jetzt
ist es zu spät, ich werde erwartet.“
„Du wirst erwartet, Leo? Das ist etwas anderes!“ sagte sie.
Es lag eine merkliche Veränderung in ihrer Stimme, so wie
jemand redet, der heftige Schmerzen leidet. Ihm entging es wohl,
denn er fragte: „Hast Du etwas zu besorgen in Dresden, Antje?“
„Nichts, Leo –“.
„Dann guten Abend!“ Er hatte ihre Hand flüchtig an die
Lippen gedrückt und war gegangen.
„Diese verdammte Gelassenheit!“ flüsterte er beim Einsteigen;
„wenn diese Frau auch nur einmal bitten wollte, einmal trotzen –
immer und ewig dasselbe Einerlei; selbst ihre Art, eifersüchtig zu
werden, ist von ausgesuchtester Langweiligkeit. Der Wäscheschrank
und die Küche sind ihr A und O.“
Er sah im Fortfahren unwillkürlich hinauf zu ein paar
Fenstern im ersten Stock; dort preßte sich ein Kindesgesicht, von
blondem Haar umrahmt, an die Scheiben. Er warf eine Kußhand 
hinauf, aber die Kleine rührte sich nicht, auch nicht ein Zug
des Erkennens glitt über die weichen Züge.
„Die ganze Mutter!“ murmelte er und fuhr in den rothdämmernden
Herbstabend hinaus. „Die ganze Mutter!“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 2, S. 21–26




