[122] anstellen – ich bitte Sie, eilen Sie sich, ziehen Sie sich als Spanierin an! Nelly,“ wandte sie sich lebhaft zu ihrer Begleiterin,
„das wird ja eine köstliche Geschichte! – Haben wir denn hier
nicht ein wenig mehr Licht?“ Und sie riß die Thür auf und
rief durch das stille Haus nach einer weiteren Lampe; dann drängte
sie Hilde in das Nebengemach hinein. „Bedenken Sie, wir haben
noch ein gutes Stück zu fahren, machen Sie so rasch als möglich,
ich flehe Sie an.“
Die alte verschlafene Frau brachte ihr Lämpchen, und Frau
von Erlach stürmte damit in das Zimmer, wo Hilde sich umzog
mit zitternden Händen.
Die junge Dame im Atelier hörte von drinnen das Knistern
der Seide, das leise Krachen des spanischen Jäckchens und das
eilige Gebahren der beiden. Und als nach einigen Minuten
Hilde über die Schwelle schritt, stockte ihr fast der Athem über
solch verblüffender Schönheit. Die Baronin aber trat rasch mit
der Lampe zur Staffelei. „Sieh her, Nelly, rasch!“ rief sie.
Sie blieben beide stumm, und Nellys Augen sahen enttäuscht aus.
„Mittelmäßig – nicht wahr?“ flüsterte die Baronin auf
französisch. Hilde hörte es nicht. Dann wickelten sie die reizende
Spanierin in ihren Mantel und entführten sie unter Lachen und
Neckereien aus dem Hause.
Frau Kirchner lief kopfschüttelnd mit dem Laternchen hinterdrein. 
„Die mögen sie mitnehmen, meinetwegen!“ knurrte sie,
„aber das Bild, das Bild hätte ich nicht hergegeben.“ Und als
der Wagen durch die Nacht davonbrauste, sah sie ihm nach mit
ärgerlichem Blick.
„Mag was Schönes sein, was die da vorhaben mit ihrer
Mummerei zum heiligen Christabend; – mich dauert nur so 
eine arme Frau, die zu allen Tollheiten noch lächeln muß.“
Und sie dachte, während sie heimging, an ein Paar klarer
kindlicher Frauenaugen, die mit einem ganz unbeschreiblich bangen
Ausdruck auf einen kleinen schwarzen Handschuh geschaut hatten,
der aus ihres Mannes Tasche gefallen war.
„Mag was Schönes sein, was die da vorhaben,“ murmelte
sie noch einmal und drehte mit einem kräftigen Ruck den Schlüssel
der Hausthür herum.




Die geplante Weihnachtsfeier der Baronin Erlach konnte
nicht auf dem spukhaften Schlosse ihres Vetters stattfinden. Die
alten Kamine und Oefen, die ein halbes Jahrhundert und länger
nicht benutzt sein mochten, weigerten sich bei dem glücklicherweise
zur rechten Zeit gemachten Versuche, ihre Schuldigkeit zu thun,
und der herbeigerufene Sachverständige sprach von umfassenden
Ausbesserungen, die mindestens einige Wochen in Anspruch nehmen
würden. So mußte Herr von Barrenberg seiner Cousine die betrübende 
Nachricht bringen, daß er zu seinem lebhaftesten Bedauern
seine Gäste nicht auf Barrenberg empfangen könne, dafür aber
doch inständig bitte, den Festabend in seiner Stadtwohnung begehen 
zu wollen.
Nun, es war kein großes Unglück. Nachdem Irene von
Erlach eine halbe Minute geschmollt hatte, überstürzte sie sich 
mit hundert Vorschlägen für die Feier und versprach dem
„kleinen Vetter“ – er maß beinahe zwei Meter – gewissenhaft 
die Pflichten der Wirthin zu erfüllen. Sie hatte allerhand
phantastische Ideen für die Ausschmückung  des Bescherungssalons 
und überlegte, wer geladen werden solle; denn der praktische 
Vetter, der sich nur in der Noth dazu verstand. seine
Räume auch Familien zu eröffnen, wollte, weil er nun doch 
einmal „am Abmachen“ sei, gleich noch einige Einladungen 
ergehen lassen an Leute, denen er es „eigentlich schuldig“ sei.
Irene suchte mit ihm allerlei reizende kleine Geschenke aus,
versprach, für einen prachtvollen Christbaum und für einen
„lebendigen“ Weihnachtsengel zu sorgen, fuhr mit ihm zum Koch
und dachte an jede Kleinigkeit, so daß Barrenberg sich schließlich
selbst auf den „Zauber“ freute und punkt fünf Uhr am Heiligen
Abend an der ersten Thür seiner graßen eleganten Junggesellenwohnung 
die Gäste mit dem stillvergnügten gutmüthigen Lächeln
empfing, das seine große, etwas täppische Persönlichkeit so anziehend 
machte.
Neben ihm stand Frau von Erlach in einem weißen Seidenkleid 
mit Besatz aus Marabu, über dessen duftigem Flaum sich
das dunkle, übermüthige Köpfchen noch reizender als sonst ausnahm. 
Hinter ihr lachten und flüsterten zwei allerliebste blonde
Mädchen, Melly und Nelly von Benken. Nichten Barrenbergs, die
er sich eigens für diesen Abend von seiner Schwester erbettelt
hatte. Sie waren unter die Obhut der kleinen Baronin gestellt
und hatten Erlaubniß, bis zum ersten Januar die Freuden der
Großstadt und die Gastfreundschaft der Baronin zu genießen.
Die beiden, die sich zum Verwechseln ähnlich sahen, machten ihre
allerliebsten, noch etwas an die Tanzstunde gemahnenden Knixe, je
nach dem Range der Eintretenden verschieden tief und mit den
feierlichsten Gesichtern, was sie aber nicht hinderte, gleich nachher
die Köpfe zusammenzustecken und zu kichern. Es kamen ja aber
auch zu kostbare Menschen hier zusammen! Da waren die ehemaligen 
Kameraden des Onkels, der lustige Lieutenant von Osten
vor allen, dann eine alte asthmatische Frau Oberst in grünem
Sammetkleide, die sich in einem fort umsah, die Lorgnette vor den
Augen; da kam eine fabelhaft elegante Frau Siegsfeld, die Witwe
eines Jagdfreundes; ferner ein junger Mann in unmöglichem
Civil, dessen Kravatte viel zu roth und dessen junge Frau viel
zu schön für ihn war. Er sollte ein Klaviervirtuose sein, bei
dem der Onkel Unterricht nahm.
„Denke Dir unseren braven Onkel, wenn er mit seinen Tatzen
das Klavier schlägt,“ flüsterte Melly Nelly zu.
Da war ferner eine gefeierte Schauspielerin, die den Einfall,
sie zum Weihnachtsabend einzuladen, „ganz süperbe“ fand, die,
ihren Federfächer schwingend und sehr nach dem neuesten Parfüm
duftend, sich vor ihr Bild stellte, das im rothen Sammetrahmen
über einem kleinen Divan hing, und mit einem Augenaufschlag,
den Nelly hinterher vergebens einzuüben suchte, den lieben Barrenberg 
von einer rührenden Anhänglichkeit fand.
Es kam der General von soundso mit Frau und vier
Töchtern, von denen die jüngste dreißig Jahre zählte und welche
sämmtlich lange weiße Gesichter mit blassen Lippen, zahllose
Sommersprossen und röthliches Haar hatten. Die beiden auf
Weihnachtsurlaub befindlichen Brüder begleiteten sie, immer auf
der Jagd nach einer reichen Frau, keine Gelegenheit versäumend,
um eine solche zu finden, und heute doppelt aufmerksam, denn
die beiden Benkens hatten neben all ihrer Niedlichkeit den großen
Vorzug, daß sie dereinst Barrenbergs Erbinnen werden sollten – 
so sagte man. Daß Barrenberg erst vierzig Jahre alt war, das
kam weiter nicht in Betracht bei dieser Angelegenheit, heirathen
würde er ja doch nie aus purer Bequemlichkeit.
Die jungen Dämchen setzten bei der Begrüßung der beiden
Offiziere eine etwas hochmüthige Miene auf und verhielten sich
der auffallenden Liebenswürdigkeit der vier Schwestern gegenüber
ebenfalls kühl.
„Das könnte mir passen,“ erklärte Nelly. Als eben wieder
jemand hereinkam, stieß Melly Nelly an und sagte: „Du, sieh
einmal, Nell –“ aber unwillkürlich machten sie beide gleichzeitig
eine tiefe Verbeugung, als der Onkel sagte: „Meine beiden Nichten,
Frau Jussnitz.“
Die vier klaren Mädchenaugen sahen Antje an, die am Arme
ihres Mannes eingetreten war, und beim Anblick dieses weichen
Frauengesichtes, das ihnen so angenehm unter allen den andern
erschien, vergaßen sie ihre harmlose Spottsucht. „Du, die hat geweint,“ 
flüsterte Nelly Melly zu. Diese nickte zustimmend, und beide
schauten sie der Frau nach, deren lange dunkelbraune Sammetschleppe 
eben unter der Thür nach dem Nebenzimmer verschwand.
„Es ist unglaublich,“ sagte die Baronin leise zu ihrem
Vetter, „welch eine Atmosphäre von Langweiligkeit diese Frau
umweht. Du hättest Jussnitz eben nicht so fürchterlich quälen
sollen, daß er sie mitbringt – mein Gott, da sie noch dazu gar
nicht einmal gern kommt!“
„Aber Irene!“ 
„Schweig’ doch, Vetter; sie paßt nun mal nicht her, wenn
wir lustig sein wollen.“
Nelly steckte ihr Köpfchen zwischen Onkel und Tante. „Ich
finde sie sehr reizend,“ sagte sie nachdrücklich, „und jetzt gehe ich
zu ihr und sehe zu, ob sie wirklich so langweilig ist.“
Nelly führte ihren Vorsatz auch aus, kam aber bald zurück
und gesellte sich mit enttäuschtem Gesichtchen zu ihrer Schwester,
die mit Lieutenant Osten plauderte.  „Ach Gott,“ sagte sie altklug, 
„es ist nicht alles Gold, was glänzt.“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 9, S. 133–138




