[221] Hilde hatte in dieser Nacht nicht geschlafen, sie war nicht einmal 
zu Bett gegangen. Als das erste Morgengrauen durch
die Vorhänge brach und mit dem Schein der verlöschenden 
Lampe kämpfte, saß sie noch in dem kalt gewordenen
Zimmer im Schaukelstuhl, frierend und verweint. Auf
Tischen und Stühlen lagen ihre Sachen, die sie aus den
Schubfächern und Schränken gerissen hatte, um sie
einzupacken; dabei lag auch ein Brief, den sie geschrieben 
hatte, an Frau Jussnitz gerichtet.
Weit war sie mit ihren Vorbereitungen zur Reise
nicht gekommen. Eine unwiderstehliche Schwere hatte
ihre Glieder gelähmt, und so war sie schließlich in den
Stuhl gesunken, die Hände ineinander gewunden, und hatte
Tag für Tag den Aufenthalt in diesem Hause noch einmal
im Geiste durchleben müssen.
Müssen! Es half ihr nichts, daß der Stolz zu
dem wunden Gewissen sagte: „Man hat Dich erst soweit
gebracht – Du hast ja nur zeigen wollen, daß Du ihn
nicht liebst, hast Dich stählen wollen an dem Bewußtsein,
daß er nicht Dein werden konnte.“ – Immer wieder
kamen neue Vorwürfe: „Du hast Dich eingedrängt zwischen 
jene beiden, hast sie irre gemacht aneinander!“
Und nun?
Ja, was nun? Sie griff sich mit der zitternden Hand
in ihr verworrenes Haar. – 
Die Augen der Frau, diese todestraurigen Augen würde sie sehen,
so lange sie lebte; in ihrer letzten Stunde noch würden sie ihr anklagend 
vor der Seele stehen. Daran hatte sie nie gedacht, 
daß diese Frau ein Herz besaß, daß sie ihren
Mann liebte. Liebe war ihr so gleichbedeutend gewesen 
mit ewigem Zärtlichthun, Anschmiegen, Anbeten,
mit Unzertrennlichsein, und wenn das nicht – mit
Launen, Thränen, kleinen Kriegen und Friedensschlüssen. 
Diese Frau war so still, so geduldig gewesen, so
bescheiden und demüthig –.
Hilde versuchte, sich in Antjes Lage zu denken.
Unter heißem Erröthen vergegenwärtigte sie sich den
Mann, den sie liebte, zu den Füßen einer andern,
einer, die von ihr selbst nur Wohlthaten empfangen hatte,
die im Hause gehegt und gepflegt worden war wie
ein werther lieber Gast – und der Zorn kochte in ihrem
Blut, ihre Hände ballten sich. O sie! Sie wäre auf die
andere zugesprungen und hätte sie ins Gesicht geschlagen. 
Antje aber that nichts von dem! Nur einen
Blick – aber der brannte, ach, der brannte! Das
Mädchen sank zurück und schluchzte in die Polster
hinein. „Was nun? Was nun?“ fragte sie sich wieder.
„Nach Hause, gleich nach Hause!“ rief es in ihr.
Als ob man ihr dort nicht angesehen hätte, daß sie,
[222] die Hilde von Zweidorf, die so streng geurtheilt hatte über jede
ehrenwidrige Handlung, selbst schuldig geworden war? Und um
was? Um eine getäuschte Hoffnung zu rächen, wie sie jeder einmal begräbt in seinem Herzen. Ach nein, das war ihre einzige
Entschuldigung – sie hatte ihn lieb gehabt, so sehr lieb – –
Um Gott, wenn der Vater es erführe, wenn die beleidigte Frau
an ihn schriebe: „Ich kann Ihre Tochter nicht mehr unter meinem
Dache behalten, weil sie ein Verhältniß mit – –!“
Sie fuhr empor wie von einem Peitschenhieb getroffen. „Es
ist nicht wahr, Vater,“ schrie sie laut, „bei Gott, ich war nicht schlecht!“
Es regte sich etwas im Zimmer; Hildes Sinne verwirrten
sich – mit einem gellenden Schreckensruf stürzte sie in die Kniee
und starrte mit entsetzten Augen auf die Gestalt mit dem seltsam
weißen Gesicht, die, vom dämmernden Zwielicht fahl beleuchtet,
im Hintergrunde des Gemaches stand.
„Ich habe Sie erschreckt, Fräulein von Zweidorf! Wie mir
das leid thut!“ sagte die freundliche Stimme Antjes. „Ich klopfte
zweimal, aber Sie hörten nicht.“ Und sie bog sich hinunter,
faßte die bebenden Hände Hildes und sah dem Mädchen in das
Gesicht. „Sind Sie gar nicht zu Bette gegangen? Sie werden
sich krank machen; legen Sie sich, ich will Ihnen Thee besorgen.“
Sie klingelte und wollte Hilde zu dem Bette führen, aber
das Mädchen weigerte sich, indem sie die Hände vor das Gesicht
schlug und stöhnte.
„Armes Kind!“ dachte Antje.
„Um Gotteswillen, seien Sie nicht gut zu mir! Schelten
Sie mich – schlagen Sie mich – treten Sie mich mit Füßen!“
drängte es Hilde, zu schreien, aber was sie hervorbrachte, waren
nur unverständliche Laute. Zitternd, wortlos umklammerte sie die Kniee der jungen Frau. Antje verstand sie.
„Aber so stehen Sie doch auf, Hilde,“ sagte sie mild, „ich
weiß es ja am besten, wie lieb man ihn haben kann –“
Aber Hilde umklammerte Antje nur noch fester.
„Stehen Sie auf!“ wiederholte diese, „ich habe mit Ihnen
zu sprechen.“
Jetzt richtete sich Hilde empor und blieb mit gesenktem
Haupte vor Antje stehen, die gefalteten Hände an die Lippen gepreßt, das schöne Gesicht bleich wie der Tod.
„Ich habe eine Bitte an Sie,“ begann Antje, – „darf ich
weiter sprechen?“
Hilde nickte.
„Ich muß in ein paar Stunden abreisen,“ fuhr die junge
Frau in eigenthümlich stockender Sprache fort. „Ich werde längere
Zeit fortbleiben müssen, weil – weil meine Mutter – schwer
erkrankt ist – – Sie können nicht wohl allein hier sein – 
und deshalb bitte ich Sie, mich und die Kleine nach meiner
Heimath zu begleiten.“
Hilde antwortete nicht. Antje hatte sich umgewandt, als
blicke sie im Zimmer umher.
„Nein,“ sagte Hilde endlich heiser, „ich will – ich gehe
ja – im Nothfall gehe ich wieder zu Tante Polly.“
„Thun Sie das nicht! Sie erweisen mir einen Gefallen,
wenn Sie mit mir kommen – mehr als das – eine Wohlthat –
Ich weiß, das werden Sie mir heute nicht abschlagen, das können Sie nicht!“
„Ist Ihnen meine Gegenwart eine Wohlthat?“ Hilde lachte
gezwungen und strich sich das Haar aus der Stirn. „Allerdings
kann ich heute Ihnen keinen Wunsch versagen,“ fuhr sie fort, „aber – –“
„Fragen Sie nicht,“ bat Antje, „packen Sie Ihre Sachen,
um elf Uhr reisen wir, sobald mein – sobald Leo in die Stadt
gefahren ist.“
Sie drückte Hildes Hand und verließ das Zimmer. Gleich
darauf trat sie noch einmal herein. Sie mußte unmittelbar vor
der Thür umgekehrt sein. Hastig, eine dunkle Röthe auf den
Wangen, sagte sie: „Wenn Sie Leo noch einmal sprechen wollen,
so benachrichtigen Sie ihn bald; er fährt noch im Laufe dieses
Vormittags nach Dresden.“
Hilde richtete sich stolz in die Höhe. „Ich habe Ihrem
Herrn Gemahl nichts zu sagen,“ erwiderte sie.
Antje sah sie traurig an; es war, als habe sie eine Antwort
auf den Lippen, aber sie bezwang sich. „Auf Wiedersehen denn,“
nickte sie. –0–0–
Der erste Sonnenstrahl, der sich durch die Fenster des
Sibyllenburger Schlößchens stahl, traf lauter geschäftiges eiliges
Treiben. Die Classen stand vor ihrer Herrin und hielt den
Schlüsselkorb, den unzertrennlichen Gefährten Antjes, in den Händen.
„Ich weiß ja, Classen, Du versorgst den Haushalt so gut,
als wär’s Dein eigener,“ lächelte Antje matt. „Mach’s nur dem
Herrn so behaglich, als Du kannst, das Wiederkommen liegt in
Gottes Hand, liebe Classen – wer weiß, wie es daheim aussieht.“
„Es muß sich doch bald zeigen, ob’s zum Guten oder Bösen
hinauswill, gnä’ Frau,“ meinte die Alte. „Will’s Gott, sind Sie
in vier Wochen wieder daheim. Ich kann es mir schwer denken
ohne Sie, wenn ich auch alles thun will. ’S wird just so sein
bei uns als wie in einer Stube, wo sie die Lampe hinaus getragen haben, wenn der Wagen mit Ihnen und dem Kind davon
gefahren ist. Aber, gnä’ Frau, wollen Sie nicht frühstücken, mit dem Herrn? Er ist eben hinunter in den Saal.“
„Ich habe ihm schon Lebewohl gesagt, Classen.“
„Liebe Zeit, gnä’ Frau, wie blaß Sie aussehen; aber das
kommt vom Eigensinn. Sie haben so ein jammervolles Lager die
Nacht gehabt.“
„Classen, ich hab’ von dem Augenblick an, als ich gestern
abend wieder zu mir kam, bis heute früh geweint. Soll ich den
Herrn nun auch noch stören? ’S ist besser, man ist allein mit
seiner Angst und seinem Kummer.“
„Es wäre freilich ein Unglück, wenn der mal ’ne Nacht nicht
schliefe!“ dachte Frau Classen grimmig und betrachtete das schmale
unbequeme Sofa, auf dem ihre junge Herrin die Nacht verbracht
hatte. Dann fügte sie laut mit einem tiefen Seufzer hinzu: „Na,
ich will ihn schon versorgen; seine Leibspeisen kenne ich ja alle,
reisen Sie ruhig, gnä’ Frau. Ginge am liebsten selbst mit als
Kinderfrau –“
Und sie wandte sich schluchzend ab und ging mit Antjes
Schlüsselkorb die Treppe hinunter in ihre Küche; dort stellte sie
ihn in den Schrank hinter die blinkenden Glasscheiben, und mit
dem Schürzenzipfel die Augen trocknend, meinte sie, es sei ihr
gerade so, als müsse ein großes Unglück über dieses Haus kommen.
Antje hatte sich, völlig gebrochen, in ihr Zimmer eingeschlossen; sie hatte die Kleine mit der Kinderfrau hinuntergeschickt,
damit sie dem Papa Adieu sage. Dumpf und verworren war’s
ihr zu Sinne, und sie fühlte einen stechenden körperlichen Schmerz
in der Gegend des Herzens; der Schlag des armen gemarterten
Dings war so unregelmäßig wie das angstvolle Flattern eines
gefangenen Vogels. Sie dachte, er müsse kommen, das Kind auf
dem Arm; er müsse sagen: „Es ist ja nicht möglich, Antje, daß
Du gehst, auf immer gehst – bleib hier!“
Aber das konnte er ja nicht! Es wäre Heuchelei. Lüge
gewesen – er liebte sie ja nicht. Er hätte es ja damit nur zu
einer Fortsetzung des elenden Lebens neben ihr gebracht. Nein,
er konnte sie nicht halten und sie – konnte nicht bleiben, es
war alles vorüber!
Dann fuhr sie jäh empor; das Stimmchen der Kleinen erscholl auf dem Gang. Ihr schwindelte vor Angst, ihn wiederzusehen, ihr graute vor der Qual des Abschieds, und dennoch – 
ach, es war nur die Kinderfrau.
„Gnädige Frau, kann die Kleine ein paar Minuten bei Ihnen
bleiben?“ fragte sie, „ich möchte mir doch rasch meine Sachen
packen.“ Und sie setzte das Kind zur Erde und schob es der
Mutter zu.
„Mama, hopp!“ sagte die Kleine.
Antjes zitternde Hände nahmen das leichte Körperchen empor.
„Maus,“ stammelte sie, „Papa hat Dir Küßchen gegeben? Was
hat er gesagt?“
„Papa nichts gesagt,“ antwortete die Kleine.
„Der Herr hat ihr das Patschhändchen geküßt,“ rief die
Wärterin, die noch unter der Thür stand, zurück, „ich glaube, er war sehr eilig.“
Antje heftete ihre brennenden Augen auf das Kind und zog
die kleine Hand an ihre Lippen. „So leicht wird’s ihm, Maus,
so leicht?“ flüsterte sie.
Da sah sie auf dem blaßblauen Schleifchen, das den Aermel des Kindes an dem winzigen Handgelenk schmückte, einen dunklen Fleck. „Vielleicht doch eine Thräne um Dich, Du armes kleines Würmchen? Es muß eine Thräne sein, sonst hätte er ja gar kein Herz! Das Schleifchen hebt Mama Dir auf; wer weiß, ob
[223] es nicht das einzige Zeichen bleibt, daß Dein Vater Dich lieb
hatte, Maus!“ Und sie löste das Schleifchen ab und barg es in ihrem Andachtsbuch, das oben auf dem noch geöffneten Koffer lag.
Drunten fuhr das einspännige Coupé vor. Antje horchte nach dem Fenster, aber sie rührte sich nicht. Fuhr er wirklich fort, ohne sie noch einmal zu sehen?
Endlich erhob sie sich doch und trat, das Kind auf dem Arm, 
zum Fenster. Sie sah Leo auf der Freitreppe stehen, sie sah ihn
die Fenster von Hildes Zimmer suchen, sah ihn einsteigen. Der 
Wagen fuhr aus dem weit geöffneten Thor; und sie folgte ihm mit den Augen, bis er um die Ecke der vorspringenden Gartenmauer verschwand.
Dann trug sie mit wankenden Schritten die Kleine nach
der Kinderstube und flüchtete in das Atelier, das sie hinter sich verschloß.
Sie war noch immer drinnen, als schon der Wagen vorfuhr,
der sie zum Bahnhof bringen sollte.
Die alte Classen pochte kräftig an. „Gnä’ Frau, es ist die
allerhöchste Zeit. Die Koffer sind auf den Wagen geschnallt und die andern sitzen schon drin.“
Da öffnete sich die Thür, die junge Herrin kam heraus und
ging an der treuen Dienerin vorüber. „Wie ein Geist,“ sagte
der Diener, der mit dem Pelzmantel hinter der Alten wartete.
Sie kehrte sogleich mit Hut und Handschuhen zurück und
ließ sich den Mantel umlegen. Dann stieg sie, ohne sich umzusehen, ohne ein Wort zu sagen, die Treppe hinab und in den Wagen, in dem Hilde bereits saß und die Kinderfrau mit der Kleinen.
Das Stubenmädchen sah fragend die weinende Classen an, als 
der Diener den Schlag zuwarf und sich auf den Bock schwang. 
Die Gnädige hatte ja nicht einmal Adieu gesagt!
Und der Wagen fuhr aus dem Hof und die Mauer nahm
die Aussicht auf das verwaiste Haus. Antje wandte den Kopf 
von den Bäumen des Gartens, deren knospende Zweige im Frühjahrswind über die Mauer schwankten, als grüßten sie die Scheidende
und wünschten ihr fröhliche Wiederkehr. Sie saß aufrecht da und 
schaute nach der Richtung, wo Dresden lag. – Man sah heute 
nicht die Thürme der Stadt; es war alles verschleiert von Nebel
und Wolken. Die Sonne, die heute früh so golden geschienen,
hatte sich verborgen. Am Wagenfenster rannen einzelne Regentropfen herunter, wie schwere Thränenperlen.
Hilde zerdrückte ihr Taschentuch im Muff, aber keine Miene
zuckte in dem bleichen düsteren Gesicht. Sie wäre so gern geflohen, und durfte doch nicht, die Frau neben ihr hätte ja glauben
können, sie ginge nicht weit genug, nicht weit genug von ihm.
Der Wagen hielt vor dem kleinen Stationsgebäude. Antje erhob
sich, um auszusteigen, da stockte ihr Fuß – am Wagenschlag
wartete Leo und bot ihr die Hand.
Sie stand dann ruhig neben ihm; das wahnsinnig pochende Herz verstummte. Es war wohl nur der Leute wegen, daß er die Fahrkarten für sie nahm und die Koffer aufgab. Er erfüllte 
ihren letzten Wunsch.
„Wohin darf ich Ihnen eine Karte lösen, gnädiges Fräulein?“
fragte er Hilde und hob den Hut über den Scheitel.
„Ich reise mit Frau Jussnitz,“ antwortete sie.
Er warf einen raschen verwunderten Blick auf Antje. Diese
zupfte die Schleifen an dem Hütchen des Kindes zurecht, aber sie
fühlte, daß ihr das Blut in die Wangen schoß – er war doch 
nur gekommen, Hilde noch zu sehen! Vielleicht würde er denken, 
sie nähme das Mädchen mit sich, um es ihm aus den Augen zu
bringen!
Aus Eifersucht? O nein – so wenig kennt er sie doch nicht!
Man hatte so lange zu warten, fünfzehn Minuten noch.
In dem überheizten kleinen Wartezimmer waren Bekannte, der
General Rosen mit seiner liebenswürdigen Frau, einer jener alten
Damen, die infolge ihrer Freundlichkeit Antjes Zuflucht gewesen
waren in den Gesellschafts- und Ballsälen. Sie kam, beide Hände
ausgestreckt, auf Antje zu.
„Liebe Frau Jussnitz, ich höre soeben von Ihrem Mann,
daß Sie auf einer traurigen Reise begriffen sind, daß Ihre Frau Mutter schwer erkrankt ist?“
Hilde, die neben Antje stand und der alten Dame eine tiefe
Verbeugung machte, wurde von dieser gänzlich übersehen. Antje
erröthete. Dieses Nichtbemerkenwollen – denn etwas anderes
konnte es bei der sonst so gütigen Frau nicht sein – sagte ihr,
daß man sich in den Kreisen, in denen sie verkehrt hatten, bereits
Gedanken über das Mädchen machte. Nach einigen Dankesworten
fügte sie daher hinzu: „Ich bin so glücklich, Excellenz, daß ich nicht allein zu reisen brauche, daß meine kleine Freundin so liebenswürdig ist, mich zu begleiten.“
Leo hörte es nicht, er unterhielt sich mit der alten Excellenz;
die Generalin aber wandte sich nach einigen Sekunden des Erstaunens jetzt auch mit ein paar freundlichen Worten an das junge Mädchen.
Endlich kam der Zug. Bei dem eiligen Einsteigen fiel es niemand
auf, daß kein Abschied genommen und geboten wurde; nur das Kind
hielt Antje noch einmal dem Vater hin, dann ward es ihr in den
Wagen gereicht.
Hilde hatte sich zuerst hineingeschwungen, die Kinderfrau
war die letzte. Jussnitz stand mit abgezogenem Hut auf dem
Bahnsteig und sah die Schienen entlang, die dort unten vor der
Kiefernwaldung zu einem Strich verschmolzen. Als der Zug sich
in Bewegung setzte, meinte Antje, sie müsse ihn mit der Kraft
der Verzweiflung wieder zum Stehen bringen. Aber unaufhaltsam ging es vorwärts; das kleine Bahnhofsgebäude entschwand
ihren Blicken, sie wurde fortgerissen, fort, vielleicht – wahrscheinlich auf ein Nimmerwiedersehen!
Von der Hügelkette drüben grüßte noch einmal das Gartenhaus 
auf der Spitze des Weinberges, dann war auch das verschwunden und nun sah sie nichts mehr, nur einförmiges Tannendunkel und öde Felder.




Das große Hüttenwerk „Gottessegen“ und das Dörfchen Oberrode 
liegen so recht inmitten der grünen Buchenwälder des Harzes,
weit ab von der Eisenbahn und den volkreicheren Städten. Von
der letzten Station des Schienenweges, der an einem besuchten
Kurort des Harzes endet, muß man noch zwei Stunden Wagenfahrt 
zurücklegen, bevor man die ersten Häuser von Oberrode erblickt. Immer ansteigend, führt eine gut gehaltene Chaussee
in diese Abgeschiedenheit, ein Weg, den die Pferde nur langsam
zurücklegen, der aber trotzdem den brockenwärts wandernden
Naturfreunden niemals lang vorkommt, so wundervoll wechseln
Walddunkel und blaue duftige Fernsicht mit einander ab, so rein und köstlich athmet sich die Luft und so geheimnißvoll schwatzt der muntere Gebirgsbach tief in der Schlucht unter üppigen feuchten Farnkräutern.
Es ist etwas Eigenes um den Harzwald: er scheint kräftigeren
Duft auszuströmen als andere Gebirgswälder, „harzigen Duft.“
Wenigstens die, welche dort geboren sind, meinen es, und sie
meinen auch, daß ihre Heimath schöner sei als alle anderen deutschen
Gebirgsländer, denn selbst ein Goethe habe sie geschildert und
ein Heine sie besungen. Es ist eben, als ob das Hexen- und
Gnomenvolk es allen angethan hätte, die einmal auf jenen
grünen Pfaden geschritten sind. – 
Aus den herzförmigen Ausschnitten der schweren Fensterläden
am Herrschaftshause, das seitwärts von den schwarzen riesigen
Gebäuden des Werkes lag, schimmerte Licht. Jedes Kind auf
der Hütte kannte diese sechs leuchtenden Herzchen; bezeichnete
doch ihr freundlicher Schimmer alles, was die Oberroder Jugend
nur zu fassen vermochte an Traulichkeit, Festesglanz und Glückseligkeit, denn die Herzchen flammten von der großen Wohnstube
der Frau Bergrath Frey, in der allweihnachtlich der große
Tannenbaum im Schmucke seiner Lichter prangte und die Gaben
und Geschenke für jedes von ihnen lagen.
Ja, die Hüttenkinder liebten die stattliche Frau Bergrath,
die bei den meisten unter ihnen noch obenein Pathe war, über
alles, und von den Dorfkindern durfte keines sich etwa einer
allzugroßen Begünstigung seitens der allgemein Verehrten zu rühmen
wagen, es bekam gewiß von einem Hüttenjungen einen Denkzettel
mit der Bemerkung: „Alter Lügner Du! Wir kriegen das Beste, denn sie ist unsere Frau Bergräthin; Ihr kriegt man bloß so’n bißchen, damit Ihr auch was habt.“
Aber heute saßen die Kinder in ihren Stuben und horchten auf den Sturm und Regen und blickten scheu über den weiten Platz nach den flammenden Herzen am Herrschaftshause hinüber und fragten
