[749] Das Verschwinden des Lord Bathurst in Perleberg im Jahre 1809.
Von Eduard Schulte.
I.
Das Verschwinden des englischen Gesandten Bathurst auf seiner 
Durchreise durch Perleberg im Jahre 1809 hat seiner Zeit 
eine ungemeine Aufregung hervorgerufen; es ist bis heute ein 
nicht völlig gelöstes Räthsel geblieben.
Benjamin Bathurst wurde im Jahre 1784 als dritter Sohn 
des Bischofs von Norwich geboren. Er trat früh in den diplomatischen 
Dienst. Seit dem Jahre 1805 war er mit der Tochter 
eines Sir John Call verheirathet und hatte zwei Kinder. Im 
Jahre 1807 weilte er in Schweden, und dort lernte ihn ein 
anderer, um zwei Jahre jüngerer englischer Diplomat kennen, 
der spätere Botschafter bei der Pforte, Lord Stratford de Redcliffe. 
Dieser sagt in seinen erst im Jahre 1888 veröffentlichten Aufzeichnungen, 
Bathurst sei ein Gentleman von hoher Ehrenhaftigkeit 
und von ausgezeichneter Befähigung gewesen, aber „stark nervösen 
Einwirkungen unterworfen.“ Es ist für die Beurtheilung der 
Schicksale Bathursts nicht unwichtig, seine nervöse Reizbarkeit durch 
einen Menschenkenner wie Lord Stratford bezeugt zu wissen.
Zu Beginn des Jahres 1809 wurde Bathurst als außerordentlicher 
Gesandter nach Wien geschickt, um dort, da man in 
Oesterreich eine Erhebung gegen Napoleon plante, den Kampfeseifer 
anzuspornen und eine Verstärkung der auf der Pyrenäenhalbinsel 
gegen die Franzosen kämpfenden englischen Truppen 
zuzusagen. Bekanntlich nahm der Krieg, den Oesterreich unter 
großen Erwartungen begann, einen unglücklichen Verlauf. Im 
Mai zog Napoleon als Sieger in Wien ein; auf die für die 
Oesterreicher ruhmvolle Schlacht bei Aspern mit ihrem nicht ungünstigen 
Ausgange folgte bald die Niederlage bei Wagram, und 
Kaiser Franz mußte sich im Wiener Frieden, der im Oktober zustande 
kam, zu neuen erheblichen Opfern verstehen.
Bei Annäherung der Franzosen an die Hauptstadt war Bathurst dem österreichischen Hofe nach Komorn gefolgt. Er war dort mit Lord Walpole, dem ständigen Gesandten Englands in Wien, und einigen Mitgliedern der österreichischen Aristokratie vergeblich bemüht, den Kaiser Franz von der Annahme der
[750] ungünstigsten Friedensbedingungen abzuhalten. Mit dem Abschluß
des Friedens war die Mission Bathursts beendet, und er begab
sich im November auf die Rückreise nach England. Um 
französischen Spähern und Küstenwächtern zu entgehen, wählte er nicht
den Seeweg durch das Mittelmeer über Malta, sondern den
Landweg über Berlin; in Hamburg wollte er sich einschiffen.
Ein erster nicht aufgehellter Punkt in der Reihe der hier
zu erzählenden Vorgänge ist nun folgender: Bathurst sprach sich
vor seiner Abreise von Wien Bekannten gegenüber dahin aus,
daß Napoleon ihm persönlich zürne; die politische Geheimpolizei
des französischen Machthabers stelle ihm nach und trachte ihm
nach dem Leben. Bathurst zeigte sich durch diese Befürchtung so
völlig eingeschüchtert und so nachhaltig bedrückt, daß seine Freunde
seinetwegen in großer Sorge waren. So sicher es ist, daß er
diese Befürchtung aussprach und hegte, so wenig ist bekannt 
geworden, welchen Grund sie gehabt hat. Denn sie wird ja nicht
dadurch erklärt, daß Bathurst als Gesandter eines mit Napoleon
in beständigem Kriege lebenden Staates mit einem Auftrag 
betraut gewesen war, welcher den Franzosen neue Feinde erwecken
sollte. Nicht wenige Diplomaten in Europa hatten ähnliche
Pflichten wie Bathurst zu erfüllen, ohne daß sie darum dem
persönlichen Hasse Napoleons verfallen wären. Nur ein besonderer
Anlaß hätte eine solche Feindseligkeit verursachen können; aber
von einem solchen ist niemals etwas bekannt geworden und man
ist vollständig auf Vermuthungen angewiesen. Konnte der Auftrag
Bathursts vernünftigerweise die Furcht vor persönlicher 
Gegnerschaft Napoleons und vor einer Verfolgung durch französische
Polizei nicht begründen, so ist es eine andere Frage, wie sich
Grund und Folge hier in einem krankhaft erregten Gemüthe
darstellten, wenn es sich unter dem Einflusse eines gewandten und
beredten Mannes befand, der ein Interesse daran hatte, diese
Furcht zu erwecken und zu nähren. Agenten und Spione der
französischen Polizei gab es in jenen Jahren unter verschiedenen
Masken in allen Hauptstädten. Es ist denkbar, daß ein solcher
Agent in den von Bathurst während seines vielmonatigen Aufenthalts 
in Oesterreich aufgesuchten Gesellschaftskreisen scheinbar 
harmlos verkehrte, dessen nervöse Aengstlichkeit erspähte und sie für
seine Zwecke ausnützte. Der französische Agent kann dem 
Diplomaten eingeredet haben, daß der Auftrag, den er übernommen, für
ihn persönlich gefährlich sei. So lange Bathurst für seine Sache
thätig war, hat er seine Furcht bemeistert; als er nichts mehr zu
erwirken hatte, erlag er. Ein solcher Zusammenhang ist möglich und
wahrscheinlich; etwas Sicheres ist darüber nicht mehr zu ermitteln.
Bathurst reiste bis Berlin unter seinem eigenen Namen.
Zum Begleiter hatte er einen Deutschen Namens Fischer, der die
Dienste eines Sekretärs und Kuriers versah; außerdem hatte er
einen deutschen Diener Namens Nikolaus Hilbert bei sich. Die
drei Reisenden fuhren in einem stattlichen, dem Gesandten 
gehörigen Reisewagen, für den sie sich auf den Poststationen Pferde
geben ließen. In Berlin verschaffte sich Bathurst zwei Pässe;
der eine bezeichnete ihn selbst als „Kaufmann Koch“, während
der andere den Sekretär als „Kaufmann Fischer“ aufführte. Es
ist aus dem Verlauf der Dinge zu schließen, daß der Gesandte
der Polizeibehörde in Berlin seinen wirklichen Namen und 
Amtscharakter angegeben habe, als er um diese Pässe nachsuchte.
Ueber die Reise von Berlin bis Perleberg ist bekannt 
geworden, daß Bathurst auf den Poststationen große Unruhe zeigte,
die geladenen Pistolen, die er bei sich führte, wiederholt genau
besichtigte und sich erkundigte, ob man unterwegs auf französische
Truppen stoßen werde. Er soll geäußert haben, man habe ihn schon
zweimal vergiften wollen, und deshalb trage er Gegengift bei sich.
Am Sonnabend den 25. November kamen die Reisenden
um die Mittagszeit in Perleberg an. Als der Wagen vor der
Post hielt, traten sie in das Posthaus und bestellten Pferde zu
sofortiger Weiterreise nach Hamburg, zunächst nach Lenzen. Gleich
darauf bestellten sie die Pferde jedoch wieder ab. Sie gingen
vom Posthause aus nach dem in derselben Straße gelegenen,
etwa hundert Schritt entfernten Gasthofe „Zum Weißen Schwan“,
der dem Gastwirth Leger gehörte und an das Parchimer Thor
stieß, durch welches der Weg nach Hamburg führte. In der
Gaststube des „Weißen Schwans“ pflegten die mit der Post 
angekommenen Reisenden sich aufzuhalten, und Bathurst aß dort mit
seinen Begleitern zu Mittag. Zwei Kaufleute aus Lenzen, die 
ebenfalls angekommen waren und abends weiterreisten, sahen ihn dort.
Kurz vor oder nach dem Essen ging Bathurst allein zu dem
am Markte wohnenden Kommandanten von Perleberg, dem Kapitän
von Klitzing, der eine damals in Perleberg stehende Schwadron
des Brandenburgischen Kürassier-Regiments Nr. 3 befehligte, und
bat ihn um eine Wache, da er sich nicht sicher fühle. Bei dieser
Gelegenheit sah ihn eine Dame, welche noch in späteren Jahren
mit großer Lebendigkeit von dieser Begegnung zu erzählen
wußte. Sie führte als junges Mädchen die Wirthschaft des
Hauswirths, bei welchem der Kapitän von Klitzing wohnte.
Klitzing kam an jenem Nachmittage zu ihr und sprach den Wunsch
aus, daß sie schnell etwas Warmes, am liebsten Thee, bereiten
möge, da er einen Fremden bei sich habe, der vor Frost fast
umkomme. Sie hatte kochendes Wasser bereit und trug den Thee
alsbald in Klitzings Zimmer. Nach ihrem Bericht war der
Fremde ein stattlicher Mann von einnehmenden Gesichtszügen;
auf der Brust trug er, wohl in der Busennadel, einen Brillanten.
Frost oder Angst schüttelten ihn so, daß er die Theetasse kaum
fassen und halten konnte. Der Kapitän von Klitzing hatte einen 
geschwollenen Hals und bat deshalb die Dame, das Gespräch zu führen.
Da der Fremde etwas Deutsch, sie etwas Französisch verstand,
konnten sie sich verständigen. Es wurde nur wenig gesprochen;
der Fremde sagte, er sei sehr angegriffen und müsse sich bald wieder
entfernen. Ein Trinkgeld, das er ihr für den Thee geben wollte,
nahm sie nicht an. Er sagte dann zu ihr: „Du bist ein gutes,
braves Kind.“ Darauf empfahl er sich hastig und stürzte davon.
Der Kapitän hatte ihm zwar erklärt, daß er seine Befürchtung,
es könnten ihm französische Soldaten oder Agenten im Orte oder
auf der Landstraße begegnen, nicht theile; doch stellte er vor das
Posthaus oder vor das Gasthaus zwei Kürassiere. Daß der Fremde
ihm, ehe die Dame bei ihm eintrat, Namen und Stand genannt
hatte, ist wahrscheinlich, da der Kapitän für einen unbekannten
Kaufmann Koch seine Kürassiere schwerlich aufgeboten hätte.
Wie der Gesandte die Stunden verbrachte, welche zwischen
seinem Besuche bei Kapitän Klitzing und der festgesetzten 
Abfahrtszeit lagen, ist nicht so genau bekannt, wie man meinen
sollte. Vielleicht nahm er sich im Gasthofe ein besonderes Zimmer
und ruhte sich dort aus; berichtet wird uns, er habe einige Zeit
geschrieben und Papiere verbrannt. Um sieben Uhr abends zogen
die Kürassiere auf sein Verlangen wieder ab; vermuthlich wollte
er um diese Stunde abreisen. Er änderte aber seine Bestimmung
über die Abreise mehrmals und setzte sie endlich auf neun Uhr
abends fest; er muß geglaubt haben oder überredet worden sein,
daß er bei Nacht mit größerer Sicherheit reisen könne als bei
Tage. Zwischen dem Gasthofe und dem Posthause scheint er
wiederholt hin- und hergegangen zu sein. Nach englischen 
Berichten, die hier aus einigen Gründen den Vorzug vor den 
deutschen verdienen, hielt der Wagen um neun Uhr nicht vor dem
Posthause, sondern vor dem „Weißen Schwan“. Der Sekretär
Fischer beglich mit dem in der Hausthür stehenden Wirthe die
Rechnung; ein Kellner stand daneben, während der Diener Hilbert
mit dem Reisegepäck beschäftigt war. Der Hausknecht des Wirthes
stand mit einer brennenden Handlaterne neben dem Postillon bei
den Pferden. Beim Scheine der Handlaterne oder der 
Wagenlaterne sah man den Gesandten vom Gasthause her an dem
Wagen in der Richtung, wohin gefahren werden sollte, vorübergehen,
etwa als ob er auf den Weg, den der Wagen nehmen sollte,
einen prüfenden Blick werfen oder, da es dunkel war, 
hinaushorchen wolle, oder aus einem andern Grunde. Von diesem 
Augenblick an ist Bathurst lebend nicht wieder gesehen worden, und
auch seine Leiche ist mit Sicherheit nicht nachgewiesen.
Nachdem die um den Wagen versammelten Männer einige Zeit gewartet hatten, suchten sie nach dem Fremden und riefen nach ihm. Da sich dies als vergeblich erwies, meldete der Diener Hilbert noch an demselben Abend dem Kapitän von Klitzing, daß der Fremde verschwunden sei. Klitzing erstattete sofort den Bezirksvorstehern der Stadt, die erst seit der neuen Städteordnung vom Jahre 1808 in Thätigkeit waren und im Zusammenwirken mit dem Bürgermeister die städtische Polizei ausübten, Bericht und forderte sie zu Nachforschungen auf; sie kamen dieser Aufforderung sogleich nach und suchten nach dem Fremden die ganze Nacht hindurch. Der Kapitän nahm ebenfalls noch an demselben Abend den Wagen und die Effekten der Reisenden in Beschlag und führte den Sekretär Fischer und den Diener Hilbert in einen am anderen Ende der Stadt liegenden Gasthof. Er stellte ihnen zu
[751] ihrer Sicherheit einen Kürassierposten vor die Thür. Als Gefangene
betrachteten sie sich nicht; der Sekretär Fischer blieb zwar auf seinem
Zimmer, aber der Diener verkehrte unbehindert in der Gaststube.
Am Sonntag mittag verreiste der Kapitän von Klitzing trotz
seines Unwohlseins und kehrte erst am Montag abend zurück. Er
war entweder nach Kyritz gefahren, um dem dort stehenden 
Kommandeur seines Regiments dienstliche Meldung abzustatten, oder, was
wahrscheinlicher ist, nach Berlin, um sich mit dem Gouverneur und
dem Polizeipräsidenten in Verbindung zu setzen. Die Reise nach
der in der Luftlinie sechzehn Meilen entfernten Hauptstadt und zurück
ist in so kurzer Zeit zwar anstrengend, aber mit Extrapost und
Kurierpferden nicht unmöglich. Am 1. Dezember theilte der 
Landesdirektor von Rohr dem Magistrat zu Perleberg mit, daß der Kapitän
Klitzing von dem Gouvernement in Berlin ermächtigt sei, „in dieser
Angelegenheit mit Vermeidung aller Publicität allein und für sich
zu verfahren“. Ebenso wurde das damalige Stadtgericht in
Perleberg angewiesen, nicht selbständig einzuschreiten, sondern dem
Kapitän für die Untersuchung freie Hand zu lassen.
Diese Uebertragung der Leitung aller Nachforschungen und
Untersuchungen auf den Kapitän von Klitzing läßt nur eine 
Erklärung zu: die Behörden in Berlin, welche Namen und Stand
des Gesandten gekannt haben müssen, sind auf den mündlichen
oder schriftlichen Bericht Klitzings, besonders in Rücksicht auf
die diesem bekannt gewordenen Befürchtungen des Fremden vor
französischen Nachstellungen, zu der Ueberzeugung gekommen, daß
beim Verschwinden Bathursts die französische Geheimpolizei die
Hand im Spiele habe. Preußen, bei Jena besiegt und in Tilsit
beraubt und geknebelt, seufzte damals unter dem Druck französischer 
Besatzungen und Kriegskontributionen; es hatte gegründete
Ursache, den Unwillen Napoleons nicht wachzurufen. Die preußischen 
Behörden wollten deshalb alles vermieden wissen, was in Paris
Anstoß erregen könnte. Hatte die französische Polizei den Gesandten
heimlich aufheben und gefangen setzen oder töten lassen – und das
schien allerdings so – so sollten preußische Behörden nicht 
diejenigen sein, welche diese Vorgänge ans Licht zogen. Man hätte
sich damit mißliebig gemacht, und die Folgen wären nicht abzusehen
gewesen; die Ungnade Napoleons, der eben erst die Oesterreicher
besiegt hatte und wußte, daß in Preußen die Neigung bestanden hatte,
ihnen beizuspringen, bedrohte den Bestand des Staates. Nach dem
Sturze Napoleons freilich ließen sich die preußischen Oberbehörden
an die mißliche Rücksicht und Abhängigkeit, welche sie bei dieser
Untersuchung gezeigt hatten, ungern erinnern; noch mehrere 
Jahrzehnte hindurch durfte innerhalb des preußischen Staatsgebietes die
„Frage Bathurst“ in Zeitschriften oder Büchern nicht erörtert werden.
Daß unter den gegebenen Umständen die Nachforschungen,
welche unter Kapitän Klitzings Leitung angestellt wurden, in
vielen Punkten unzulänglich blieben, darf nicht wunder nehmen.
Der Kapitän wird uns als ein tüchtiger und einsichtiger Mann
geschildert, und er nahm sich der Sache mit Eifer an, aber er
handelte offenbar unter dem Einfluß der Befürchtung, daß die
Untersuchung seinen Händen entschlüpfe, daß mehr als nöthig
über sie bekannt werde und daß sie eine Wendung nehme, die in
Berlin und Paris unerwünscht sein könnte. Nur so ist es 
verständlich, wenn wir erfahren, daß er über eine Vernehmung des
Dieners Hilbert durch die städtischen Behörden in großen Zorn
gerieth. Es entspann sich darüber und über andere ähnliche 
Anlässe ein unerquicklicher Zwist, bei dem die Regierung den 
Stadtbehörden, das Gouvernement von Berlin dem Kapitän Recht gab;
der König entschied endlich, daß Klitzing im Verkehr mit den
Stadtbehörden rücksichtsvollere Ausdrücke wählen solle. Die
Stadtbehörden ihrerseits thaten ihr Bestes, aber ihnen waren die
Hände gebunden, und daß man höheren Orts Vorsicht wünschte,
blieb auch ihnen nicht verborgen. Als es ihnen unwahrscheinlich
wurde, daß der Fremde nur ein „Kaufmann Koch“ gewesen sei,
ersuchten sie den Kapitän, ihnen den wahren Namen des Fremden
anzugeben und näheres über ihn mitzutheilen. Aber der Kapitän
schrieb ihnen unter dem 8. Dezember, er werde über Koch 
Mittheilungen geben, wenn die Ermächtigung dazu seitens der 
Oberbehörden vorliegen werde. Nur das Gouvernement in Berlin,
an welches Klitzing allein berichtete, hätte diese Ermächtigung
geben können; es gab sie aber nicht. Als die Familie Bathurst
für Nachweise und Entdeckungen über den Verschwundenen eine
Belohnung von fünfhundert Thalern aussetzte, sollte dies zwar
in der Gegend bekannt gegeben werden, aber ohne öffentlichen
Aufruf. Hätte übrigens auch die städtische Polizei, hätte auch
Klitzing ohne jede Nebenrücksicht und ohne jedes nicht in der
Sache liegende Hinderniß vorgehen können, so würde ihnen
beiden doch die Erfahrung gefehlt haben, die nur ein gewiegter
Untersuchungsrichter oder Polizeibeamter haben kann. So ist es
gekommen, daß wichtige Feststellungen, welche in den ersten Tagen
und Wochen noch zu beschaffen gewesen wären, nicht beschafft wurden.
Es ist versäumt worden, alle Personen, welche in Perleberg mit dem
Gesandten in Berührung kamen, zu ermitteln, sie eingehend zu 
vernehmen und Verdächtige zu überwachen und zu beobachten. Außerdem 
haben einige Protokolle, welche damals aufgenommen wurden,
später nicht mehr aufgefunden werden können, so daß man sich über
manche Aussagen und Vorgänge nicht mehr genau unterrichten kann.
Als der Kapitän Klitzing den Sekretär und den Diener
des Gesandten am Abend des 25. November aus dem „Weißen
Schwan“ nach einem anderen Gasthofe führte, hörte er von dem
Sekretär, daß dessen Pelz und der Pelz Bathursts im Posthause
liegen geblieben seien. Es ergab sich, daß die Frau des 
Postwagenmeisters und Briefträgers Schmidt, welche im Posthause
aufzuräumen pflegte, spät abends die Pelze an sich genommen
hatte. Der dienstthuende Postsekretär hatte ihr gesagt, fremde
Sachen dürften nachts nicht im Posthause bleiben; sie möge sie
am folgenden Morgen wiederbringen, damit sie den Eigenthümern
nachgeschickt werden könnten. Er nahm wohl an, daß die beiden
anderen Kaufleute, welche den Tag über theils in der Post, theils
im „Weißen Schwan“ verweilt hatten und abends abgereist waren,
die Eigenthümer der Pelze seien. Als der Kapitän die beiden
Pelze von der Frau Schmidt fordern ließ, verabfolgte sie nur
einen, den des Sekretärs; von einem zweiten behauptete sie nichts
zu wissen. Doch wurde dieser Pelz, der viel kostbarer als jener
war und als der Pelz des Gesandten erkannt wurde, im Holzstall 
der Familie Schmidt aufgefunden, wo der Sohn der Frau,
August Schmidt, ihn unter dem Holze versteckt hatte. Nach einer
englischen Erzählung dieser Vorgänge, welche zumeist auf den
durch die Bathurstsche Familie angestellten Ermittelungen beruht,
besteht sogar ein Zweifel darüber, ob auch Bathursts Pelz im
Posthause geblieben und nicht vielmehr ihm oder seiner Leiche 
geraubt war, ehe er bei den Schmidts gefunden wurde. August
Schmidt hatte nicht den besten Ruf. Er trieb sich viel in Schenken
umher und spielte gern um Geld; zeitweilig fiel sein Aufwand
auf. Von Beruf Weißgerber, hatte er damals keine bestimmte
Beschäftigung und lebte meist von den Trinkgeldern, die er sich
durch Dienstleistungen von den Postreisenden verdiente. Zu solchen
Dienstleistungen eignete er sich deshalb, weil er sich auf seiner
weiten Wanderschaft Sprachkenntnisse erworben hatte und z. B.
im Verkehr mit französischen Offizieren den Dolmetscher spielen
konnte. Wegen der Pelze zur Verantwortung gezogen, wurde er
vom Gericht ebenso wie seine Mutter nur wegen Diebstahls zu
acht Wochen Gefängniß verurtheilt. Die Frage, ob er nicht von
dem Verschwinden des Gesandten selbst wußte und etwa daran
betheiligt war, erledigte das Gericht unglaublicher Weise damit,
daß es sich mit einem von August Schmidt geführten Alibibeweis
beruhigte, der darin bestand, daß Schmidt in der Nacht vom 
Sonnabend zum Sonntag in mehreren Schenken gesehen worden war.
Die vom Generalpostamt zu Berlin an das Perleberger Stadtgericht 
ergangene Aufforderung, zugleich festzustellen, ob August
Schmidt an zahlreichen bei Perleberg in letzter Zeit verübten
Postdiebstählen betheiligt gewesen sei, blieb unerfüllt. Nach Jahr
und Tag forschte eine von Berlin nach Perleberg gesandte 
Gerichtskommission noch einmal nach dem Thun und Lassen Schmidts an
jenem Sonnabend, aber es wurde nichts mehr ermittelt.
An dem Sonntage, welcher auf diesen Sonnabend folgte,
wurde die durch Perleberg fließende Stepenitz durchsucht, an den
folgenden Tagen sogar abgelassen. Man suchte in Gräben und
offenen Brunnen und durchstieß den lockeren Boden in Gärten mit
Visireisen. Bürger und Bauern, Förster und Jäger durchforschten die
Umgegend. Aber von dem Vermißten wurde keine Spur gefunden.
Der Sekretär Bathursts reiste am 10. Dezember mit einem von Klitzing ausgestellten Passe, der ihn diesmal als „Kaufmann Krüger“ bezeichnete, nach Berlin. Nach einem Schreiben des Polizeipräsidenten Gruner an den Magistrat zu Perleberg ist er am 16. Dezember dort eingetroffen. Der Diener Hilbert soll von Perleberg bis an die etwa zwei Meilen entfernte Elbe gewandert und dort übergesetzt sein. Weiteres erfährt man von diesen beiden Männern nicht.

