[770] Was ist nun als das wahrscheinliche Lebensende Bathursts anzusehen? Hat er selbst Hand an sich gelegt? Oder hat die französische Geheimpolizei ihn beseitigt? Oder ist er durch Raubmord umgekommen? Jede dieser drei Möglichkeiten hat ihre Anhänger gefunden.
Was die erste derselben angeht, so muß man zugeben: Bathurst hat sich in Perleberg und vorher so erregt gezeigt, daß man sich eines plötzlich gefaßten verzweifelten Entschlusses wohl hätte versehen können. Bathursts eigene Familie hat anfangs Selbstmord angenommen. Aber wie ungenügend auch die Untersuchungen in Perleberg vom kriminalpolizeilichen Standpunkte aus gewesen sind, so haben sie wenigstens das mit Sicherheit ergeben, daß ein auf Perleberger Gebiet verübter Selbstmord nicht vorliegen kann; in diesem Fall würde die Leiche eben nicht unentdeckt geblieben sein. Und wie sollte man annehmen, daß Bathurst sich im Augenblicke der Abfahrt in dunkler Novembernacht aus der Stadt entfernt hätte, um sich anderswo zu töten? Die Möglichkeit des Selbstmordes muß als ausgeschlossen gelten.
Die Ueberzeugung, daß Bathurst das Opfer der französischen Polizei geworden sei, ist in den ersten Jahrzehnten nach seinem Verschwinden die herrschende gewesen. Varnhagen hat sie noch dreißig Jahre später vertheidigt, und die englische Zeitschrift „Spectator“ trat noch im Jahre 1862 dafür ein. Hatte Bathurst nicht vorher gesagt, er werde französischen Nachstellungen erliegen?
Hatte Napoleon nicht wiederholt Rechte verletzt, welche im Verkehre der Völker heilig gehalten werden? Welchen Werth hatte in seinen Augen ein Menschenleben? Wer sonst als er hatte dazu die Macht, einen Menschen geheimnißvoll verschwinden zu lassen? Was war die Darstellung im „Moniteur“ anders als das versteckte Eingestehen eines Verbrechens und als der Versuch, den Verdacht von sich abzulenken? Was bedeuteten Napoleons Unschuldsbetheuerungen vor Bathursts Gemahlin, da er als Angeklagter in eigener Sache sprach? Ist da nicht zuzugestehen, daß es begreiflich war, wenn man Napoleon und seine Polizei für schuldig hielt?
Ihm, dem gefürchteten und gewaltthätigen Zwingherrn, auch diese Unthat zuschieben zu können, war eine Art stiller Genugthuung, und außerdem hatte die Thäterschaft Napoleons und seiner Geheimpolizei einen viel romantischeren Reiz als die Thäterschaft eines Raubmörders. Dennoch halten die Gründe, welche man für diese Möglichkeit angeführt hat und anführen kann, einer ernstlichen Prüfung nicht Stand.
Zunächst folgt aus der allerdings zweifellosen Thatsache, daß Bathurst französische Nachstellungen gefürchtet hat, noch nicht die Thatsächlichkeit der Nachstellungen. Es ist bereits oben erwähnt, daß die Befürchtungen Bathursts sich am natürlichsten erklären, wenn man annimmt, daß sie auf Einflüsterungen und Einschüchterungen beruhten, welche von einem französischen Agenten ausgingen und bei Bathurst auf einen nur zu empfänglichen Boden fielen. Hätte die französische Geheimpolizei Hand an ihn legen wollen, so würde sie geschwiegen und gehandelt haben, und schwerlich würden ihm schon in Wien Winke über ihre Pläne zugegangen sein. Aber wie die Furcht vorhanden sein konnte, ohne daß eine Gefahr bestand, so konnten allerdings auch Gefahren bestehen, gleichviel, ob sie gekannt und gefürchtet wurden oder nicht. Der Charakter des Krankhaften, den die Befürchtungen Bathursts unzweifelhaft annahmen, beweist keineswegs, daß die Befürchtungen selbst grundlos waren. Die Thatsächlichkeit französischer Nachstellungen ist indessen aus anderen Gründen abzulehnen.
Daß an Anwendung offener Gewalt und namentlich gewaltsamer Entführung füglich nicht gedacht werden kann, liegt auf der Hand. Wohl hatte Napoleon den Herzog von Enghien auf badischem Gebiet in Ettenheim aufheben lassen, aber Ettenheim hatte keine Besatzung, und doch wurden außer Gendarmen drei hundert Dragoner für das Unternehmen aufgeboten. Perleberg war preußische Garnisonstadt, und in diesem Theile der Mark stand kein französischer Soldat. Das königlich westfälische Gebiet begann erst jenseit der über zwei Meilen entfernten Elbe. Ein Erscheinen französischer Bewaffneter auf preußischem Gebiet hätte unmöglich verborgen bleiben können. Zu der immerhin abenteuerlichen Annahme, daß Bathurst durch geheime Agenten, zu denen etwa auch sein Sekretär und sein Diener gehört hätten, in Perleberg heimlich ermordet worden sei, würde man sich erst dann drängen lassen dürfen, wenn sie unausweichlich wäre und nicht andere Möglichkeiten näher lägen. Aber gesetzt einmal, geheime Agenten hätten es gewagt und ermöglicht, Bathurst gefangen zu nehmen und zu töten, so würden sie ein Werk, zu dessen Ausführung sie eine anerkennenswerthe Geschicklichkeit aufgeboten hätten, als Stümper beendet haben. Sie durften dann nicht Kleidungsstücke des Ermordeten zum Vorschein kommen lassen. Sie mußten dafür sorgen, daß die Leiche mit einer tödlichen Schußwunde und mit einer Pistole in der Hand, oder mit einer tödlichen Stichwunde und mit einem Dolche in der Hand gefunden wurde, um durch den Schein des Selbstmordes bei einem Manne, der als excentrisch bekannt war, den Verdacht von sich und ihrem Herrn abzuwälzen. Brachten sie den Mord fertig, dann mußten sie auch eine solche Verdeckung desselben fertig bringen, wie man sie einst vielleicht bei Pichegru fertig gebracht hatte, den man erdrosselt fand, als hätte er sich selbst erdrosselt, der aber vermuthlich erdrosselt worden war. Und schließlich bleibt doch noch die Hauptfrage übrig: welchen Zweck soll die Ermordung Bathursts für die französischen Agenten oder für Napoleon gehabt haben?
Als Bathurst zu Anfang des Jahres 1809 nach Wien ging, mochte es für Napoleon von einigem Werthe sein, zu erfahren, welche Anerbietungen und Vorschläge England an Oesterreich zu machen hatte, und wenn er damals den Gesandten hätte seiner Papiere berauben lassen, bei welchem Unternehmen derselbe sich gewehrt und seinen Tod gefunden hätte, so würde dies ein allenfalls verständlicher Vorgang gewesen sein. Aber wozu sollte er ihn jetzt berauben oder töten lassen? Oesterreich war besiegt und für die nächste Folgezeit zu jedem kriegerischen Vorgehen außer stande. Was England etwa mit Oesterreich zu Anfang des Jahres unter Voraussetzungen verabredet hatte, die nicht eingetreten waren, konnte für Napoleon zu Ende des Jahres völlig gleichgültig sein. Daß Bathurst an jenem verhängnißvollen Sonnabend Papiere verbrannt hat, ist kein Beweisgrund dagegen.
Er war bekanntermaßen krankhaft erregt, und überdies liebt es kein Privatmann und vollends kein Gesandter, seine Papiere durchsucht zu sehen, wenn er doch einmal fürchtet, in die Hände von Gegnern zu fallen. Die geheimnißvolle Wichtigkeit dieser Papiere ist damit nicht erwiesen. Wer sagen wollte, Napoleon habe vielleicht nach Aufschlüssen über die Haltung des preußischen oder des russischen Hofes forschen wollen, müßte zeigen, daß derselbe irgend welchen Anhalt zu der Voraussetzung hatte, solche bei Bathurst zu finden. Im übrigen war Napoleon, wie wir namentlich aus neueren Veröffentlichungen wissen, während des Feldzuges in Oesterreich und vor dem Verschwinden Bathursts über jene Höfe sehr genau unterrichtet. In den Jahren seines Glückes hatte er keine Veranlassung, Gesandte zu berauben, um zu erfahren, was er wissen wollte; es standen ihm genug anderweitige Mittel und Wege dafür zu Gebote. Die persönliche Feindschaft Napoleons gegen Bathurst war ein Hirngespinst Bathursts. Anwendung von Gewalt gegen einen Gesandten war eine Handlung, die Napoleon, ohne dessen Zustimmung sie nicht erfolgt wäre, nur zugelassen hätte, wenn ihr voraussichtlicher Nutzen zu ihrer zweifellosen Bedenklichkeit in nicht allzu grellem Mißverhältniß stand.
Um seinen Zweck zu erreichen, hat er mehr als einmal während seiner politischen Laufbahn verwerfliche Mittel angewendet und geheiligte Schranken mißachtet, aber einer zwecklosen Handlung, auch einer zwecklosen Gewaltthat, war er nicht fähig. Eine Beraubung und Ermordung Bathursts kann von Napoleon nicht angeregt worden sein, aus dem einfachen und zureichenden Grunde, weil sie keinen Sinn und Verstand gehabt hätte.
Da von den drei Möglichkeiten, welche für das Ende Bathursts vorliegen, zwei ausgeschlossen sind, so bleibt also nur die dritte übrig.
Daß ein Raubmord stattgefunden habe, ist die Ueberzeugung, der die neueren Darstellungen des Falles mehr oder minder rückhaltlos Ausdruck geben, so die jüngere der beiden im „Neuen Pitaval“ enthaltenen Darstellungen und die erst im Jahre 1887 erschienene englische. Der Kapitän Klitzing hat von Hause aus an französische Nachstellungen nicht recht zu glauben vermocht, obwohl Bathurst solche gefürchtet hatte, und hat sich in seinem späteren Leben wiederholt dahin ausgesprochen, daß es sich nur um einen in Perleberg verübten Raubmord handeln könne.
Man möchte sagen: „Wenn man Anzeichen für diese Thatsache hatte, warum hat man dann den Raubmord nicht rücksichtslos
[771] festgestellt und verfolgt? Man hätte auf diese Weise die
Annahme eines politischen Mordes, die in Berlin und Paris 
anstößig war, am besten aus der Welt schaffen können.“ Aber wir
haben gesehen, daß diese Anzeichen zunächst nicht deutlich genug
waren; weil man auf Beweise für einen politischen Mord zu
stoßen fürchtete, betraute man in Berlin mit der Untersuchung
der Sache nicht einen erfahrenen Kriminalbeamten, der mehr
Aussicht gehabt hätte, die Lösung der schwebenden Frage zu finden,
als Klitzing und die Stadtbehörden. Wenn die polizeiliche und
gerichtliche Untersuchung unter den obwaltenden Umständen 
Gewisses und auch den Raubmord nicht erwiesen hat, so wissen wir,
welche Gründe und Rücksichten sie hemmten und lähmten. Die
Ergebnißlosigkeit der Untersuchung ist noch kein Beweis gegen ein
an Bathurst verübtes Verbrechen.
Es darf nicht vergessen werden, daß damals, als Bathurst
verschwand, die Sicherheitspolizei mit allem, was dazu gehörte,
seit Jahrzehnten im Argen lag. Die staatlichen Reformen hatten
eben erst begonnen, und für die Sicherheitspolizei waren sie nicht
weniger unerläßlich als für die Armee. Das damals lebende
Geschlecht war im Zeichen der Stadtsoldaten herangewachsen, über
die man lachen durfte, aber auch im Zeichen der Räuber und
Beutelschneider, die das nothwendige Gegenstück zu den 
Stadtsoldaten bildeten und vor denen man auf der Hut sein mußte.
In Preußen stand es besser als in den meisten andern deutschen
Staaten, aber Schlaffheit und Ohnmacht der Behörden hatten
wenigstens in den preußischen Grenzstädten, zu denen auch Perleberg 
gehörte, vielfach ein verwegenes Verbrecherthum großgezogen,
das sich den Behörden vorläufig noch überlegen zeigte. Es ist
ein bezeichnender Zug, daß das Generalpostamt in Berlin längst
auf die häufigen Postdiebstähle bei Perleberg aufmerksam geworden
war, ohne daß es wirksam dagegen einschreiten konnte. Als man
in Berlin einen so verdächtigen Menschen wie August Schmidt
endlich näher ins Auge faßte, war es für die Aufhellung seiner
Beziehungen zu Bathurst schon zu spät.
Auf das Andenken des Dienstknechts Mertens fällt, wie 
erwähnt, in den erhaltenen Berichten kein Schatten; er wird uns
als ein gottesfürchtiger Mann genannt. Aber der böse Fund in
dem Stalle seines Hauses rechtfertigt doch, da die Leiche 
schwerlich ohne sein Wissen an dieser Stelle vergraben worden ist, die
Zweifel daran, ob man den Mertens auch genau gekannt habe.
Daß er in dem Gasthofe einer kleinen Stadt und noch dazu in
einer untergeordneten Stellung so viel erwarb, um seinen Kindern
außer seinem Hause auch noch achtzehnhundert Thaler hinterlassen
zu können, ist ebenfalls auffällig.
Wir müssen auf die Entdeckung des Skeletts noch einmal
zurückkommen. Es leuchtet ein, daß die Feststellung der Zugehörigkeit 
eines Schädels eine schwierige und mißliche Sache ist. 
Angenommen, ein Gerichtshof hätte einen gewiegten Anatomen, der
mit Bathurst genau bekannt gewesen wäre, befragt, ob er den
gefundenen Schädel als den Schädel Bathursts anerkenne oder
nicht, so würde die bejahende wie die verneinende Antwort des
Anatomen von großem Gewicht gewesen sein; aber selbst dann
wäre es fraglich, ob der Gerichtshof es wagen würde, auf diese
Antwort hin folgenschwere Schlüsse zu bauen, wenn nicht noch
anderweitige Anzeichen hinzuträten. Was ein Laie in solchem
Falle über einen Schädel aussagt, ist bedeutungslos, und das
Nein, das die Schwester Bathursts beim Anblick des ihr gezeigten
Schädels gesprochen hat, wiegt nicht mehr, als ihr Ja gewogen
hätte. Eher als am eigentlichen Schädel kann ein Laie die 
Zugehörigkeit an den Zähnen erkennen, ein Zahnarzt kann es unter
Umständen mit völliger Sicherheit. In diesem Falle kannte
niemand das Gebiß. Wir hören nur, daß die Zähne bis auf
einen alle vorhanden, aber infolge der Unvorsichtigkeit der Finder
meist aus den Kiefern gefallen waren. Es läßt sich also sagen,
daß das Wenige, was wir von dem Skelett wissen, wenigstens
nicht gegen die Annahme spricht, daß hier die Ueberreste Bathursts
gefunden worden seien. Die auf einen wuchtigen Schlag deutende
Vertiefung im Hinterkopf würde in den als wahrscheinlich 
anzunehmenden Zusammenhang der Dinge genau passen. Das
Mertenssche Haus lag, wie oben bereits gesagt ist, an der Chaussee,
die der Wagen Bathursts einschlagen sollte, in einer aus wenigen
und weit von einander getrennten Häusern bestehenden Vorstadt,
und war nur dreihundert Schritt von dem Gasthofe entfernt, vor
dem der Wagen hielt, es lag also zugleich in der Richtung,
welche Bathurst nahm, als er an seinem Wagen vorüber auf das
Parchimer Thor zuschritt. Weit kann Bathurst nicht gekommen
sein, und ein lärmender Kampf, ein Aufsehen erregendes Geräusch,
etwa gar der Knall von Schüssen, könnte die Ermordung nicht
begleitet haben. Der Kopf Bathursts war nur durch eine Mütze
geschützt. Ein Schlag, vom Rücken her mit einem Hammer, einem
Brecheisen oder der stumpfen Seite eines Beiles auf den 
Hinterkopf geführt und von sofort tödlicher oder doch betäubender
Wirkung, würde zu dem lautlosen Verschwinden Bathursts 
einerseits und zu dem Skelettfunde andererseits am natürlichsten stimmen.
Ueber die Personen, welche den Mord verübten, und über
die Mittel, welche sie anwandten, um den Fremden zu jenem 
verhängnißvollen Gange von seinem Wagen hinweg zu bestimmen, kann
man natürlich nur mehr oder minder wahrscheinliche Vermuthungen
anstellen. Da wir nicht erzählen können, wie der Hergang gewesen
ist, so wollen wir einmal erzählen, wie er gewesen sein kann.
Bathurst kam während seines etwa neunstündigen Aufenthalts 
im „Weißen Schwan“ und im Posthause mit August
Schmidt mehrfach in Berührung. Das machte sich von selbst,
denn Schmidt war als Sohn des Postwagenmeisters gewissermaßen
der amtlich bestellte Diener der mit Extrapost reisenden Fremden.
Ueberdies sprach Schmidt etwas französisch, und so konnte der
Diplomat, welcher der deutschen Sprache nur unvollkommen mächtig
war, sich mit ihm verständigen, besser jedenfalls als mit einer
anderen Person im Gasthofe. Schmidt ist gegen den Fremden
dienstbeflissen und zuvorkommend gewesen und hat bei Gelegenheit
einiger für ihn ausgeführter Besorgungen wahrgenommen, daß
derselbe über beträchtliche Geldmittel verfügte. Bathurst, der das
Verkehren mit Bankiers auf seiner weiten Reise hat vermeiden
wollen, um nicht seinen wahren Namen in fremden Städten 
bekannt geben zu müssen, hat eine große Geldsumme, einige tausend
Thaler, und zwar meist in preußischen Goldstücken und Banknoten, 
bei sich geführt. Daß Schmidt für das Geld, für den
auf mehrere hundert Thaler abgeschätzten Pelz und für den
Brillanten des Fremden begehrliche Blicke hatte, ist diesem um
so weniger aufgefallen, als seine Befürchtungen nicht einem
möglichen Diebstahl oder Raub, sondern französischen Nachstellungen
galten. Während er sich in seiner Aengstlichkeit und Verwirrung
vor einer Gefahr fürchtete, die nur in seiner Einbildung bestand,
übersah er die wirkliche Gefahr, die ihm unmittelbar drohte. Er
hat dem Schmidt seine Besorgnisse offen mitgeteilt, schon weil
er eine Art Bedürfniß fühlte, das wiederholte Bestellen und 
Abbestellen der Pferde, das Schmidt vermittelt hat, begründend zu
entschuldigen. Aus einem willigen Diener ist Schmidt im Laufe
des Nachmittags der vertrauliche Berather Bathursts geworden,
während gleichzeitig der Plan zu einem Raubmord in ihm 
entstand und allmählich eine bestimmte Gestalt annahm. Ab- uud
zugehend, fand Schmidt in den langen Nachmittagsstunden Zeit und
Gelegenheit, sich mit Mertens, dessen Haus sich zur Ausführung der
That eignete, ins Einvernehmen zu setzen und alle nöthigen 
Verabredungen und Vorbereitungen zu treffen. Mertens sorgte dafür,
daß seine Angehörigen am Abend nicht zu Hause waren, und
vielleicht wurde ein Grab für Bathurst schon gegraben, ehe er tot war.
Einige Leser lieben vielleicht ein „Wenn nun aber doch“ und
geben ihm diesmal folgende Fassung: „Wenn nun aber doch
August Schmidt von Franzosen einen Wink bekommen hätte?
Mit dem Raubmord könnte ja der politische Mord vereinigt sein!“
Wir antworten: wäre ein solcher Wink ertheilt worden, so würde
Schmidt zweifellos angewiesen worden sein, den Fremden, um ihn
nicht mißtrauisch zu machen, nur mit dem Namen zu kennen und
zu nennen, unter dem er reiste, also als den „Kaufmann Koch“.
Der durch die oben erwähnte Perleberger Dame überlieferte, an
sich gleichgültige Umstand, daß Schmidt unbedenklich von einem
„Herrn Lord“ sprach, indem er das „Mylord“ der beiden 
Begleiter Bathursts in seiner Weise wiedergab, zeigt, daß das 
Verbrechen von französischer Seite nicht angeregt sein kann. Schmidt
und Mertens handelten auf eigene Hand.
Wir lassen wieder unserer Einbildungskraft die Zügel schießen. „Ja. ja, Herr Lord,“ hat Schmidt zu Bathurst gesagt, „den Franzosen ist nicht zu trauen, und es kann wohl sein, daß die in der Stadt ihre Helfershelfer haben. Aber verlassen Sie sich auf mich. Wir hier kennen das schon, und ich habe schon mehr als einen Fremden weiterspediert, der nicht bekannt werden lassen wollte, wohin und wie und wann er fuhr. Wir machen das so:
[772] Sie bitten sich von dem Kommandanten Kürassiere aus, die bewachen Sie den Tag über. Am Tage fahren Sie nicht weiter, denn da könnte man auf Sie aufmerksam werden und Sie 
verfolgen. Sie bestellen den Wagen auf 9 Uhr abends und thun, als wenn Sie vom ‚Weißen Schwan‘ abfahren wollten. Aber beim ‚Weißen Schwan‘ steigen Sie noch nicht in den Wagen.
Beim Abfahren stehen da immer allerhand Leute aus der Nachbarschaft umher, und die muß man über die wirkliche Abfahrt täuschen, damit sie nicht französischen Soldaten auf Ihre Spur
helfen können. Im letzten Augenblick vor der Abfahrt, wenn
alles fertig ist, gehen Sie möglichst still und ungesehen dreißig
Schritt vor dem Wagen her auf das Thor zu. Dort werden Sie
mich finden, und ich führe Sie in das gleich vorn an der Chaussee
liegende Haus meines Freundes Mertens, der hier im Gasthofe
dient und ein zuverlässiger Mann ist. Dort sollen Sie unbemerkt
auf Ihren Wagen warten. Ich kehre dann um und gebe dem
Postillon einen Wink, daß er nachher vor dem Hause hält und
Sie einsteigen läßt.  Dem Sekretär aber rufe ich laut und so,
daß die umstehenden Leute es hören, zu, er solle allein abreisen,
der Herr Lord würde heute noch nicht fahren. Im Nothfall
geben Sie mir für den Sekretär einen Zettel mit, auf den Sie
Ihren Befehl aufgeschrieben haben. Die Hauptsache ist, daß wir
das ganz genau so ausführen und daß wir zu niemand davon
sprechen, auch zu dem Sekretär nicht. Dann haben wir die Sache
allein in der Hand und schlagen den Franzosen ein Schnippchen.
Wenn die Sie dann noch hier in einem Gasthofe vermuthen,
sind Sie längst da, wo kein Franzose Ihnen mehr schaden kann.“
Bathurst hat diese Weisungen pünktlich befolgt, und die Ereignisse haben den von den Verbrechern gewünschten und berechneten Verlauf genommen. Als Bathurst von seinem Wagen her auf das Thor zuging, traf er den Schmidt und ließ sich von ihm nach dem Mertensschen Hause führen. In diesem Hause oder auf dem dazu gehörigen Hofe angekommen, ist er von einem der beiden Verbündeten in ein Gespräch verwickelt worden, und während desselben hat der andere ihn niedergeschlagen. Vielleicht ist Goldberger wirklich dazu gekommen, als sie ihn vergruben.
