[170] Ein Unstern spielte das Unglücksthier dem Sieger Marcus
Antonius selber in die Hände und er machte es zu seinem 
Leibroß; die Folge war, daß er bei Actium verspielte und sich dann,
auf die falsche Nachricht vom Selbstmord der Kleopatra hin in sein
eigenes Schwert stürzte.
Der Ruf des alten Rackers war nun hinreichend begründet,
niemand mochte mehr den „Equus Sejanus“ reiten; endlich kaufte
ihn doch noch Publius Nigidius Figulus, ein Philosoph und ein
Gelehrter, der dem Teufel Trotz bieten wollte und auf des Rosses
Rücken den Peloponnes durchquerte; als er mit ihm über den
Eurotas setzte, stieg und bockte das Vieh plötzlich, stieg und bockte,
stieg und bockte und begrub sich mitsammt dem Philosophen in
den Wellen des angeschwollenen Gießbachs. Roß und Reiter sah
man niemals wieder! Nun hatte die Menschheit Ruhe, aber die
Erinnerung an den Unglücksgaul wich nicht aus dem Gedächtniß
der antiken Welt, und wenn jemand ein rechter Pechvogel war,
so hieß es, er habe das Pferd des Sejus.
Es giebt zweierlei Pechvögel: solche, die selber Unglück und –
daher kommt eben der Ausdruck – wie gefangene Finken Pech (Vogelleim) an den Federn haben; und solche, die andern Pech oder Unglück
bringen. Die letzteren nennt man lieber „Unglücksvögel“, französisch
des Porte-malheur, Unglücksbringer. Der Gedanke ist der, daß
ein Individuum, ein Thier, ein Ding in sich selbst Unglück enthalte,
das Unglück anziehe wie der Magnet das Eisen und es allen
bringe, die ihm nahe kommen. Wie ein Hufeisen dem Finder Glück
bringt, daher man an vielen Orten, zum Beispiel in San Francisko,
die Zimmer mit vergoldeten Horse-shoes ausschmückt, auf welche
die Worte „Good Luck“ (Gut Glück) oder „Porte Bonheur“
(Bring Glück) geschrieben sind, so kennt der Aberglaube der Völker
andre Dinge und, wie wir eben sahen, ganze Pferde, die das
Gegentheil bewirken. Man denke an den verhängnißvollen, 
verfluchten goldenen Ring des Zwergs Andwari, den „Andwaranaut“,
welchen Richard Wagner in den Ring des Nibelungen verwandelt
hat, oder an einen neueren Goldreif, den Ring des verstorbenen
Königs Alfons XII. von Spanien, an dessen Person sich die Sage
überhaupt mit Vorliebe gehängt hat.
Bei seiner Hochzeit, am 23. Januar 1878, schenkte der König
seiner Gemahlin Maria de las Mercedes, der dritten Tochter des
Herzogs von Montpensier, einen kleinen Ring, welchen diese sechs
Monate, bis zu ihrem Tode (26. Juni 1878), trug. Nach dem
Ableben der Königin gab Alfons das Ringchen seiner Großmutter,
die wiederum binnen kurzem starb. Das Kleinod fiel der Infantin
del Pilar, der Schwester des Königs, zu: sie starb bereits einige
Tage darauf. Zum zweiten Male wieder im Besitz des Ringes,
schenkte ihn König Alfons der Infantin Christine, seiner Schwägerin, 
der zweiten Tochter des Herzogs von Montpensier. Drei Monate
später war die Infantin todt. Nun entschloß sich der König, den
Ring selbst zu tragen, und er that das bis zu seinem Tode
(25. November 1885). Ietzt rechnete man in Spanien aus, daß
im Laufe weniger Jahre zwei Königinnen, zwei Infantinnen und
ein König an dem Ringe zu Grunde gegangen seien – niemand 
wollte ihn mehr in Verwahrung nehmen. Man gerieth schließlich
auf den Ausweg, das Kleinod der Schutzpatronin von Madrid,
der heiligen Jungfrau von der Einsamkeit, zu weihen, steckte jedoch
den Ring auch der Mutter Gottes nicht an den Finger, sondern 
hing ihn dem Gnadenbilde an einem Bande um den Hals.
So wurde ein Halsband geschaffen – ein Halsband war
wiederum im Alterthum berüchtigt, so berüchtigt wie das Halsband
der Königin Marie Antoinette, und der Ring König Alfons XII. 
hat in der klassischen Zeit ein merkwürdiges Gegenstück in dem
Halsband der Harmonia, der Tochter des Ares und der Aphrodite.
Ich will die lange Reihe der armen Schelme, die sich mit 
dem Halsband der Harmonia schmückten, nicht aufzählen, genug:
es ruhte ein Verhängniß auf dem Geschenk, selbst dann noch, als es
der letzte Erbe Akarnau im Tempel der Athene Pronoia zu Delphi
aufgehängt hatte. Hier stahl es der Tyrann Phayllus, um es seiner
Geliebten, der Gemahlin des Ariston, zu geben. Diese trug es
eine Weile, aber plötzlich wurde ihr Jüngster verrückt, steckte ihr
das Haus über dem Kopfe an, das Weib kam mit allen seinen
Schätzen und dem leidigen Halsband in den Flammen um.
Mit Halsbändern und Ringen, mit Pferden und Lokomotiven
sind die Quellen des Unglücks für den naiven Glauben der Völker 
noch immer nicht erschöpft; vielmehr sind angeblich als solche gewisse
Menschen selber anzusehen. Ich denke hier nicht an die alte 
Hexe, die uns den Tag verdirbt, weil sie uns beim ersten 
Ausgang am frühen Morgen begegnet ist – ich denke auch nicht an
den seltsamen Druck, den die Gegenwart gewisser Persönlichkeiten
auf gewisse andere Persönlichkeiten ausübt und der meist auf das
Gefühl der Ueberlegenheit von der einen Seite zu schieben ist.
Es giebt ja Männer, die in einer bestimmten Gesellschaft sozusagen
ihre Selbständigkeit verlieren, unsicher werden, weder so gut reiten,
noch so gut schießen, noch so gut reden wie sonst; Shakespeare
drückt das so aus, daß der Geist, der sie beschütze, ihr Dämon,
gleichsam schüchtern und wie überwältigt werde. Einen solchen
Druck übte zum Beispiel Cäsar Octavianus auf Marcus Antonius
aus, den der Wahrsager warnte. „Fliehe ihn“, sagte der tiefe
Menschenkenner,


„Versuche du mit ihm, welch Spiel du willst,
Gewiß verlierst du; sein natürlich Glück
Schlägt dich, wie schlecht er steht; dein Glanz wird trübe,
Strahlt er daneben: noch einmal, dein Geist,
Kommt er ihm nah, verliert den Muth, zu herrschen,
Doch ihm entfernt, erhebt er sich –“


Nein, ich denke an etwas ganz anderes, psychologisch 
Unerklärliches.„“
Zu allen Zeiten hat man geglaubt, daß gewisse Menschen,
ja ganze Menschenklassen an sich und unter allen Umständen
Unglück bringen. Man schiebt dabei das Mißgeschick besonders
auf das Auge, den „Bösen Blick“ des Unglücksbringers, man
glaubt in der halben Welt, bei Deutschen, Russen, Griechen,
Italienern, Juden, an die Bannkraft des Auges und hat bereits
im klassischen Alterthum daran geglaubt. In Rußland schreibt
man, wie Turgenjew erzählt, den Geistlichen die Gabe des bösen
Blickes zu. „Ein Pope hat mich heute besucht,“ sagt Fimuschka,
„und siehe da, gleich ist die Sahne sauer geworden!“
Indessen scheint mir der Blick nur ein sinnlicher Ausdruck
für die Gegenwart der ganzen Person zu sein, die gleichsam Unglück
ausströmt; des Blickes bedarf es gar nicht, um den Unglücksvogel
fertig zu machen, er wirkt an sich selbst. Jedenfalls ist der Blick nur
ein Mittel des Bösen, es einem anzuthun, wie z. B. das sogenannte
Berufen oder das Beschreien eines ist; es bedarf aber auch gar
keiner Mittel – die bloße Erscheinung des Unglücksvogels, seine 
Anwesenheit genügt, das Schicksal zu entfesseln und eine endlose Reihe
von Widerwärtigkeiten hervorzubringen. Wenn der Tausendsasa
im Zuge sitzt, passiert ein Unglück, sogut wie bei der Lokomotive 1313;
geht er ins Theater, so brennt es ab, und macht er die Partie mit,
so regnet’s. Was sollen wir von solchen angeblichen 
Unglücksbringern, solchen Unglücksvögeln halten? – Daß sie selber 
Unglück haben!
„Es giebt keinen Zufall; und was uns blindes Ohngefähr
nur dünkt, gerade das steigt aus den tiefsten Quellen.“ So sagt
der abergläubische Wallenstein. Aus Quellen steigt freilich alles:
es geschieht nichts ohne Ursache, und was wir Zufall nennen, ist
sicher ebenso nothwendig, ebenso gesetzmäßig wie jede natürliche
Erscheinung überhaupt. Es kommt nur darauf an, welche Quellen
man suchen und ob man als Ursache gelten lassen will, was die
gemeine Stimme den Ereignissen unterzuschieben liebt, oder ob
man sich bescheidet, daß die wahre Ursache vorläufig noch unbekannt
und die Absicht, die aus dem Zusammentreffen gewisser Umstände
hervorzuleuchten scheint, eben nur ein Schein sei. In diesem Sinne
kann man behaupten, daß fast alle Irrthümer des 
Menschengeschlechts vom Zufall herkommen und daß die Aufgabe der 
Wissenschaft darin bestehe, die zufällige Natur von Dingen aufzudecken,
die der Laie, durch falsche Vergleichungen verführt, mit seinen
phantastischen Erklärungen abgethan zu haben glaubt.
Wenn eine Prophezeiung merkwürdigerweise eintrifft, zum
Beispiel der Fürst Poniatowski, wie vorausgesagt, durch eine Elster
stirbt oder König Heinrich IV. von England, wie vorausgesagt,
sein Leben in „Jerusalem“ beschließt, das heißt in einem Zimmer
dieses Namens, so glaubt die Menge an die Gabe der Weissagung.
Der Weise aber sagt: es ist Zufall.
Man glaubt, daß es im Leben der einzelnen und der Völker
vollkommene Unglückstage gebe, an welchen alles mißlingt, man mag
anfangen was man will, und jede Unternehmung scheitert. Die
Römer hatten ihre Dies atri, ihre „schwarzen Tage“ und ihre
Dies Allienses, d. h. Unglückstage wie denjenigen, da sie von den
Galliern an der Allia besiegt wurden. Die Juden betrachten den Monat Ab, unserem Juli oder August entsprechend, als den
[171] schwärzesten Monat des Jahres, denn zweimal in diesem Monat, und
zwar beide Male am 9. Ab, ward der Tempel zu Jerusalem zerstört. 
Erst neuerdings hat man daran erinnert, welch verhängnißvolle
Rolle der Monat Januar in der Geschichte der belgischen
Königsfamilie spielt. Als am 1. Januar 1890 der
Königspalast von Laeken in Flammen stand, rief die Königin, als
man ihr den Brand meldete: „Ach, der Monat Januar bringt
uns immer Unglück!“ Das ist nicht unbegründet, wie aus folgenden 
geschichtlichen Daten hervorgeht: Im Januar 1867 wurde
Kaiserin Charlotte von Mexiko, die Schwester des Königs, wahnsinnig 
infolge der übermäßigen Anstrengungen und Aufregungen, 
welchen sie sich unterzogen hatte, um den wankenden Kaiserthron
ihres Gemahls zu stützen; am 23. Januar 1869 starb der einzige
Sohn des Königs, der Kronprinz und Herzog von Brabant; im
Januar 1881 wurde das königliche Schloß, in welchem die
Kaiserin Charlotte wohnte, durch einen Brand zerstört; am
30. Januar 1889 endete im Drama von Meyerling der Schwiegersohn
des Königs, Kronprinz Rudolf von Oesterreich; am 1. Januar
1890 wurde das königliche Schloß von Laeken ein Raub der
Flammen, und am 23. Januar 1891, am gleichen Tage wie der
frühere Kronprinz, starb der neue Kronprinz, der Neffe des Königs, 
Prinz Balduin. 
In Bayern, im Salzburgischen, im Elsaß fürchtet man die
sogenannten Schwendtage, das heißt die Unglückstage; besonders
mannigfach ist die Tagewählerei bei den Russen und Finnen, Indern, 
Chinesen und Japanern. Wenn sich so mehrmals Schlimmes an
einem und demselben Tag ereignet, so schiebt es die Menge mit
dem Herzog von Friedland auf die Gestirne, auf eine himmlische
„Influenza“ (das Wort bedeutet eigentlich den Einfluß der Gestirne), 
auf das Fatum und auf alle möglichen geheimnißvollen Mächte; 
der Weise aber sagt: es ist Zufall. Wenn ein einzelner Mensch
vom Unglück verfolgt wird – und wer wollte das Vorhandensein
außergewöhnlicher Pechvögel leugnen, die im Grase stolpern, auf
den Rücken fallen und sich die Nase brechen? – so hält sich das
Volk an den Stern, unter dem dieser Mensch geboren, an die
blinde Fortuna und an die Vorherbestimmung. Der Weise behauptet:
es ist Zufall! Warum sollte sich nicht infolge von Bedingungen, 
die wir nicht kennen, das Gute und das Böse, das im
allgemeinen gleichmäßig vertheilt ist, einmal zusammendrängen
können, daß es dicht beisammen steht und, nach einem italienischen
Ausdruck, ein „Sack von Unglück“ draus wird? Als der liebe
Gott die Gebirge säte, so erzählen sie in der Türkei, und er gerade
über Montenegro war, bekam der Sack ein Loch – so geht’s!
Wie kann man immer gleich wissen, daß der Sack ein Loch hat!
Item: auch bei den sogenannten Unglücksvögeln, von denen
das Volk das Pech anderer herleitet, wird der verständige Mann
nichts weiter bewundern als das Spiel des Zufalls – wohl eingedenk, 
daß der Aberglaube, einmal befestigt, allerdings eine wirkliche
Macht wird und durch die Furcht, die er einflößt, die
Befangenheit und Unsicherheit, die er erzeugt, thatsächlich Schaden
bringen kann. Laßt es einmal ruchbar werden, daß die Lokomotive
der Pennsylvania-Eisenbahn verhext sei, so verliert der Lokomotivführer
den Kopf und ein neuer Eisenbahnunfall folgt. Und das
ist eben bei Menschen das Traurige, daß, wenn sie einmal das
Unglück haben, für Unglücksbringer angesehen zu werden, sie nun
auch wirklich Unglück anziehen. Denn ein Unglück und ein belangloser
Zufall ist es ja doch nur, was das Pferd des Sejus und
das Halsband der Harmonia und die Leute mit dem bösen Blicke
in Verruf gebracht hat – eines jener räthselhaften Zusammentreffen,
von denen das Leben voll ist, die der gesunde Menschenverstand 
verachten sollte, weil sie nach den Regeln der Mathematik
gelegentlich eintreten müssen, die nichtsdestoweniger den Leuten den
Kopf nur allzuoft verwirren und die bedauernswerthen Unglücksvögel 
noch bedauernswerther machen, als sie sind. Soviel herzbrechendes
Elend mit ansehen zu müssen und immer dazu zu
kommen, wenn etwas Schlimmes passiert, ist an sich schon Mißgeschick
genug. Es noch dazu verschulden zu sollen, hat etwas
Uebermenschliches. Das Sprichwort sagt: ein Unglück kommt
selten allein. Wenn es aber in Gesellschaft eines und desselben
unschuldigen Menschen wiederholt kommt, was ist daran erstaunlicher,
als wenn sich zwei Fußgänger auf der Oranienbrücke zu
Berlin zweimal begegnen?

Man hat berechnet, daß auf derselben täglich durchschnittlich 79 932 Menschen verkehren.                 Rud. Kleinpaul.
