[117] Hildegard erschrak förmlich, als Tante Polly sie am Mantel
zupfte und ihr bedeutete, daß sie aussteigen wollten. Sie
schob sich wie im Traum hinter der kleinen starken Frau her durch
das rege Weihnachtsleben auf der Straße. Was ging sie
das alles an? Sie mochte sie kaum sehen, diese lachenden 
Gesichter von jung und alt, diese bepackten Menschen,
diese Buden, diese Christbäume, und sie stieß zornig
einen kleinen Knirps zur Seite, der sich mit bunten
Papiersternchen an sie drängte und unermüdlich sein: „Nur
zehn Pfennig! Es sind die letzten, guteste Dame!“ rief.
Der Kleine taumelte rückwärts und die Thränen stürzten 
ihm aus den Augen. „Nun, nun!“ meinte ein stattlicher
Mann und stellte den Jungen auf die Füße, „der kleine Kerl
ist doch kein Stück Holz!“ Als er aber das blasse Mädchengesicht 
gewahrte mit den dunkeln Augen, die förmlich versteint 
schienen in zorniger Lebensverachtung, verstummte
er, und eilig weiterschreitend murmelte er: „Donnerwetter, 
die sieht desperat aus!“
Tante Polly bemerkte es nicht, wie das Mädchen, wenn
man vor diesem oder jenem Schaufenster stehen blieb, mit
den Füßen ärgerlich das Trottoir klopfte, sie bemerkte
die Blässe und die zusammengepreßten bläulichen Lippen 
erst, als sie wieder aus dem Fischladen trat, wo sie
den winzigsten Karpfen erhandelt hatte, der jemals
gefangen sein mochte.
„Große Güte, was hast Du denn nur?“ fragte sie.
„Heimweh!“ war die kurze Antwort.
„Heimweh? Du?“ rief Tante Polly ungläubig, und als
Hilde schwieg, setzte sie hinzu: „Da hätt’ ich auch eher gedacht, 
daß der Himmel einfällt, als daß Du Heimweh bekommst.“
Aber Tante Polly mußte es wohl schließlich glauben,
denn die Nichte saß so bleich und still in dem kleinen Wohnstübchen, 
hörte so wenig auf die verheißungsvollen Anspielungen 
vom Weihnachtsmann, der diesmal aus „Reichenbach“ 
komme, daß die Tante seufzend und kopfschüttelnd
das winzige Tannenbäumchen in der guten Stube mitten
unter den Farben und Skizzenbüchern Hildegards anputzte 
und sich gestand, ganz allein an solchem Abend sei
doch noch besser als mit jemand zusammen, der so unwirsch 
und unartig sei wie ihre Nichte.
Von den Zweidorfs aus Altwedel war ein Kistchen
angelangt, Tante Polly setzte es auf den Tisch unter das
Bäumchen und fügte noch einige Paare selbstgestrickter
Strümpfe hinzu, dann ging sie in die Küche und richtete
ihren winzigen Karpfen zu. Mit Dunkelwerden wollte sie
die Lichter anzünden.
Hilde blieb regungslos in der Stube; sie hatte nicht gelogen, 
sie hatte Heimweh oder bildete sich wenigstens ein, es
zu haben. Sie dachte, wie jetzt die Mutter mit ihren paar
[118] dürftigen Geschenken in der Schürze und trotzdem frohen Gesichtes
in die Weihnachtsstube schlüpfte. Beschert wurde immer daheim in
dem ärmlichen Hause, und wenn es noch so kleine Gaben waren,
anders hätte der Vater es nicht gethan. Der sparte ja schon von
Neujahr ab wieder auf das Fest, und jedes fand etwas auf
seinem Plätzchen. Es ist doch etwas Rührendes um so ein Vater-
und Mutterherz, trotz aller Armuth giebt es noch! O, wäre
sie jetzt daheim, nur auf ein Viertelstündchen!
Nein, sie wollte es doch nicht! Sie setzte sich auf einmal
kerzengerade aufrecht in dem alten Ohrenstuhl, der noch vom
seligen Berger stammte. Was wollte sie auch zu Hause? Sich
fragen lassen, wie es ihr gegangen sei? Was sie geschafft, was
sie erreicht und gewonnen habe in der Fremde, von der sie das
Glück erhoffte?
Sie lachte leise und bitter. „Nichts!“ sprach sie halblaut,
„nichts! – Nichts!“ wiederholte sie noch einmal und ballte die
kleine Faust.
Sie hatte nichts gewonnen, sie hatte nur verloren – ihr
junges Herz.
Und der, an den sie es verloren, der hielt es nicht der
Mühe werth, sich danach zu bücken, oder er that wenigstens
so. Während all der Zeit hatte er sie angeschaut mit sehnsüchtigen 
Augen; ihr Lachen hatte ihn froh gemacht, ihr Mißmuth
ihn verstimmt; sie hätte ihn, wie Tante Polly sagte, um den
Finger wickeln können, wenn sie nur gewollt hätte, aber Hilde
war stolz, und sie wahrte sorgfältig den Schein, als ob ihr nichts
an der Gunst dieses Mannes läge. Sie hatten miteinander getollt 
in den Malpausen, und sie hatten ernsthafte Gespräche miteinander 
geführt; sie hatte die Blumen an ihre Brust gesteckt, die
er ihr schenkte, und jeden Tag war sie mit Herzklopfen, mit heimlicher süßer Bangigkeit die Treppe emporgestiegen nach dem
Atelier, immer die Hoffnung in der Brust: heute - heute
wird er Dir sagen, daß er Dich lieb hat! – Aber er schwieg,
immer, immer!
Und je länger er schwieg, desto ungestümer, desto leidenschaftlicher ward ihr Begehren nach diesem Augenblick.
Sie hatte die unglaublichsten Kümmernisse zu erdulden. War 
er froh, so meinte sie, er habe gewiß eine andere Liebe und die 
glückliche Aussicht baldiger Erhörung; war er verstimmt, so 
glaubte sie, er gräme sich um eine heißgeliebte Ungetreue. Dann
wieder, wenn er ihr eine Blume oder ein Buch schenkte, wenn er 
eine Schmeichelei sagte über ihre Schönheit, wenn seine blitzenden
Augen die ihren suchten, befiel sie ein wahrer Taumel von Glück.
Sie ging an solchen Tagen nach Hause, als habe sie unsichtbare
Schwingen. Sie schrieb dann an die Schwestern ganz närrische
übermüthige Briefe, sie herzte und küßte Tante Polly, daß
diese fast erstickte, und peinigte die arme Frau mit ruhelosen
Fragen über ihr Bild, ob es schön sei, ob ähnlich, und ob
sie nicht finde, daß es unvergleichlich gemalt sei. Und andern
Tages, wenn er die gewisse Falte zwischen den Brauen hatte,
wenn er blaß und verdrießlich jeden Augenblick eine Ruhepause
machte und in dieser aus dem Fenster starrte, um ihre Augen
nicht sehen, ihr Geplauder nicht beantworten zu müssen, dann
fand sie das Bild unter aller Kritik, schalt ihn heimlich einen
Stümper, brach die Sitzungen früher ab, als bestimmt war, und
weinte zum Erbarmen in ihrem Kämmerchen daheim. Sie nahm
sich dann vor, ihm am andern Tage zu schreiben, es thue ihr
leid, sie sei nicht imstande, zur Sitzung zu kommen; sie schrieb
auch mit zitternden Händen irgend etwas, um es wieder zu zerreißen 
und dennoch hinzugehen, mit bleichem Gesicht und lachendem 
Munde. Wenn er dann fragte, warum sie so schlecht aussehe, 
ob ihr etwas fehle, antwortete sie ganz verwundert: „Was
soll mir denn fehlen? Ich bin wohler denn je und vergnügt
wie der Fisch im Wasser!“ Und dann zwang sie sich, lustig
zu sein und zu lachen, bis ihr die Thränen aus den Augen
rannen. –
Endlich war sie ruhiger geworden in dem Gedanken, daß es
nach der Fertigstellung des Bildes sich entscheiden müsse. Sie
hatte gehofft, er würde es heute vollenden, hatte davon geträumt,
daß heute – – 
Und da stieg ihr eine glühende Röthe in die Wangen,
der ganze große Stolz, den sie besaß, bäumte sich in ihr auf.
Sie hörte wieder seine gleichgültige Stimme von heute früh, als
er auf ihre so wenig ernsthaft gemeinten Worte: „Ich glaubte,
heute würden wir endlich fertig?“ antwortete: „Sie müssen noch
einige Male stehen, zwischen Weihnacht und Neujahr; ich werde
Ihnen den Tag sagen lassen. Ich weiß noch nicht, wann ich in
die Stadt zurückkomme.“
„Sie verreisen?“ hatte sie gefragt.
„Ich gehe aufs Land.“
„Wann?“
„Heute noch.“
Es war ihr so ein halbes Aufschluchzen entschlüpft, aber sie
hatte sich gleich darauf lächelnd an die Perlenschnur gefaßt, die
eng den schlanken Hals umgab. „Ein bissel Husten, ich glaube,
der Ofen raucht,“ hatte sie sich entschuldigt und ihn mit so stolzen
Augen angefunkelt, daß er gemeint hatte, er sollte ihr statt des
Fächers lieber einen Dolch in die Hand geben.
Ja, stolz war sie, sie wollte ihm nie zeigen, daß sie ihn
liebte, nie! Aber sie würde dabei zu Grunde gehen, das fühlte
sie. – Sie war so anders geworden, sie weinte so leicht, sie
hatte nicht mehr die Kraft von früher, nicht mehr die kühne
Zuversicht auf ihr Glück; sie fühlte sich so klein, so arm, so
verzagt.
Plötzlich erhob sie sich, um Hut und Mantel zu holen; sie
wollte in eine Kirche. Als sie aber auf den Flur trat, riß Tante
Polly eben die Thür der guten Stube auf und der Glanz des
Weihnachtsbäumchens quoll blendend in die Finsterniß. „Komm
rasch!“ rief die alte Frau, und aus ihrer Stimme klang der
Jubel, der selbst die ältesten Menschen in dieser Stunde seligen
Gebens und Nehmens erfaßt. „Komm, Hilde, Du findest allerlei,
auch von daheim!“
Und Hilde stand gleich darauf vor dem Bäumchen und hielt
ein kleines Packet in der Hand.
„Das ist von Herrn Jussnitz,“ erklärte triumphirend die kleine
Tante. „Mach’s auf, ich bin neugierig. Was meinst Du, Hilde,“
fragte sie dann leise und neckend, „wenn darin ein Ringelchen, so
ein ganz schlichtes goldenes Ringelchen – –“
Die schlanken Finger hatten blitzgeschwind das Seidenpapier
abgerissen und das kleine Etui geöffnet – farbig sprühten ihr
drei Edelsteine entgegen. „Eine Brosche!“ sagte sie enttäuscht,
während die Tante aufschrie vor Entzücken.
„Das Briefchen!“ rief die alte Frau, „da ist doch auch ein
Brief.“ Aber es war nur eine Karte: „Leo Jussnitz, mit der
Bitte um freundliche Aufnahme,“ lasen die zornigen Mädchenaugen.
Hilde warf das Etui und die Karte auf den Tisch, raffte
im Flur Hut und Mantel vom Haken und lief hinaus auf die
Gasse. Das Gesangbuch hatte sie vergessen, sie dachte auch nicht
mehr an die Kirche, nur hinaus wollte sie. Draußen hatte sich
der Wind gelegt, ein sternenklarer Himmel wölbte sich über der
Erde, und auf den Straßen herrschte noch das letzte eilige Weihnachtstreiben. Behenden Schrittes wand sich Hilda durch das
Gedränge und stand endlich nach langer Wanderung vor der einsamen 
Villa, in welcher das Atelier Leos sich befand. Sie wußte
keinen anderen Platz in der großen weiten Stadt, wo sie Erfüllung 
finden konnte für ihre riesengroße Sehnsucht nach Alleinsein, 
nach einem stillen Winkel, in dem sie sich nicht zu verstellen
brauchte. Nur eine Stunde allein, nur einmal aufschreien können,
ungehört, unbedauert!
Sie riß ungeduldig an der Schelle, und als die alte Frau
mit der Laterne eilig dahergetrippelt kam, sagte sie, sie habe heute
etwas vergessen im Atelier, das sie nothwendig holen müsse.
„Ist recht,“ meinte die Alte und ging, ein Licht zu holen.
Mit einer brennenden Kerze stieg Hllde gleich darauf die
Treppe empor und schloß das Atelier auf. Sie trat, das Licht
in der Hand, vor das Bild und betrachtete es lange. Sie fand
es sehr schön in diesem Augenblick; das blaßgelbe Seidenröckchen
mit dem schwarzen Spitzenbesatz schien förmlich bewegt von der
lebendigen Haltung des Körpers; lächelnd schaute das blasse Gesicht 
aus der Mantille. So hatte sie vor ein paar Wochen noch
ausgesehen, so hatte er sie auf die Leinwand gezaubert, aber das
Lächeln hatte sie verlernt.
Sie wandte sich ab, stellte das Licht auf ein Tischchen, warf
sich in einen der Lehnstühle am Ofen und starrte auf einen
Fleck. „Wenn er jetzt käme,“ sagte sie, „wenn er nur jetzt käme,
dann fragte ich ihn, ob er mich liebt. Ach, nur Gewißheit, nur
endlich Gewißheit!“ – –

[119] „Sie können wohl nicht finden, was Sie holen wollen?“
ertönte jetzt die Stimme der Alten, welcher das lange Verweilen
des Mädchens dort oben befremdlich war.
Erschreckt erhob sich Hilde. „Nein!“ stammelte sie.
„Ist’s etwa ein Handschuh, den Sie suchen?“
Hilde strich sich über die Stirn. „Ja!“ erwiderte sie mechanisch,
„ein Handschnh.“
„Der liegt unten bei mir, ich will ihn gleich bringen.
Sehen Sie, das ging so zu: wie die Herrschaften heute die Treppe
herabkamen, da stand ich unten, ich wollte doch auch einmal die
gnädige Frau sehen; und da zog Herr Jussnitz gerade sein Taschentuch, 
dabei fiel der Handschuh, so ein kleiner, schwarzer, gewebter,
aus der Tasche und just der gnädigen Frau vor die Füße. Er
hat sich ganz rasch danach gebückt und den Kopf geschüttelt, wie
ihn die Frau verwundert anschaute. ‚Wie komme ich denn dazu?‘
sagte er und lachte, und dann gab er den Handschuh mir. ‚Er
wird dem Fräulein gehören, bewahren Sie ihn auf, Frau Kirchner!‘
hat er gesagt, und dann ist er mit seiner Frau und dem Herrn
hinausgegangen. Ich sollte ja gewiß alle Tage ein wenig heizen,
hat er noch zurückgerufen, und die Gnädige hat mir zwei Mark
geschenkt, weil ich so gut sorgte für ihren Mann.“
„Die Dame – ich verstehe Sie nicht –“ kam es von zwei
todtenblassen Mädchenlippen.
„War seine Frau. – Lieber Himmel, Sie haben sie ja heute
früh gesehen! Da hat sie ihn wollen abholen nach Sibyllenburg.
Nicht wahr, das ist ein liebes Gesichtel? Der Kutscher sagt, ein
wahrer Engel sei sie und überhaupt sei es sehr schön auf
Sibyllenburg, und Geld hätten sie, wenn nur sonst alles so
recht – – Aber, du Himmlischer, wie sehen Sie denn aus,
Fräulein!“ unterbrach sie sich.
„Ich? Wie soll ich aussehen? Kopfweh habe ich – bringen
Sie mir Wasser; ich kann jetzt nicht gleich fort, der Weg ist
weit – noch einen Augenblick nur –“
Hilde lehnte mit geschlossenen Augen in dem Stuhl. Sie
war wie betäubt nach diesem Schlag, aber sie wußte doch, daß
es Weihnachtsabend sei, daß sie in dem Raum sich befinde, in
welchem alle ihre Hoffnungen emporgeblüht waren, in dem das
erste selige Glück ihres jungen Herzens sich erschlossen hatte.
Sie hörte die kleine buntemaillirte Uhr ticken und die eiligen
Schritte der alten Frau auf der Treppe, sie sah dort drüben ihre
schwebende Gestalt auf der Staffelei und sie empfand mit furchtbarer 
Deutlichkeit, daß ihr eben die Wahrheit berichtet worden
war, daß der, dem sie ihr Herz geschenkt hatte, eine Frau besaß,
eine junge, schöne, geliebte Frau, die er niemals ihr gegenüber
erwähnt hatte.
Sie lachte kurz auf. Was hatte sie danach zu fragen, ob
der Künstler, der sie malte, verheirathet sei? Welche Verpflichtungen
hatte er denn, sie aufzuklären über seine Familienbeziehungen?
Sie war ja doch nur sein Modell gewesen!
Die kleinen Hände krampften sich um die geschnitzten Löwenköpfe 
der Stuhllehne, ihre Brust hob sich zu einem tiefen Stöhnen.
Wie das nur auf einmal war um sie her? Sie hörte die Thür 
gehen und stellte sich auf die Füße. „Es ist mir schon besser,“ 
sagte sie heiser und trank von dem Wasser, dann aber sank sie 
gleich wieder in ihren Sessel zurück. „Nur noch einen Augenblick
möchte ich still sitzen, ganz still,“ bat sie.
Die alte Frau entfernte sich und legte drunten frische Kohlen
in ihren Ofen. Sie schüttelte dabei den Kopf und murmelte etwas
vor sich hin von Wunderlichkeiten der jungen Leute, die heutzutage
allesammt überspannt seien, dann legte sie den kleinen Handschuh
bereit, um ihn seiner Besitzerin zurückzugeben, setzte sich schließlich 
an den Ofen und drehte ein Tannenzweiglein in den Händen,
das sie draußen gebrochen hatte, damit sie doch auch wisse, daß
heute Christabend sei, und drehte so lange, bis sie einschlief.
Sie erwachte, leise fröstelnd, als just der heisere Kuckuck ihrer
alten Wanduhr neunmal rief. Es dauerte eine ganze Weile, ehe
sie sich besann, daß das hübsche Fräulein heute abend noch gekommen 
war, ihren Handschuh zu suchen – das alte Ding lohnte
wahrhaftig solche Mühe und solchen Weg nicht! Ob sie wohl
noch da oben saß? Gähnend stieg sie die Treppe hinauf, um
nachzusehen, ob sie fort sei, und ob nicht etwa das Licht noch
brenne.
Richtig, es brannte noch, und das Mädchen saß auch noch
da und sah sie groß an mit zwei starren ausdruckslosen Augen.
„Aber du meine Güte,“ jammerte die alte Frau, „was
machen Sie nur noch hier, Fräulein? Sie werden sich erkälten,
Sie haben ja nicht einmal eine Zudecke! Ueber Nacht können
Sie doch auch nicht hierbleiben – Sie haben sich am Ende gar
mit Ihrer Tante gezankt? Das wäre so ein Wunder gerade nicht,
aber sehen Sie –“
Sie verstummte plötzlich, denn die Klingel der Pforte schrillte
durch die Nacht. „Natürlich, sag’ ich’s nicht? Da kommt gewiß
Ihre Frau Tante, und nun wird’s was geben!“ rief sie und lief
eilig hinaus.
Hilde rührte sich nicht, mochte Tante Polly doch kommen.
Sie dachte nicht einmal über eine Entschuldigung nach, die sie ihr
sagen könnte, es war ihr alles einerlei. – Dann hörte sie die
hohe Stimme der Frau Kirchner wieder auf der Treppe: „Hier
herauf, bitte, die Stufen sind so hoch und – was ich sagen
wollte, sie sitzt da, leibhaftig, ihren Handschuh hat sie vergessen
gehabt, und –“
„Wie? Die schöne Spanierin selbst – heute abend?“ rief
lachend eine glockenhelle Frauenstimme. „Geschwind. Nelly, wenn
wir das Original statt der Kopie bringen, machen wir noch größeren
Eindruck.“
Hilde erhob sich bei den ersten Worten und ihre Augen
suchten nach einem Ausgang, durch den sie entschlüpfen könnte.
Sie that ein paar Schritte auf den Eingang zum Nebenzimmer
zu – da öffnete sich schon die Thür und in das spärlich erhellte
große Gemach kamen, in Pelzmantel und Schleier gehüllt, zwei
Damen. Die kleinere lief geradeswegs zu Hilde hinüber, welche
verständnißlos auf die Eindringlinge sah, deren Erscheinen hier
sie schlechterdings nicht begriff.
„Liebes Fräulein,“ lachte die kleine Baronin. „unsere Begegnung 
hier hat wirklich einen abenteuerlichen Anstrich und ist
doch im Grunde so harmlos wie möglich. Das ist meine Cousine
Nelly Benken, ich heiße Irene Erlach, wir wollten Ihr Bildniß
holen. Jussnitz erlaubt nämlich nicht, daß wir es ansehen, bevor
es in Berlin war. Wissen Sie, nun bin ich eine von denen, die
Widerspruch zu allem möglichen reizt; ich sagte also, ich würde
meinen Willen durchsetzen, und bot ihm eine Wette an, daß ich
und alle die andern seine schöne Spanierin bis morgen gesehen
haben würden; dann ließ ich anspannen und machte mich heimlich
mit Nelly aus dem Staube. Wir wollten das Bild holen und
finden nun das Original! Liebes Fräulein,“ fuhr sie mit glühenden 
Wangen fort, „seien Sie einmal genial und kommen Sie
selbst mit, Sie erweisen uns den größten Gefallen – es giebt
die allerschönste Ueberraschung!“
Hilde maß die Sprecherin, die ihren Arm erfaßt hatte, mit
einem langen kühlen Blick von oben bis unten.
„Mein Gott, Nelly, so hilf doch zureden!“ rief die Baronin
kläglich. „Kommen Sie, liebes Fräulein – darf ich um Ihren
Namen bitten?“
„Von Zweidorf,“ sagte Hilde stolz.
„Bitte, liebes Fräulein von Zweidorf –“ die übermüthige
junge Frau zeigte einen Augenblick einen etwas verwunderten
Ausdruck – „kommen Sie mit. Sie sind doch unter meinem Schutz!
Denken Sie sich das Erstaunen unseres Kreises, wenn ich auf so
schöne Art meine Wette gewinne.“
„Bitte, bitte, Fräulein von Zweidorf,“ rief auch das junge
Mädchen mit dem kecken, frischen Gesicht, in welchem deutlich die
Sehnsucht zu lesen war, den Streich, den die Cousine vorgeschlagen
hatte, auszuführen.
„Ich tauge nicht für die große Geselligkeit, ich bin Ihnen
allen fremd, ich –“
„Ach, ich bitte Sie, wir sind höchstens dreißig Personen,
lauter gute Bekannte unter einander; Sie finden ja doch auch
Jussnitz mit seiner Frau –“ 
Hilde zuckte zusammen. – Seine Frau! Ein brennendes 
Verlangen, dieser Frau gegenüberzutreten in seiner Gegenwart,
überkam sie. „Aber ich bin doch nicht für Gesellschaft gekleidet!“
stammelte sie.
„Macht nichts! Wir helfen aus, nicht wahr, Nelly? Deine
Sachen würden passen. Schade, daß Sie nicht Ihr spanisches
Kostüm –“
„Das ist hier im Nebenzimmer,“ sagte Hilde.
Die kleine Baronin schlug vor Entzücken in die Hände. „O, das paßt ja herrlich, wir wollten heute abend allerhand Unsinn
