[50] eine pochende Hitze in den Wangen, dazu der lärmende angetrunkene
Weinmann, der Mann mit dem stechenden Auge, Lonis freches
Benehmen –, Bertl sehnte sich hinaus in das kleine Häuschen
zum Vater, zu ihren Blumen, und einen Augenblick dämmerte
in ihr mitten in dem unsteten Treiben um sie her der Gedanke
auf, ob das Glück dieser Welt nicht so falsch sei wie all das Gold,
all der Marmor, all der Glanz im Restaurant Arnold.
Sie machte Hans schon lange ein Zeichen, daß er aufbrechen
solle, doch dieser sah und hörte nicht darauf – die Spekulation
war jetzt Gesprächsstoff. Weinmann schrie und schlug mit der
Faust auf die Marmorplatte, daß die Gäste im Saale mit ärgerlicher 
Miene hereinblickten; er wolle in einem Jahr Millionär
sein, es handle sich nur um die ersten Hunderttausend, das andere
sei Spaß – nicht mit der Hand, mit dem Kopfe müsse man
arbeiten – wobei er sich mit der rauhen Hand auf seinen knochigen
Schädel schlug – ja, wenn er das früher begriffen hätte, dann
führe er jetzt schon lange mit Vieren.
Stefanelly stimmte ihm vollkommen bei, indem er seine Rede
größtentheils an Hans richtete. Er schilderte in den verführerischsten
Farben die heutige Spekulation, die Zukunft M ... s. Sein
bleiches Gesicht mit den harten Zügen röthete sich, er glaubte
offenbar selbst daran. Hans horchte athemlos, Haufen Goldes
flammten vor seinen Augen, der Sekt that das übrige.
Man kaufte und verkaufte M ..., ein Strom flüssigen
Goldes floß durch ihre Taschen und füllte sie mit seinem kostbaren 
Niederschlag, die Bacchanten winkten und grinsten aus allen
Ecken, Faunen, Amoretten lächelten lüstern herab auf den glühenden 
Hans – „komm! genieße, genieße!“
Auch Bertl lauschte jetzt; es war ja auch die Zukunft
des Geliebten, ihres künftigen Gatten, von der die Rede war.
Sein Bild stand wieder lebhaft vor ihr, sein Wort tönte ihr
wieder im Ohr – da kam ihr plötzlich der Gedanke: ja, du gehörst 
ja gar nicht mehr unter diese Leute, unter diese Weinmanns
und Stefanellys – wenn er dich jetzt darunter sitzen sähe! – 
Eine förmliche Angst befiel sie – da klirrte es draußen im
Saale, sie fuhr jäh zusammen, sie sprang auf und rüstete sich
zum Gehen, aber Hans hielt sie zurück. Da trat Lieutenant
Brennberg, begleitet von einem Freunde, unter die grauseidene
Gardine, welche die Nische vom Saale trennte. Eben wollte er bei
dem Anblick der lärmenden Gesellschaft wieder umkehren, da erblickte
er Bertl, die sich vergebens hinter Hans zu verbergen gesucht hatte,
trat, seinem Kameraden winkend, ein und nahm mit einem kurzen 
und gemessenen Gruße an dem noch freien Tische nebenan Platz.
Stefanelly hatte den Eintretenden scharf ins Auge gefaßt,
sprang dann plötzlich auf und machte eine unterthänige Verbeugung,
die kaum erwidert wurde. Das war unangenehm, man fühlte
sich auch sonst in seiner Lust gestört, besonders Weinmann, der mit
seinem wankenden Haupte und verschleierten Blicke die Eindringlinge
betrachtete und seinen Diamant möglichst zur Geltung brachte.
Bertl saß wie auf Kohlen, sie zitterte vor jedem lauten Worte,
vor jeder Bewegung ihrer Tischgenossen; besonders Loni brachte
sie zur Verzweiflung, die sofort in der auffallendsten Weise mit den
Offizieren kokettirte, ohne daß dieselben im geringsten Notiz davon
nahmen. Bertl war in athemloser Spannung, was Brennberg
thun würde. Wenn er herbeikäme und sie begrüßte, das wäre
ein Triumph vor diesem Volk!
Kaum dachte sie es, da erhob sich Brennberg, seinem Gefährten 
etwas zuflüsternd, und trat zu ihr, ohne die Gesellschaft
weiter zu beachten.
„Sie nehmen sich ja meine Lehre sehr gut zu Herzen, Fräulein
Bertha!“ sagte er. „Arnold – Champagner – das sind Fortschritte! 
Ich darf Sie wohl Ihrer Gesellschaft nicht entziehen!
Ja, wenn ich das gewußt hätte, würde ich mir schon längst einmal 
erlaubt haben, Sie einzuladen. Uebrigens –“ er sprach
jetzt ganz leise, sich von dem Tisch abwendend, „haben Sie sich das 
überlegt, was ich heute früh sagte? Es war mein voller Ernst.“ 
Er sah mit einem eigenthümlichen Ausdruck in das Antlitz
Bertls, das jetzt in seiner Erregung doppelt schön war.
„Was Sie sprechen, vergesse ich gewiß nicht!“ entgegnete sie.
„Und noch etwas“ – er flüsterte jetzt nur noch – „gefällt
Ihnen die Gesellschaft, in der Sie sich jetzt befinden?“
„Ich verachte sie!“ erwiderte Bertl.
„Das ist alles, was ich wissen wollte. Es ist schon spät, ich
rathe Ihnen, rasch heimzukehren. Auf Wiedersehen, Fräulein Bertha!“
Leicht grüßend trat er zurück zu seinem Kameraden.
Bertl war es, als müßte sie sich an ihm festhalten, als
müsse sie ihn anflehen, daß er sie rette aus dieser Gesellschaft, die
ihr jetzt mit einem Male in ihrer ganzen Rohheit erschien. Loni
machte spöttische Bemerkungen, der alte Weinmann blinzelte beleidigend, 
auch Stefanelly und der Ingenieur warfen ihr Blicke
zu, die sie wohl verstand. Sie fühlte aus allem einen häßlichen
Verdacht heraus, und sie mußte sich zurückhalten, um sich nicht
offen als die Braut des Herrn von Brennberg zu bekennen.
Aber bleiben durfte sie jetzt nicht mehr, ihr Geliebter würde es ihr
nie verzeihen! Was lag ihr daran, wenn sich diese Leute beleidigt 
fühlten! Sie stand entschlossen auf.
„Wenn Du nicht mitkommst, fahre ich allein; der Vater
ängstigt sich zu Tode,“ sagte sie zu Hans.
Mißmuthig stand dieser auf; er hatte sich so wohl gefühlt
in diesem Element, der Gedanke an Haching war ihm jetzt fürchterlich.
Brennberg sprang Bertl hilfreich bei, als sie ihren Regenmantel anzog.  Dieser kleine Ritterdienst machte sie beben vor
Wonne und Stolz, in diesem Augenblick gehörte sie ihm ganz.
Sie schwur in ihrem Innern die heiligsten Eide.
Stefanelly sprach noch einige Worte insgeheim mit Hans,
Bertl verließ mit kurzem Abschied den Tisch und warf Brennberg
noch einen Blick zu, der ihm seine völlige Herrschaft über dieses
Mädchenherz verkündete.
Hans war in übelster Laune. Er wäre heute überhaupt
nicht mehr heimgekehrt, wenn Bertl nicht bei ihm gewesen wäre.
Von dem Stefanelly, meinte er, habe er in einer Stunde mehr
gelernt, als sein Lebtag in der Gärtnerei des Vaters. Er schalt
auf seinen Beruf, auf den Vater, auf die Arbeit und bedauerte
fortgesetzt sich selbst, daß er in solche Ketten geschmiedet sei.
Bertl hörte ihn gar nicht mehr, sie mußte sich nur alle
Mühe geben, nicht zu lachen und zu jubeln, so glücklich, so selig
fühlte sie sich. Die glänzende Zukunft an seiner Seite lag ja
sonnenklar vor ihr, und, in ihrem vorausstrahlenden Lichte gesehen,
kam ihr die eben erlebte Stunde in der abgeschmackten Gesellschaft,
ihr einfältiger Bruder, das Gartenhaus in Haching, die Mutter
und selbst der Vater furchtbar kleinlich vor.
Das Fuhrwerk stand im „Schwarzen Rößl“ auf dem Marktplatze, 
dem ständigen Absteigequartier Margolds.
Hans spannte rasch ein, denn es war schon dunkel. Schweigend
fuhren sie an den jetzt geschlossenen und verlassenen Marktbuden, an
den umgestürzten Ständen vorbei, an der Bretterstadt, in der sie beide
ihr junges Leben verbracht hatten. Die Gesichter der Geschwister
glühten vom Wein und von Erregung, und zornig hieb Hans auf den
Traber ein. In der Vorstadt wälzte sich ihnen das Heer der
Arbeiter entgegen, welches von den außerhalb gelegenen Bauplätzen 
und Fabriken kam. 
„Als ob es nicht voll dem Volk genug gäbe!“ brummte Hans vor sich hin.  „Andere arbeiten
lassen, darin liegt’s! Ja, der Stefanelly, das ist ein Mann!“
Wieder fuhren sie die neuentstandene Straße entlang, die
geradeswegs zu ihrem Anwesen führte. Die noch unbeworfene
kahle Häuserreihe strahlte schon im Lichtglanz, der zu jedem
Fenster herausdrang – fast alle diese Häuser gehörten dem
Stefanelly! War es da ein Wunder, wenn die Loni sich an den
Ingenieur hing, der bei ihm ein riesiges Geld verdiente? Sie
hatte es ihm ja insgeheim zugeflüstert, daß sie den Mann nichts
weniger als lieb habe, aber der Vater dränge zu der guten
Partie; Hans solle doch seinen Alten rasch herumkriegen, dann
gebe sie dem Ingenieur sofort den Laufpaß. Hans war über
solche gewissenlose Reden Lonis gar nicht empört. Nach seinen
Begriffen war sie danach einfach ein schlaues, kluges Mädchen,
dem er es im gleichen Falle ohne weiteres nachthun würde. Ein
Ingenieur und ein Gärtnerbursche – das war ein Unterschied!
Ein Ingenieur und der Sohn eines reichen Privatmannes war
auch einer, aber nur einer zu seinen Gunsten. An ihm, dem
Hans, war es jetzt, den Vater gehörig zu behandeln; er mußte
nachgeben! Daß Bertl zu derselben Zeit denselben Entschluß gefaßt 
hatte, daran dachte er nicht.




Es war völlig Nacht, als die Geschwister an Margolds
Haus ankamen. Das Dorf lag schon in stiller, lichtloser Ruhe,
nur gegen Osten schimmerte über die schwarzen Felder eine röthliche 
Gluth – die Stadt.
[51] Die Eltern Margold saßen eben beim einfachen Abendessen,
Kraut mit Knödln, was des Alten Lieblingsspeise war; doch heute
berührte er sie nicht. Das Ausbleiben seiner Kinder erfüllte ihn
mehr mit Unwillen als mit Besorgniß: das war noch nie 
vorgekommen, wenigstens nie, wenn Bertl dabei war. Er erging sich
in unzähligen Vermuthungen. Frau Margold fand dagegen nichts
besonderes daran. „Die Leute sind jung,“ meinte sie, „wollen
sich auch einmal unterhalten, und für Bertl ist das ja so kein
Dasein mehr; das Herz thut mir weh, wenn ich das schöne Kind
so dahinleben sehe!“
Diese Reden waren dem Alten stets unverständlich; er hatte
es aber schon längst aufgegeben, zu widersprechen, denn am Ende
geschah ja doch, was er wollte. Als er endlich das Fuhrwerk
vor dem Hause halten hörte, ging er voller Grimm hinaus.
„Wo treibt Ihr Euch denn herum bis in die sinkende Nacht,
daß es eine Schande ist vor den Nachbarn?“ schalt er.
„Spare Deinen Zorn, Vater, wir kommen ja eben von
unsern Nachbarn!“ entgegnete Hans gereizt, das Pferd in den
Stall führend.
Der Alte ging ihm nach, während Bertl sich eilig zur Mutter
in das Zimmer begab.
„Was schwätzest Du da für albernes Zeug, Hans? Von
den Nachbarn kommst Du? Von welchen Nachbarn?“
„Nun, vom Weinmann, der seit heute mittag bei Arnold
sitzt und Champagner kneipt mit dem Stefanelly – das ist gar
nicht albern – 100000 Mark! Der lacht über Dich!“
„So, lachen thut er? Laß ihn nur lachen! Wer zuletzt
lacht, lacht am besten!“
„Vater, ich muß heut’ noch ein ernstes Wort mit Dir reden,“
sagte Hans, plötzlich in eine Art von überlegenem Ton übergehend.
„Du ein ernstes Wort; da bin ich wirklich neugierig – nur heraus damit!“
Hans lehnte sich auf den Braunen. „Das Geschäft, das unser
Nachbar gemacht hat, muß Dir doch zeigen, was unser Anwesen werth
ist, und daß es einfach eine Narrheit wäre, so weiter zu arbeiten.“
„Aha, daher bläst der Wind? Na natürlich, Champagner
bei Arnold – kann mir’s denken, und der Stefanelly dazu – 
kann mir’s denken, wie sie Dir den Kopf vollgeschwatzt haben.
Und ich sage Dir, ich arbeite so weiter, trotz aller Weinmann
und Stefanelly und trotzdem Dir’s so gefallen hat bei Arnold
und seinem Champagner! Das verstehst Du natürlich nicht, trotz 
Deiner Klugheit, an die wir Alten nicht mehr ’rankönnen – das
ist eben das Elend! Könnt Ihr nicht ein paar Jahr’ noch
warten, bis ich in der Grube lieg’? Ich mein, es sei nachher 
noch alleweil Zeit für Euch, in Euer Unglück zu rennen, und ich
kann Euch nachher nimmer aufhalten –“
„Ja, was soll denn das für ein Unglück sein, wenn man,
anstatt sich Tag für Tag um ein paar Groschen abzurackern, ein
schönes Vermögen einsteckt, von dem man gut und sorgenfrei 
leben kann?“ entgegnete Hans.
„Das ist freilich an und für sich kein Unglück, ein schönes
Vermögen, aber in Eurer Hand ist’s ein Unglück! Weil Ihr
jungen Leut’ es nur anschaut als ein Mittel, der Arbeit ledig zu
werden, gut zu leben, ohne einen Finger mehr zu rühren, deshalb
ist’s in Eurer Hand ein Unglück! Es giebt kein Glück ohne Arbeit,
es giebt keine Ernte ohne Saat, außer eine Teufelsernte, die
unter der Hand zergeht.“
„Aber wer sagt denn, daß ich nicht arbeiten will? Giebt
es denn keine Arbeit als graben und schaufeln? Mit dem Kopf
muß man arbeiten, so wie der Stefanelly arbeitet! Oder ist das
keine Arbeit?“ warf Hans ein.
Der Alte fuhr jäh auf, diese Bemerkung schien seine empfindlichste 
Seite zu treffen. „Nein, das ist keine Arbeit!“ rief er, 
„das ist ein Spiel, ein frevelhaftes Spiel mit dem Zufall, mit
anderer Leute Glück und mit dem der eigenen Familie! Ein
Spiel, das wie jedes andere den Mann durch und durch 
vergiftet, ein Spiel, das den Unterschied zwischen Recht und Unrecht 
bald verwischt und zuletzt, wenn es nicht hinein ins Zuchthaus,
so doch grad daran vorbeiführt! Dir steckt der Schwindel schon im
Kopf, und grad deswegen thu’ ich’s nicht! – Du bist ein Gärtner, 
als der bist Du erzogen, das verstehst Du; es ist ein ehrliches, 
gerechtes Handwerk, warum verachtest Du’s? Glaubst Du wirklich, 
daß so einer wie der Stefanelly besser ist als unsereiner, Hans?“
Der Alte legte seine Hand auf des Sohnes Schulter.
„Glaub’ mir auch ein bißl, gieb nicht so viel auf den äußeren
Schein, ’s ist eine Krankheit heutzutage, das Jagen nach dem Glück!“
„Aber Du weißt ja nicht, um was sich’s bei mir handelt,
hör’ mich doch zuerst!“
„Na, so red’!“
„Um die Loni handelt es sich, die einen andern nimmt,
wenn ich das bleibe, was ich bin, ein Gärtnerbursch. Du weißt
ja schon lang, daß ich ein Verhältniß mit ihr hab’.“
Der alte Margold schüttelte das Haupt. „Und Du schämst
Dich nicht, mir das zu sagen, daß Du ihr zu schlecht bist, der
nixnutzigen Person? Wo bleibt denn da Dein Stolz, Dein 
Hochmuth? Ihr seid komische Leut’, Euch studier’ ich nimmer aus.
Also der Loni ist mein Sohn, der Gärtner Margold, zu schlecht,
und deshalb soll ich – –  kein Wort mehr, sonst packt mich der
Zorn.“ Und er ging schnellen Schrittes aus dem Stall. – –  
Im Zimmer erzählte unterdeß Bertl der freudestrahlenden 
erstaunten Mutter ihr Zusammentreffen mit Brennberg. Die schwache
Frau konnte ihre Freude darüber nicht zurückhalten, sie sah in
ihrer Tochter schon die künftige Frau von Brennberg und versprach
Bertl ihre thatkräftigste Unterstützung. Aber beide fuhren jäh aus
einander, als Vater Margold mit zorngeröthetem Antlitz eintrat.
„Ihr wart ja in einer sauberen Gesellschaft, da paßt Du
hin, Bertl!“ begann er scheltend.
„Jedenfalls besser als unter Krautköpf’ und Rüben!“ meinte die Alte.
„Schweig! Ich red’ jetzt mit der Bertl,“ fuhr er jäh auf.
„Hast Du Dir auch den Kopf verdrehen lassen von dem Stefanelly?“
„Aber Vater, wie kommst Du denn auf den Stefanelly? Ich
habe ganz andere Dinge auf dem Herzen!“
„Oho! Auf dem Herzen? Schieß nur los, heute bin ich auf alles gefaßt!“
Bertl zögerte – begann – brach wieder ab.
„Mutter, sprich Du mit dem Vater, ich bringe es nicht heraus.“
„Na, ich mein, so was sagt sich leicht! Der Herr von
Brennberg, der Lieutenant, will die Bertl heirathen. Na, Alter,
darauf warst nicht g’faßt!“
Sie stellte sich mit in die Hüfte gestemmten Armen 
triumphirend vor Margold hin.
Der prallte förmlich zurück und hielt sich die Stirn.
„Der Herr von Brennberg, der Sohn von meinem Herrn -“
„Von Deinem Herrn? Hast Du denn einen Herrn?“ höhnte die Frau.
„Die Bertl heirathen! Ja, bin ich denn bei Verstand? Der
Loni ist ein Gärtnerbursch zu schlecht, und der Brennberg – –
Ja, wo hat Dir denn der Brennberg das gesagt – – ach so,
auch bei Arnold, haha! – beim Champagner – und da hat
Dir der Gelbschnabel so was vorgeschwatzt! – Na, den werde
ich! – Und Ihr Schwachköpfe nehmt das für Ernst? Der Bertl
ist halt der Champagner in den Kopf gestiegen – aber Du, Alte – 
Du! – Der Brennberg die Bertl! Heilige Zeit!“
„Nicht beim Champagner, Vater, hat er mir’s gesagt, am
Stand hat er mich besucht – schon oft – heute aber hat er es
klar ausgesprochen –“ 
„Daß er Dich –“ Margold brach in ein gezwungenes Gelächter aus.
„Daß er mit mir in nähere Beziehung treten möchte, was aber
nicht möglich sei, so lange ich da außen bin, ein Gärtnermädel!“
„Hat er gesagt, der gnädige Herr? In nähere Beziehung
treten? hahaha! Und das nennt Ihr einen Heirathsantrag? O
lieber Himmel!“ Margold ließ sich ermattet auf die Bank nieder.
„Ich sag’s ja immer, die Welt ist verrückt, ist aus den Angeln –“
„Es ist aber doch so,“ begann jetzt Frau Margold wieder,
„wenn Du es auch in Deinen alten Tagen nicht begreifen kannst
und begreifen willst; und Du wirst als Vater, der seine Kinder
gern hat, ihnen nicht im Wege stehen wollen und wirst alles
thun, um dieses große Glück ihnen zuzuwenden.“
„Das große Glück? – Ein großes Unglück wär’s und eine
rechte Schlechtigkeit an meinem alten braven Herrn, wenn ich
dazu die Hand böte – sein Tod wär’s!“
„Margold, jetzt ist meine Geduld am Rand!“ rief zornglühend 
die Mutter, „Du sprichst ja, als wenn sein Sohn wunder
was für schlechte Absichten hätte! – Wen heirathet er denn?
Ein braves, schönes Bürgermädel mit einer hübschen Mitgift, 
deswegen braucht der alte Herr nicht zu sterben – und wenn, dann
[52] stirbt er an einer Krankheit, von der die jungen Leut’ schon lang kurirt sind – an der Einbildung!“
Bertl weinte helle Thränen, der Vater ging stürmischen
Schrittes in der Stube auf und ab.
„Ja, das ist die Stadt, diese verfluchte Allerweltsgleichmacherin! 
Alles gleich, Häuser und Menschen! Und doch ist’s
eine Lüge, eine großmaulige Redensart, und nirgends glaubt man
im Herzen weniger daran als gerade in der Stadt. Es giebt
keine Gleichheit, so lange es Menschen giebt, und wer es erzwingen
will wie Ihr, der erzwingt sein Unglück.“
„Ich versteh’ von dem allem nichts,“ mischte sich jetzt Bertl
unter Thränen ein, „ich weiß nur, daß ich von dem Mann nimmer
lasse und alles thue, um die Kluft, die mich und ihn trennt,
auszufüllen, und daran soll mich niemand hindern! Ich verlasse
morgen Dein Haus, Vater; wenn es Dir mehr am Herzen liegt
als Dein eigenes Kind – auch gut!“
Sie erhob sich mit entschlossener Miene.
„Dann gehen wir zusammen, Bertl!“ – Hans sagte das,
der eben eingetreten war.
Unter der Thür blieb Bertl stehen und sah zurück auf den
Vater. Aber der sprach kein Wort. Er stand am Fenster und
starrte in die Nacht hinaus.
Bertl ging auf ihr Zimmer, durch dessen offene Fenster der
würzige Geruch des Herbstes, aufgewühlter Erde, überreifen Obstes
drang; wie kahl und dürftig ihr hier jetzt alles erschien! Die
Mutter kam eilig nach. Sie mußte erst recht ausführlich 
erzählen hören! Die Augen der Frau Margold glänzten von 
mitempfundenem Glück, der Vater war ihr unbegreiflich in seiner
Hartnäckigkeit; übrigens zweifelte sie nicht, daß er nachgeben werde.
„Er weint unten,“ sagte sie, „und das hat er nur einmal gethan, seit
wir verheirathet sind; da hat er nachher auch nachgegeben. Es war am
Abend, bevor er auf mein Zureden den Dienst kündigte beim alten
Brennberg, um selbst ein Geschäft anzufangen. Er muß immer 
gezwungen werden zu seinem Glück, er ist wie ein Kind. – Träume
nur recht schön von Deinem Schatz! Gott, ist das eine glückliche Zeit!“
Sie küßte leidenschaftlich ihre Tochter und verließ das Stübchen. 
Margolds sonst so stilles Haus konnte diese Nacht nicht zur
Ruhe kommen. Bald da, bald dort leuchtete es hinter den Fenstern
auf, zwischen den Schuppen, selbst in den Warmhäusern im
Garten – wie ein unruhiger Gedanke.
„Die läßt der Neid nicht schlafen!“ meinte Loni, als sie spät
in der Nacht mit dem schlaftrunkenen Vater heimkam, um zum
letzten Male in dem kleinen Häuschen an der Landstraße zu
übernachten. 


