[69] Auf der Chaussee fuhr, von Dresden kommend, ein offener Wagen
in raschestem Trabe daher. Es war ein trüber Dezembertag
und es schneite in großen Flocken. Die
beiden Herren, die, in Pelze gewickelt, im
Wagen saßen, glichen Schneemännern, so
dicht legten sich die weißen Sterne auf
ihre Kleidung. Herr Jussnitz hatte vom
Bahnhof seinen Freund Wolf Maiberg abgeholt, 
der direkt von Hamburg kam; erst vor
wenigen Tagen war er dort glücklich mit
dem Dampfboot von Rio de Janeiro eingelaufen 
und wollte nun das Weihnachtsfest 
im Jussnitzschen Hause verleben.
Leo Jussnitz schnitt ein verdrießliches Gesicht. 
„Du wirst Dich erkälten, Wolf,“ brummte 
er; „welch ein Einfall, im offenen Wagen
fahren zu wollen!“
„Wenn Du zu erfrieren fürchtest, laß
ihn zumachen,“ war die launige Antwort.
„Mir ist es eine Wonne ohne gleichen, einmal 
wieder Schneeluft, deutsche Schneeluft 
athmen zu können, Leo.“ Und die breite
Brust des Mannes dehnte sich, so tief
schöpfte er Athem. Ueber sein hübsches,
von fester Willenskraft zeugendes Gesicht, zu dessen sonnverbrannter
Hautfarbe der blonde Vollbart und die hellen graublauen Augen
fremdartig genug aussahen, flog ein Schatten, 
als Jussnitz nun wirklich den Befehl ertheilte, 
den Wagen zu schließen. „Schade,“
sagte er, „diese winterliche Landstraße, die
weißen Dächer der Villen in ihren verschneiten 
Gärten bieten ein so hübsches Bild. Du glaubst nicht,
Leo, wie ich mich freute, als ich heute vom
Coupéfenster aus die ersten Flocken sah. Das
Heimathsgefühl packte mich mit einem Male
so mächtig, daß ich –“
„Ich bitte Dich, Wolf, Du kannst noch
Schnee in Massen erleben, und ich habe
keinerlei Lust, mir einen Schnupfen zu holen.“
Doktor Maiberg sah, durch diesen gereizten
Ton aufmerksam gemacht, forschend in das
Gesicht des Jugendfreundes, und er bemerkte 
scharfe Züge, blasse Farbe und matte
Augen. „Du fühlst Dich doch wohl, Leo?“
fragte er besorgt.
„Plage Du mich nicht auch mit solchen
Fragen, Wolf! Ich kann doch unmöglich
noch so aussehen wie vor acht Jahren!“  

[70] „Gewiß nicht! So wenig, als ich mir noch gleiche. Die
Jahre schreiben ihre Linien auf unsere Gesichter, – aber darum
könntest Du doch einen gesunden Eindruck machen, und das ist
nicht der Fall – Du siehst nervös aus.“
„Bester Wolf, Du scheinst patientenhungrig!“ lachte Jussnitz ärgerlich.
„Gott soll mich bewahren! Im Gegentheil, ich bin glücklich,
einmal keine Klagen hören zu müssen, es thut mir nur leid, Dich
nicht so zu finden, wie ich gehofft hatte.“
„Ich dächte, Du könntest aus meinem letzten Briefe –“ begann Jussnitz – 
„Ja, freilich – der Brief! Daraus merkte ich es auch schon,
daß Deine Gesundheit nicht ganz auf der Höhe ist; das war ja
ein wahres Durcheinander von Klagen und Behagen, von Angenehmem 
und Schlechtem; Du hast ihn in keiner guten Stunde
geschrieben, Leo! – Aber, sieh nur, da ist ein Wagen mit Christbäumen,“ 
unterbrach sich Maiberg und wies mit lächelndem Gesicht 
auf das Gefährt, das so eilig, als es die schwere Ladung
erlaubte, an ihnen vorüberfuhr, die ganze Atmosphäre mit Tannenduft 
füllend.
„Die sollen heute noch alle an den Mann gebracht werden,“
sagte Jussnitz. „Aber rege Dich nicht auf, bester Wolf; Du wirst
einen Lichterbaum bekommen; um Gotteswillen nur keine Sentimentalitäten.“
„Ich? Ich habe nicht die geringste Anlage dazu, Leo, ich 
möchte nur ein sentimentales Gespräch vermeiden, das Dir schon 
seit den Begrüßungsworten auf den Lippen zu brennen scheint. 
Es drängt Dich ja förmlich, mir Dein Herz auszuschütten, ich 
kenne Dich doch von früher her, Alter, und ich wollte nicht gern
darauf eingehen, ich will erst selber sehen, selber prüfen. Ich
bin überzeugt, daß es gar nicht so schlimm steht mit Dir, wie Du 
es in Deinem Schreiben schilderst. Du nanntest von jeher einen
einfachen Wirbelwind Orkan und einen Platzregen Wolkenbruch.“
„Du hast wohl immer nach die Ansicht, daß nur der glücklich 
ist, der es zu sein glaubt?“
„Ganz recht, die habe ich noch immer, denn nicht die Dinge
selbst, nur die Begriffe davon sind’s, die uns Kummer machen.
Wer behauptet es doch gleich? Nun – es ist einerlei, jedenfalls
ist es wahr.“
„Meine Schwiegermutter ist zum Besuch bei uns,“ sagte
Jussnitz lakonisch.
Der andere lachte herzlich. „Uebrigens, Leo, da sind ja
Weinberge! Nennst Du auch so köstlich Land Dein eigen?“
„Ja, zu Sibyllenburg gehören Weinanlagen,“ antwortete Jussnitz.
„Somit wirst Du mir selbstgekelterten Labetrunk kredenzen
an der Pforte Deiner Burg, Leo?“
„Leider keltere ich nicht, habe den ganzen Schwamm verpachtet 
– die Sorte ist mir zu gehaltvoll. Schade, Wolf, Du
würdest die Sibyllenburger Auslese vermuthlich als Rüdesheimer
oder Johannisberger trinken, dank Deinem Talente, die Dinge
so zu sehen, zu schmecken, zu fühlen, wie Du Dir vornimmst,
sie zu finden.“
„So, nun geht’s schon besser mit Dir, Leo, nun erzähle mir
von Deiner Malerei: hast Du Dein Bild der schönen Baronin
vollendet?“
„Nein! Ich hatte Wichtigeres zu thun, auch war sie eine
Zeit lang verreist.“ 
„Wichtigeres?“ fragte Wolf Maiberg und bückte sich, um ein
kleines Packet aufzuheben, das Jussnitz beim Ergreifen seines
Foulards mit aus der Tasche gezogen hatte. Aus dem flüchtig
zusammengedrückten Seidenpapier lugte ein blaßblaues Plüschetui,
dessen Federverschluß aufgespruugen war und etwas Blitzendes, in
allen Regenbogenfarben Sprühendes sehen ließ. Der junge Arzt
öffnete das Kästchen vollends. „Du siehst, Leo, die Neugier ist
noch immer mein Fehler,“ sprach er lächelnd und betrachtete das
Schmuckstück. Es war eine sehr kleine Brosche in Form eines
Kleeblattes, aber die drei Steine, die sie bildeten, waren vom köstlichsten 
Feuer, ein Rubin, ein Brillant und ein Saphir. Das
Dingelchen machte dennoch einen einfachen Eindruck; man mußte
schon Kenner sein, um es zu würdigen.
„Sehr nett, Leo,“ sagte Maiberg. „Ist das der Geschmack
Deiner Frau? Mir kommt es vor, als wäre sie etwas mädchenhaft, 
diese kleine Brosche.“
Jussnitz nahm das Etui und barg es in seinem Pelz. „Sie
ist jetzt gerade Mode, diese Zusammenstellung,“ sagte er. „Uebrigens
weißt Du, wir sind in der Weihnachtszeit.“
„Ja, es ist reizend, dieses Fest mit seinen Heimlichkeiten;
wohl Dir, wenn Du solche allerliebste Sächelchen dabei verschenken
kannst, und vor allem, wenn Du weißt, Du erreichst Deinen Zweck
damit, Freude zu machen.“
Leo Jussnitz murmelte irgend etwas Unverständliches. Der
andere achtete nicht darauf, sein vorher heiteres Gesicht war ernst
geworden.
„Ich habe nämlich auch einmal solche blitzende Sternchen
verschenken wollen,“ fuhr Maiberg fort – „vor zwei Jahren
war es. Ich hatte monatelang dazu gespart und ich war glücklich,
wenn ich mir ausmalte, wie ein gewisses Paar dunkler Augen blitzen
würde, wenn es auf das Gefunkel der Steine schaute. Ich
war gerade dabei, das Etui in einem Strauß Granatblüthen zu
verbergen, um es an den Ort seiner Bestimmuug zu senden, da
kam der Postbote und brachte mir einen Brief und ich schickte
die Brosche nicht ab. Die sie empfangen sollte, schrieb mir, daß
sie eingesehen habe, es sei besser, nicht ihr Schicksal an das
meine zu ketten; und daß sie sich auf Zureden ihrer Eltern mit
dem Besitzer einer Hacienda, die zu den größten und reichsten in
ganz Brasilien gehöre, verlobt habe. Da warf ich die Granatblüthen 
aus dem Fenster und verschloß die Brosche in meinem
Schreibtisch. Wie kam ich auch auf den Einfall, eine Frau sollte
mein Arbeitsdasein theilen? Es ist doch etwas ganz anderes,
wenn man einen Gatten besitzt, der einem Equipagen, Villen und
Jachten zur Verfügung stellen kann!“
„Du hast mir ja nie geschrieben, daß Du verlobt warst,
Wolf,“ sprach Leo. „Warum hast Du Dich nicht längst getröstet
und eine andere gewählt? Lieber Himmel, es giebt Mädchen,
reiche Mädchen genug, vermuthlich auch da drüben.“
„Ich hatte sie lieb.“
„Noch immer?“
„Ich habe es überwunden, Leo, ich bin herübergekommen,
um mir eine Frau zu holen, eine gute, brave Frau, eine deutsche
Frau. Weißt Du – so eine, wie meine Mutter war; kannst
Du Dich ihrer noch erinnern? Gleichmäßig freundlich, gütig und
mit einem gesunden Menschenverstande begabt, denn alles andere,
Leo, ist von Ueberfluß an der, die uns zur Seite gehen soll in
guten und bösen Tagen. Ich will ein heiteres Gesicht, ein ruhiges
Wesen, wenn ich arbeitsmüde von der Praxis nach Hause komme; – 
einen geistreichen Sprühteufel, eine von den unberechenbaren Damen,
die von mir noch verlangen wollten, daß ich mich in den Frack
stürze, Oper und Bälle besuche, die könnte ich nicht brauchen, liebe
auch dergleichen nicht und danke Gott, daß ich bewahrt wurde
vor diesem Schicksal. Uebrigens, ist der hohe Giebel dort Sibyllenburg?“
„Nein, das ist die Besitzung der Baronin Erlach. Sibyllenburg 
ist Rokoko, reinstes Rokoko. Bei der nächsten Wendung wirst
Du es erblicken.“
„Ich bin sehr neugierig, Leo, auf Dein Haus, Dein Weib, Dein Kind.“
„Du wirst Antje wohl schwerlich sehen, falls Du nicht in
die Küche steigen willst. Wir haben Gäste heute abend, und
da –“
„Was? Heute abend Gäste?“
„Stört Dich das, Wolf?“
„O bitte, nein! Ich hatte mir – ich hatte an einen Abend
gedacht, wo wir beide von alten Zeiten plaudern würden bei einer
Flasche Wein, und –“
„Laß die alten Zeiten; mich macht die Erinnerung elend,“
sagte Jussnitz, „aber wir sind da.“
Das Gefährt war in ein Gitterthor eingebogen und hielt gleich
darauf vor einer niedrigen glasüberdachten Freitreppe. In der hohen
geöffneten Hausthür, über der zwei Genien in krausen Gewändern
mit flatternden Schleifen ein Wappenschild hielten, stand eine junge
Frau. Es war schon dämmerig, das Licht, welches im Hausflur durch
eine von der Decke hängende Lampe verbreitet wurde, fiel auf den
goldigen Scheitel eines schön geformten Kopfes. Die Züge vermochte
Wolf nicht deutlich zu erkennen, nur daß ein Paar großer Augen
aus dem weißen Gesichte schaute, bemerkte er, und daß die ganze Erscheinung hausfrauenhaft und anmuthend dastand in dem schlichten dunklen Gewande und einer blendendweißen Schürze, mit einem
[71] Schlüsselkörbchen am Arm. Eine leise angenehme Stimme klang
jetzt in sein Ohr. „Willkommen, Herr Doktor, ich freue mich
herzlich, Leos besten Freund begrüßen zu dürfen.“
Wolf hatte das Gefühl, als wehe ihn in diesem Augenblick
erst die Heimathsluft an, die deutsche Luft, nach der er sich so
gesehnt hatte. Etwas wie Rührung überkam ihn, und stumm zog er
die Hand der jungen Frau an die Lippen; die Worte wollten ihm
nicht recht aus der Kehle. Schweigend folgte er der Frau seines
Freundes in das Haus hinein.
Das war sie also, die Leo so unglücklich machte! – Sie
hatte ihrem Mann die Stirn zum Kusse geboten und antwortete
auf seine Frage, ob Wolfs Zimmer in Ordnung sei, daß sie
hoffe, der Gast werde alles zu seiner Zufriedenheit finden. Und mit
einem freundlichen Kopfneigen sagte sie zu diesem: „Auf Wiedersehen,
Herr Doktor!“ Dann verschwand sie mit dem leise klirrenden
Körbchen am Arm hinter der hohen Flügelthür, die in den Speisesaal 
führte.
Wolf war stehen geblieben und schaute ihr nach. „Wie das
gute Wesen selbst!“ murmelte er, als die Thür sich hinter der
schlanken Gestalt schloß. Er kam erst langsam zu der teppichbelegten 
Treppe hinüber, als Leo, welcher glaubte, der Freund sei
ihm gefolgt, hinunter rief: „Wo bleibst Du, Wolf? Bitte, hier
herauf!“
Er trat in Leos Wohnzimmer und durchschritt das Atelier;
es war trotz der frühen Stunde alles hell erleuchtet und machte
einen reichen, fast zu prächtigen Eindruck. Auch das Zimmer,
welches ihm nun als das seinige geöffnet wurde, war unendlich
behaglich und nur zu elegant eingerichtet. Ueberall Teppiche,
Bärenfelle, kostbare Luxusgegenstände.
„Mach es Dir bequem, Wolf, eine Tasse Thee oder ein Glas
Grog steht sofort zu Deiner Verfügung. Große Toilette ist nicht
nöthig; in einer Stunde werden die Gäste kommen – ich hole
Dich ab.“
Doktor Maiberg war allein. Den Diener, der den Koffer
hereinbrachte und denselben auszupacken sich erbot, hatte er
entlassen. In einer Stunde erst wurde er erwartet, so hatte
er ja noch lange Zeit. Er setzte sich auf das Sofa und sah im
Zimmer umher; er mußte sich erst an den Gedanken gewöhnen,
daß er der Gast Leos sei. – Wie oft war er das gewesen in
früheren Tagen! Dann saß er einem übermüthigen fröhlichen
Menschenkinde gegenüber auf dem dürftigsten Rohrstuhl, vor dem
einfachsten Tisch, den man sich denken konnte. Farben, Papiere,
Zeichenstifte und allerhand Malgeräthe waren zusammengeschoben,
und inmitten dieses Wirrwarrs summte eine Theemaschine aus
Blech; der kleine Kanonenofen in der Ecke der getünchten Kammer
war kalt, denn Feuer wurde nur einmal des Tages angemacht,
und vor dem gardinenlosen Fenster der Mansarde strich Nachbars
Katze über das Dach und wunderte sich, daß die beiden Menschen
da innen so herzlich lachen konnten, trotz der Dürftigkeit, der Kälte
und des dünnen Grogs.
Was war aus Leo geworden! Doktor Maiberg strich sich
hastig über die Stirn. Die schöne schlanke Gestalt der jungen Frau
erschien vor seinen Augen: ob sie wirklich so unbedeutend war, wie
Leo sie schilderte? Armer Kerl – wenn es so wäre! Es mußte
schrecklich sein, im ewigen Kampf mit Kleinlichkeit und Beschränktheit 
zu leben, schrecklich für jeden Mann, am meisten für einen
Künstler. Er malte sich dieses Geistesdarben näher aus; wie
entsetzlich, eine Frau zu besitzen, die nur immer wäscht, kocht,
backt, die durch ihre bloße Gegenwart die Grazien und die
Poesie vertreibt. Leos Brief hatte ihn besorgter gemacht, als er
dem Freunde zugestehen wollte. Gottlob, ihre Erscheinung war
wenigstens keine prosaische! Wie eine jener holden Frauengestalten
war sie ihm entgegengetreten, die Beyschlag so anmuthsvoll
malt – sollte wirklich das Innere mit dem Aeußeren in so grellem
Widerspruch stehen können?
Und gleich darauf trat er mit einem tiefen Aufathmen vor
den Tisch in der Mitte des Zimmers und betrachtete mit bewegtem 
Ausdruck eine Glasschale, in der anmuthig Tannenzweige
und Christrosen geordnet waren. „Das kann nur sie gewesen sein,
einer dienenden Person fällt dergleichen doch nicht im Traume
ein!“ sagte er halblaut, und er sah sie im Geiste stehen und die
Blumen ordnen. – Das zeugte wahrlich nicht von Prosa, dem
Weithergekommenen die Blüthen der Heimath als freundlichen
Gruß zu bieten!
Das heimliche Wohlbehagen von vorhin beschlich ihn in verstärktem 
Maße, dann aber fiel ihm ein, daß er im Begriff sei, eine
grobe Unterlassungssünde zu begehen – er mußte nothwendig,
bevor er in dem Gesellschaftszimmer erschien, der Hausfrau seinen
Besuch gemacht haben. Möglichst eilig vollendete er seine Toilette
und beauftragte dann einen Diener, ihn bei Frau Jussnitz zu melden.
In drei Minuten war der Mann zurück, um ihm zu sagen, daß
die gnädige Frau sehr bedaure, den Herrn Doktor nicht empfangen
zu können, sie sei augenblicklich in der Kinderstube beschäftigt.
Leo, der eine Sekunde nach dem Diener eingetreten war,
lachte, sich in die Kissen des Sofa werfend, kurz auf, als er des
Doktors Gesicht erblickte, das ein wunderliches Gemisch von Enttäuschung 
und Ergebenheit zeigte. „Nimm Dir’s nicht zu Herzen.
Wolf,“ sagte er, als der Diener sich entfernt hatte, „die Kinderstube 
ist die Verschanzung, hinter die sich meine Frau vor jeglicher
gesellschaftlicher Pflicht rettet.“
„Nun, eine Kinderstube ist immerhin eine bessere Verschanzung
als die übliche Migräne; der Grund hat eine gewisse Berechtigung,“
erwiderte Wolf gelassen.
„Für mich nicht mehr; sie heißt Eigensinn, diese ewige Kinderstube.“
„Vielleicht urtheilst Du zu hart, Leo; ich als Arzt weiß die
öftere Anwesenheit der Mutter in der Kinderstube ihrer ganzen
Bedeutung nach zu schätzen.“
„Oeftere Anwesenheit und – andauerndes dort Umherhocken 
ist zweierlei, mein Bester! Meine Frau hat zuverlässige
Leute zur Verfüguug, aber – heutzutage –“
„Herr Gott, Leo, das, wofür andere Gott danken, scheint
Dir ein Fehler!“ rief Wolf, um die Bitterkeit in des Freundes
Urtheil zu mildern. „Sei froh, daß es noch Pflichttreue giebt
in einem modern erzogenen Weibe, und daß Du ein solches Dein
nennst! Tausend Wetter, Leo, bist Du ein jammersüchtiger, launischer
Kerl geworden! Ist dieses trübselige Wesen das einzige, was Du
eingetauscht hast gegen Deine sorgenvolle Lage von früher? Du
sitzest da in einem Palast wie aus einem Feenmärchen und schimpfst
über Kleinigkeiten – oder hast Du nur heute einen besonders
schlechten Tag? Vielleicht leidest Du an der Leber; ich werde
Dich daraufhin beobachten – es mag wohl so sein. Aber derartige 
Leute könnten vom lieben Gott mitten in ein Paradies
gesetzt werden, und sie nörgelten doch noch!“
„Schon gut, Wolf, schon gut!“ wehrte Leo Jussnitz, als der
Doktor scherzhaft Miene machte, ihm die Lebergegend zu befühlen,
„sei nur erst acht Tage hier, dann wirst Du anders denken – 
sprechen wir über angenehmere Dinge! Es ist ohnehin bald sechs
Uhr, begleite mich in das Empfangszimmer; die Herrschaften werden
gleich da sein, nur Antje wird erst erscheinen, nachdem die Baronin
sich bereits mit ihrem boshaftesten Lächeln nach der Hausfrau 
umgesehen hat.“
Sie stiegen eine kleine Wendeltreppe hinunter, die unmittelbar
vom Atelier in das Billardzimmer führte, durchschritten den
Speisesaal und betraten den Empfangssalon, der einen wahrhaft
fürstlichen Glanz entwickelte. Wolf machte große Augen; er
schaute von dem wundervoll erhaltenen Deckengemälde, das den
Triumphzug der Venus darstellte und von reichem vergoldeten
Stuck umrahmt war, über die mit gelben seidenen Stoffen bekleideten 
Wände, über das spiegelblanke Parkett, die üppigen Vorhänge, 
welche Thüren und Fenster verhüllten, über die Menge
von Sesseln, Sesselchen und Sofas, alle vergoldet und im urechtesten 
Rokoko – gewiß, es war alles vollkommen stilgerecht
wie ein Saal zu Trianon, aber das Lächeln auf des Doktors
Gesicht war nicht mehr frei von Ungemüthlichkeit. „Merkwürdig,“
sagte er zu sich selbst, „ich hatte mir den heutigen Abend so anders
gedacht; ich sah während der Fahrt hierher ein sehr behagliches
Zimmer, in dem freilich künstlerischer Schmuck auch nicht fehlte;
einen weißgedeckten Theetisch sah ich und an ihm drei frohe
Menschen, die sich in alte Erinnerungen vertieften. Nun stehe ich
hier in einem Prunkzimmer und –“
Die Uhr auf dem Kaminsims, die sechs Uhr schlug, unterbrach 
sein Selbstgespräch; in demselben Augenblick war unter die
Thürvorhänge eine Dame getreten; sie hatte den blonden Kopf
zurückgebogen, als musterte sie noch einmal die Anordnung der
Tafel im Speisezimmer. Wolf war verstummt: diese schlanke
wunderschöne Erscheinung dort im schwarzen Moirékleide, mit einem weißen Fichu um die Taille, das sich über der Brust kreuzte,
[72] um rückwärts in eine lose zugeknöpfte Schleife zu enden, wie
Marie Antoinette es liebte, – diese Erscheinung war in ihrer
einfachen Vornehmheit von geradezu packender Wirkung in dieser
schimmernden Umgebung.
Mit leichten Schritten, die rechte Hand ihm entgegenstreckend,
kam sie auf Wolf zu, und zwei Augen, von deren „scheinbarer
Unergründlichkeit“ Leo nicht zuviel geschrieben hatte, sahen dem
jungen Arzt ernsthaft prüfend in das Antlitz, als sie um Entschuldigung 
bat, daß sie vorhin ihn nicht habe empfangen können,
weil sie „die Kleine gerade gebadet habe“.
„Das muß die arme Frau immer selbst thun, sie hat
keinerlei Hilfe sonst,“ bemerkte Leo ironisch.
„Doch nicht!“ war ihre ruhige Antwort; „ich thue es nur
so gern und – seitdem die Kinderfrau die Kleine beinahe verunglücken 
ließ.“
„Ich bitte Dich, mein Kind, keine derartigen Erinnerungen!“ rief Leo.
Sie wandte sich zu ihm. „Mama beauftragt mich, sie für
heute abend zu entschuldigen; sie fühlt sich, glaube ich, nicht
ganz wohl.“
„Ich hatte auch gar nicht angenommen, daß Deine Mutter
mit uns essen wollte,“ erwiderte er.
Sie sah ihren Mann groß und ruhig an. „Und wo sollte
denn Mama sonst speisen, wenn nicht bei uns?“ fragte sie.
Wolf meinte ein Zucken in dem weichen blassen Gesicht zu
sehen; es schnitt ihm ins Herz.
„Herr Gott,“ murmelte Leo, „wir sind lauter junge Leute!
Ich denke, sie müßte sich langweilen, und anstrengen obendrein.“
„Mutter – sich langweilen? Sie, welche die Jugend
so gern hat?“ Und dunkel erglühend wandte sie sich dem Kamin
zu, um einen brennenden Ast, der etwas vorgerutscht war, zurückzuschieben.
„Dafür ist kein Verständniß vorhanden,“ murmelte Leo
ärgerlich und verschwand in dem anstoßenden Raum, einem kleinen
Gemach, dessen braune goldgepreßte Ledertapete einen sehr wirkungsvollen 
Gegensatz zu dem leuchtenden Gelb des Empfangszimmers bildete.
Antje brauchte eine ganze Weile, um das widerspenstige
Buchenscheit in die gehörige Lage zu bringen und die bewußten
zwei Tropfen zurückzuzwingen, die sich ihr in die Augen gedrängt
hatten. Jetzt erst begriff sie die Weigerung der alten Dame, an
der Gesellschaft theilzunehmen; Leo hatte es ihr wohl sehr nahe
gelegt, daß er sie nicht wünsche. Antje empfand es so schmerzlich, 
als wäre diese Unart ihr persönlich zugefügt worden. Was
sollte der Fremde davon denken?
Als sie sich umwandte, stand dieser, ihr den Rücken kehrend, vor
einem großen Gemälde, das ein paar nackte, weinlaubbekränzte
Putten darstellte, die um und auf einem behaglich ruhenden
Panther spielten. „Wie köstlich das rosige Fleisch dieser kleinen
Uebermüthigen gemalt ist,“ sagte er, „sehen Sie nur, gnädige
Frau, diese Grübchen in den dicken Patschhändchen da, ist das
nicht herzig?“
Sie trat dicht neben ihn, ein liebes trauriges Lächeln auf
dem blassen Gesicht. „Es ist richtig,“ sagte sie, „die Hand ist
so wahr gezeichnet, genau wie die meiner kleinen Leonie.“ Dabei
verschwand das traurige Lächeln.
„Darf ich das Kind morgen besuchen?“ fragte er ernsthaft.
Sie nickte eifrig. „Ja, Herr Doktor, bitte! Ich werde es
in mein Zimmer bringen lassen, denn Sie holen morgen hoffentlich 
den mir zugedachten Besuch nach?“
„Ich muß bitten, daß ich im Gemach des kleinen Fräuleins
empfangen werde,“ sagte er und schaute ihr mit seinen blauen
Augen gutmüthig lächelnd in das Gesicht, „nachdem ich,“ setzte er
hinzu, „der Frau Mama in ihrem Zimmer meine Aufwartung
gemacht habe, wo ich auch Ihrer verehrten Frau Mutter zu begegnen 
hoffe.“
Sie empfand diese liebenswürdigen Worte, als wären sie
ein Verband, den ihr jemand auf eine wunde Stelle legen
wollte, um den Schmerz zu lindern, und der doch noch mehr
Weh verursachte, als wenn die Wunde unbeachtet geblieben wäre.
„Meine Mutter wird sich freuen,“ antwortete sie kühler, und
dann schritt sie rasch einer Dame entgegen, die, begleitet von
einem riesengroßen blonden Herrn, herein – Wolf fand keinen
passenderen Ausdruck für ihre Art zu gehen – herein gaukelte.
Es war wirklich etwas Schmetterlingartiges, Spielendes in der
Erscheinung der schlanken, fast zu schlanken brünetten Frau; sie
trug ein weißes Kleid, das außer einem unmöglich engen, in einer
langen Schleppe endigenden Rock eine Art Blusentaille mit weiten
bauschigen Aermeln zeigte und der Trägerin außerordentlich
gut stand. Ueber dem etwas zu hohen Stehkragen, den kleine
Brillantnadeln zusammenhielten, saß ein zierlicher Kopf mit kurz
geschnittenem Haar, zu welcher jungenhaften Tracht die kleinen
brillantgeschmückten Ohren einen drolligen Gegensatz bildeten. Das
Gesicht war blaß, von dunklen Augen belebt, die halb muthwillig,
halb schmachtend in die Welt schauten. Die Nase war
sehr kurz und gerade; die blutrothen Lippen schienen  beständig
zu lächeln, aus keinem andern Grunde, als um zwei Reihen
spitzer, weißer, sehr unregelmäßiger Zähne sehen zu lassen, die sich
wirklich allerliebst ausnahmen. In der Hand hielt sie an langem
Stiel einen kreisrunden Atlasfächer, auf den ein Rokokobildchen
gemalt war.
„Ich bitte Sie, liebste Frau Jussnitz,“ rief sie, „setzen Sie
meinen Vetter heute abend an das entfernteste Ende der Tafel;
er ist auf dem Wege hierher so außergewöhnlich unartig gewesen,
daß ich am liebsten vergessen möchte, ihn hier zu wissen.“ Dabei
bekam der riesenhafte Vetter, der sich lächelnd den blonden Bart
strich, einen sehr lustigen Blick aus den schwarzen Augen seiner
Feindin.
Jussnitz stellte die Herrschaften einander vor. Ehe noch
Wolf die üblichen kurzen Höflichkeitsphrasen mit der Baronin
gewechselt hatte, waren zehn bis zwölf Herren versammelt, die
theils Uniform, theils Civil trugen und alle möglichen Stände
vertraten.
Die Baronin und Antje waren die einzigen Damen unter
ihnen. Die erstere hatte, auf einem Sofa Platz nehmend, sofort
die ganze Wolke der Herren um sich.
Wolf, der sich nach Antje umsah, erblickte die junge Frau
im Nebenzimmer, wo sie dem Diener irgend eine Weisung ertheilte.
Sie kam nach einer Weile herüber und setzte sich auf den äußersten
Sessel des Kreises, als sei sie nicht dazu gehörig, und ihre Augen
sahen wie abwesend in weite Fernen. Wolf rückte seinen Stuhl
zu ihr und versuchte, ein Gespräch anzuknüpfen, indem er von
seinen Reisen zu erzählen begann. Sie schaute ihn aufmerksam
an, während er sprach, aber sie ging mit keinem Wort auf den
angeregten Gegenstand ein. Als er auch die Schilderung eines Weihnachtsabends in Rio ohne Erfolg gegeben hatte, verstummte er; er
fühlte sich müde von der Reise und fand es ganz angenehm, zu
schweigen.
Sie schien sein Verstummen gar nicht zu bemerken. Das
Lachen der kleinen Baronin, dem jedesmal ein Gelächter der
Herren folgte, scholl immer öfter durch den Raum.
„Gnädige Frau sind bereits vor Tisch in einer brillanten
Laune,“ rief ein blutjunger Kavallerieoffizier, „was wird es da
nachher noch geben!“
„So bin ich immer, lieber Osten, wenn ich mich recht geärgert 
habe,“ erwiderte die junge Frau, und noch lachend legte
sie die Hand in den Arm des Hausherrn, der sie zu Tisch
führte. Im Hinausgehen wandte sie den Kopf und sah zu
ihrem Vetter hinüber, wobei blitzgeschwind ihre kleine spitze Zunge
zwischen den rothen Lippen erschien und das muthwillige Gesichtchen 
unter dem kurzen Haar täuschend dem eines unartigen Buben glich.
„Unglaublich!“ murmelte der blonde Riese mit seelenvergnügtem
Ausdruck. – –
Antje saß oben an ihrem Hausfrauenplatz; rechts von ihr
Maiberg, links ein älterer Maler mit langem Künstlerhaar und
interessantem, aber sehr verdrießlichem hageren Gesicht, der sich
im stillen beharrlich wunderte, warum er, der doch wirklich
etwas geleistet hatte im Leben, hungern mußte, während so ein
Grünschnabel wie Jussnitz vom Schicksal in Sammet und Seide
hineingesetzt wurde. Solche Betrachtungen hinderten ihn indessen
nicht, sich die Austern recht gut schmecken zu lassen.
Die Baronin hatte sofort die Unterhaltung an sich gerissen, ihre helle glockenklare Stimme schwebte beständig über dem Lachen der Herren; sie schien heute besonders gut aufgelegt.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 6, S. 85–90




