[149] Man fuhr schweigend dahin durch die endlos scheinenden stillen
Gassen; dann fingen einzelne Uhren an, die zwölfte Stunde
zu schlagen – der Christmorgen war angebrochen.
„Und Friede auf Erden!“ flüsterte Antje, und sie tastete
heimlich nach der Hand ihres Mannes und schob ihre heißen
schmalen Finger in seine Rechte. Nur ein einziger herzlicher
Druck, und alles wäre gut gewesen. Aber nichts antwortete 
ihr. Er ließ es nur ruhig geschehen, das war alles.
Langsam zog sie ihre Hand zurück.
Hildegard neben ihr rührte sich nicht, bis der Wagen vor
dem kleinen Hause der Tante Polly hielt.
Eilig sprang Leo hinaus und half dem Mädchen aussteigen.
Oben war noch Licht im Wohnstübchen, und als Leo
die Schelle zog, klirrte ein Fenster der guten Stube.
„Bist Du es?“ rief die vor Aufregung kaum erkennbare
Stimme der Frau Berger.
„Ja, Tante!“
„So? Nun, da gehe nur wieder hin, wo Du bis jetzt
gewesen bist! Mit uns zweien ist’s vorbei, und – daß
Du es weißt, ein Brief an Deinen Vater ist schon unterwegs!“
„Tante!“ schrie das Mädchen entsetzt auf.
Aber droben war das Fenster zugeschlagen und die Lampe
ausgelöscht worden.
Leo Jussnitz zuckte die Achseln. „Was ist da zu thun?“
sagte er, „Tante Polly ist schwer erzürnt. Steigen Sie wieder
ein und kommen Sie mit nach Sibyllenburg.“
Antje hatte sich aus dem Wagenfenster gebogen. „Um
Gotteswillen, was sind das für Menschen, zu denen sie
gehört!“ fuhr es erschreckend durch ihr Herz; sie sah jetzt,
daß das Mädchen wie verzweifelnd an der Schelle riß.
„Tante! Tante!“ scholl die bebende Stimme durch die Nacht.
„Man will sie, scheint es, nicht hinein lassen,“ sagte
Maiberg ruhig.
„So geben Sie es doch auf! Meine Frau wird sich
freuen, wenn Sie mit uns fahren,“ ertönte draußen die
Stimme Leos, „Sie werden doch einsehen, daß wir unmöglich 
eine öffentliche Nachtruhestörung verursachen dürfen!“
Antje rückte schweigend auf die andere Seite des Wagens.
und im nächsten Augenblick sank die zitternde Gestalt des
Mädchens neben sie in die Kissen, schluchzend vor Zorn
und Beschämung.
„Ihre Tante hat sich geängstigt um Sie. Das genügt 
bei einem Temperament wie das ihre, die Härte zu erklären,“
tröstete Jussnitz. „Ich werde ihr morgen schreiben
oder selbst zu ihr gehen – vorläufig sind Sie unser Gast.“
Der Kutscher fuhr wie rasend. Es war kälter geworden 
und auf den Scheiben des Wagens zeigten sich leichte
glitzernde Eisblumen, wenn er an einer Laterne vorüberflog.
[150] Innen herrschte bald eine beängstigende stickige Luft, so daß Maiberg
ohne weiteres ein Fenster zur Hälfte herunterließ. Antje hatte sich
fest, ganz fest in ihre Ecke geschmiegt und den Mantel eng um
sich gezogen.
Wer wollte da mit in das Heiligthum ihres Hauses, wollte
in den Zimmern athmen, die ihr gehörten? Was würden die
klaren Augen ihres Kindes sehen müssen?
Sie zitterte am ganzen Körper, als sie über die Schwelle
des Kinderzimmers schritt. „Um Gott,“ rief die alte Classen, 
die Wacht gehalten hatte am Bettchen der Kleinen, „wie schauen
Sie aus!“ Antje hatte beim Eintritt in das warme dämmernde
Zimmer des Lieblings den Pelz abgestreift und war niedergekniet 
vor dem schlummernden Kinde.
„Gehen Sie zu Bett!“ bat die Alte, „Sie haben das Fieber, gnä’ Frau!“
„Ja gleich, liebe Classen, nur will ich erst noch – – hole
die Minna, wir müssen ein Zimmer herrichten – wir haben Besuch.“
„Du meine Güte, es muß ja zwei Uhr sein!“
„Ja, das kommt wohl so vor!“ Und Antje holte den
Schlüsselkorb und stieg die Treppe hinunter zu dem Wäschespind.
Im Speisezimmer hörte sie Leos Stimme; sie klang heftig und gereizt.
„Ich hätte Sie nicht für so unbesonnen gehalten, Hildegard,“
schalt er, „was dachten Sie sich bei dieser Sache? Wollten Sie
mich etwa ärgern? Was sollte es sein? In welche Lage bringen
Sie sich und mich!“
Antje ging zur Thür hinüber und öffnete sie ein wenig.
„Bitte, Leo, sprich leiser,“ sagte sie ruhig.
Hilde saß mit bleichem, aber lächelndem Gesicht auf der
Kante eines Stuhles, das Taschentuch in den Händen windend.
„Es war ein Scherz,“ sagte sie und hob die Schultern.
„Sie müssen sich noch etwas gedulden, Fräulein von Zweidorf,“ 
sprach Antje, zu dem Mädchen gewendet, „die Stube ist
noch kalt, aber bald soll alles in Ordnung sein.“
Und sie händigte dem Stubenmädchen die Wäsche ein, befahl
ihr, sich zu beeilen, und versprach, Hilde mit Kleidern auszuhelfen,
bis ihre Sachen geholt sein würden. Sie begleitete dann später
den Gast selbst in das trauliche Zimmer, ihm in Gegenwart der
Dienerin angenehme Ruhe wünschend.
Sie selbst hatte keine. Schlummerlos lag sie die ganze Nacht
und lauschte auf das Wehen des Windes und das Knarren der Aeste
draußen in den hohen Bäumen, auf das Hin- und Herwandern
ihres Mannes nebenan. Wenn er jetzt gekommen wäre, freundlich 
mit ihr gesprochen hätte über das Geschehene, wie gern würde
sie ihm alles geglaubt haben; aber auch jetzt machte er nicht
einmal den Versuch einer Aufklärung.
Er hatte vorgegeben, nicht müde zu sein; aber Antje wußte,
er wollte nur allen Erörterungen aus dem Wege gehen. Sie
hörte, wie er sich endlich auf ein Sofa warf und eine Weile
nachher, als er sie eingeschlafen glaubte, hereinkam. Ihre Hand
zuckte, sie hätte sie ihm so gern hinüber gereicht und gebeten:
„Habe Vertrauen zu mir, Leo, laß es so nicht weiter gehen!“ – 
doch sie fand nicht den Muth dazu.
Aber auch Hilde schlief nicht. Sie hätte so gern geweint
und fand doch keine Thränen, sie war so arm geworden in dieser
Weihnacht. Sie war empört und gedemüthigt bis aufs äußerste,
und sie haßte diese junge Frau, die an einer Stelle stand, die
ihr gebührte.
Die Baronin hatte es im Wagen der Nichte erzählt, als sie mit
Hilde vom Atelier wegfuhren; sie hatten französisch gesprochen in
dem Glauben, Hilde verstehe das nicht, sie, deren Mutter doch eine
Französin war. Im höchsten Grade unbedeutend sei diese Frau,
hatte die Baronin gesagt, unbegreiflich, daß ein so reizender Mensch
wie Jussnitz sie habe wählen können! Natürlich habe es sich auch
gerächt, sie lebten elend nebeneinander her; man sehe ja, wie ihn
dies Phlegma, verbunden mit den engsten und einfältigsten Ansichten, 
nervös mache bis in die Fingerspitzen. Das einzige, was
ihn noch an seine Frau fessele, sei ihr Geld – armer Mensch! – 
„Armer Mensch!“ sagte jetzt auch Hilde halblaut und rang
ihre zitternden Finger ineinander. Dann aber ballte sie die Hand
zur Faust und aufschluchzend rief sie: „Schlecht ist er, so schlecht! – O, ich einfältiges, thörichtes Geschöpf!“ Und sie erschrak vor dem Tone ihrer eigenen Stimme.




„Fräulein von Zweidorf hat Kopfschmerzen,“ meldete das
Stubenmädchen am andern Morgen, als man sich etwas später
als sonst zum Frühstück im Speisezimmer zusammenfand.
Antje ließ fragen, was man ihr zum Frühstück bringen
dürfe, ob Thee oder Kaffee. Die Antwort lautete, Fräulein von
Zweidorf danke für alles.
Antje hatte eben den Thee bereitet und füllte dem Doktor
Maiberg und Leo die Tassen. Sie stand an dem Tischchen, das
den silbernen Kessel trug, in einem sehr einfachen Morgenkleide
aus dickem weißen Lodenstoff, und die Wintersonne, die in breiten
Streifen durch die Fenster fiel, umgab die lichte Gestalt mit einem
blendenden Schimmer. Sie hatte den Herren eben noch den
Rücken gewandt, nun kam sie herüber und nahm Platz zwischen
ihnen.
„Du hättest wohl die Pflicht, nachzusehen, wie es Fräulein
von Zweidorf geht?“ sagte Leo ungeduldig, „sie scheint doch krank
zu sein.“
„Ich war vorhin schon bei ihr,“ erwiderte die junge Frau,
„sie ist nicht krank, sie ist nur sehr erregt. Auf alle meine
Fragen bekam ich die Antwort, man solle ihre Kleider von der
Tante holen lassen, sie wolle mit dem nächsten Zuge abreisen.“
„Abreisen?“ fragte Leo, und das geröstete Brot zerbrach in
seinen Fingern. „Wohin?“
„Zu ihren Eltern, meinte sie.“
„Das ist ja sehr erfreulich für mich und mein Bild,“ erklärte er.   „Und was sagtest Du, wenn ich fragen darf?“
„Ich redete ihr zu, doch vorerst eine Aussöhnung mit ihrer
Tante zu versuchen –“
Jussnitz verzog sein Gesicht.
„– aber sie gerieth in eine förmliche Empörung über diese
Zumuthung,“ fuhr Antje fort, „nannte ihre Verwandte eine ganz
ungebildete Person, von der sie tödlich beleidigt sei, und bat sich
dann Feder und Tinte aus, um an ihren Vater zu schreiben.“
„Ich werde nachher zu der biedern Frau Polly fahren,“ erklärte 
Leo. „Hilde hat recht, sie kann nicht wieder zu ihr, die
Ungezogenheit heute nacht hatte einen sehr starken Stich ins
Waschweiberhafte! Abreisen aber darf deshalb Fräulein von
Zweidorf nicht, mein Bild soll nicht unter ihrem kindischen Trotz
leiden. Darum habe die Güte, Antje, noch einmal zu ihr hinauf 
zu gehen und sie einzuladen, daß sie unser Gast bleiben möge
bis – – nun, wir werden ja sehen. In einer Stunde fahre
ich – Maiberg, Du kommst doch mit? – Also, Antje, ich möchte
eine endgültige Antwort haben.“
Antje hatte an ihm vorüber gesehen; das silberne Löffelchen
in ihrer Hand zitterte leise. „Ja!“ antwortete sie dann, als Leo
fertig war.
„Du darfst natürlich nicht das Bild als Hauptsache angeben,“ 
fuhr er belehrend fort, „Du sagst eben nur, wie sehr wir
uns freuen würden, sie einige Zeit hier zu behalten; hast Du
verstanden?“
Diesmal antwortete Antje nicht. Sie erhob sich, nahm ihren
Schlüsselkorb und verließ das Zimmer.
„Deine Frau sieht recht blaß aus,“ bemerkte Wolf.
„Das thut sie immer, wenn ihr irgend etwas nicht paßt;
ich habe mich daran gewöhnt, es nicht mehr zu sehen.“ Und
Leo nahm die Zeitung, und den Rauch seiner Cigarre behaglich
einziehend, fügte er hinzu. „’s ist im Grunde eine unglaublich
komische Geschichte; man kann es nicht ausdenken, was Frauen
alles erfinden, um sich gegenseitig zu ärgern. Der ganze Streich
der Erlach ist eigentlich gegen Antje gerichtet – na, sie hat
sich diesmal noch mit leidlichem Anstande aus der Patsche gezogen.“
„Mit leidlichem Anstande? Sie hat sich benommen wie eine
richtige, wackere Frau, die sie auch ist,“ versetzte Maiberg und
gab dabei seiner Theetasse einen ärgerlichen Stoß. Er dachte an
Leos Worte von gestern abend, die ihm verboten, beständig neben
Antje zu stehen, und er wurde roth gegen seinen Willen. Dann
erhob er sich. „Mit Deiner gütigen Erlaubniß,“ sagte er sehr
ruhig, „werde ich nicht mit nach Dresden fahren.“
„Weshalb denn nicht? Wir wollten im Englischen Garten
mit Barrenberg frühstücken.“
„Ich danke Dir – ich habe wirklich nicht Lust, mich schon wieder unter fremde Leute zu stürzen.“ Und mit einem sehr ernsthaften Ausdruck seiner blauen Augen nahm er dann
[151] ebenfalls ein Zeitungsblatt, stellte sich ans Fenster und begann
zu lesen.
In diesem Augenblick trat Antje ein.
„Nun?“ rief Jussnitz ihr entgegen.
„Sie wird bei uns bleiben, Leo.“
„Ah, wirklich!“ sagte er nachlässig und faltete ganz gegen
seine sonstige Gewohnheit die Serviette zusammen, indem er bemerkte: „Ich werde also das Bild hier fertig malen.“
Antje machte sich irgend etwas an dem Tisch zu schaffen; es
war, als habe sie die Worte ihres Mannes nicht gehört. Dann
faßte sie abermals nach ihrem Schlüsselkörbchen, um ihren Hausfrauenpflichten nachzugehen. In der Thür wandte sie sich noch
einmal um und sagte: „Fräulein von Zweidorf wünscht Dich zu
sprechen, Leo, bevor Du nach Dresden fährst; sie erwartet Dich
in meinem Salon oben – ich gehe nachher in die Kirche. Du
bist wohl zum Mittagessen wieder zurück, denn ich möchte nicht
gern den Leuten bescheren ohne Dich.“
Er murmelte irgend etwas, was wie eine Zustimmung klang,
dann war sie verschwunden.
„Classen,“ sagte sie unten in der Küche, „das Fräulein wird
längere Zeit hier im Hause bleiben.“
Die alte Frau blickte ihre Herrin prüfend an, aber aus dem
stillen Gesicht war nicht zu lesen, ob ihr der Besuch eine Freude
sei oder eine Last. „Ist recht,“ sagte sie, „aber ich würd’ so ’ne
Schauspielerin nicht in meinem Hause behalten!“
„Sie ist keine Schauspielerin, Classen,“ erwiderte Antje müde
und sah von den großen Weihnachtsstollen auf, an die sie theilnahmslos Zettel mit den Namen der künftigen Eigenthümer geheftet hatte; „sie ist eine Jugendfreundin meines Mannes, und
der malt sie jetzt, weil sie so sehr hübsch ist.“
„Seine Freundin? Zu was braucht einer eine Freundin, wenn
er so eine Frau hat!“ brummte sie vor sich hin und begann
ärgerlich, ihre großen Töpfe und Pfannen zu rücken. „Wenn eine
gut ist und gefügig,“ murmelte sie weiter, „dann ist’s ein schönes
Ding, aber zu gut und zu nachgiebig, das ist – –“ Was
sie noch halblaut denken wollte, ging in dem Respekt unter, den
sie vor der jungen Hausfrau hatte. „Die bringt ihre Gutheit
noch zu Schaden!“ seufzte sie und sah ihr nach.
Antje begann, in ihrem Schlafzimmer den Anzug zu wechseln,
da sie ja zur Kirche gehen wollte. Sie gab dabei nicht acht
darauf, daß die Thür zu dem Rokokozimmer etwas offen stand.
Sie hatte Eile, denn es war ein weiter Weg, und sie fühlte das
Bedürfniß, zu Fuß zu gehen in der frischen Winterluft; auch
wollte sie Maiberg nicht warten lassen, der gebeten hatte, sie begleiten zu dürfen.
Da schlug auf einmal ihres Mannes Stimme an ihr Ohr.
„Etwas hat mir ja das Fest doch auch gebracht, Hilde.“
Eine lange Pause folgte, dann sprach er weiter, so langsam
und deutlich, daß der jungen Frau auch nicht die leiseste Nüance
verloren ging. „Ich habe ein Bild verkauft in Berlin; was
sagen Sie dazu, Hilde? – Hilde, freut Sie das nicht? Sie
hatten ja doch sonst immer eine so wohlthuende Theilnahme an
meinem Schaffen? Mich verlangte gestern schon, Ihnen das zu
erzählen, aber Sie waren ja so gleichgültig, so ungebärdig, daß
ich – so dürfen Sie nicht wieder sein, Kind, es schmerzt mich.
Sagen Sie, freut es Sie nicht?“
„Gewiß freut es mich; ich gratulire Ihnen zu diesem Erfolg,“ klang es eiskalt zurück.
„Hilde! Mein Gott, Hilde!“ – unendlich weich und fremdartig 
klangen diese wenigen Worte in Antjes Ohr, sie fühlte, so
konnte nur einer sprechen, der bis ins tiefste Herz getroffen war. – 
„Hilde, nicht diesen Ton, er ist nicht echt, nicht wahr!“
Antje stützte sich plötzlich fest auf die Platte ihres Toilettetisches; ihr schmales weiches Gesicht hatte in diesem Augenblick
einen ganz verzerrten Ausdruck. Da – da war es wirklich, was
sie gefürchtet – der Beweis, daß sie – seine Frau – ihm
nichts mehr war. Gewaltsam hielt sie das Schluchzen zurück,
das sich ihr in die Kehle drängte; dann lief sie hinüber in die
Kinderstube und warf sich neben der Kleinen auf die Kniee.
„Maus!“ stieß sie athemlos hervor, das zierliche Geschöpfchen
an sich pressend. „Maus, es darf nicht sein, es kann nicht sein
wir wehren uns, Maus, wir wehren uns!“ Und mit bebenden
Lippen wiederholte sie noch einmal: „Wir wehren uns, wir geben
ihn nicht her, den Papa.“
Und als die Kleine, vor der ungewohnten Heftigkeit der
Mutter sich fürchtend, zu weinen begann, tröstete sie das Kind
mit sanfter Stimme, aber sie hatte dabei immer nur das eine
Wort: „Wir geben ihn nicht her, den Papa, nein, nein!“
„Nicht hergeben, Papa!“ wiederholte treuherzig die beruhigte 
Kleine, der die dicken Thränen auf den Bäckchen standen,
„nicht hergeben, lieben Papa!“




Tante Polly war in der Christnacht nicht aus den Kleidern
gekommen. Die kleine Person hatte sich die Wirkung ihrer Worte
erst klar gemacht, als es unten vor dem Hause still blieb und
nicht zum dritten Male von der reuigen Sünderin die Schelle
gezogen wurde, was sie mit Bestimmtheit angenommen hatte. Sie
machte nach einer Viertelstunde vergeblichen Wartens leise das
Fenster auf und lauschte hinaus; aber nichts rührte sich. Sie rief
mit unwirscher Stimme: „Bist Du noch immer da?“
Niemand antwortete. „Hilde!“ rief sie noch einmal barsch,
dann milder und hastig. „So antworte doch, sei nicht noch so
verstockt obendrein!“
Alles blieb still.
Da stieg die alte Frau mit pochendem Herzen, den Hausschlüssel 
in der Hand, die Treppe hinunter und schloß vorsichtig die
Thür auf. „Hilde!“ – Die Straße lag einsam und menschenleer.
„Gerechter Gott!“ murmelte Tante Polly, indem sie die
Hausthür wieder schloß und rathlos in dem kalten finstern, nach
Küchenkräutern duftenden Flur stehen blieb, „gerechter Gott, wo
mag sie sein? Wenn sie sich nun etwas angethan hat aus Angst
vor dem Vater – wenn sie etwa gar in die Elbe gesprungen
wäre –“ 
Tante Polly bekam einen nervösen Angstzustand; sie tastete
sich bis zu der Schlafkammer der Büdchenbesitzerin und klopfte.
„Frau Hernicke, machen Sie auf, es ist ein Unglück geschehen!“
Die große Gemüsehändlern kam erschreckt, mit einer Lampe
in der Hand, zum Vorschein. „Du liebe Güte, guteste Frau
Postsekretärin, was ist’s denn?“
Tante Polly war kreidebleich. „Hernicken,“ jammerte sie,
„meine Hilde ist fort – denken Sie doch nur! Sie ist gleich
nach der Bescherung davon gerannt und läßt mich in der Todesangst 
bis um zwölf Uhr sitzen, und wie sie endlich läutet, hat
mich der Zorn gepackt und ich habe hinuntergerufen, sie könnte
bleiben, wo sie bis jetzt gewesen sei. Das hat sie sich in den
Kopf genommen, und nun ist sie fort. Wenn sie nur nicht in
die Elbe gesprungen ist, weil ich sagte, ich hätte an ihren Vater
geschrieben – – Ach, ich Unglücksvogel, was fang’ ich an?“
„Aber, hören Sie, gute Frau Bergern, das war auch nicht
recht von Ihnen – lieber Himmel, die wird wohl ’neingehuppt
sein –“
Tante Polly zitterte am ganzen Leibe, als die Frau gutmüthig fortfuhr: „Ja, nun weiß ich auch keinen andern Rath,
als daß wir abwarten müssen, ob sie sie finden. Die, die ins
Wasser gegangen sind, kommen immer erst nach drei Tagen wieder
hoch. Na, gute Frau Bergern, und nu man nich so obenaus; ich
will Ihnen ein Tässchen Dhee kochen, damit Sie sich beruhigen.
Ach lieber Gott, was man so erleben kann an den Kindern!“
„Aber, Frau Bergern,“ rief jetzt eine Knabenstimme aus dem
Büdchen selbst, wo der älteste Sohn der Frau schlief, „lassen Sie
sich doch keine Angst machen, das Fräulein ist ja fortgefahren mit
dem Herrn, der manchmal zu Ihnen gekommen ist –“
„Ach, erbarme Dich!“ schrie Tante Polly, „wär’ sie doch
lieber ins Wasser gegangen! Ach, ich armes Geschöpf! Nun
werden die Eltern sagen, ich hätte sie in die Schande gejagt!“
„War’s denn ’ne Droschke?“ fragte die Hernicke ihren Sohn.
„Nein, eine feine Privatchaise war’s, und den Kutscher hab’
ich auch gekannt, der heißt Bormann und ist früher beim Fuhrherrn 
Lehrbeck gewesen, und jetzt dient er auf Sibyllenburg da
draußen.“
„Sibyllenburg?“ stammelte Tante Polly, „Sibyllenburg?
Wer wohnt denn da? Ich muß morgen hin – ist’s denn sehr
weit? Wie komme ich denn da ’naus?“
Und nun beschrieben Mutter und Sohn umschichtig die Lage von Sibyllenburg und den Weg hinaus, und eines widersprach dem andern. Tante Polly wußte schließlich nur soviel, daß um acht Uhr ein guter Zug gehe und daß sie dann noch ein gutes
[152] Stück zu Fuß wandern müsse. Und sie bat mit matter Stimme die
„gute Hernicken“, sie solle sie doch nicht verlassen in dieser Nacht,
denn sie sähe in allen Ecken so gräuliche Gestalten und sie könnte ja
gar nicht ausdenken, was sie machen sollte, wenn die Hilde etwas
Schlechtes gethan hätte und gar etwa nicht wieder mit her wollte.
Die gutmüthige Büdchenbesitzerin stieg auch richtig mit hinauf
in die Wohnung der Frau Postsekretärin; die beiden würdigen
Damen machten sich Feuer im Ofen und machten sich Kaffee, und
die Hernicken erzählte der jammernden Bergern die unglaublichsten
Geschichten von der Schlechtigkeit der heutigen Welt, von der
Leichtfertigkeit der jungen Leute in so großen Städten. Dazwischen 
suchte sie warme Sachen zusammen für die Fahrt morgen
früh, und Tante Polly weinte und klagte sich an und ihre Thränen
fielen in die große Kaffeetasse, die sie mit zitternden Händen
immer wieder an die Lippen brachte, obgleich sie vor Kummer
kaum mehr imstande war, zu schlucken.
Um sieben Uhr früh gingen sie alle beide auf den Bahnhof.
Die arme kleine Tante hatte rothe Augen vom Weinen und eine
rothe Nase von der Kälte und sah so alt und vergrämt aus wie
noch nie. Und wie sie so dahin fuhr in den kalten Weihnachtsmorgen 
hinein, da hielt sie im Muff die Hände gefaltet und bat
den lieben Gott, er möge ihre Heftigkeit und Unduldsamkeit nicht
gar zu hart strafen. Ja, sie hatte in ihrem Zorn gestern nicht
bedacht, daß es so recht der Tag gewesen wäre, wo Liebe und
Milde hätten walten müssen; unser Herrgott hat seinen sündigen
Kindern das Heil gegeben, und sie selbst – so ein sündiges
Menschenkind – hatte richten und strafen wollen, hatte vielleicht
gar eine ihr anvertraute Menschenseele in lebenslanges Elend
gebracht!
Aber wer konnte denn auch denken, daß sie gleich meinte,
man wollte sie im Ernst nicht einlassen?









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 11, S. 165–168




