[766] II.
Am 16. Dezember fanden zwei Perleberger Frauen, welche in einem etwa eine Viertelstunde von jenem Parchimer Thor entfernten Wäldchen Holz suchten, ein Paar Beinkleider. Sie wurden als
diejenigen erkannt, welche Bathurst zuletzt angehabt hatte. Sie waren umgewendet und zeigten trotz sichtlich an ihnen vorgenommener Reinigungsversuche Spuren davon, daß der, welcher sie getragen, auf der Erde gelegen hatte. In einer Tasche, welche die damals übliche Uhrtasche gewesen zu sein scheint, fand man einen Brief Bathursts an seine Gattin, worin er angab, er fürchte, nicht wieder in die Heimath zurückkehren zu können; wenn er umkomme, so werde der Graf von Entraignes der Urheber seines Todes sein. Dieser Graf lebte damals in London und galt als Agent nicht Napoleons, sondern des Grafen von Provence, des französischen Prinzen und Prätendenten, der später als Ludwig XVIII. den Thron bestieg. Entraignes ist auf mehr oder minder unaufgeklärte Weise in mehrere politische Händel verwickelt gewesen. Es läßt sich nicht 
angeben, was den englischen Diplomaten veranlaßt haben kann, in ihm seinen Feind zu sehen. Dagegen hat Entraignes der Gattin Bathursts erzählt, ihr Gatte sei von Napoleons Polizei nach Magdeburg geführt und dort getötet worden. Haben Agenten Napoleons den Gesandten eingeschüchtert, so könnten sie geflissentlich den geheimen Agenten der royalistischen Gegenpartei als den gefährlichen Mann bezeichnet haben, während Entraignes wiederum die Agenten Napoleons als gefährliche Leute bezeichnete. Ein Skelett sollte auch später in Magdeburg gefunden worden sein, und zwar aufrecht im Grabe stehend und mit gebundenen Händen, aber diese Schauergeschichte gehört in das Reich der Fabel.
Die beiden Perleberger Finderinnen wurden mit einigen Thalern belohnt. Der Fund schien unwiderleglich zu beweisen, daß die Leiche Bathursts vom Perleberger Gebiet nicht entfernt worden war. Die Beinkleider zeigten zwei vermuthlich von hindurchgeschossenen Kugeln herrührende Löcher, doch ohne Blutspuren, so daß es den
[767] Anschein erweckte, als ob die Schüsse nachträglich auf das 
Kleidungsstück abgegeben worden wären. Wenn ein Mord vorlag, so konnte der 
Mörder die Beinkleider in jenem Walde niedergelegt haben, um bei
einer Haussuchung nicht in ihrem Besitze betroffen zu werden, und
er konnte einige Kugeln hindurchgejagt haben, um die Vermuthung
zu erregen, daß der Verschwundene durch Schüsse umgekommen sei,
während der Mörder eine andere Art der Tötung angewandt hatte.
August Schmidt hatte vor Gericht geäußert, daß Bathurst sich 
wahrscheinlich selbst erschossen habe, da Frau Schmidt ihm Schießpulver
habe besorgen müssen. Man hat dieser auffälligen Aussage, welche 
vielleicht mehr verrieth, als der Aussagende verrathen wollte, nicht
weiter nachgeforscht.
Im April 1810 kam die Gemahlin des Gesandten, Mistreß
Bathurst, mit einigen Bekannten ihres Mannes nach Perleberg,
um jetzt, da der Erdboden nicht mehr gefroren war, mit Hilfe
von Spürhunden weitere Nachforschungen anzustellen.  Aber auch
diese blieben erfolglos.
Von Perleberg begab sich Mistreß Bathurst nach Paris, um 
sich von Napoleon selbst Auskunft zu holen. Er bewilligte ihr
eine Audienz und versicherte, von dem Vorgefallenen nichts Näheres
zu wissen; er erbot sich zugleich, ihre Bemühungen um Auffindung 
des Verschwundenen zu unterstützen.
Bald nach der Abreise der Mistreß Bathurst von Perleberg 
machte eine Frau Hacker, welche im Thurmgefängniß am Parchimer 
Thore wegen mehrerer Betrügereien in Untersuchungshaft saß 
und welche wie ihr Mann übel beleumundet war, dem Gerichte
folgende Aussage: In dem Städtchen Segeberg in Holstein sei 
sie im Wirthshause mit einem Schuhmachergesellen Goldberger 
zusammengetroffen, den sie von Perleberg her kenne.  Derselbe
habe an einer Uhrkette goldene Schlüssel und Petschafte getragen 
und in seinem Geldbeutel viele preußische Friedrichsd’or sehen
lassen.  Auf ihre Frage, woher das viele Geld stamme, habe er
geantwvrtet, er sei dazu gekommen, wie der Engländer erschlagen
worden sei, und man habe sein Schweigen mit 500 Thalern und
einer Uhr mit Kette erkauft.  Später nahm aber die Frau diese
Aussage zurück, da sie dieselbe erdichtet habe, um aus dem 
Gefängniß entlassen und nach Hamburg gebracht zu werden.  Auch
diese Angabe wurde nicht näher untersucht.
Die Hackerschen Eheleute wurden ebenso wie August Schmidt
noch von einer anderen Seite her mit der Sache in Verbindung
gebracht.  Die bereits erwähnte Dame, welche den Gesandten im
Zimmer Klitzings sprach, versicherte, gesehen zu haben, daß der
Fremde, als er ihr Haus verlassen hatte, nicht wieder den nächsten
zur Post führenden Weg einschlug, sondern in einer Richtung
sich entfernte, wo Hackers Haus lag, in welchem auch August
Schmidt viel verkehrte.  Bald nachdem der Fremde von ihr 
gegangen, sei August Schmidt bei ihr eingetreten und habe nach 
dem „Herrn Lord“ gefragt.  Ihr sei diese Frage auch deshalb
erinnerlich, weil sie damit die Aufklärung empfangen zu haben 
meinte, daß der Name des Fremden „Lord“ sei.  Sie wies den
Schmidt nach der Richtung, die der Fremde genommen hatte, und
sah noch, wie er ihm nachging.  Daß sie etwa in das Hackersche 
Haus eintraten, konnte sie nicht sehen, und die Vermuthung, daß
Bathurst um diese Zeit im Hackerschen Hause getötet worden sein
könne, ist hinfällig, da ja feststeht, daß er nach dem Besuche bei
Klitzing noch einige Stunden im „Weißen Schwan“ und im Posthause 
geweilt hat.  In Perleberg behauptete sich gleichwohl das
Gerücht, daß die Hackerschen Eheleute um das Verschwinden
Bathursts gewußt haben müßten, um so mehr, als Hacker 
unmittelbar darauf die Stadt verließ und bald auch sein Haus 
verkaufte; er soll dann in Altona in verhältnißmäßiger Wohlhabenheit
gelebt haben.  Sein Ruf, sein Umgang mit Schmidt und sein
plötzlicher Umzug verdächtigten ihn, aber der letztere kann auch
zufällig gewesen sein.  Hat die Hacker wirklich in Goldberger
einen Zeugen des Mordes getroffen und wußte sie zugleich ihren
eigenen Mann schuldig, so sollte man meinen, daß sie sich gehütet 
haben müßte, von jenem Goldberger zu sprechen, da eine Untersuchung 
ihren Mann mit gefährdet hätte.  Vielleicht machte sie 
trotzdem die Aussage, weil die Schlaffheit des Untersuchungsverfahrens, 
die einer erfahrenen Frau wie ihr schwerlich entging,
sie anfangs ermuthigte, und sie mochte hoffen, etwas von der
ausgesetzten Belohnung zu erhalten.  Nachträglich mag sie die 
Aussage doch als gefährliche Uebereilung erkannt und deshalb 
den Rückzug angetreten haben.
Nach einem anderen Gerüchte, das in der Stadt umlief,
wäre der Fremde unter irgend einem Vorwande in ein Haus
gelockt worden, welches der Post gegenüber lag und von einer
als franzosenfreundlich bekannten Familie bewohnt war. Dort
soll er seinen Tod gefunden haben. Der Umstand, daß über die
beiden Begleiter Bathursts so wenig oder fast nichts bekannt 
geworden ist, gab der sagenbildenden Phantasie freien Spielraum,
wenn sie sich ausmalte, wie diese Begleiter oder einer von ihnen
die Rolle des von Frankreich erkauften Verräthers gespielt habe.
Von menschlichen Gebeinen, welche im Jahre 1830 in einer
Mergelgrube bei der Stadt gefunden und zu dem Verschwinden
Bathursts in Beziehung gebracht wurden, ließ sich nachweisen,
daß sie nicht die Gebeine des Vermißten waren.
Im April des Jahres 1852 fand man aber beim Abbrechen
eines Hauses, welches an der Hamburger Chaussee dreihundert
Schritt vom „Weißen Schwan“ entfernt lag, unter der Schwelle des
Stalles ein menschliches Skelett. Spuren von Kleidungsstücken
waren nicht vorhanden. Der Kopf war in Steine förmlich 
eingemauert. Der Hinterkopf des Schädels zeigte eine auf einen
Achtelszoll geschätzte Vertiefung, welche auf einen hierher geführten
schweren Schlag zu deuten schien. Das Haus war im Jahre 1803
von einem gewissen Mertens gekauft worden, der im „Weißen
Schwan“ neben dem Hausknecht bedienstet war; seine Töchter
hatten es nach seinem Tode im Jahre 1828 wieder verkauft.
Von Mertens wurde ermittelt, daß er sich des besten Rufes erfreut
habe; sein langjähriger Dienst im Gasthofe habe ihm so viel Geld
eingebracht, daß er der einen Tochter tausend, der andern acht
hundert Thaler Mitgift habe geben können.
Nachdem die Familie Bathurst von dem Funde Kenntniß
erhalten hatte, erschien, da Mistreß Bathurst nicht mehr lebte,
die Schwester Bathursts, eine Mistreß Thistlethwaite, im August
in Perleberg. Sie verglich den Schädel und den durch 
Unvorsichtigkeit der Finder zerbrochenen Unterkiefer mit einem 
mitgebrachten Porträt ihres Bruders und erkärte, sie könne diese
Ueberreste als die ihres Bruders nicht anerkennen. Nach dieser
Erklärung wurden amtliche Untersuchungen nicht mehr angestellt, 
und weitere Entdeckungen, welche mit dem Verschwinden
Bathursts in Zusammenhang stehen konnten, wurden auch nicht mehr gemacht.
Wir haben jetzt noch einige Zeitungsnachrichten zu besprechen, welche bald nach dem Verschwinden Bathursts erschienen und Aufsehen erregten.
Die erste Kunde, die man über den Vorfall las, stand im
„Moniteur“, dem amtlichen Blatte Napoleons.  Es war darin
ein aus Berlin vom 10. Dezember datierter Bericht enthalten,
welcher besagte, „daß Sir Bathurst bei seiner Reise durch Berlin
Spuren von Wahnsinn gezeigt und sich darauf in der Gegend
von Perleberg selbst ums Leben gebracht habe.“   Ein vom 23.
Januar 1810 datierter, wahrscheinlich ebenfalls amtlich beeinflußter
Artikel der englischen „Times“ antwortete darauf mit der 
Vermuthung, daß das Verschwinden des Gesandten vielmehr der
französischen Negierung zur Last falle. Es wurde dabei auf 
ähnliche Gewaltthätigkeiten hingewiesen, für welche Napoleon und seine
Kreaturen allerdings die Verantwortung trugen.  Der „Moniteur“
vom 29. Januar blieb aber bei seiner ersten Behauptung, indem
er bemerkte, daß es zu den Gewohnheiten des britischen Kabinetts
gehöre, für diplomatische Sendungen Leute zu verwenden, die
unter der ganzen Nation am wenigsten Verstand hätten.
Weniger Beachtung hätte eine Nachricht aus London vom
6. Januar 1810, die am 23. Januar im „Hamburgischen 
Korrespondenten“ stand, verdient. Hier hieß es, der Gesandte Bathurst,
der sich nach einigen Nachrichten in einem Anfall von Wahnsinn
getötet haben sollte, sei frisch und gesund und seine Freunde hätten
Briefe von ihm, die am 13. Dezember, also nach dem für seinen
Tod angenommenen Tage, geschrieben seien. Hinter dieser 
Mittheilung sind geheimnißvolle Zwecke gesucht worden, gewiß mit
Unrecht. Daß Bathurst seit dem 25. November 1809 verschwunden
und vermuthlich nicht mehr am Leben war, konnte, auch wenn die
Nachrichten auf weite Entfernungen sich damals viel langsamer
verbreiteten als heute, nicht lange verborgen bleiben. Die 
Mittheilung war schwerlich mehr als ein Gerücht, welches dadurch
veranlaßt worden sein mag, daß man den verschollenen Bathurst
mit einem in England lebenden gleichnamigen Verwandten verwechselte.

