[528] Erfinder-Lose.
Alois Senefelder und die Steindruckerei.
Von Eduard Grosse.
Die Lithographie ist eine der wichtigsten Erfindungen des
18. Jahrhunderts!“  So schrieb vor mehr als achtzig
Jahren der damalige Kronprinz Ludwig von Bayern mit Umdrucktinte
auf ein Stück Papier, als er die Senefeldersche Steindruckerei
in München besuchte. Und in der That ist die Lithographie
oder Steindruckerkunst nächst dem Buchdruck das hervorragendste
Vervielfältigungsverfahren; sie ergänzt diesen aufs
trefflichste, da sie sich besonders zur Wiedergabe von Vorlagen
eignet, die sich nur schwer dem Buchdruck fügen.
Auch die Schicksale der Erfinder beider Künste haben einige
Aehnlichkeit. Gutenberg wie Alois Senefelder arbeiteten ihre
Erfindungen unter aufreibender Thätigkeit und hinderlichen Geldsorgen
zu einem Grade der Reife aus, welcher ihren Nachfolgern
nur noch wenig zu verbessern übrig ließ; beide hatten die erhebende
Genugthuung, noch zu Lebzeiten ihre Erfindung siegreich
durch alle Länder schreiten zu sehen, sie als eine ruhmreiche That
preisen zu hören; beide starben endlich nach einer mühevollen Laufbahn
arm und unbemittelt, nachdem sie ihre letzten Lebensjahre von einer
bescheidenen Altersversorgung gezehrt hatten. Aehnlich wie Gutenberg
hat auch Senefelder den Undank seiner Mitmenschen kennengelernt,
und seine Erfahrungen über das Los des Erfinders brachte er in
seiner Münchener Mundart drastisch zum Ausdruck, indem er einem
jungen Steindrucker den Rath ertheilte: „Hüten S’ sich vor dem
viele Quacksalbere und Experimentiere; schaun’s, alle anderen werden
reich durch meine Erfindung und ich bleib’ ein armer Lump!“
Geboren wurde Alois Senefelder am 6. November 1771
zu Prag, wo sein Vater als Schauspieler angestellt war; derselbe
verzog jedoch später mit seiner Familie nach München, da er hier
eine Anstellung an der kurfürstlichen Hofbühne gefunden hatte. In
Alois’ Adern rollte Künstlerblut; sich gleichfalls der Bühne zu
widmen, war sein Trachten. Der Vater aber wünschte, Alois
solle studieren, und so fügte sich der Sohn und bezog nach vollendetem
Besuch des Gymnasiums die Universität. Als bald
darauf der Vater starb, zauderte Senefelder nicht länger, seinem
inneren Drange zu folgen, das Studium aufzugeben und sich
der Schauspielkunst zuzuwenden, um so mehr, da ihm nach dem
Tode des Vaters die Mittel zur Fortsetzung seines Studiums
fehlten. Er fand Anschluß an eine wandernde Schauspielertruppe
und zog mit dieser in Süddeutschland umher, wobei er das Elend
des fahrenden Schauspielerstandes zur Genüge kennenlernte. Nach
zwei Jahren herber Enttäuschungen entschloß er sich, die Bühnenlaufbahn
wieder aufzugeben; er kehrte nach München zurück und
beschäftigte sich mit litterarischen Arbeiten.
Bereits früher hatte Senefelder einige Theaterstücke verfaßt,
von denen „Der Mädchenkenner“ an der Münchener Hofbühne
erfolgreich zur Aufführung kam und nach der Drucklegung einen
Ueberschuß von 50 Gulden einbrachte. Dadurch ermuthigt, gab er
ein zweites Stück auf eigene Rechnung zum Drucke; dieser wurde
aber nicht rechtzeitig zur Messe fertig, infolgedessen war der Absatz
gering und die Einnahme genügte kaum, um die Kosten zu decken.
Ein harter Schlag für den mittellosen Senefelder! Doch das Mißgeschick 
vermochte ihm sein Unternehmen nicht zu verleiden, es
spornte im Gegentheil seinen Unternehmungsgeist nur noch mehr
an und wurde in der Folge der Anstoß zur Erfindung der
Steindruckerei, mit welcher Senefelder der Welt ein ungleich
werthvolleres Geschenk gemacht hat als mit seinen Theaterstücken.
Sein Mißerfolg war hauptsächlich vom Buchdrucker verschuldet,
da dieser die Lieferungsfrist nicht eingehalten hatte. Um
sich nun von den Buchdruckern unabhängig zu machen, faßte er
den abenteuerlichen Gedanken, selbst eine Druckerei einzurichten
und seine Geisteskinder eigenhändig mit Schrift und Schwärze
zu verewigen. Dieses kühne Vorhaben scheiterte indessen an der
Armseligkeit seiner Kasse, die nicht entfernt zur Beschaffung der
nöthigen Geräthschaften zureichte. Dessenungeachtet gab er die
Idee nicht wieder auf und versuchte, auf einem anderen Wege
als dem des gewöhnlichen Buchdrucks zum Ziele zu gelangen.
Zunächst hielt er sich noch an die Technik des Buchdruckes
und bemühte sich, eine Art von Stereotypplatten herzustellen, doch
ohne Erfolg. Hierauf machte er Versuche mit einer Kupferplatte;
er schrieb die Schrift in Aetzgrund, mit welchem er die Platte
überzogen hatte, um später die in den Aetzgrund radierten Schriftzüge
mit Säuren vertieft zu ätzen. Dabei war es nöthig, die
Schrift im Spiegelbild, also verkehrt, auf die Platte zu bringen,
da sie beim Abdruck von dieser auf das Papier ebenso umgekehrt
zum Vorschein kommt, wie die Buchstaben beim Abdruck eines Petschaftes
in Siegellack. Dieses Verkehrtschreiben bereitete ihm große
Schwierigkeiten, und um die theure Kupferplatte bei den vielen
Schreibübungen nicht zu verderben, benutzte er hierzu einen Kehlheimer
Sandstein, den er sonst zum Verreiben der Farben verwendete.
Diesen Stein überzog er ebenso wie die Kupferplatte mit Aetzgrund
und übte sich, in diesen die Buchstaben im Spiegelbild zu ritzen.
Als er eines Tages wieder mit derartigen Uebungen beschäftigt
war und eben im Begriff stand, flüssigen Aetzgrund über
den gereinigten Stein zu gießen, störte ihn seine Mutter mit
der Bitte, ihr schnell einen Wäschezettel zu schreiben. Senefelder
wollte dem Wunsche nachkommen, suchte jedoch vergebens
nach einem Stück Papier, fand auch, daß die Tinte eingetrocknet
war, da er in der letzten Zeit die Schriftstellerei über seinen
Druckversuchen gänzlich vernachlässigt hatte. Die Wäscherin
wartete, die Mutter drängte zur Eile, und so schrieb Senefelder
den Wäschezettel kurz entschlossen mit seinem flüssigen Aetzgrund
auf den gereinigten Stein. Als er später den Wäschezettel auf
Papier abgeschrieben hatte und eben die Schrift wieder vom
Stein entfernen wollte, kam ihm der Gedanke, zu versuchen,
wie sich der mit Aetzgrund beschriebene Stein gegen aufgegossenes
verdünntes Scheidewasser verhalten würde. Der Aetzgrund bestand
aus Wachs, Seife und Kienruß, wurde also vom Scheidewasser
nicht angegriffen, und so folgerte Senefelder, daß möglicherweise
die Steinplatte rings um die mit Aetzgrund bedeckten
Schriftzüge vom fressenden Scheidewasser vertieft würde, wogegen
die Schriftzüge selbst erhöht stehen bleiben würden. Er
faßte den Stein mit einem Wachsrande ein, goß das Scheidewasser
darauf und ließ ihn fünf Minuten lang unter der Einwirkung
der Säure stehen. Nachdem er diese abgegossen hatte,
fand er seine Voraussetzung bestätigt. Alle nicht mit Aetzgrund
bedeckten Stellen waren um die Stärke eines Kartenblattes vertieft
geätzt, die Schriftzüge dagegen in ursprünglicher Höhe stehen
geblieben. Nun schwärzte er die erhabenen Schriftzüge mit Buchdruckfarbe
ein, versuchte, Abdrücke auf Papier zu machen — und
siehe da, sie gelangen ganz leidlich.
Damit hatte Senefelder zwar noch nicht die eigentliche Lithographie,
immerhin aber ein brauchbares Vervielfältigungsverfahren
gefunden. Er setzte seine Versuche noch einige Zeit fort und
vervollkommnete das Verfahren so weit, daß er vollständig reine
und saubere Abdrücke herzustellen vermochte.
Es mußte nun sein erstes Bestreben sein, die Erfindung geschäftlich
auszunutzen und darauf womöglich ein Privilegium zu
erhalten. Dazu aber war vor allen Dingen Geld nöthig, das
Senefelder leider nicht besaß! Vergeblich bemühte er sich, eine
kleine Anleihe zu machen; vergebens griff er zu dem verzweifelten
