[722] Aber auch dieser blieb hier vielen versagt. Ich war 
Augenzeuge, wie hart es eine mir sehr nahestehende Familie empfand, 
daß der Leichnam des Vaters, kaum daß der Entschlafene den 
letzten Hauch gethan, sofort im zugelötheten Zinksarg 
hinausgeführt werden mußte nach der Friedhofskapelle. 
Wenn man da nach dem Frühstück Abschied nimmt von den 
Lieben bis zum Nachmittag oder Abend, dann drängt sich immer 
wieder der herzbeklemmende Gedanke auf: werde ich euch auch 
wiedersehen? Gehören nicht auch meine Kinder morgen schon 
zu den Cholera-Waisen? 
Freilich, gleich auf dem Wege zum gewohnten Tagewerk, 
tritt der Gedanke an das eigene Wohl und Wehe zurück vor dem allgemeinen Elend, 
das sich einem aufdrängt und die Betrachtungen in Anspruch nimmt.
An allen Straßenecken, an den Häusern, Bäumen, Zäunen – überall mahnen die zu Tausenden angeklebten rothen und grünen Zettel, kein ungekochtes Wasser aus der Leitung zu trinken oder sonst irgendwie zu benutzen, kein rohes Obst zu essen. Alle Gossen, alle Haustreppen und Schwellen sind reichlich mit Karbolsäure besprengt, den scharfen Geruch spürt man auf Schritt und Tritt. Wagen mit gekochtem Wasser, das unentgeltlich abgegeben wird, fahren durch die Straßen, Volksküchen sind errichtet. Wer seinen Schritt zur Elbe lenkt, der kann dort die Staatsbarkasse beobachten, welcher die hygieinische Ueberwachung des Schiffsverkehrs obliegt. Mein täglicher Weg führt durch die Steinstraße, in gewöhnlicher Zeit eine der belebtesten Verkehrsadern der Altstadt und selbst in den schlimmsten Tagen, als täglich über tausend Erkrankungen und nahe an fünfhundert Todesfälle vorkamen, auf den ersten Blick immer noch von regem Treiben erfüllt. Aber bei näherer Beobachtung zeigte sich der Unterschied. Die Schulkinder mit dem Ränzel auf dem Rücken und der Frühstückskapsel an der Seite fehlten, alle Lehranstalten mußten ja geschlossen werden. Die lange Reihe der Fischfrauen am südlichen Bürgersteig war verschwunden; niemand hatte mehr ihre Ware begehrt. Der Obstverkauf auf der Straße war verboten worden, so hatten die Fruchthändler, die sonst hier umherzogen, anderen Erwerb suchen müssen – viele dieser armen Leute sind noch heute auf dieser Suche. Und müßig stehen die kleinen Lebensmittelhändler, die in Hamburg den Namen „Käsehöker“ führen, in der Ladenthür; vor ihren Hauptartikeln, Butter und Käse, warnt täglich aufs eindringlichste die „Cholera-Kommission“. Ich grüße einen mir bekannten Ladeninhaber: „Wie geht’s denn?“ Er antwortet, die Frage auf sein Geschäft beziehend, mit traurigem Kopfschütteln: „Verdient wird nichts. Von dem wenigen, das ich verkaufe, muß ich das meiste auch noch anschreiben. Noch eine Woche halte ich’s zur Noth aus. Dann – ja, was dann!“

Vor einem Hofe hält ein zweispänniger Wagen, mit Schmutz bespritzt. Ein Krankenwärter schließt eben dessen Thüre, schwingt sich auf den Bock, und in raschem Trabe rollt das Fuhrwerk dahin. Herzzerreißend tönt von oben her, aus dem Fenster einer niederen Dachwohnung, das Jammern und Schluchzen von Kinderstimmen – die unbarmherzige Seuche hat den armen Kleinen vor wenigen 
Stunden den Vater und nun die Mutter entrissen. Einige mitleidige Nachbarinnen gehen hinauf in die verödete Wohnung, um nach den Verwaisten zu sehen; die umherstehende Menge mit den ernsten blassen Gesichtern löst sich auf. „Heute schon der dritte Transport aus diesem Hofe!“ murmelt einer im Weggehen und schüttelt den Kopf.
Und so viele von den mir Begegnenden tragen schwarze Kleidung!
Da kommt ein Bekannter vom Hilfskomitee, ich begleite ihn 
ein Stück Weges. „Schon beinahe zwei Millionen Mark für die 
Nothleidenden gesammelt, wie das heutige Verzeichniß ausweist,“ 
bemerke ich, nachdem ich ihn begrüßt habe. „Das übersteigt alle Erwartungen.“

„Ein Tropfen auf einen heißen Stein,“ antwortet er sehr ernst. „Wenn die Seuche noch monatelang anhält, ist Hamburg ruiniert. Zu thun haben nur die Aerzte, die Apotheker und Droguisten, die Weinhändler und Spirituosenverkäufer, die Tischler, soweit sie Särge anfertigen, und die Leichenträger, auch die Zimmerleute beim Barackenbau. Fast das gesammte Kleinhandwerk feiert. Wer will sich neue Kleider oder Mobilien anschaffen, wenn er darauf gefaßt sein muß, morgen in einen jener Wagen zu wandern? Das Schlimmste aber ist und bleibt: unser Lebensnerv ist gelähmt! Ich fragte heute einen Schiffsmakler: ,Wie sieht es im Hafen aus?‘ Er erwiderte nur ein einziges Wort: ‚Tot!‘“
„Freilich – das ist das Hauptunglück, daß man an so vielen Orten in Deutschland und auswärts alles, was von Hamburg kommt, in Acht und Bann gethan hat, seien es auch die harmlosesten Gegenstände, die unschädlichsten Waren, die nach bestimmter amtlicher Versicherung der Reichsregierung nie und nimmermehr die Krankheit übertragen können. Ehe der furchtbare Bannkreis,
[723] den die Choleraangst um uns gezogen hat, nicht gebrochen wird kann es nicht besser werden.“

  Im Waisenhaus.
„Noch brauchen wir nicht zu verzagen,“ fuhr mein Freund
fort, „man wird sich in Deutschland erinnern, daß die Hamburger
gute Deutsche sind. Begnügt man sich mit den wirklich gebotenen
Vorsichtsmaßregeln, so wird nach und nach wieder neues Leben
hier zu pulsieren beginnen. Und das ist eine Hilfe, so nothwendig 
wie irgend eine, die man uns bieten kann – möge sie
bald kommen, sonst weiß ich nicht, wie wir die jetzigen Einbußen
überwinden sollen; sonst ist die Franzosenzeit, ist der große Brand
Hamburgs noch nichts gegenüber der Katastrophe der Cholera-Tage von 1892!“
Ich konnte nicht widersprechen. – 
Am Abend desselben Tages führte mich meine Frau vor
den großen Tisch der Wohnstube, der vollgepackt war mit 
Spielsachen der verschiedensten Art. „Das haben unsere Kleinen von
ihren Sachen zusammengesucht und von den Nachbarskindern 
erbeten. Du kannst es gewiß morgen früh nach dem Brookthorquai
schaffen lassen. Ich erzählte ihnen von den unglückliche Cholera-
Waisen, und da haben sie in richtigem Mitgefühl gemeint, ein
wenig Spielzeug würde die Verlassenen zerstreuen und aufheitern,
‚da brauchten sie doch nicht den ganzen Tag um ihre Eltern zu
weinen.‘ Und Freund B.s größere Mädchen haben sich mit
einigen Bekannten vereinigt, um Kinderkleider und Hemden für
die Waisen zu nähen. Fehlt es doch, wie ich heute erfahren
habe, den allermeisten derselben am Nöthigsten, denn ihr bißchen
Zeug ist entweder durch unvernünftige Desinfektion verdorben
oder, weil aus Lumpen und Fetzen bestehed, gleich kurzer Hand
verbrannt worden. Der Staat allein kann da nicht helfen, selbst
die Vorräthe des Waisenhauses reichen nicht aus. Also nicht
wahr, Du läßt die Sachen hinbringen?“
„Nein, liebes Kind, ich gehe selbst hin. An Mitteln zur
nachherigen Desinfektion wird es am Brookthorquai nicht fehlen.
Sei unbesorgt, ich werde dabei nicht angesteckt. Man nimmt es
jetzt nicht nur da, wo die unmittelbarste Gefahr vorliegt – in
den Cholera-Baracken – sondern an allen bedrohteren Punkten
mit der Desinfektion peinlich genau.“
Als ich am anderen Morgen, mit großen Paketen beladen,
im Vorzimmer der Uebergangsstation stand – meine Kinder
hatten sich’s nicht nehmen lassen, einige Bündel bis zur Thür zu
schleppen – empfing mich ein freundlicher Herr, ein Lehrer, der
auf die Frage, ob Spielzeug angenommen würde, erfreut 
antwortete: „Sehr willkommen!“ Gleich darauf stand ich zwischen
einer gonzen Schar von Kleinen. Aber betrübt waren sie durchaus 
nicht, diese Elternlosen. Sie waren zu jung, um den 
erlittenen Verlust zu begreifen; so lachten und spielten sie ganz
vergnügt zwischen den Betten des bescheidenen Gasthofes, in dem
sie untergebracht waren.  Als der Lehrer sagte: „Hier giebt’s
Spielzeug!“, da erhob sich ein wahres Jubelgeschrei. Ganz 
verwundert sah mich ein kleines Mädchen an, als mir beim 
Austheilen trotz alles Strebens, mich zu beherrschen, die Thränen
über die Wangen liefen. Sie flüsterte mir die Versicherung zu,
gestern recht artig gewesen zu sein und es heute wieder sein zu
wollen, immerzu, so lange, bis Papa und Mama aus dem
Krankenhaus zurückkämen . . .  Arme Kleine! Beim zweiten
Besuch erfuhr ich, daß ihre Eltern längst im Grabe schlummerten,
in dem großen Massengrabe in Ohlsdorf, wo allnächtlich bei
Fackelschein so viele schlichte Särge beigesetzt werden, ohne Kranz,
ohne Schild, nur mit einer blechernen Nummer versehen.
Aber wenn diese Armen auch für den Augenblick wohl aufgehoben und zufrieden sind in ihrem glücklichen Vergessen . . . wie soll es in Zukunft werden? Bald müssen sie ja doch zum Bewußtsein dessen kommen, was sie verloren haben – müssen wir da nicht dafür sorgen, daß sie dann zugleich das Bewußtsein hegen können: edle Menschen haben uns nicht verlassen in unserer Noth; haben wir die treuesten Herzen, die es auf Erden giebt, die Elternherzen, verloren, so durften wir andere dafür gewinnen, die mit hilfreicher Hand die härtesten Härten des Lebens uns erleichtern wollten und erleichtert haben! Wie solche Hilfe zu leisten sei, darüber sei es mir gestattet, eine kleine Notiz anzuführen, die ich eben in einem hiesigen Blatte finde. Sie lautet: „Eine große Zahl von Kindern ist durch die Cholera verwaist worden. Wenn auch für den Anfang für die Verpflegung und Unterhaltung der Kinder gesorgt worden ist, so ruht ihre Zukunft doch noch im Dunkeln. Manche finden eine freundliche Aufnahme bei kinderlosen Eheleuten und Witwen und sind nach Menschendenken wohl versorgt, viele andere aber müssen von den Behörden untergebracht werden, und wenn ihnen auch volle Liebe und Theilnahme entgegengebracht wird, so sind sie doch die ärmsten und beklagenswerthesten Opfer der durch die Cholera entstandenen Noth. Wenn sie konfirmiert worden sind und ein Geschäft erlernen sollen, stehen sie mittellos da. Ihnen durch die jetzt überall thätige Menschenliebe ein kleines Kapital zu verschaffen, damit sie später nicht durch zu große Armuth an ihrem Fortkommen gehindert werden, hat sich ein Komitee, bestehend aus den Herren Pastor Blümer und Pastor Schoost, Dr. O. Meier und Direktor K. Stalmann, gebildet. Dieses Komitee wird freiwillige Gaben von Fern und Nah annehmen, darüber Abrechnung geben und die Verwaltung der
[724] Gaben in die Hand nehmen. Bis jetzt sind bei den genannten Herren bereits gegen 3000 Mark eingegangen.“
Dreitausend Mark – das wären drei Mark für jede Cholera-Waise, also noch herzlich wenig, namentlich da die Zahl der Cholera-Waisen leider jeden Tag wächst. Allein sicherlich wächst auch jeden Tag um ein Beträchtliches die Summe der für die Cholera-Waisen eingehenden Spenden.
Ich habe mich damit begnügt, die nackten schlichten Thatsachen vorzuführen – leicht ließen sich von den Stätten des Jammers schreckliche Einzelheiten erzählen. Aber ich denke, es bedarf nicht eines Appells an das Grausige, um die Herzen zu rühren und die Börsen zu öffnen.  Tausend Cholera-Waisen – das sagt genug! Gustav Kopal. Hamburg.      




*
      

      
*




*




Wir haben den warmherzigen Worten des vorstehenden Berichtes und dem packenden dichterischen Aufruf, den wir gleichzeitig in dieser Nummer veröffentlichen, nur wenig hinzuzufügen. Das Unglück jener Cholera-Waisen ist groß, groß aber ist auch das deutsche Vaterland und groß, das hoffen und wissen wir, die Bereitwilligkeit, zu helfen.  So richten wir denn an unsere Leser die herzliche dringende Bitte, ihre Gaben zu senden; jedes kleinste Scherflein in Gestalt einer Zwanzig- oder Zehn- oder Fünf-Pfennigmarke soll willkommen sein. Bald steht Weihnachten vor der Thür – schaffet jenen verlassenen Waisen ein fröhliches Weihnachtsfest, eine lichtere Zukunft im neuen Jahr! Das ist die
Ueberschrift, die wir der Sammlung für die Cholera-Waisen geben möchten, welche wir hiermit eröffnen. Sämmtliche Beiträge bitten wir zu richten an die Expedition der „Gartenlaube“ in Leipzig, Königsstraße 33. Die Redaktion.
