[2]
von der Galerie der „Scala“ oft mit einem „à bas la Prusse“, 
„Nieder mit Preußen“, beantwortet werden konnte.
Vom Café chantant aus schreitet nun der Chauvinismus
schon durch die Spalten der Zeitungen, die Gestalt Boulangers
mächtig vergrößernd, seine kärglichen kriegerischen Verdienste ins
Ungemessene übertreibend. Wie eine große Heldenthat preisen die
Blätter des Generals – und eine große Anzahl in Paris und
in der Provinz stehen ihm schon zur Verfügung – das lächerliche und ergebnißlose Duell zwischen ihm und Lareinty, welches
die Folge jener Interpellation über die Ausweisung der Prinzen
im Senat war. Schon zehn Tage nach der Komödie auf dem
schwarzen Pferde schreibt Ph. de Grandlieu im „Figaro“ unter
dem Titel „Boulanger c’est la guerre“ einen Artikel, in
welchem folgende Worte vorkommen: „Man braucht nicht lange
nachzudenken, um zu begreifen, daß der einzige General, der
imstande ist, Frankreich endgültig zu meistern, derjenige ist,
welcher dem trauernden Patriotismus die Genugthuung für
Metz und Sedan verschaffen wird. Und das ist der Gedanke,
der sich unter diesem Parade-Enthusiasmus verbirgt. Ja, dieser
General will den Krieg, und, um ein Wort zu wiederholen,
das, wie man mir versichert, ausgesprocheu worden sein soll, der
neue Fructidor wird nur das Vorspiel sein zu einem zweiten Marengo.“[3]
In derselben Zeit erscheint eine Karikatur, die darstellt, wie
Raben mit Pickelhauben auf den Köpfen von der französischen
Grenze stieben, wo Boulanger als Vogelscheuche aufgestellt ist.
Darunter stehen die Worte:


„Les vieux corbeaux Teutons semblent glacés d’effroi
Au moindre vent soufflant de Lorraine et d’Alsace;
Boulanger, ombre en chair, au ventre leur fait froid
Et c’est avec terreur qu’ils évitent la place.“


