[464] Deutsche Originalcharaktere aus dem achtzehnten Jahrhundert.Karl Ludwig Baron von Pöllnitz.
Das achtzehnte Jahrhundert erstarb im Kultus der Höfe; aber
einen charakterloseren Höfling hat es kaum hervorgebracht
als den Helden unserer Geschichte, den vielgewandten Baron
von Pöllnitz. Er ist eins der merkwürdigsten Exemplare jener
geistreichen Leute, die damals zu glänzen pflegten, obschon nur
mit dem Glanze der aus Sumpf und Moder geborenen Irrlichter.
Kein vagabundierender Landsknecht aus der Zeit des Simplicissimus 
darf sich in Bezug auf die weite Ausdehnung und fortwährende 
Unruhe seiner Wanderschaften und die Fülle der erlebten 
Abenteuer mit diesem höfischen Vagabunden vergleichen.
Karl Ludwig Baron von Pöllnitz war zu Issum im Stifte
Köln im Jahre 1692 geboren. Sein Großvater war 
Staatsminister, Kammerherr und Generalmajor gewesen; seine 
Großmutter, Eleonore Gräfin von Nassau, eine natürliche Tochter des
Statthalters der Niederlande, Moritz von Oranien; sein Vater
Wilhelm Ludwig, Obrist eines Reiterregiments, hatte mehrere
Feldzüge des Großen Kurfürsten mitgemacht. Er starb schon 1693
und ließ seine Witwe in sehr bedrängten Verhältnissen zurück.
Sie heirathete 1694 den alten Minister von Meinders, aber der
Tod des Gatten trennte auch diese Ehe, und zwar schon im
folgenden Jahre. Die jetzt durch die Erbschaft reich gewordene
Witwe vermählte sich wieder mit dem Hofmarschall von Wansen
der bald infolge von Hofintriguen, die er zum Theil selbst 
angezettelt, gestürzt wurde. Der junge Pöllnitz, der damals in einer
der beiden Compagnien stand, die für den Kronprinzen errichtet
waren und von diesem einexerziert wurden, der auch mit dem
Prinzen französische Komödien aufführte, mußte selbst um Gnade
für seinen Stiefvater bitten. Aus jener Zeit erzählt er in
einem seiner Memoirenwerke, er habe 1706 den preußischen 
Abgesandten von Printzen zu Karl XII. nach Altranstädt begleitet;
er beschreibt sogar Wesen und Aussehen des Königs ganz genau;
doch ist dies nur Wichtigthuerei und Flunkerei, denn er war
damals noch nicht fünfzehn Jahre und hätte nur als Page nach
Altranstädt mitgehen können. Davon schreibt er aber nichts. Im
Jahre 1708 machte er den Feldzug in Flandern und die Schlacht
bei Oudenaarde mit und will den General Lottum aus der Gefangenschaft
