[368] Deutsche in Italien.
Reiseeindrücke von Oscar Justinus.
Fast zwei Jahrtausende sind verflossen, seit die ersten 
Nordländer, aus eigenem Antriebe oder von unzufriedenen 
Nachbarn gedrängt, die Alpenpässe überstiegen und beim Anblick der
weiten herrlichen Thäler und des azurblauen Meeres entzückt
in ihrem Vandalisch, Westgothisch oder sonst einer Mundart
ausriefen: „Hier ist es schön. Hier wollen wir bleiben und uns
Hütten bauen!“
Noch bis zum heutigen Tage findet eine fast ununterbrochene
Strömung aus dem Norden und namentlich auch aus unserem
Deutschland nach den lachenden Gefilden Italiens statt. Aber die
Fremden kommen nicht mit Feuer und Schwert, um zu vernichten
und dann doch, die Ueberlegenheit des unterdrückten Volkes 
anerkennend, in diesem aufzugehen. Die Besucher von heute
bringen ihre eigene Kultur, ihre ausgesprochene Individualität mit
und sie kommen zum größten Theil, um staunend die Wunder der 
Natur und Kunst zu genießen und bereichert mit unvergeßlichen
Eindrücken heimzukehren.
Ich sagte: der größte Theil, nicht alle. Es giebt Tausende
von Landsleuten, welche in Italien dauernd ihre Zelte
aufgeschlagen haben. Unsere Aerzte, welche Lungenleidende nach
dem Süden senden, schaffen das größte Kontingent dieser 
Deutsch-Italiener. Nachdem sie an der Riviera, in Neapel, Palermo 
Gesundheit gefunden, fühlen sie sich einerseits so dankbar gegen das
Land, dessen mildes Klima ihnen das stark gefährdete Leben von
neuem festigte, und haben andererseits ein solches Bangen davor, sich
wieder dem Schnee und Unwetter ihrer Heimath auszusetzen, daß
sie sich jenseit der Alpen in irgendwelcher Stellung dauernd 
niederlassen – gewöhnlich mit einer Landsmännin ein Haus gründend.
Wir finden in allen Theilen Italiens Aerzte, Künstler, Archäologen,
Schriftsteller, Buchhändler, Agenten deutscher Häuser, Vertreter von
deutschen Blättern, Kaufleute, Kunstgärtner, Apotheker, 
Hotelbesitzer, Fabrikanten, Konsulatsbeamte, welche sich in der so
gewonnenen neuen Heimath Namen und Vermögen erworben
haben, in deren Familien weiter deutscher Geist und deutsche
Bildung gepflegt wird und deren Haus, in der Regel der Zielpunkt von
Empfehlungsbriefen, von den reisenden deutschen Landsleuten gerne,
ja oft für den Betreffenden nur allzu ausgiebig aufgesucht wird.
Außer diesen giebt es aber auch ein gut Theil Deutscher, welche
freie Neigung und Wahl nach Italien führte, und endlich solche,
bei denen neben der Liebe zum Lande auch die Liebe zu einer
Tochter des Landes ein Wort mitgesprochen hat.
Im großen und ganzen kann man nicht sagen, daß die
