[370] Schönheit der Italienerinnen ihrem Ruf ganz entspräche. Es
giebt Orte, wo dem Fremden reizende Gesichter und liebliche 
Erscheinungen nicht nur vereinzelt begegnen, wie Capri, Florenz, 
Siena, und aus der Wagenreihe des römischen Korso grüßt manch
stolze Schönheit, die daran erinnert, daß am Ufer des Tiber einst
Raphaels Modelle aufwuchsen. Aber es giebt andererseits Orte,
wo man auf der Promenade vergebens ein Königreich für ein
schönes Mädchen aufbieten würde, darunter in erster Linie Neapel.
Selbstverständlich schließt das nicht aus, daß auch in Italien 
tausend und abertausend Mädchen blühen, welche einen Deutschen
entzücken und ihm dauernde Liebe einzuflößen vermögen. Ich
habe selbst deren im Hause kennengekernt, welche ebenso durch
ihre Schönheit wie durch die Lieblichkeit ihres Wesens und
ihre überraschende Bildung – viele Damen werden von deutschen
Gouvernanten unterrichtet – in Staunen setzten. Im allgemeinen
wird freilich das weibliche Geschlecht in Italien in
einer solchen Weltfremdheit erzogen, daß eine italienische Gattin
dem deutschen Ehemanne selten als eine Gleichberechtigte entgegen
tritt. Die Sitte erlaubt nicht, daß ein Mädchen oder eine Frau
allein über die Straße geschweige denn in ein Theater gehe, und
diese sklavische, ich möchte sagen haremartige Unselbständigkeit 
verleiht den Frauen etwas von ihren orientalischen Schwestern. Der
Italiener wünscht von seiner Frau im Durchschnitt weiter nichts,
als daß sie sich schön zu kleiden und zu putzen wisse und daß sie
eine hingebende Frau und Mutter sei. Der Deutsche, welcher
eine Theilnehmerin seiner Arbeiten und Pläne, eine Repräsentantin
seiner Familie, eine Frau, welche ihn und seine Freunde stets auf
der Höhe des Tages zu unterhalten versteht, und vor allem eine
gute tüchtige Hausfrau beansprucht, wird diese Anforderungen meist,
wenn er eine Tochter des Südens freit, bedeutend herabsetzen müssen,
und so sind denn auch die Fälle von Heirathen Deutscher mit
Italienerinnen verhältnißmäßig selten. Dagegen trifft man ungleich
mehr Heirathen von Italienern mit deutschen Frauen. Wenn
der Deutsche als solcher schon drüben als ein Muster von Bildung
und Gelahrtheit, sowie als ein umgänglicher Mensch angesehen
wird, so kommt den deutschen Frauen noch die Annahme zu gute,
daß sie tüchtige Hausfrauen und treue Gattinnen, daß sie besser
unterrichtet und von Haus aus an den gesellschaftlichen Umgang
mit Männern mehr gewohnt sind als die ängstlich gehüteten 
Italienerinnen. In jeder Ehe, selbst zwischen sozial gleichstehenden
und ähnlich erzogenen Menschen, bedarf es ja längerer Zeit, bis
sich ihre Verschiedenheiten in Harmonie ausgeglichen haben; die
Dauer dieses Uebergangs wird um so größer sein, wenn die
Gatten aus zwei völlig verschiedenen Nationen herstammen. Aber
der Italiener hat eine so leichte Umgänglichkeit, eine so im
Herzen begründete Liebenswürdigkeit, ist so voll Lebenslust, 
Anspruchslosigkeit und Dankbarkeit für Schonung seiner Schwächen,
daß eine vernünftige Frau, welche ihn nicht mit Pedanterien
und Eifersüchteleien quält, auch gut mit ihm auskommen muß.
In einem Punkte begegnen sich beide Theile, in dem 
Bedürfniß nach weiterer Geselligkeit, und diese kann sich in Italien
ein Haus um so eher gestatten, als sie nicht entfernt so kostspielig ist
wie in Deutschland. Die schweren Einladungen mit mehrstündigen
Sitzungen an der Tafel sind in dem darin idealen Italien so gut
wie unbekannt. Man kommt entweder vor Tisch zusammen, das
heißt also etwa zwischen 5 und 7 Uhr nachmittags – und dann
gilt der Besuch gewöhnlich der Frau, und es setzt nichts weiter
als ein Täßchen Thee und einige Süßigkeiten, Cakes oder anderes
Backwerk – oder nach Tisch, das ist also etwa um 9 Uhr abends,
und dann hat man Aussicht, gegen Mitternacht einige Sandwiches,
einige Gläschen Marsala zu genießen, während es für die Damen
etwas besseres Konfekt und eine Tasse Thee giebt. Das sind die
materiellen Genüsse. Die geistigen beruhen hauptsächlich auf dem
Wesen einer internationalen Gesellschaft, wo schon das Sprachengewirr
anregend und erquickend wirkt. Englisch, Italienisch, Französisch und
Deutsch ist das mindeste, was in fortwährender Plauderei herüber
und hinüber tönt. Und ob sich dann die ganze Gesellschaft zu einem
Tänzchen zusammenthut – die Italiener und Italienerinnen tanzen
mit einem Feuer und einer Leichtigkeit, wie dies bei uns nur in
vereinzelten Fällen vorkommt – oder ob sie sich an Dilettantenvorträgen
auf dem Klavier, der Mandoline, an einem Streichquartett
oder am Gesang einer Künstlerin erfreut – die Musik
ist das Volapük, welches alle internationalen Schranken überspringt
und alle Herzen aufschließt. Ich muß gestehen, daß
wir niemals aus einer dieser Gesellschaften ohne freundliche 
Anregung nach Hause gegangen sind und daß wir diesen zwanglosen
geselligen Abenden die liebenswürdigsten Bekanntschaften verdanken.
Man kann durchaus nicht sagen, daß die in Italien lebenden
Deutschen ihr Vaterland verleugnen. Und wenn sie noch so lange
im Auslande leben, die Neigung, mit ihren Landsleuten zu 
verkehren, ihnen gewissermaßen die Honneurs in dem schönen Lande
zu machen, die Theilnahme für alles, was daheim vorgeht, ist ihnen
mehr oder minder geblieben. Und wenn auch dort nicht ein so 
abgeschlossener Ring zwischen den Deutschen besteht wie zwischen den
Engländern, so kann man doch recht gut in jeder größeren Stadt
von einer deutschen Kolonie sprechen. Diese hat zum Mittelpunkt
die Botschaften, die deutschen Konsulate, in Florenz und Neapel
die deutschen Klubs. In Rom bildet ihn der deutsche Künstlerverein,
welcher sich eines bedeutenden Ansehens erfreut, in den
künstlerisch ausgestatteten, behaglichen, den ganzen Tag geöffneten
Räumen des Palazzo Serlupi ein gastliches Heim besitzt; ihm
als Gäste anzugehören, rechnen sich die angesehensten Männer
jederzeit zur Ehre an. Durch Vorträge, Herrenabende, 
Abendgesellschaften mit Damen, durch eine Weihnachtsfeier unter dem
Tannenbaum, sowie durch glänzende und mit anmuthiger Künstlerlaune
veranstaltete Masken- und Kostümfeste erhält der Verein
das Interesse seiner Mitglieder unausgesetzt rege und wahrt sich
selbst seinen althergebrachten Ruf.
Uebrigens habe ich bemerkt, daß die Deutschen unter dem
sogenannten ewig lachenden Himmel Italiens manches von ihrer
nationalen Eigenart abgelegt und manches von den Landessitten
angenommen haben. Das Kneipenleben ist ein wesentlich anderes.
Es giebt wohl in Rom, Florenz, Neapel „Birrerien“, das sind
Verkaufs- und Ausschankstellen bayerischer und österreichischer
Biere; aber ob es der ungewöhnlich hohe Preis ist oder das
Fehlen der „stilvollen“ deutschen Biertempel: der Gambrinuskultus
bleibt in dem Lande der Citronen immer ein Fremdling,
dem das rechte eingesessene Stammpublikum fehlt. Immerhin
machen einige der „Birrerien“ ganz leidliche Geschäfte, und man
kann darauf rechnen, in diesen zum Theil hochfeinen, elektrisch
beleuchteten, mit kostbaren Bildern und glänzenden Spiegeln
ausgestatteten Sälen Landsleute anzutreffen. Doch hat sich im 
allgemeinen der Geschmack dem Wein zugewendet, und es giebt in
Seitensträßchen Osterien, die sich von außen wie Räuberhöhlen
anlassen, in denen sich aber einem guten Tropfen zuliebe unsere
Landsleute Kopf an Kopf zusammenfinden und mit 
Straßenarbeitern und Fuhrleuten um die Wette die dargebotenen beliebten
Speisen – heut trippa, Kaldaunen, morgen Maccaroni, 
übermorgen gnocchi, Knödel, verzehren.
Außerdem findet man die Deutschen natürlich in allen 
Restaurants und am meisten in denen, welche durch Sauberkeit und
Billigkeit im Bädeker einen Stern zu erringen das Glück gehabt
haben. Die Engländer, obwohl als Reisende in starker Ueberzahl,
sind in den Trattorien viel seltener, weil sie sich zum allergrößten
Theil in Pension geben, dort gewissermaßen ein Stück Old-England
bildend, welches unversehrt und unvermischt auf dem fremden
Meere herumschwimmt. Der Deutsche wahrt sich gern seine 
Bewegungsfreiheit. Sobald er einigermaßen mit der Sprache 
fortkann, nimmt er bei längerem Aufenthalt eine Privatwohnung
und macht nun, die Abwechslung liebend und dem Studium hold,
die Runde in den Lokalen. Man erkennt ihn dort im ersten
Augenblick seines Hereintretens. Ich konnte mir noch so viel
Mühe geben, italienisch auszusehen, und noch so gleichmüthig
unsre „due café latte e paste", zwei Tassen Kaffe mit Milch
und Gebäck, bestellen, der Kellner brachte uns doch unaufgefordert
die deutschen Zeitungen dazu.
Wenn nicht an seinem hellen Haar und seiner helleren Hautfarbe
– es giebt ja unter den Italienern fast so viel Blonde
als unter den Germanen Dunkelhaarige – an seiner Kleidung
und an seinem weichen Filzhut – der Italiener bevorzugt den
Cylinder und trägt, sowie das Wetter nur etwas kühl wird,
den Pelz oder wenigstens Pelzkragen – wenn nicht an seiner
Brille, durch welche der Deutsche im Auslande überall erkennbar
ist, unterscheidet man ihn am Abnehmen des Hutes in einem
öffentlichen Lokal. Der Engländer nimmt den Hut überhaupt
nur im Salon ab, der Italiener lüftet ihn, wenn er in
einen besuchten Ranm tritt und wenn er diesen verläßt, behält
ihn aber, eine für unser Gefühl unfein wirkende Sitte, während
[371] des ganzen Abends auf dem Kopfe. Der Deutsche allein zieht
ehrfurchtsvoll vor den Penaten jedes fremden Hauses seine 
Kopfbedeckung und setzt sie nicht eher auf, als bis er wieder auf dem
Flur ist. Dasselbe gilt von einem Besuch im Geschäftszimmer.
Beim Essen unterhalten sich unsere Landsleute für italienisches
Anstandsgefühl zu laut. Das Lärmen, das Anstoßen, die deutsche
Fidelitas gilt in Italien nicht für fein, und in einem halbwegs
guten Restaurant geht es viel geräuschloser zu als bei uns. 
Bezeichnend ist auch die Stellung zu den Kellnern. Der Italiener
ist mit den Speisen viel wählerischer als wir, und oft sendet er
einen Theil der Gerichte, welche ihm aufgetischt wurden, als nicht
nach seinen Wünschen wieder nach der Küche; aber er streitet 
niemals laut mit der Bedienung, sondern die Verhandlungen werden
ganz leise, ich möchte sagen freundschaftlich geführt. Man erkennt
nur an dem eigenthümlichen Spiel der Hände, um was es sich
handelt, und mit der lächelndsten Miene der Welt nimmt der
Kellner die verschmähte Ware zurück. Das „Anschnauzen“ ist
überhaupt eine im Auslande recht auffallende Eigenthümlichkeit
vieler Deutscher, welche auch dem Engländer fremd ist. Ein Bettler
stellt sich in den Weg. Der Engländer sieht über ihn hinweg,
als wenn er Luft wäre: er giebt aus Grundsatz nichts. Der
Italiener bewegt den Finger hin und her, was so viel heißt wie
„Nein“, oder er sagt einige verbindliche Worte und schreitet weiter.
Der Deutsche runzelt die Stirn, fährt den Lästigen mit ein paar
groben Redensarten an, die sich um so komischer machen, als
sie gewöhnlich nicht richtig sind, und greift dabei doch nach seinem
Geldbeutel.
Während der Amerikaner und Engländer sich selten abmüht,
der Sprache Herr zu werden, meint es der Deutsche sehr ernst
mit seinem Sprachstudium, und er bringt es nach einigen Jahren
auch dahin, die Sprache fertig zu sprechen und zu verstehen.
Freilich bleibt ihm die besondere Art der Aussprache meist sein
Lebtag treu. Im einsamen und romantischen Kloster Trefontane
bei Rom wurden wir von einem Mönch empfangen und herumgeführt,
dessen Italienisch eine mir ganz sonderbar vorkommende
Färbung trug. Ich äußerte meiner Frau gegenüber auf deutsch,
wie interessant es doch sei, daß sich die gleiche mundartliche
Unregelmäßigkeit, die des Fallenlassens der Endkonsonanten und
Endvokale und das eigenthümliche Singen, in jeder Sprache 
wiederhole, und daß, wenn man nicht genau wüßte, dieser Frate sei
hier geboren und erzogen, man glauben könnte, einen Rheinhessen
italienisch sprechen zu hören. Da sah uns der Italianissimo
groß an und sagte: „Bin ich auch, meine Herrschafte! In Heppeheim
hat mei Wiek gestande! Leb’ aber scho dreißig Jahr in
Italie!“
Uebrigens hört man in Rom auf Schritt und Tritt deutsch
sprechen. Alle Fremden befinden sich ja auf der Straße, in den
Museen, in den Kirchen. Die großen, noch immer prunkvollen Feste
in St. Peter oder dem Lateran sind ein Stelldichein aller Kolonien,
und während derselben hört man fast ausschließlich englisch und
deutsch reden; Frankreich reist sehr wenig. Außerdem spricht die
schweizer Ehrengarde den unverfälschten schweizer Dialekt. Deutsche
Klänge dringen uns ferner vertraulich ins Ohr in der Nähe der
deutschen und österreichischen Botschaften, von Schülern des kaiserlich
deutschen archäologischen Instituts, welches in neuerer Zeit auch
Rundreisen von deutschen Gelehrten durch das antike Italien 
veranstaltet; von den in langen Trupps, stets zu zwei und zwei,
durch die Straßen ziehenden deutschen geistlichen Alumnen im
scharlachrothen Gewande; von den zahlreichen deutschen 
Kunststipendiaten, welche sich in dem Lande der Schönheit mit 
Anschauungen für ihr Leben vollsaugen, übrigens kein gemeinsames
Heim haben wie die auch sonst viel besser gestellten Kunstschüler
Spaniens und Frankreichs. Deutsche Predigten hört man in der
Kirche Santa Maria dell’ Anima zu Rom, in welcher auch der
deutsche Papst Hadrian IV. begraben liegt, und in der deutschen
Botschaftskapelle im Palazzo Caffarelli.
Wie wenig man aber beispielsweise in Neapel, trotz seiner
deutschen Klubs und deutschen Schulen, trotz des bedeutenden
Antheils der Deutschen am Handelsleben der Seestadt, auf den
Straßen deutsch reden hört, dafür spricht, daß uns ein junges
deutsches Mädchen an der Via di Roma, dem früheren Toledo, ohne
weiteres anredete, weil sie nach unserem Sprechen in uns ein
landsmännisches Gefühl voraussetzte, nachdem sie stundenlang
vorher in heller Verzweiflung nach solcher Hilfe umhergesucht
hatte. Sie hatte sich auch nicht geirrt: das arme Ding, welches
durch Empfehlung eines Bureaus als Bonne in ein italienisches
Haus gekommen war, hatte ihre dortige Stellung infolge von
Eifersüchteleien der Frau wieder verlassen müssen, ehe sie Zeit
gehabt hatte, einigermaßen die Sprache des Landes zu erlernen;
nun wurde sie durch Bemühungen einiger deutschen Freunde, an
welche wir sie empfehlen konnten, gut untergebracht.
Man darf aber dieses Vorkommniß nicht über Gebühr 
verallgemeinern. Für stellungsuchende junge Mädchen ist natürlich
alle Vorsicht geboten, sonst genießen indessen unsere Landsleute
ein gutes Ansehen. Man bringt ihnen allerseits auch im Volke,
welches allerdings die Fremden germanischer Herkunft oft unter
dem Gesammtnamen „Inglesi“, Engländer, zusammenfaßt, einen
großen Respekt, wenn auch nicht gerade immer Verständniß für
ihr innerstes Wesen entgegen. Die deutsche Musik findet z. B.
jenseit der Alpen nicht allzu großen Widerhall. Im Salon sind
wohl Beethoven, Mozart, Schumann und Schubert heimisch, in
der Oper errangen einige Wagnersche Musikdramen Erfolg; aber
in den breiten Massen des italienischen Volkes hat die deutsche
Musik keinen festen Fuß gefaßt.
Ueber die Schicksale der deutschen Handwerker in Italien
machte ein schon zwanzig Jahre dort lebender Deutscher eine
auffallende Beobachtung. In der ersten Zeit ihres Daseins 
überflügeln sie ihre italienischen Kollegen und lassen ihre Mitbewerber
schnell hinter sich. Das kommt daher, daß sie von Hause aus
an eine größere Strenge des Arbeitens, an mehr Stetigkeit und
Ausdauer gewohnt sind. Die Italiener sind, wie unser Gewährsmann
sich ausdrückte, mehr „geniale Pfuscher“, welche ohne Schulung
mehr nach dem Instinkte drauf los arbeiten und, wenn sie nicht
den scharfen Wettbewerb eines Ausländers zu bestehen haben, damit
auch vorwärts kommen können. Nach mehreren Jahren aber pflegt
sich das Blatt zu wenden. Der größte Theil unserer Landsleute
wird dann, sei es durch den Einfluß des Klimas, sei es durch
den leichteren Erwerb, nachlässig und schlaff, und da sie von
Hause aus gewohnt sind, besser zu leben, auch manchmal einen
Tropfen über den Durst zu trinken, so geht es mit ihnen, wenn
sie sich nicht mit Aufbietung aller Kräfte obenauf halten, schnell
bergab.
Eine Stätte giebt es im Süden Italiens, wo deutscher Geist
zweifellos die Führung erhalten hat, die Insel der Maler, Capri.
Dieses wonnige Eiland, dessen reizvolles Profil neben dem
rauchenden Vesuv das charakteristische Wahrzeichen des Golfes
von Neapel bildet, ist wie eine schimmernde Perle, welche die
Götter der deutschen Malerzunft in der Schale des blauleuchtenden
Weltmeers als Geschenk dargebracht haben. Ein Deutscher,
August Kopisch, hat vor Jahren die blaue Grotte, dieses Oceanwunder,
und damit einen Hauptanziehungspunkt der Insel entdeckt,
und eine ungeheure Palme kündet weithin aus dem steinernen
Häusergewirr der Insel die Stelle des Albergo Pagano, der
berühmten Künstlerherberge, deren Wandflächen bis in die obersten
Stockwerke Fresken und Inschriften tragen, mit denen fröhliche
Maler und Dichter sich verewigt haben. Nach alter Ueberlieferung
wird hier zu musterhaft billigen Preisen zweimal des Tages gespeist,
und etwa achtzig Theilnehmer, fast ausschließlich Landsleute,
aber von den verschiedensten Berufsarten, bilden eine so 
ungezwungene und von der Großartigkeit der Natur immer wieder aufs
neue angeregte Tafelrunde, wie sie wohl kaum ein zweites Mal
auf der Welt besteht. Im Gegensatz zu Neapel ist auf dieser
Felseninsel alles blanksauber. Die armen Bewohner zeigen eine
Formenschönheit, wie man sie sonst nirgends in Italien findet,
und die schlanken Gestalten der Knaben und die vollbärtigen Köpfe
der Männer bilden das Entzücken der Künstler. Kleine Buben,
welche den Malern in der Rolle von Farbenreibern oder Trägern
bei ihren Jagden auf schöne Veduten als Gefolge dienen, haben
gelehrig deutsche Laute aufgeschnappt, und das erste Lied, welches
ein vor mir hertänzelnder schwarzlockiger Junge mir lachend vorsang,
hieß: „Du bist verrückt, mein Kind“.
In Capri schweigen selbst die Krittler, und die sauertöpfigsten
Reisenden gehen zur Partei der Schwärmer über. In diese beiden
Feldlager kann man nämlich die Deutschen in Italien scheiden.
Die einen fühlen sich fortwährend unglücklich, beleidigt, angewidert.
Der Lärm der Räder und Ausrufer macht sie nervös, das Oel
der Speisen verdirbt ihnen den Magen, die Bettelei empört sie,
das Vordringen moderner Kultur in die alten Heimstätten klassischer
[372] Ruinenromantik erregt ihre Entrüstung. Sie ziehen in einem fort Vergleiche mit der Heimath oder mit früheren Zeiten, und nur ein kräftigeres Ausschimpfen kann das Gleichgewicht ihrer Seele wieder herstellen.  Die anderen befinden sich in einem dauernden Rausche des Entzückens. Sie glauben, in diesem Zauberlande alles schön finden zu müssen, jedes zerbrochene Säulenkapitäl setzt sie in Ekstase und dem schmutzigsten Ciociarenkinde möchten sie einen Kuß auf das ungewaschene Mäulchen drücken. Eine solche Schwärmerin besuchte uns in Rom. Es war spät am Abend, und obwohl wir im geschlossenen Wagen bei Regenwetter mit ihr vom Bahnhofe nach Hause fuhren, kam sie ganz aufgeregt von all den Herrlichkeiten, Tempeln, Säulen, Kuppeln und Statuen, welche sie im Fluge durch das Fenster gesehen zu haben glaubte, bei uns an. Es that ihrer Schwärmerei auch keinen Abbruch, als wir ihr nachwiesen, daß die Gardinen heruntergezogen gewesen waren: sie hatte die Schönheiten Roms – gefühlt.
Es giebt übrigens auch Schwärmerei auf der anderen Seite. Die Italiener, stolz auf ihr Land und sehr geschmeichelt, wenn man recht viel lobt und anerkennt, zeigen sich gern durch eine Art vielleicht mehr eingeredeter als selbstempfundener Begeisterung für das deutsche Volk und Wesen erkenntlich. Ein junger Mann, Student, welcher unser Entzücken über die Aussicht von dem Palatin auf die Ewige Stadt mit Freuden wahrnahm, erzählte uns in ziemlich gebrochenem Deutsch, daß für ihn und viele seiner Freunde Deutschland das Land der Vollkommenheit und Sehnsucht bilde. Er kenne es ziemlich genau aus seiner Litteratur. Als wir in ihn drangen, was er unter deutscher Litteratur verstehe, beschränkte er seine Angaben auf drei Werke. Das erste war „Go-ethe". Was der junge Mann von unsrem Altmeister eigentlich gelesen hatte, ist nicht ganz klar geworden; er blieb dabei, daß er Go-ethe kenne. Das zweite war die Geschichte Roms von Gregorovius, das dritte – „Buchholzens in Italien“.
