[670] wirklich – wir haben es recht knapp. Arthurs Gehalt reicht immer
nicht – und unsere vielen Verpflichtungen – wir können uns
wenig erlauben, wir müssen uns so manches versagen.“
Er erwiderte nichts. Sein Blick ging nur immer zwischen ihr und den Kindern hin und her.
Die Thür wurde vorsichtig geöffnet.
„Gnädige Frau, der Konditor!“
„Ich komme! Entschuldige, Vater! Ich werde hoffentlich
noch einmal wiederkommen können. Elli, Woldemar – seid
recht artig mit Großpapa!“ Damit war sie rasch zur Thür hinaus.
Eine lange Stille. Der kleine Junge stand breitspurig,
die Hände auf dem Rücken verschränkt, vor dem Alten und starrte
ihm unverwandt ins Gesicht. Das Mädchen, das schon bessere
Lebensart hatte, warf nur zuweilen unter den langen Wimpern
hervor einen scheuen Seitenblick auf ihn.
„Das ist doch nicht wahr, daß Du unser Großpapa bist!“
unterbrach endlich der Knabe das Schweigen. „Papa sagt immer,
unsere Großeltern, die sind tot!“
„Sei doch nicht dumm, Woldemar!“ belehrte die Schwester.
„Das sind ja Papas Eltern, und der Großpapa war Justizrath!
Aber dies ist Mamas Vater, und von dem weiß ich schon
lange“ – sie zog den Bruder an sich und flüsterte ihm, freilich
hörbar genug, ins Ohr – „daß er bloß ein Bauer ist!“
In dem Gesicht des Alten zuckte es. Er rechnete nicht
damit, daß Kinder einen kleinen Gesichtskreis haben und in ihrer
Neugier und Unbefangenheit oft grausam sind.   Das waren
Lenchens Kinder, die er mit Entzücken an sein Herz hatte drücken
wollen!
Er war müde zum Umsinken, und seine Tochter hatte nicht
einmal daran gedacht, ihn nur zu fragen, ob er sich nicht ausruhen
wolle, ihm nur einen Stuhl anzubieten! Er war auch seit langen,
langen Stunden ganz nüchtern! Und hier im Hause hielten sie
ein Gastmahl – ob es ihnen wohl einfallen würde, dem alten
Vater ein Glas Wein zu geben? 
Ihm ging das nur ganz flüchtig durch den Sinn, wie traumhaft 
.. er war zu wirr, um einen Gedanken festhalten zu können.
„Du bleibst doch aber nicht hier?“ fragte der Junge weiter.
Die Schwester stieß ihn von der Seite an und machte ein 
unwilliges Gesicht; wie konnte man nur so dumm fragen! 
„Ich – ich – weiß nicht, nein – ich kann wieder gehen!“ stotterte der Gefragte.
Das Mädchen suchte den Bruder an der Hand fortzuziehen, 
allein er widerstrebte. Der seltsame Besuch interessierte ihn doch!
„Was ist da drin?“ fragte er nach einer Pause und stieß mit
dem Fuß an eines der Bündel. „Hast Du uns etwas mitgebracht?“
Der alte Mann bückte sich wortlos, löste die derben Knoten
und ließ das große Schwarzbrot, von dem ein tüchtiges Stück
abgeschnitten daneben lag, sowie den braunglänzenden, drei Finger
dicken „Fladen“ sehen.
„Ach!“ machten beide Kinder enttäuscht.
Der Großvater hielt ihnen ein Stück von dem Kuchen hin.
„Das essen wir nicht!“ sagte das Mädchen hochmüthig, und
Woldemar fügte hinzu: „Wir bekommen morgen von allem
Schönen, was es heute giebt, Torte, auch Fasan, und Nachtisch – 
Bonbons, Chokolade und alles!“
Die Lippen des Alten fingen an zu zittern. Mit bebenden
Händen nahm er das Backwerk, das seine kranke Frau in der
Nacht für die Tochter und die Enkelkinder bereitet hatte, und
legte es in das Bündel zurück.
„Ja, und ich darf für eine halbe Stunde in den Salon
kommen und ‚Guten Abend‘ sagen, bis die Gäste alle versammelt 
sind!“ betonte das Mädchen und zupfte von neuem an seiner 
Schärpe. „Woldemar darf das noch nicht und Nora erst recht
nicht – die ist noch viel zu klein! Die schläft schon!“
Erst jetzt gewahrte der Bauer, daß in einem der Bettchen 
ein Kind lag – ein kleines Geschöpf von kaum zwei Jahren, 
den blonden Kopf tief in die Kissen gewühlt, die dicken geballten
Händchen gegen die Brust gedrückt. Der Alte ging auf den
Zehen näher und neigte sich tief über das unschuldige, schlafende
Gesichtchen. Er konnte es nicht hindern – eine helle Thräne fiel
auf das weiße Kissen. Und das Kind, als fühlte es seinen Blick,
schlug langsam die Augen auf, große lichtblaue Augen, die ohne
jedes Erstaunen und ohne Furcht in das faltige Antlitz sahen.
Dann verklärte ein freundlicher Schimmer das kleine schlummermüde 
Gesicht, die geballten Händchen lösten sich, winzige sammetweiche 
Fingerchen hoben sich empor und betasteten die welken
Wangen des alten Mannes, und ein sonniges Lächeln lag
um Augen und Lippen. So, genau so, hatte das Lenchen
geblickt und gelächelt und den Vater gestreichelt, als es noch
klein war.
„Du Kind, Du Engel, Du!“ sagte er mit gebrochener
Stimme und küßte die zarten Händchen. „Mein Lenchen!“
„Sie heißt aber nicht Lenchen, sie heißt Nora!“ belehrte
wiederum das Mädchen. „Wenn sie jetzt nur nicht weint!“
Nein, sie weinte nicht. Und nun that sich auch die Thür
auf, und Frau Magdalene Willdorf kam wieder ins Zimmer.
Sie hatte die Schleppe losgemacht und das schwere Seidenkleid
rauschte und raschelte majestätisch hinter ihr her.
„Der Konditor war da – auch der Wein – der Gärtner 
mit den Sträußen!“ rief sie aufgeregt. „Und ich muß mich um
alles selbst bekümmern!  Die ersten Gäste müssen jeden 
Augenblick kommen – mir war eben, als hörte ich schon einen Wagen
vorfahren! Gottlob“ – sie seufzte tief auf – „Arthur wenigstens
hat nichts gemerkt!“
Ihr Vater sah sie fragend an.
„Siehst Du,“ fuhr sie hastig, die Stimme dämpfend, fort,
„es ist ja schlimm, aber ich muß es doch sagen – Arthur ist
zu sonderbar, und darin eben, in dem einen Punkt, unerbittlich
streng. Er hat es mir zur Bedingung gemacht – geht einmal
dort ans Fenster, Kinder, Ihr braucht nicht jedes Wort zu
hbren – ja, also er hat es mir zur Bedingung gemacht, daß
ihm niemand von meinen Angehörigen vor Augen kommt!“
„Ich will das gar nicht!“ Der Alte hob den Kopf. „Ich
hab’ nichts zu bitten von meinem Herrn Sohn!“
„Still, still, Vater! Die Kinder! Natürlich nicht – 
gewiß willst Du um nichts bitten, aber – ich konnte ja nicht
ahnen, daß Du so plötzlich hierherkommen würdest, sonst – sonst
hätte ich Dir geschrieben –“  Sie vollendete nicht.
„Wo wohnst Du hier?“ fing sie dann wieder an. „Ich
meine, wo bist Du abgestiegen? Ist es ein anständiger Gasthof
hier in der Nähe? Kann man Dich da einmal besuchen? Du
wirst Dir natürlich gründlich die große Stadt ansehen wollen –“
„Ich – ich hatte noch kein –“ begann der Alte stotternd,
dann mit einem Male ermannte er sich. „Ich geh’, Magdalene!“
sagte er, und in seine schwankende Stimme war ein fremder, harter
Ton gekommen. „Ich bin Dir zuviel hier, das seh’ ich ja! Ich
hab’ mir das anders gedacht, aber ich bin vom Dorf, solch’ ein
einfältiger alter Bauer – wie kann der wissen, wie’s in der
großen Stadt zugeht!“
Er bückte sich und raffte die beiden Bündel vom Boden auf.
Seine Tochter war dunkelroth geworden. Augenscheinlich
kämpfte sie mit sich. „Aber Du kommst wieder, Vater, nicht wahr,
Du kommst wieder? Vielleicht morgen gegen zwölf Uhr, obgleich
ich dann alles aufzuräumen habe! Allein um die Zeit ist gerade
mein Mann –“
„Nein!“ unterbrach er sie herb. „Ich komm’ nicht wieder,
nicht morgen, nicht übermorgen! Ich gehör’ hier nicht her!“
Sie wollte einlenken, ihn beschwichtigen, vielleicht schwebte
ihr ein erstes herzliches Wort auf der Lippe ... da öffnete
sich die Thür von neuem.
„Gnädige Frau –  Herr und Frau Bankdirektor sind da,
und unser Herr fragt, wo gnädige Frau bleiben!“
„Sofort, ich bin sofort da! Arthurs Vorgesetzter! Adieu,
Vater, bleib’ gesund, grüß’ die Mutter! Vielleicht, wenn Du ein
andermal kommst und ich weiß es vorher –“
Wieder streifte ihr Mund sein Gesicht. Er erwiderte kein
Wort, seine Augen hingen mit einem eigenthümlichen Ausdruck
an ihren aufgeregten Mienen – es war ein Blick, welcher der
eleganten Dame das Blut ungestüm in die Wangen trieb.
„Mama, ich geh’ mit Dir!“ rief Elli und hing sich der Mutter an den Arm.
„Führe Großpapa hinaus, Woldemar, über die Hintertreppe,
hörst Du?  Ihr geht durch Karolinens Zimmer! Zieh’ Dir rasch
die Bluse an –“  Die letzten Worte rief Frau Willdorf schon von
der Schwelle, den Kopf halb über die Schulter zurückgewendet,
ihr Töchterchen an der Hand.

[671] „Sei recht vergnügt heut’ abend!“ sagte der Alte und nickte
still vor sich hin, als sei er sich des Doppelsinns seiner Worte
recht wohl bewußt.
Im Rahmen der Thür drehte sie sich noch einmal um; das
Licht der Hängelampe fiel hell auf die gebeugte Greisengestalt,
auf das spärliche weiße Haar – sie hat die Erscheinung später
oft, oft im Wachen und im Traum so vor sich gesehen!
„Vielleicht bist Du müde und ruhst hier noch aus!“ warf sie
zaghaft hin, doch er schüttelte nur stumm den Kopf. Dann fiel
die Thür hinter ihr ins Schloß, und sie war gegangen.


Der freundliche Herr, der sich unterwegs des alten Bauern
angenommen hatte, trat aus dem Hause Nummer achtzig und sah
nachdenklich zum Himmel auf, während er seinen Handschuh 
zuknöpfte. Die Sterne schimmertem nicht mehr, eine gleichmäßige
Wolkenschicht überzog den Himmel, dann und wann fiel ein 
vereinzelter Regentropfen herab, und der Wind ging mit einem
schwachen Klageton. Der Herr stand zögernd und überlegte, ob
er zurückgehen und sich einen Schirm ausbitten sollte.
Da sah er quer über den Straßendamm eine gebückte Gestalt 
daherkommen, die ihm sofort bekannt erschien. War das
nicht – wahrhaftig, ja, das war der Alte, mit dem er vor
kaum einer halben Stunde hier in der Akazienallee angekommen
war!  Ohne zu zaudern, ging er ihm rasch entgegen.
„Nun, guter Freund, da sind wir ja wieder! Und so schnell?
Haben Sie die Frau Tochter nicht daheim gefunden? Aber oben
in ihrer Wohnung sind doch alle Fenster hell!“
Der alte Mann antwortete eine ganze Weile kein Wort,
sondern ging nur still neben dem Fremden her.
„Lieber Herr,“ sagte er zuletzt, und die Stimme wollte ihm nicht
so ganz gehorchen, „Sie sind so sehr gut zu mir gewesen, und ich
bin ganz glücklich, daß Sie wieder da sind – der liebe Gott hat
Sie geschickt, und dafür dank’ ich ihm! Nun hätt’ ich noch was
zu bitten, es ist aber sehr was Großes, und so gut wie Sie auch
sind – ich weiß doch nicht, ob Sie mir das auch noch thun werden!“
„Nur zu! Wenn ich irgend kann, thu’ ich es gewiß, und thu’ es auch gern!“ 
„Dank’ vielmal! Es ist schon spät, und Sie haben vielleicht
zu thun – aber wenn Sie mich möchten zum Bahnhof bringen,
zu demjenigen mein’ ich, der für unsere Gegend ist, und sagten
mir, wann der nächste Zug nach Haus’ geht –“
„Wie?“ rief der andere im äußersten Erstaunen. „Sie
haben eine solche Reise hinter sich, und es war Ihr Vorhaben
acht Tage hier zu bleiben – und nun wollen Sie heute mit dem
Nachtzug schon wieder fort? Das halten Sie ja gar nicht aus!“
„Ach ja, lieber Herr, das halt’ ich Ihnen schon aus! Ich
hab’ mehr durchgemacht wie das, und was der Körper vom
Menschen auszuhalten hat, das ist oft nicht sein Schlimmstes!“
„Ja – aber Ihre Frau Tochter – weiß die es denn auch,
daß Sie gleich wieder gehen wollen, und was sagt sie dazu?“
Es kam keine Entgegnung. Der Alte wiegte nur langsam
den Kopf hin und her und athmete tief und mühsam, beinahe
klang es wie ein unterdrücktes Schluchzen. Endlich fragte er kleinlaut:
„Wollen Sie mir die große Gefälligkeit anthun?“
„Aber natürlich, von Herzen gern. Nein, nein, keinen Dank – 
ich habe Zeit genug dazu. Kommt da nicht eine Droschke?
Kutscher, he! Zum Ostbahnhof, und rasch! Ich glaube, der Zug,
den Sie brauchen, geht in einer guten halben Stunde!“
Er half dem alten Mann die Bündel ia den Wagen legen, 
bezahlte den Kutscher schon jetzt und stieg nach seinem Schützling ein. Er
fragte nicht weiter, er ahnte ungefähr den Zusammenhang der Dinge.
Schweigend fuhren sie dahin. Die Pferdehufe klapperten
taktmäßig auf dem Asphalt; zu dem offenen Wagenfenster schlug
eine feuchte dunstige Luft herein. – Jetzt verstärkte sich der
Lärm, und in einiger Entfernung tauchten die Lichtermassen des
Bahnhofsgebäudes vor ihnen auf.
Ein Stoßen, Drängen und Treiben im Wartesaal, an den
Schaltern – ein Durcheinanderrennen, Rufen und Fragen. Mitten
drin der alte Mann mit verwirrter eingeschüchterter Miene, mit
feuchten gerötheten Augen. Er hatte geweint – es war kein Zweifel!
Sein freundlicher Beschützer hatte ihm bald einen möglichst
guten Platz in einem Wagen dritter Klasse verschafft, drückte ihm
die Hand und nahm freundlich seine unbeholfenen Dankesworte
entgegen. Wie er in das gute alte Gesicht sah, sagte er leise
und herzlich: „Mein guter Freund, es thut mir leid um Sie – 
aber wer kann wissen, wozu es gedient hat, daß Sie hier die
große Freude, die Sie erhofften, nicht gefunden haben!“
Da zuckte es um Augen und Lippen des alten Mannes,
und leise wiederholte er. „Meine Freud’, meine große Freud’!“
Dröhnend fällt Thür um Thür ins Schloß, langsam setzt sich der Zug in Bewegung.
Der Fremde sieht ihm nach, bis die rothen Lichter in
der Ferne verschwinden, dann macht er sich auf den Heimweg.
Er ist tief in Gedanken. Sie sind mit dem alten Mann 
beschäftigt, aber auch mit der seltsamen Fügung, die ihm diese 
Begegnung gerade jetzt, gerade heute vermittelt hat. Ist das nun
blinder Zufall, ist es ein höherer Fingerzeig? In seiner weichen
mitleidsvollen Stimmung ist er sehr, sehr geneigt, das letztere
zu glauben. Während seiner langjährigen Juristenlaufbahn hat
er häufig genug Gelegenheit gehabt, das wunderbare 
Ineinandergreifen menschlicher Geschicke, das Walten einer höheren
Macht, die Unlösbares entwirrte, Dunkles erhellte, zu beobachten.
So auch heute. Willdorf, Kassier Willdorf – den Namen
kannte er ja, die „Sache“ war ihm übergeben worden, der „Fall“
war reif! Wie nun – wenn die Tochter sich ihrer kindlichen
Pflichten erinnert, wenn sie den alten Vater gastlich aufgenommen,
ihn für einige Tage in ihrem Hause beherbergt hätte? Viel,
viel vernichtender noch als die Herzlosigkeit seines Kindes hätte den
harmlosen Alten die Erkenntniß getroffen, daß der Schwiegersohn,
auf dessen Geschicklichkeit und unantastbare Ehrlichkeit er so 
unsäglich stolz war, ein gemeiner Dieb und Betrüger, daß sein
„Lenchen“ dabei die Mitwisserin, wahrscheinlich sogar die 
Helfershelferin war, daß aller Glanz und Reichthum, der ihn so 
verblüfft und geblendet, unrechtes Gut und die Anklage gegen den
samt dem Vorstand der Bank des Unterschleifs verdächtigen Kassier
Willdorf bereits aufgesetzt war! So aber – in sein abgelegenes
Dorf verirrte sich kaum eine Zeitung, und wenn es geschah – 
das Lesen war seine Sache nicht, er würde wohl kein Wort erfahren.
Die Tochter hatte lange Zeit nicht geschrieben, sie würde weiter
schweigen, und nach ihrem heutigen Benehmen gegen den Vater
würde dieser sicher keine Nachricht von ihr erwarten.
Staatsanwalt Martin, so hieß der freundliche Beschützer des
alten Mannes, hatte während all dieser Betrachtungen sein Haus
erreicht und öffnete die Thür mit einem Drücker. In seinem 
Arbeitszimmer brannte Licht, Schlafrock und Pantoffeln waren bereit, auf
einem Seitentischchen brodelte Waser im Theekessel über einer 
bläulichen Flamme.  Wein und kalte Küche war daneben aufgetragen.
Der Staatsanwalt machte sich’s behaglich, aber er that es
mit einem Seufzer. Der alte Mann, der jetzt traurig und 
enttäuscht durch Nacht und Nebel nach seinem heimathlichen Dorf
zurückfuhr, wollte ihm nicht aus dem Sinn. Das Essen mundete
ihm nicht, der Wein war ihm herb auf der Zunge. Er fand
wieder einmal, daß er für einen Juristen um fünfzig Prozent
zuviel Gemüthsmensch sei. Endlich zog er am Glockenzug. Ein
hagerer grauhaariger Mann, sein „Faktotum“, erschien.
„Die Akten ‚Willdorf‘ möchte ich haben. Im zweiten Fach rechts im Aktenschrank!“
„Sehr wohl!“
Er kannte den Fall genau – dennoch prüfte er noch einmal
alles sorgfältig. Ihm war, als sehe ihm ein greises Haupt mit
hellen schüchternen Kinderaugen über die Schulter, und diese
Augen forschten ängstlich in seinem Gesicht, ob nicht ein mildernder Umstand – – 
Nein! Weder Krankheit noch Mangel an Einkommen, weder
schrankenloser Wohlthätigkeitssinn noch Unterstützung bedürftiger
Freunde – die nackte Verschwendungssucht, das Bestreben, es
anderen zuvorzuthun, eine Rolle in der Gesellschaft zu spielen!
Da war nichts zu retten!
„Mein armer Alter! Das Schicksal, das Dir so grausam scheinen muß, hat es noch gnädig genug mit Dir gemeint! Eine herbe Enttäuschung hast Du erfahren, um vor einer noch herberen bewahrt zu bleiben. Wärst Du auf Deinem stillen Dorf geblieben, hättest Du Dich nie in die große Welt gewagt! Denn diese große Welt gönnt selten uns armen Menschenkindern eine echte Freude!“
