[387] Friedrich der Große und der schlafende Zieten. (Zu dem Bilde
S. 376 und 377.)  Es ist ein edler Zug im Charakter des preußischen 
Heldenkönigs, jene unwandelbare Dankbarkeit, die er den Mitarbeitern an seinem
Lebenswerk bewahrte. Zu denjenigen, welche sich der treuen Anhänglichkeit
Friedrichs des Großen bis ins hohe Alter erfreuten, gehörte auch der
General Zieten, der geniale Reorganisator der preußischen Reiterei und
ihr schneidiger Führer in zahllosen Schlachten und Gefechten. Wer sollte
sie nicht kennen, die hübsche Anekdote, in der sich die rührende Sorgfalt des
Königs für seinen greisen Waffengefährten so schön aussprach: wie einst
der alte Zieten an der königlichen Tafel sanft einschlummerte und der
König seine Umgebung, die ihn wecken wollte, mit den Worten zurückhielt:
„Man lasse ihn ruhen, er hat in den Tagen der Gefahr oft genug für
uns alle gewacht!“ Diese Erzählung hat auch unserem Künstler die 
Anregung zu seinem Bilde gegeben.
