[730] war als der rechte, stolz ablehnend durch die Luft. „Zum Kuckuck
mit den Geschäften! Werden doch Spaß verstehen! Seien Sie 
kein ängstlicher Philister! Ich bin kein solcher Judas, daß ich 
einen braven Kerl ausziehe just in dem Augenblick, da er sich 
einen vergnügten Abend machen will. Und im übrigen habe ich 
Ihre Handschrift, das genügt.“
Julius dachte an Rövers Warnung und blieb standhaft.
„Nehmen Sie Ihr Geld, wir sind nachher um so vergnügter!“
Allein zu dem, was ihm nicht paßte, brachte man Habermann 
nicht so leicht. Er erfand tausend Possen, um die Abrechnung 
hinauszuschieben. Am Thurmhahn der Martinskirche
wolle er seine Schuld einkassieren, versicherte er zuletzt ernsthaft.
Julius wurde ungeduldig. „Unsinn, Habermann! Nehmen
Sie Ihr Geld! Ich bin bloß deshalb noch einmal hergekommen,
um Sie zu befriedigen. Die Rücksicht auf meine Mutter, auf
meinen Prinzipal, der mir sein volles Vertrauen schenkt, erfordert
gebieterisch, daß ich wenigstens vorläufig etwas solider werde.
Also hier – nehmen Sie und geben Sie mir Quittung!“
„Am Thurmhahn der Martinskirche, sag’ ich Ihnen, oder
gar nicht.  Was geht mich Ihr Bekehrungsdusel an!"
„Und was mich Ihr verrückter Spaß mit dem Thurmhahn, zu dem ja kein Mensch hinaufkann!“
„Nicht kann? Oho, Freundchen! Was geben Sie mir, wenn ich dem Hahn auf den Schwanz tret?“
„Nun lassen Sie aber die Geschichte!“
„Wetten wir? Zehn Mark, wenn ich’s fertig bringe, gegen
zwanzig, wenn’s mißlingt. Einverstanden? Die Herren sind Zeugen.“
„Es wäre die reine Tollheit, und wenn Sie das Genick brechen . . .“
„Was geht mein Genick Sie an! Es gehört mir, ist mir
vererbt von Vater und Mutter – leider auch so ziemlich das
Einzige, was sie mir vererbt haben.  Gilt’s also?“
„Nun denn, meinetwegen.“
Sie schlugen die Richtung nach der Martinskirche ein.
Habermann führte sie durch ein Nebengäßchen auf einen 
Hofraum, wo ein kleiner, der Gemeinde gehöriger Schuppen stand,
der zur Aufbewahrung von allerlei Gerümpel diente. In den
Lichtstrahlen der gegenüber stehenden Straßenlaterne schimmerte
ein goldiger Gegenstand aus der halb offenstehenden Thür hervor.
Habermann stieß die Thür vollends auf, kletterte über die hohe
Schwelle und löste den goldglänzenden Gegenstand aus dem ihn
umgebenden Dunkel.
„Der Thurmhahn der Martinskirche. Bitte, meine Herren,
überzeugen Sie sich! Ich habe die Ehre, ihm hiermit auf den
Schwanz zu treten. Es war, wie Sie sich erinnern werden,
keineswegs ausbedungen, daß er sich dabei oben auf dem Thurmknauf
befinden müsse.“
Man hatte den Hahn gestern abend zum Zwecke einer 
Ausbesserung herabgenommen, und der Schalk wußte zufällig darum.
Diejenigen, welche der Handel kein Geld kostete, lachten von Herzen
darüber, während Habermann triumphierend den Hahn an seine 
Stelle zurückbrachte. Nachlässig den Staub von seinen Kleidern
klopfend, kehrte er wieder.
„Also, Meermann, Sie schulden mir zehn Mark; ich schreib’s
zu dem Uebrigen.“  Und wirklich trug er im Scheine der Laterne 
die neue Schuld des Freundes neben die alten in sein Buch ein,
und Julius war so verblüfft und gereizt durch die Uebertölpelung,
daß er ganz vergaß, auf sein Verlangen von vorhin zurückzukommen.
In mühsam verhaltenem Grolle folgte er den Kameraden, 
die es jetzt eilig hatten, das ausgemachte Schanklokal zu
erreichen. Dort entwickelte sich bald eine ausgelassene Lustigkeit;
Meermann, der seine Empfindlichkeit nicht überwinden konnte und
doch auch nicht zeigen wollte, wurde aufgeregt; er sprach mehr als
sonst und lauter, trank hastig, lachte ohne Aufhören. Und dann
kamen die Karten auf den Tisch, harmlose Skatkarten. Der Wirth,
ein fettiges rundes Männchen, duldete kein Glücksspiel in seinem
Hause – man kann aber auch im Skat recht nett verlieren, 
besonders wenn ein verborgener Zorn in einem kocht und zu 
unmöglichen Spielen reizt. Und wie die Nacht vorrückte, wurde der 
tugendhafte Wirth müde, grausam müde! Erst nickte er hinter
seinem Schenktisch ein und zuletzt schnarchte er ganz laut, was
kein Gesetz der Welt einem Wirthe verbietet. Auch war es gewiß
nicht die Schuld des Schlafenden, wenn hinterlistige Menschen die 
kurze Zeit seiner beschaulichen Ruhe dazu benutzten, die ehrsamen 
Skatkarten, welche er geliefert hatten zu frevelhaftem Tempelspiel
zu mißbrauchen. Er sah es ja nicht, seine Augen waren 
geschlossen, und Julius Meermann, welcher die seinigen weit offen
hatte, beachtete es kaum: blieb doch auch hier die Moglichkeit, zu
gewinnen.  Aber er verlor.
Endlich, als das graue Tageslicht sich mit dem rothbrennenden 
Gaslicht und dem gelblichen Staub und Qualm der Stube
zu einer traurigen Mißfarbe mischte, fuhr er, wie aus schwerem
Traume erwachend, mit dem zerknitterten Batisttaschentuch über
sein bleiches Gesicht und murmelte: „Sie wissen, ich bin ein 
ehrlicher Mann, Habermann, ich halte Wort. – Sie werden mich
nicht drängen.“
Und Habermann nickte, stieß dazu einen undeutlichen Laut
aus, der ebensogut heißen konnte. „Behüte!“ wie: „Das wird
sich finden!“ und schrieb mit hübschen runden Ziffern eine 
vierstellige Zahl auf ein Blatt Papier, das er seinem Taschenbuch
entnahm.
„Unterschreiben Sie wenigstens! Das ist der ganze Bettel 
auf einmal.  Ich streiche die einzelnen Posten.  Sehen Sie, hier!“ – 
Dann wankte Julius seiner Wohnung zu, und ihm war, als
könne das alles nicht wirklich sein, was er erlebt hatte.  War er
nicht weggegangen, um sich von Habermann zu lösen, womöglich
für immer?  Und nun! O über diese fluchwürdige Verkettung
des Schicksals, das ihn gerade jetzt nur noch enger an den
Menschen gefesselt hatte. Abscheuliche Einrichtung der Welt –
sowie man in seiner harmlosen Lebenslust den Fuß vorsetzt, sich
seiner Jugend zu freuen, gleich müssen ringsum Fußeisen liegen,
in denen man sich fängt!  Und doch – Kopf hoch!  Andere
waren auch in solchen Nöthen gewesen und mit heiler Haut wieder
herausgekommen.  Daß nur die Mutter nichts von seinem Unstern
erfuhr!  Leise schloß er das Haus auf, schlich auf den Zehen die
Treppe hinauf und öffnete vorsichtig und langsam die Kammerthür.
Gott sei Dank, sie knarrte nicht, Grete hatte vorgesorgt!




*
      

      
*




*




In dem Putz- und Modewarengeschäft von Franz und Kompagnie 
in der Breiten Straße herrschte die beschauliche Ruhe
der Nachsaison. Schweigen, nachmittägliche Schwüle erfüllten
den schmalen langgestreckten Ladenraum, in dem vor einigen
Wochen Scharen ungeduldiger Menschen sich gedrängt hatten,
aussuchend, feilschend, bittend, scheltend – dessen Wände
widergehallt hatten von den Anpreisungen der Verkäuferinnen,
den Bedenken vorsichtiger Kunden, dem Klappern der auf das
Zahlbrett geworfenen Münzen. Jetzt lag der Sonnenschein in
breitem Streifen auf dem Asphaltpflaster vor der offenen Thür,
Fliegen summten herein und hinaus, die Modellhüte auf ihren
hohen Gestellen schienen zu schlafen, träumerisch hingen die 
Spitzengewinde im Schaufenster herab; die ausgelegten Frühlingsblumen
sahen müde und gelangweilt aus, wie verdrießlich darüber, daß
sie noch immer weiterblühen sollten, da doch ihre Zeit längst
um war und kein Käufer sich ihrer Pracht freute. Auf den
Stühlen, die für die Kunden aufgestellt waren, dehnten und reckten
sich Verkäufer und Verkäuferinnen oder schlossen sich zu 
gemüthlichem Klatsch zusammen. Herr Franz hatte die tote Zeit benutzt,
um auf Reisen zu gehen, das erhöhte nicht wenig das Behagen,
mit dem alles nach den Wochen der Ueberarbeitung die Ruhe genoß.
Grete saß still in einer Ecke. Sie war es gewohnt, hohen Werth auf die Meinung des Bruders zu legen; daß er ihr Verhalten dem Kassierer gegenüber so wenig billigte, gab ihr doch zu denken. Dazu kam, daß Röver wie umgewandelt schien. Seit sie ihm gesagt hatte, daß seine Huldigung sie lächerlich mache, hatte er nie wieder das Wort an sie gerichtet. Nur seine Augen ertappte sie hier und da, wie sie mit finsterem Ernste ihren Bewegungen folgten; aber sie wandten sich eilig ab, sobald er sich beobachtet sah. Es war also möglich, diesen hartnäckigen aufdringlichen Menschen in seine Schranken zu bannen! Ja, wenn sie’s genau betrachtete, so war es sogar recht leicht gewesen; fast ärgerte sie sich darüber, wie leicht! Und lhre Gefährtinnen merkten die Wandlung sofort. Sie beglückwünschten die Freundin spöttisch zu ihrem Erfolg, und Frida Meier schien gar nicht abgeneigt, den Verlassenen für den erlittenen Verlust zu trösten. Also war es wirklich so, wie Julius behauptet hatte, daß aus dem Spotte
[731] über Rövers Werben nur der Neid gesprochen habe; und hatte der Bruder dann am Ende auch in dem anderen recht?
Alle diese Vorstellungen beunruhigten Grete, am meisten jedoch das höfliche, aber entschiedene Ausweichen des Kassierers. Es machte sie unsicher, es war ihr ein stündlich erneuter Vorwurf, verdroß sie, weil es ihr dadurch unmöglich wurde, den langweiligen Menschen aus ihren Gedanken zu verbannen. Als Röver eines Tages eine geschäftliche Frage durch eine Dritte an sie richten ließ, brach ihre verhaltene Erregung in helle Flammen aus, und sie trat zu der Kasse, an der Anton Röver, über ein Buch gebeugt, saß.
„Ein Wort, Herr Röver! Wenn Sie mir etwas zu sagen haben, dann bitte, sagen Sie es mir selbst!“
„Wie Sie befehlen, Fräulein Meermann.“ Er hob dabei den Blick nicht von seinem Buche.
„Sie haben überhaupt in den letzten Wochen eine Art gegen mich angenommen,“ fuhr das Mädchen gereizt fort, „die allen im Geschäft auffällt. Sie begreifen, daß mir das nicht angenehm sein kann.“
„Ich glaubte im Gegentheil, Ihren Dank zu verdienen. Ich möchte den Vorwurf vermeiden, daß ich Sie – lächerlich mache.“
Grete biß sich auf die Lippen. „Sie haben ein in der Erregung gesprochenes Wort zu ernst genommen, Herr Röver, viel ernster, als es gemeint war. Wenn es Sie gekränkt hat, so verzeihen Sie mir! Ich hatte nicht die Absicht, Ihnen wehe zu thun!“
„Nicht? Wirklich nicht, Fräulein Meermann? Ich danke Ihnen für dieses Wort!“
Jetzt sah er zu ihr auf und Grete dachte: „Was reden nur die dummen Menschen? Seine Augen sind in der Nähe gar nicht finster, sondern sanft und geradezu hübsch in ihrer Art.“
Und sie reichte ihm die Hand. „Ich bin ehrlich, ich möchte niemand täuschen, am wenigsten einen braven tüchtigen Menschen wie Sie, und ich fürchtete –“ sie stockte.
Der Kassierer blickte erröthend auf seine Fingerspitzen nieder, die er auf dem Pulte zu verschiedenen Figuren übereinander legte. „Sie brauchten nichts zu fürchten, Fräulein Meermann; ich würde keine vermessenen Hoffnungen gehegt haben, auch nicht, wenn Sie mich mit ein wenig Güte behandelt hätten. Ich begreife sehr wohl, daß ich den Damen nicht gefalle. Und Sie brauchen sich keinen Zwang mir gegenüber aufzuerlegen, weder im Guten noch im Bösen.“
Grete spielte mit ihrem Notizblock. Es ließ sich darauf nicht gut etwas erwidern, und doch wollte sie nicht ohne ein freundliches Wort von ihm scheiden.
„Was ist das für ein Buch, in dem Sie lesen?“ fragte sie endlich.
„Eine spanische Grammatik. In dieser Zeit giebt es ja doch im Geschäft fast nichts zu thun, und so verwende ich die stilleren Stunden, um meine Sprachkenntnisse zu erweitern. Zum Verkäufer tauge ich schlecht, und dieser Posten eines Kassierers, den Herr Franz mir freundlich eingeräumt hat, ist eigentlich für eine Dame bestimmt und dementsprechend besoldet. Bis zum Frühjahr aber hoffe ich, mich neben dem Französischen und Italienischen auch im Spanischen soweit vervollkommnet zu haben, daß ich auf die Stellung eines Korrespondenten hoffen darf.“
„Wie strebsam Sie sind, Herr Röver!“ rief Grete in unwillkürlicher Bewunderung.
Er lächelte gutmüthig. „Irgend etwas in der Welt muß man doch leisten. Ein freundliches Geschick hat es gefügt, daß ich Muße behalte zu meiner Ausbildung.“

