[362] streckte die Arme, er neigte das Antlitz in dürstender Sehnsucht ...
da bewegte sich Gittli und stöhnte leise, wie unter einem schweren
Traume. „Haymo ... Haymo ...“
Pater Desertus taumelte zurück; die Hände vor das Antlitz
schlagend, wankte er zur Thür und sank auf die Schwelle nieder.
„Herr! Herr! Du versuchest mich über meine Kräfte!“ rang es
sich mit erstickter Stimme von seinen Lippen, und mit brennenden
Augen starrte er hinaus in die finstere Nacht, empor zu den
ruhelos flimmernden Sternen.
In den Fenstern der Herrenhütte war das Licht schon erloschen; 
Herr Heinrich schlief. Durch die Ritzen der geschlossenen
Thüre quoll aber noch ein matter Schein; in der Küche saßen Frater
Severin und Herr Schluttemann beim erlöschenden Feuer auf dem
Herdrand, leise plaudernd, mit den „heimlichen Pärchen“ 
beschäftigt, die sie aus dem Versteck hervorgeholt hatten. Walti hockte in
einem Winkel und vertilgte die Reste des Mahles; dann trank er noch
einen Krug Wasser leer und kletterte uber die Leiter hinauf ins Heu.
Als den beiden Zechern „des Himmels höchste Huld“ zur
Neige ging, bekam Herr Schluttemann seine üblichen „Zustände“.
Er schien völlig vergessen zu haben, wo er sich befand, wähnte
im Kellerstüblein zu weilen und fürchtete, daß mit jedem 
Augenblick die handfesten Boten der Frau Cäcilia eintreffen möchten,
um ihn heimzuholen. „Aber ich geh’ nicht, wirst sehen, Bruder,
ich geh’ nicht! Jetzt sitz’ ich einmal, Donnerwetter, und jetzt bleib’
ich!“  Frater Severin drückte ihm die Hände auf den Mund und
zerrte ihn zur Leiter; mit aller Mühe, stoßend und schiebend,
brachte er ihn endlich über die Leiter hinauf und warf ihn ins
weiche Heu. „Cäcilia, Cäcilia, Du treibst es heute wieder arg mit
mir!“ brummte Herr Schluttemann, halb erstickt von dem über
ihn herfallenden Heu.  Eine Weile lallte er noch fort, dann 
begann er zu schnarchen. Frater Severin folgte diesem Beispiel,
und da ging nun ein Sägen um die Wette los, so daß Walti
erwachte und kein Auge mehr schließen konnte; dazu hatte er bald
eine Faust des Herrn Schluttemann im Gesicht, bald dessen Füße
auf der Brust oder zwischen den Beinen; er verkroch sich in den
äußersten Winkel, aber Herrn Schluttemanns Füße fanden den
Weg zu ihm. Schließlich erhob er sich, glitt über die Leiter hinunter
und legte sich auf den warmen Herd.  Jetzt konnte er schlafen.





15.
Nach Mitternacht bewölkte sich der Himmel, und ehe der
Tag noch graute, begann ein warmer Regen zu fallen. Bei 
Anbruch der Dämmerung kamen die Knechte. Pater Desertus saß
noch immer auf der Schwelle der Jägerhütte, mit bleichen müden
Zügen, die Augen heiß umrändert. Als er die Knechte sich nähern
sah, erhob er sich und athmete tief, wie wenn ihm die Nähe
wachender Menschen willkommen wäre. Einer der Knechte fragte
ihn, was sie zu thun hätten. Er meinte, sie sollten sich, da Herrn
Heinrich der Pirschgang auf den Auerhahn verregnet wäre, ruhig
verhalten, bis die Schläfer von selbst erwachen würden. Dann
trat er in die Hütte; Gittli war schon wach, sie stand über Haymo
gebeugt, der immer noch ruhig schlief; als sie den Pater kommen
hörte, trat sie scheu zurück, lispelte den Morgengruß und verließ
die Hütte. Nach einer Weile kam sie wieder, gewaschen, mit frisch
geflochtenen Haaren; sie schürte auf dem Herde ein Feuer an und
ging geräuschlos ab und zu, um saubere Ordnung in der Stube
zu machen. Als sie wieder einmal Wasser holte, wurde drüben
an der Herrenhütte ein Fensterladen aufgestoßen.
„Guten Morgen, Gittli!“ rief Herr Heinrich.
Sie stellte die Wanne nieder und lief hinüber.
„Nun, wie geht es ihm?“
„Er schlaft noch allweil, Herr, und ich mein’, der Schlaf
hat ihm gut gethan, denn er hat schon ein bißl Farb’ im Gesicht!“
„Dann wird er wohl auch bald erwachen. Freust Dich schon?“
„Und wie?“
„Gelt und frenst Dich auch schon auf seinen Dank?“
„Den hab’ ich schon, Herr!“
„So?“
„Ja, gestern auf die Nacht, da hat er ein lützel[36] reden können, und da hat er mir gleich ein Vergeltsgott gesagt, ja!“
„Aber ich meine, Du hoffst doch wohl noch auf besseren Dank?“ lächelte Herr Heinrich, während er sich breit ins Fenster legte.
Sie schaute mit großen Augen zu ihm auf.  „Was sollt’ 
ich denn mehr noch wollen?  Ich hab’ ja mein Vergeltsgott!“
Er betrachtete sie mit freundlichen Blicken. „So? So?“  Und leise zuckte es um seine Lippen, als er sagte: „Freilich, mehr kannst Du auch nicht verlangen von ihm. Aber jetzt geh’ nur, geh’, ich komme gleich hinüber!“
Hurtig lief Gittli davon, um aus dem Regen wieder unter Dach zu kommen.
Ueber diesem Zwiegespräch war Walti aus dem Schlaf erwacht.
Er rieb sich erschrocken die Augen, als er den hellen Morgen
schimmern sah, kletterte die Leiter empor und rief: „Frater!
Frater! Stehet auf, der Herr ist wach!“
Frater Severin fuhr aus dem Heu wie der Hase aus dem Krautacker, wenn der Bauer kommt. Er packte seinen Schnarchgenossen an der Brust.  „Herr Vogt! Auf! Auf! Auf!“
Herr Schluttemann drehte sich auf die Seite. „Aber Cäcilia!“
„Auf! Auf! Auf!“
„Aber Cäcilia!“ wimmerte Herr Schluttemann. „Geht denn
der Teufel schon wieder los?  Alle Tag’ und alle Tag’! Nicht
einmal ausschlafen soll der Mensch können.  Kreuz Teufel noch
einmal! Laß mich in Ruhe!“
Frater Severin schüttelte den Kopf, überließ den Vogt seinem
Schicksal und stieg mit starren Beinen über die Leiter hinunter.
Herr Schluttemann hatte sich tief eingewühlt in das Heu,
als umschlänge er mit seinen Armen das Kissen, das er an jedem
Morgen fest über die Ohren zu drücken pflegte, wenn Frau Cäcilia
ihre Predigt begann. Die lautlose Ruhe aber, die ihn plötzlich
umgab, mochte ihm als etwas ganz Ungeheuerliches erscheinen. Er
richtete sich erschrocken auf und starrte mit weit aufgerissenen
Augen im Dämmerlicht des Heubodens umher.
„Ach so!“ stotterte er, als er das stille Wunder langsam zu
begreifen begann. Dann lachte er vergnügt vor sich hin. „Jetzt
kann aber geschehen was will ... jetzt schlaf ich mich einmal
aus!“  Sprach’s, legte sich wieder auf die Seite und streckte sich
behaglich. „Aaaah!“ Eine kleine Weile, und er schlief schon wieder.
„Herr Vogt!“ rief Frater Severin aus der Küche herauf.  Herr Schluttemann aber hörte nicht.
„Vogt! Vogt! Wo seid Ihr?“ rief Herr Heinrich selbst. Doch Schluttemann hörte nicht. „So laßt ihn schlafen!“ lächelte der
Propst. „Das irdische Vergessen ist über ihn gekommen!“  Er drohte zum Heuboden hinauf: „Wartet nur, Vogt, der Morgen
kommt schon wieder, da Euch die Donner des Gerichtes wecken!“
Als Herr Heinrich hinüberging nach der Jägerhütte, kam ihm Gittli entgegen. „Herr, Herr! Er wachet schon!“ stammelte sie.
„Mein Gott, und soviel sorgen thut er sich, Ihr könntet ihm harb sein, weil ihm so was hat geschehen können.“  Die Freude redete
aus ihr, aber es war eine bange Freude: nun konnte Haymo sprechen, nun mußte er sagen, wie alles gekommen war ...
So blieb sie, als Herr Heinrich die Hütte betrat, an der Thüre stehen, Freude im Herzen, Angst in der Kehle.
Haymo saß aufgerichtet in seinem Heubett.  „Herr Heinrich ..“ 
Der Propst legte ihm die Hand auf den Mund. „Du sollst nicht sprechen, Haymo, ich will es so!  Lege Dich zurück und laß
mich nach Deiner Wunde schauen! Dann sollst Du essen und trinken und wieder schlafen, und wenn Du dann gestärkt erwachst,
dann setz’ ich mich zu Dir, und Du erzählst mir alles.  Und mach’ Dir keine dummen Sorgen.  Du bist Haymo, mein getreuer Jäger, hast ja Deine Treue mit Deinem Blut besiegelt!“
„Herr Heinrich ...“
„Wirst Du wohl schweigen?“ schalt der Propst und drückte den Jäger mit sanfter Gewalt auf das Kissen zurück.
Gittli athmete auf; und da sie in der Jägerhütte nun entbehrlich war, lief sie hinüber in das Herrenhaus.
„Frater, kann ich Euch nicht helfen?“
„Ei freilich, mein Dirnlein, schürz’ Dich, tummel’ Dich!“  Und im Hui hatte er ein Dutzend Aufträge für Gittli bereit.
Sie griff mit flinken Händen zu, trug alles herbei, was der Frater in der Küche brauchte, brachte Ordnung in die Schlafkammer und machte das Herrenstüblein spiegelblank.
Draußen „schnürelte“ der Regen, und die Knechte, die unter dem vorspringenden Dach der Herrenhütte an die Balkenwand gelehnt standen, sangen mit leisen Stimmen, um sich die nasse Zeit zu vertreiben.
Als Herr Heinrich mit Pater Desertus aus der Jagdhütte
[363] trat, sagte er: „Dein Aussehen ist schlimm, Dietwald. Die Nachtwache hat Dich erschöpft.“
„Ja, Herr!“ erwiderte der Pater, mit finsterem Blick zur Erde starrend.
„Aber ich hoffe, es hat Dich in dieser Nacht Dein Gespenst in Ruhe gelassen?“
„Meint Ihr?“
„Dietwald!“
„Es weilte mit mir unter einem Dach die ganze lange Nacht!“
Herr Heinrich betrachtete den Pater mit forschendem Blick. Dann sagte er: „Komm, lege Dich schlafen, Du bist übermüdet.“
Sie betraten die Herrenhütte; Pater Desertus ging in die Schlafkammer und warf sich aufs Lager, doch seinen Augen war anzusehen, daß sie den Schlummer nicht finden würden. Herr Heinrich füllte einen Becher mit Wein und goß dazu einige Tropfen aus einem Fläschchen, das er seinem Arzneikästlein entnommen hatte.
„Trink, Dietwald, das wird Dir Schlaf bringen!“
Pater Desertus leerte den Becher ... und es währte nicht lange, so lag er, tief athmend, in traumlosem schweren Schlummer.
Herr Heinrich wollte ins Freie treten; da sah er Gittli in der Küche schaffen. Ein Gedanke schien ihn zu befallen, er schüttelte wie abwehrend das Haupt, doch immer wieder kehrten seine Blicke zu dem Mädchen zurück.
„Gittli!“
Sie säuberte die Hände an der Schürze und kam auf ihn zugegangen.  „Ja, Herr?“
„Erzähl’ mir doch, hast Du Dich mit dem Pater auch gut vertragen die lange Zeit vom Abend bis zum Morgen?“
„Allweil gut!“ meinte Gittli mit scheuem Lächeln. „Der Pater hat gewachet, und ich hab’ geschlafeu!“ Und als müßte sie sich entschuldigen, fügte sie bei: „Ich bin halt so viel müd’ gewesen.“
„Immer geschlafen?  Die ganze Nacht?“
„Gott behüt’, Herr! Ein paarmal bin ich schon aufgekommen.“
„Nun? Und dann habt Ihr wohl miteinander Haimgart[37] gehalten, gelt?“
„Aber Herr!“ sagte sie ganz erschrocken. „Wie thät ich mir denn einfallen lassen, daß ich haimgarten wollt’ mit so einem Herren. Ich bin allweil gelegen und hab’ keinen Muckser gethan!“
„Und er?  Er wird doch mit Dir geredet haben!“
„Kein Sterbenswörtlein!  Ich glaub’, er hat mich gar nicht gesehen. Mein, allweil ist er gesessen und hat blinde Augen gemacht, als thät er einwendig schauen.“
„Einwendig schauen?“ wiederholte Herr Heinrich und nickte vor sich hin.  „Aber sag’, hast Du ihn schon öfters gesehen?“ 
„Zweimal, Herr! Das erste Mal drunten am Seesteig ...“  sie stockte, denn sie durfte Herrn Heinrich doch nicht sagen, welchen Schreck sie damals vor dem „Schwarzen“ empfunden hatte ...  Schreck und Furcht vor einem Gottesmann! Leise sprach sie weiter. „Und das andermal ... am Ostertag.“ Da kamen ihr die Thränen.
„Was hast Du, Gittli, warum weinst Du?“
„O mein Gott, schauet, Herr, er ist ja dazugekommen, wie unser Kindl hat verscheinen müssen, unser liebes, gutes Kindl.“
„Komm, Gittli, komm, setz’ Dich!“ Er führte sie zu einer Bank.  „So! Und jetzt sag’ mir, wie war es mit dem Kindl?“
Unter Thränen erzählte sie in ihrer schlichten, rührenden Weise das kleine, traurige Geschichtlein von „Mimmidatzis“ kurzem Leben.
„Schauet, Herr, wie ein Lichtkäferl ist das Kindl gewesen in unserem Sorgenhäusl, wie ein Blümerl im Winter, und in aller Herzensnoth wie ein Stückel ewigen Brots, von dem man allweil hat zehren können, und es ist doch nicht weniger worden.  Und jetzt hat’s verscheinen müssen! Warum denn, warum?“
Frater Severin klapperte am Herd mit seinen Pfannen; ein Zittern war ihm in die Hände gekommen; auch mußte ihm was ins Auge geflogen sein, denn er wischte immer und wischte – aber es wollte nicht helfen.
Herr Heinrich hielt die Hände des Mädchens gefaßt und blickte tief bewegt in Gittlis Gesicht, das von Thränen überströmt zu ihm emporgerichtet war, wie einer tröstenden Antwort harrend.
Hätte nicht das Feuer geknistert, der Regen über dem 
Schindeldach geplätschert und Herr Schluttemann auf dem Heuboden geschnarcht, es wäre ganz, ganz stille gewesen in der Küche.
„Warum? Ja, warum?“ Herr Heinrich setzte sich an Gittlis Seite. „Das fragst Du? Das weißt Du nicht? So ein kluges Dirnlein wie Du? Geh’ doch, Gittli geh’ ... wie kannst Du nur so fragen!“
Sie wurde verlegen und suchte nach Worten. „Weil ... weil ich’s halt doch nicht weiß, Herr!“
„Aber freilich weißt Du es! Welch ein holdes, süßes Kindlein Euer Liebling war, das weißt Du doch, gelt?“
„Ja, Herr, ach ja!“
„Und nun denke Dir: wenn das Kindl hätte leben müssen und Schmerzen leiden und siechen, und die bösen Menschen hätten es gestoßen, getreten und geschlagen, und es hätte Unglück über Unglück erfahren, Kummer über Kammer, Noth und Elend ...  und Du und des Kindleins Mutter, Ihr hättet das alles mit ansehen müssen – hätt’ Euch das im Herzea nicht noch viel weher gethan als jetzt, weil es verschienen ist?“
„Ach Gott!“ schluchzte Gittli und wehrte mit beiden Händen, als wollte sie den Gedanken, daß ihr „Mimmidatzi“ hätte leiden müssen, gar nicht eindringen lassen in ihr Herz.
„Gelt? Da ist halt wieder einmal der liebe Herrgott gescheiter gewesen als wir alle miteinander.  Der hat sich gedacht: nein, so was laß ich nicht kommen über das liebe, gute Kindl, da nehm’ ich es lieber zu mir herauf in meinen Himmel und mach’ ein Engelein aus ihm, damit es in Freude und Glückseligkeit hinunterlachen kann auf sein Heimathl[38] und ein rechter, fester Schutzengel sein soll für all’ seine lieben Leut’!“
„O mein, brauchen thäten wir freilich einen!“ seufzte Gittli tief auf, und zu Herrn Heinrich emporblickend sagte sie: „Schauet, Herr, ich hab’ mir allweil so was gedacht, aber ich hab’ mir’s halt völlig nicht sagen können!“
„Gelt, siehst Du, daß Du es weißt!“
„Ja, und es muß auch wahr sein, denn hätt’ ich den Schutzengel nicht gehabt, ich hätt’ den Haymo nimmer finden können, und jede Stund’ derzeit, Tag und Nacht hab’ ich das Kindl allweil bei mir sitzen sehen, und allweil hat’s mich angelachet.  Gelt, Herr Heinrich, unser Herrgott ist halt doch ein guter, guter Mann!“
„Das mein’ ich! Und darum sei gescheit, Gittli, verlaß Dich nur auf ihn und wisch’ Dir die Zähren ab! Und dann laß Dir vom Frater Severin eine tüchtige Schüssel voll Suppe geben, trag sie hinüber zum Haymo und schau darauf, daß er gehörig ißt.“
Jetzt lächelte Gittli, freilich noch in Thränen. „Da seid nur ganz ruhig, Herr Heinrich, ich will schon hineinstopfen in ihn, was das Zeug hält!“
Frater Severin kam bereits mit der Schüssel.  „Nimm, Dirnlein, nimm!“ flüsterte er und zwinkerte mit freundlichen Augen. „Die besten Bröcklein hab’ ich für ihn gefischt!“
„Vergelt’s Gott!“ sagte sie, nahm die Schüssel und ging mit achtsamen Schritten davon, die Augen starr auf die Suppe gerichtet, um nur ja kein Tröpflein zu verschütten.
Herr Heinrich blickte ihr lächelnd nach. „Warum? Warum? Du alte, ewig menschliche Frage! Wärest du doch in jeder Brust so leicht zu geschweigen wie in dem Herzen dieses Kindes.“
Inzwischen hatte Gittli die Jägerhütte erreicht, in welcher Walti bei Haymo saß.  „Da schau,“ sagte sie, „was ich da jetzt bring’!“
Haymo richtete sich auf. „Gittli!“  Hätte er tausend Worte gesprochen, er hätte mehr nicht sagen können, als was der Klang dieses Namens verrieth, was der Blick seiner Augen sprach.
„Du! Jetzt thu’ mir nicht reden!“ drohte sie. Jetzt mußt essen! Und alles, alles – bis auf das letzte Bröserl!“ Sie setzte sich auf den Rand des Lagers und zog das Knie herauf, um eine Stütze für die Schüssel zu haben. Er begann zu essen, und bei jedem Löffel, den er nahm, schaute er zu ihren Augen auf;  und immer wieder nickte sie ihm zu und lächelte. „Gelt, das schmeckt?“
Walti steckte die Nase in den Suppendampf. „Kruzi, Kruzi, wenn ich allweil solche Sachen kriegen thät’, da ließ’ ich mir gleich auch eins auf den Buckel stechen ... von so einem schlechten Kerl!“  Er griff mit beiden Händen zu, denn die Schüssel wackelte bedenklich zwischen Gittlis Händen.  „Was machst denn? So halt’ doch fest!“  Und zu Haymo sich wendend fragte er: „Sag’, Jäger, Du mußt aber doch wissen, was es für einer war?“

[364] Haymo schüttelte den Kopf. „Sein Gesicht war angerußt!“
Tief athmete Gittli auf; dann sagte sie zu Walti: „Geh’, thu’ den Becher spülen … jetzt muß er den Wein kriegen!“
Der Bub’ nahm den Becher vom Tisch und rannte hinaus.
„Haymo,“ stammelte Gittli leise, „gelt, wenn sie Dich ausfragen … nachher sag’s nicht, daß es beim Kreuz geschehen ist!“
„Warum nicht?“
Sie senkte das Köpfchen und lispelte: „Weil … weil ich Dich bitten thu’!“
Er nickte vor sich hin. „Ich weiß schon, wie Du’s meinst!  Gelt, meinst, weil sie Gottesleut’ sind … und müßten sich kränken, wenn sie hören thäten, daß ihr Herrgott so was hat geschehen lassen!“  Ein bitteres Lächeln zuckte um seine Lippen.  „Zu mir hat er reden mögen! Warum denn hat er nicht auch zum anderen sagen können: thu’s nicht, thu’s nicht?“
Gittli hing an ihm mit angstvollen Augen; sie verstand seine Worte nicht. „Haymo …“
Sie konnte nicht weitersprechen, denn Walti kam zurück. Mit zitternder Hand reichte sie dem Jäger den gefüllten Becher, den er mit dürstenden Zügen leerte, mit dem Becher zugleich ihre Hand gefangen haltend. Und als er dann aufblickte zu ihr mit glänzenden Augen, flüsterte er: „Nein, Gittli, nein, ich darf nimmer fragen: warum? Ich weiß ja schon, warum er’s hat geschehen lassen … ich weiß es … weiß es!“ Und er zog ihre Hand mit dem Becher an seine Brust.
Sie ließ ihn gewähren und stand, als wüßte sie nicht, wie ihr geschehe. Und da er ihre Hand nun freigab, blickte sie auf, wie erwachend, nahm wortlos die Schüssel und ging der Thüre zu.
„Gittli!“ rief er ihr leise nach. „Kommst bald wieder?“
„Wohl wohl, Haymo!“ lispelte sie und verließ die Hütte.
„Hohohoho!“ lachte Walti auf, klemmte die Hände zwischen die Knie und schüttelte vor Vergnügen die Schultern.
„Was hast denn, dummer Bub’?“
„Ich weiß auch was! Hohohoho! Ich weiß auch was!“  Und kichernd steckte er den Kopf in den Winkel zwischen Bett und Bank.
Draußen vor der Hütte stand Gittli, fuhr mit dem Rücken der freien Hand über ihre heißen Wangen und stammelte: „Was weiß er denn … was kann er denn wissen?“ Und mit zögernden Schritten ging sie der Herrenhütte zu.
Einer der Knechte kam ihr entgegen; er habe ihr eine Botschaft auszurichten. Ihr Bruder, der Sudmann, sei in der Nacht zu den Almen gekommen und habe gejammert, daß seine Schwester seit zwei Tagen fehle, und daß kein Mensch wisse, wohin sie gekommen sei. Als ihm die Knechte erzählten, daß seine Schwester den Jäger todwund gefunden und in der Hütte gepflegt habe, bis die Herrenleute kamen, da habe er sich vor Staunen kaum fassen können; jedes Wort, das er gesprochen, sei ein Lob für seine Schwester gewesen; und sie solle nur ja in der Hütte bleiben, solange die Herrenleute sie nöthig hätten; er selbst wäre gerne noch zu ihr hinaufgestiegen in die Röth’; aber da er nun wisse, daß sie wohlauf und sicher geborgen sei – habe er gesagt – so wolle er lieber wieder heimlaufen, um die Schicht im Sudhaus nicht zu versäumen. Er thue die Schwester recht, recht schön grüßen lassen. Mit Bangen und Zittern hörte Gittli diese Botschaft an, welche sie nicht zu verstehen vermochte.  Wie wäre es ihrem kindlichen Sinn auch beigefallen, daß Wolfrat diesen Gang zur Alm, wo er die Knechte zu finden hoffte, nur gethan hatte, um einen drohenden Verdacht von sich abzuwenden!  Denn wenn er die Schwester hätte gehen lassen, ohne sich weiter um ihr Verbleiben zu kümmern, dann mußte er wissen, weshalb sie gegangen war, wissen, wo und weshalb sie blieb.
Als Gittli die Herrenhütte betrat, kam sie gerade recht, um Herrn Schluttemanns Auferstehung mitzufeiern. Sein Kopf erschien auf einmal über dem Rand des Heubodens. Wo aber hatte er das Gesicht gelassen, das er sonst an jedem Morgen zu zeigen pflegte – jenes zornbrennende Gesicht mit den gerunzelten Brauen, den rollenden Augen und dem gesträubten Schnauzbart?  Er schien sich verwandelt zu haben in diesem langen Schlaf; sanft hing ihm der Schnauzbart über die Lippen, lustig blitzten seine Augen, und mit einem Gesicht, lachend bis zu den Ohren, stieg er über die Sprossen nieder … Frater Severin meinte: wie der strahlende Erzengel Gabriel über die Himmelsleiter.
Auf der Erde angelangt, streckte und dehnte er sich, rieb vergnügt die Hände, schlug dem Frater die flache Hand auf den breiten Buckel, kneipte Gittli in die Wange und trat mit fröhlichem Gruß in das Herrenstüblein. Und während nun Stunde um Stunde verging, hörte man seine lachende Stimme an allen Ecken und Enden, bald im Herrenhaus und bald in der Jägerhütte.  Hier wurde er freilich von Herrn Heinrich ausgetrieben, um Haymo einen ruhigen, stärkenden Schlaf zu sichern.
Einige Stunden nach Mittag versiegte der Regen, die Wolken klüfteten sich, und die Sonne warf, ehe sie hinter die Berge sank, noch einen goldigen Schein über die beiden Hütten.
Herr Heinrich nahm die Armbrust auf den Rücken und stieg zum Kreuzwald empor; der Vogt machte sich mit den Knechten auf die Suche, und Pater Desertus wanderte einer nahen Felshöhe zu – dort sah ihn Gittli auf einem Steinblock sitzen, bis der Abend dämmerte. Haymo schlief, und Gittli weilte mit Frater Severin und Walti auf der Bank vor der Hütte, mit halbem Ohr nur hörend, was die beiden plauderten; in Sorg’ und Unruh’ glitten ihre Blicke immer wieder hinüber nach dem Steinthal; die drückendste Angst war aber doch von ihr genommen. Sie hatte ja nun einen Schutzengel, der droben im Himmel sorgte für sie, für den Wolfrat und die Seph’. Und was der Bruder auch gesündigt … sie hatte es doch ein lützel wieder gut gemacht!
Der erste, der zurückkam, war Herr Schluttemann. Er hatte nichts gefunden, rein gar nichts! Der Regen hatte Haymos blutige Fährte und die Schweißspur des verschleppten Steinbocks ausgelöscht. Ja … der Schutzengel!
Bei Einbruch der Nacht kehrte der Propst mit Pater Desertus zurück. Herr Heinrich hatte eine Fehlpirsch auf den Auerhahn gethan. Beim Niederstieg aber hatte er einen Luchs aufgescheucht und dem fliehenden Raubthier einen Bolzen nachgeschickt. Nun sollten zwei der Knechte während der Nacht hinunter zum Kloster, um die beiden Schweißhunde zu holen, die Hel und den Weckauf. Einem der Knechte trug Herr Heinrich auf, im Hause des Sudmanns vorzusprechen, um für Gittli mitzubringen, was sie nöthig hätte an Gewand und Leinen. Bald nachdem der Abendimbiß eingenommen war, wurde es still in den beiden Hütten; Gittli und Walti wachten bei Haymo; Herr Heinrich, der vor Tag wieder auf den Beinen sein wollte, hatte sich zur Ruhe begeben, und Pater Desertus mußte seinem Beispiel folgen. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 13, S. 389–399




