[562] 29.
Es war Herbst geworden. Von den Buchen fiel bereits das welke Laub, und in den kühlen Nächten begannen vereinzelt schon die Hirsche zu röhren.
Wieder erwachte ein Morgen über dem See. Ein grauer, schwerer Nebel lagerte auf dem Wasser und fluthete um die Bartholomäer Klause. Man konnte kaum auf zwanzig Schritte sehen. Die Thür des Kirchleins war offen, und drinnen, im Dämmerlicht der schmalen Halle, stand Pater Eusebius neben dem Altar. Auf den Stufen kniete Wolfrat. Als er sich erhob, schlug er das Kreuz mit der linken Hand; der rechte Arm, den der Aermel umhüllte wie einen dürren Stecken, hing in einer ledernlen Schlinge.
Schweigend traten sie ins Freie und gingen zum Ufer.
„Schau, Wolfrat, da wartet schon das Schiffl,“ sagte Pater Eusebius und legte seine Hand auf die Schulter des Sudmanns.  „Jetzt schau’ halt, daß Du gut heimkommst.  Und gelt ... sei gescheit und mach’ keine Streich’ mehr!“
Wolfrat schüttelte den Kopf und griff nach der Hand des Paters. Die Augen gingen ihm über. „Vergelt’s Gott für alles, vergelt’s Gott tausendmal ...“  So stammelte er immer wieder und drückte und quetschte dabei die Hand des Paters, als wär’ sie eine Nuß, die er knacken müsse.
„Ja hörst nicht auf!“ stöhnte Eusebius und befreite seine roth überlaufenen Finger.  „Der Kerl druckt noch mit einer Hand wie ein anderer mit zwei.  Jetzt mach’ aber, daß Du weiter kommst . . . oder hast vielleicht an den fünf Monaten daherin nicht genug gehabt?  Geh’, Wolfrat, geh’! Wenn der Schnee fallt, komm’ ich auch hinaus, und dann schau’ ich schon einmal nach, wie’s geht bei Dir daheim!“  Er schob den Sudmann in das Schiff, in welchem ein Knecht schon das Ruder bereit hielt.
Wolfrat konnte nicht sprechen, er nickte nur immer und winkte mit der Hand. Ein Ruck des Schiffes warf ihn auf den Sitz nieder. Schon nach wenigen Ruderschlägen war die Klause im Nebel verschwunden. Wolfrat trocknete die Augen und starrte mit verlorenem Blick in die grauen Schleier, die ihn umhüllten, ihn und das dunkle Los, dem er entgegenfuhr. Sein Herz dürstete nach Weib und Kind. Aber wie durfte er sich freuen, da ihm das Schwerste noch bevorstand.  Mit dem lieben Herrgott war er vielleicht auf gleich gekommen; aber der Vogt hatte auch noch ein Wörtlein zu reden. Und wenn die Strafe überstanden war, wie sollte er dann schaffen für Weib und Kind mit seinem lahmen Arm?  Im Sudhaus war es vorbei mit der Arbeit; da brauchte man Leute, die ihre ganzen, gesunden Glieder hatten. Mit der Bauernarbeit war es auch nichts; noch weniger mit Holzen und FlÖßen. Vielleicht aber fand sich etwas für ihn im Bergwerk?  Auf einen Hauerdienst durfte er freilich nicht rechnen;  aber einen guten Schlepper[62] gäbe er wohl noch ab; so schwer mochte keiner den „Hund“ laden daß er ihn nicht vom Fleck brächte. Ein Schlepper also!  Er seufzte tief auf und strich mit zitternder Hand über den dürren Arm.
Da blies ihm ein frischer Wind in den Nacken; der See begann sich zu kräuseln, und der Nebel kam in Bewegung. Wie in Streit und Kampf wallten die grauen Massen durcheinander, wirbelten in drängender Eile über das Wasser, rissen entzwei, zeigten für einen Augenblick ein blaues Flecklein Himmel oder eine sonnig schimmernde Bergzinne, schlossen sich wieder und flossen wogend durcheinander.  Doch immer dünner wurden die grauen Schleier, bald waren sie nur noch anzusehen wie ein bläulicher Duft, durch welchen schon der Glanz der Sonne herniederquoll auf das Wasser ... jetzt theilten sie sich mit einem klaffenden Riß über den ganzen See hin, legten sich an beiden Ufern mit fließenden Falten über den steilen Bergwald und schwammen langsam in die Höhe, spurlos zerrinnend in der leuchtenden Luft.
Ach, welch ein schöner Morgen! Mit nassen Augen blickte Wolfrat umher in all dieser farbigen Pracht des Herbstes: tiefblau der Himmel, weißglänzend alle Kalksteinfelsen der hohenl Wände, die Nadelwälder saftig grün, alles Laub so feurig gelb und roth, als stünde jede Buche und jeder Ahorn in hellen Flammen ...  und über dem ganzen See, auf jeder kleinen laufenden Welle, blitzte der Widerschein der Sonne mit tausend gaukelnden Lichtern.
Der Nachen fuhr ans Land. Wolfrat stieg aus, reichte dem Knechte wortlos die Hand und ging mit raschen Schritten davon.  Er athmete freier; es war etwas in seine bedrückte Seele gefallen wie ein Trost. Wo er auch ging ...  überall Glanz und Licht.  Die braunen Wiesen im Thau, die von Spinnwebnetzen überzogenen Stoppelfelder, die welken Hecken und Bäume, die weiße Straße, die fliegenden Fäden in der Luft ...  alles schimmerte.  Aus Höfen und Hütten, das weite Thal entlang, stieg in geraden Säulen der blaue Rauch. In der Ferne, zwischen schlanken Fichtenwipfeln, funkelten die vergoldeten Kreuze auf Thurm und Dach des Stiftes, und dahinter, gleich einem riesenhaften Grenzstein des Klosterlandes, erhob sich der Untersberg, über dessen höchste Felsen schon ein dünner Schnee gefallen war, so zart und duftig, als hätten die rothen Marmorstöcke weiß geblüht.
Nicht weit von der Seelände blieb Wolfrat verwundert stehen. Da war ein neues stattliches Haus aus der Erde gewachsen; es stand zwischen Bäumen und inmitten einer Wiese, die ein frisch geflochtener Hag umschloß. Der Unterstock war gemauert, der Oberstock aus zierlich gefächertem Sparrenwerk gebildet. Auf dem Giebel des weißen Schindeldaches war, die Vollendung des Hauses kündend, ein mit bunten Bändern geschmücktes Tannenbäumchen errichtet. Dem Haus zur Seite stand ein zweiter Bau, Stall und Scheune.  Eine Schar von Arbeitern tummelte sich, um den Bauplatz zu räumen; aus allem Lärm klang immer wieder eine befehlende Stimme, die der Sudmann zu kennen meinte.
„Wohl wohl, da ist er schon!“ murmelte er und folgte mit sinnendem Blick dem Chorherrn, dessen schwarzes Kleid bald hier, bald dort, an allen Ecken und Enden auftauchte und wieder verschwand in treibender Geschäftigkeit.
Auf der Straße stand ein Wagen, der mit dem Abraum des Baues beladen wurde. Einen der Knechte, welche Gebälk und Steine zum Wagen trugen, fragte Wolfrat: „Wem gehört das Haus?“
„Dem Kloster. Um Sonnwend ist kein Stein noch gestanden ... und jetzt schau das Haus an!“ Der Knecht maß ihn mit zwinkernden Augen.  „Wer bist denn Du?“
Wolfrat ging ohne Antwort davon; hinter seinem Rücken hörte er den Knecht noch sagen: „Meiner Seel’, das ist heilig der Sudmann, den der Bär in der Arbeit gehabt hat!“
Je näher Wolfrat dem Klosterdorf kam, desto heißer wurde ihm ums Herz. Von weitem schon suchte er den Giebel seines Lehens; er fand ihn nicht ... und ein quälendes Bangen beschlich ihn, als er neben dem Dach des Eggehofes, dort, wo sonst der moosbehangene Giebel seines Häusleins hervorgelugt hatte, einen First von frischen Brettern leuchten sah. Und immer größer wurden seine Augen, je näher er kam.  War denn das noch sein
[563] Lehen? Die Lehmwände weiß getüncht, das Dach geschindelt,
kein schiefer Laden mehr, überall neue Bohlen und Bretter . . .
das ganze Haus um ein doppeltes gewachsen, denn aus dem
niederen Schuppen war ein Stall und eine Scheune geworden!
Und das Rothe im Garten ... was war denn das? Herr Gott,
das waren ja zwei grasende Kühe!
Wolfrat wurde bleich und zitterte. Jetzt wußte er, wie es 
stand. Sein Lehen war an einen anderen gefallen, der sich das
Nestlein schön warm und sauber gerichtet hatte!
Taumelnden Ganges folgte er der Straße. Da sah er das Totenbrett seines Kindes.
„Schau, das hat er doch stehen lassen!“
Aber schief stand es, als wär’ es von einem Wagenrad 
gestreift worden. Wolfrat richtete es gerade und stampfte den Rasen
fest, in dem es stak.
„Mariele!“
Er starrte die Zeichen des Namens an, von denen der Regen
fast die ganze Farbe gewaschen hatte. Dann ging er mit hängendem 
Kopfe weiter. Er machte einen Umweg, um nicht am Sudhaus 
vorüber zu müssen. Nun stand er am Fuß des Nonnberges,
vor der Gartenmauer des Klösterleins, und zog den Glockenstrang.
Eine dienende Schwester öffnete.
„Was willst Du?“
„Ist die Seph’ noch da . . . die Polzer-Seph’? ... Ich möcht’ reden mit ihr.“
Die Schwester nickte und schloß die Thür; er hörte sie auf
dem knirschenden Kies davongehen. Nach einer Weile näherten
sich langsame Schritte, und Seph’ erschien auf der Schwelle.
Sie erblaßte vor Schreck und Freude. Wortlos reichten sie
sich die zitternden Hände und sahen sich an, mit Zähren in den
Augen.
Endlich athmete Sepha tief auf. „Grüß Dich Gott, Polzer!“
„Grüß Dich halt Gott auch, Seph’!“
„Weil Du nur wieder da bist!  Mein Gott, ist das eine schieche Zeit gewesen!“
„Gelt, ja!“
Er zog sie sanft von der Thür weg; der Mauer zu Füßen
setzten sie sich auf den welken Rasen und ließen die Füße in den
Straßengraben hängen. Sie schaute ihn mit kummervollen Blicken
an.  „Hast denn auch völlig den Gesund wieder?“
„Wohl wohl ... bis auf den da halt!“ Er streifte mit
einem Blick seinen lahmen Arm. „Der wird auch nimmer
anders ...  den muß ich schon haben!“
Ein Schauer rüttelte ihre Schultern, als sie mit den Fingern
über den schlotternden Aermel streifte und den leeren Knochen
fühlte.  Eine stille Weile verrann.
„Aber Du?“ sagte er.  „Wie geht’s denn Dir? Ich mein’,
Du thust auch noch ein lützel blasselen?“
„Da mußt keine Sorg’ haben. Ich bin lang wieder richtig
beinander und kann wieder schaffen wie eh’. Aber jetzt halt ...
weißt, ich schau nur so aus, weil ... weil halt ...“ Sie
wurde roth.  „Merkst es denn nicht?“
Er warf einen Blick über ihre Gestalt. „Seph’! Seph’!
O du lieber Herrgott!“ stammelte er und drückte sie mit dem
zitternden Arm an seine Brust. So saßen sie lange schweigend
und starrten ziellos in den schimmernden Morgen.
„Jetzt kommt’s mir erst doppelt schwer an,“ murmelte er.
„Das wird wohl ein Schmerzenskindl sein . . . das arme Würml.“
„Und der Bub’? Sag’, was macht denn der Bub’?“
Da huschte ein Lächeln über ihre Züge. „Den wirst schier
nimmer kennen! Wie der ausschaut! Wie’s helle Leben! Und
gut hat er’s. Die besten Bröckerln schieben ihm die Schwestern zu.
Ueberhaupt, Polzer . . . wie man da gut mit uns ist, das kann
ich Dir gar nicht sagen.“ Die Thränen stürzten aus ihren Augen,
aber sie fuhr sich mit dem Aermel über das Gesicht. „Wart’, ich
hol’ Dir den Buben, daß doch auch eine Freud’ hast!“ Sie erhob
sich und wollte zur Thür. 
Er aber schüttelte den Kopf und hielt sie zurück. „Laß ihn, Seph’ .. bis ich wiederkomm’!“
„Wo gehst denn hin jetzt?“ Da sah sie den verstörten Ausdruck seiner Züge und stotterte: „Ja was hast denn?“
„Zum Vogt muß ich ... und muß mich angeben!“
„Polzer!“ schrie sie und blickte sich erschrocken nach allen Seiten 
um. Die Sprache versagte ihr; nur mühsam brachte sie noch die
Frage heraus: „Es muß wohl sein?“
Wolfrat nickte. „Komm’, Seph’, machen wir’s kurz! Behüt’ Dich halt Gott derweil!“
Sie umklammerte seine Hand; aber es kam kein Laut mehr
über ihre Lippen. Er machte sich los und ging mit raschen
Schritten davon.  Als er nach einer Weile zurückschaute, stand 
Seph’ noch unter dre Thür. Langsam schritt er weiter,. Bei der
Wendung der Straße blieb er wieder stehen. Sepha stand noch
immer auf dem gleichen Fleck.
„Geh’, Seph’,“ rief er ihr zu, „geh’ doch hinein!“
Da wandte sie sich und verschwand in der Thür.
Aufathmend schritt er dem Markt entgegen. Einige Leute
sprachen ihn an, aber er nickte nur einen Gruß und ging 
vorüber.  Bald erreichte er das Kloster.  Die Wartestube des
Vogtes war überfüllt.  Eben schob Herr Schluttemann zur Thür
ein altes Bäuerlein hinaus, das unter stotterndem Danke einen
Bückling um den anderen machte.
„Ja, Mannerl, ja, ist schon gut!“ sagte der Vogt. „Und
wenn Du wieder was brauchst, nachher komm’ nur gleich, gelt?“
Da sah und erkannte er den Sudmann. „Ja, grundgütiger Herrgott, 
ja, seh’ ich denn recht?  Wolfrat, Du?  Ja komm’ doch!
So komm’ doch gleich herein zu mir!“. Er packte ihn bei der
Hand und zog ihn hinter sich her in die Stube.
Wolfrat riß Mund und Augen auf und starrte Herrn Schluttemann 
an wie ein heiliges Wunder.  Eh’ er noch wußte, wie ihm
geschah, saß er schon in einem Lehnstuhl, und vor ihm hockte Herr
Schluttemann mit schlenkernden Beinen auf dem Tisch.  Lachend
und immer die Hände reibend, haspelte der Vogt ein Dutzend
Fragen herunter, ohne die Antwort auf eine einzige abzuwarten.
Erschrocken hielt er inne, als sich Wolfrat plötzlich aufrichtete mit
aschfahlem Gesicht.
„Ja was hast denn, Wolfrat, was hast denn?“
„Reden muß ich was!  Für’s erst’ aber will ich noch ein
Vergelt’s Gott sagen für alles, was man an meinem Weib und
Kind gethan hat, und ... und nachher ... nachher will ich
sagen ...
„Was denn?  Was denn?  Was denn?“
„Von wegen dem Jäger ... dem Haymo ... derselbig’,
der ihn gestochen hat ... ich bin’s halt doch gewesen!“
Herr Schluttemann verlor alle Fassung. „Ja, Du Mensch,
Du,“ stotterte er, „aber das ist ja doch gar nicht möglich!“
„Wohl wohl, ich bin’s gewesen!“
Der Vogt starrte den Sudmann an, griff sich an den Kopf
und mit einem Mal rannte er davon, hinein in die Stube
des Propstes. Herr Heinrich erhob sich von seinem Schreibpult;
die Thüre blieb offen stehen, und Wolfrat konnte jedes Wort
vernehmen.
„Reverendissime! Denket! Jetzt kommt dieser Wolfrat und
giebt sich an und sagt, daß er es doch gewesen ist, der den Haymo
gestochen hat.“
„Der Wolfrat?“ fragte Herr Heinrich ganz erstaunt und schüttelte den Kopf.
„Ja, der Wolfrat! Ich hab’ auch den Kopf geschüttelt!
Aber der Mann ist da und sagt, er hat’s gethan!“
„Der Haymo hat aber für ihn gezeugt, und ein Jäger hat gute Augen!“
„Vielleicht hat er ein Erbarmen gehabt ...“
„Der Haymo lügt nicht. Ja, ja, Vogt, Ihr habt dem Mann damals unrecht gethan!“
„Aber meiner Seel’,“ stotterte Herr Schluttemann, „er steht
doch draußeu und sagt, er hat’s gethan!“
„Das ist mir unbegreiflich! Aber wißt Ihr, was ich meine!
Der Mann trägt es Euch nach, daß Ihr ihm unrecht gethan habt!
Jetzt will er Euch den Streich heimzahlen und kommt und spielt
Euch einen Possen und bindet Euch einen Bären auf ... zur
Heimzahlung für den, der über ihn gekommen ist!“
„Ja, da soll ihn doch gleich ...“  Herr Schluttemann zog
mit der Faust aus, um der Tischplatte eins zu versetzen; aber er
besann sich noch zur rechten Zeit.
„Ich muß gestehen, das ist ein keckes Stücklein. Der Mann
geht zu weit. Das greift hart an Eure Würde, Vogt! Das
dürft Ihr Euch nicht gefallen lassen!“
„Und ich laß’ es mir auch nicht gefallen! Da soll ja doch ...“
[564] Herr Schluttemann stürmte mit puterrothem Gesicht hinaus in die
Amtsstube. Er war seit Monaten zum ersten Male wieder in hellem Zorn.
Wolfrat stand mit rathlosen Augen, zitternd am ganzen Leib, mit jedem Athemzug die Farbe wechselnd.
Herr Schluttemann hielt ihm die Fäuste unter die Nase und
schrie. „Gelt? Jetzt steigt Dir das Grausen auf! Wart, Du
Gauner, Du schwollkopfiger, Dir will ich die Späßlein noch 
austreiben! Du sag’ mir noch einmal, daß Du’s gewesen bist! Gelt,
jetzt verschlagt’s Dir die Red’? Wart’ nur! wart’! Den Vogt
uzen! Wart’ nur!“ Herr Schluttemann stürzte auf die Wand
zu und riß am Glockenstrang; ein Fronbot trat in die Stube.
„Pack’ den Kerl! Marsch in den Block mit ihm! Und nur fest hinein!“
Der Fronbot faßte den Sudmann, der wie ein Trunkener zur Thür schwankte.
Herr Schluttemann that einen Pfiff, und als der Fronbot
zurückkam, flüsterte er ihm zu: „Aber gieb mir ein lützel acht auf seinen lahmen Arm!“
Der Fronbot nickte und packte den Sudmann wieder beim
Kragen.  Ein Viertelstündlein später saß Wolfrat im Fronhof
des Klosters auf der Erde, mit Arm und Füßen im Block 
gefesselt. Warm schien die Sonne auf ihn nieder. Einige Sperlinge
kamen herbeigeflattert, guckten ihn mit schief gehaltenen Köpfchen
neugierig an und flogen wieder auf das Dach. Aus dem offenen
Fenster einer hochliegenden Zelle klang das sanfte Spiel einer
kleinen Orgel.
Stunde um Stunde verging. Wolfrat rührte sich nicht; wohl
brannten die Knöchel, und der Rücken schmerzte . . . aber er saß
wie ein Träumender, und aus seinen glänzenden Augen rann
Thräne um Thräne.
Als die Glocke zu Mittag läutete, kam Frater Severin mit
eiller Holzbitsche und hielt sie an Wolfrats Lippen. „Da, trink!“
In langen Zügen schlürfte der Sudmann den Wein, bis ihm
der Frater die Bitsche weg nahm mit den Worten: „Halt’ aus
ein lützel, mußt ja nicht alles auf einmal schlucken! Sonst
kriegst am End’ noch einen Rausch.“ Er stellte die Bitsche auf
die Erde, stemmte die Fäuste in die Hüften und schnaufte. 
Wahrlich, Frater Severin hatte in all diesen Monaten sein Möglichstes
gethan, um das „vollgedrückte Maß“, das ihm der Schöpfer
gegeben, in unversehrter Fülle zu erhalten. Die paar Pfündlein,
die er auf den Bergfahrten verloren, hatte er reichlich wieder
zugesetzt.
„Viel Schweiß hat’s freilich gekostet . . . ui jei!“ sagte er,
während er mit Wolfrat ein höchst einseitiges Gespräch führte, denn
Frater Severin sprach allein und Wolfrat schwieg. „Aber schön 
ist’s da droben doch allweil gewesen! . . . Jetzt hat’s aber wohl
ein End’ mit dem Bergsteigen. Weißt, jetzt muß ich Tag um
Tag in der Küch’ stehen. Mit dem Frater Küchenmeister will’s
gar nimmer recht vom Fleck. In der Hitz’ geht halt der Mensch
auch auseinander wie der Teig in der Pfann’ . . . was kannst
da machen! Er muß sich gar jämmerlich plagen mit dem Schnaufen.
Und die Schneeros’ will ihm auch schon nimmer helfen!  Ein
Kreuz, ein rechtes Kreuz!“ Seufzend hob er die Bitsche von
der Erde. „So, schluck’ nur wieder ein lützel!“
Wolfrat trank, und als die Kanne geleert war, ging Frater 
Severin davon. „Auf den Abend komm’ ich schon wieder!“
Aber er hatte da ein Versprechen gegeben, das er nicht halten 
konnte. Denn als die Sonne von den Dächern geschwunden war, 
als es zwischen den hohen Mauern des Fronhofes schon zu 
dämmern begann und Wolfrat einmal aufblickte aus seinem Träumen
und Sinnen, stand Herr Heinrich vor ihm.
„Nun? Wird’s Dir schon bald zu lang?“
Wolfrat schüttelte den Kopf.  „Ach, lieber, guter Herr,
ich sitz’ ja gern, bis ich umfall’.  Das ist ja doch gar keine Straf’!“
„So?  Meinst Du?“ Herr Heinrich setzte sich auf den Block.
Dann muß ich halt raiten mit Dir. Hast Du nicht Sünde mit
Reue, Blut mit Blut bezahlt?  Hast Du für das Leben, das Du 
dem Jäger nehmen wolltest, nicht Dein eigenes Leben schier 
hingeben müssen?  Hat Dich nicht einer, der klüger ist als alle
Richter der Welt, ein halb Jahr lang in den Block gelegt?  Und
trägst Du nicht ein Merkzeichen davon für Deine Lebzeit? Und 
den Steinbock, den hast Du wohl theuer genug erkauft ... mit 
dem letzten Blick Deines Kindes. Hätt’ ich Dich härter strafen können?“
Wolfrat ließ den Kopf sinken, und ein dumpfes Schluchzen erschütterte seine Brust.
„Schau, alles, was bös ist, straft sich selber! Noch keiner
hat, wo er Böses gesät, eine volle Aehre geschnitten. Einen 
wachsenden Kern hat nur das Gute . . . man muß nur nicht allweil
gleich die eigene Scheuer damit füllen wollen, muß auch säen können,
wo andere ernten!“
„Wohl wohl, Herr, das muß heilig wahr sein.  Was wär’
denn jetzt mit mir, wenn’s nicht gute Leut’ auf der Welt gäb’!“
„Ja, Wolfrat, das sag’ Dir nur allweil und allweil, dann
wirst Du auch nimmer vergessen, daß man zusammenhalten muß
und gut sein mit den anderen, hart nur gegen sich selber. Ich
mein’, Du hast es doch gespürt, wie schwer und finster das Leben
ist, und wie es über einem oft liegen kann, als wär’s ein ganzer
Berg. Wenn Du so einem begegnest, der schwer zu tragen hat,
dann mußt halt auch flink zuspringen . . . wirf nicht noch einen
Stein drauf, sondern hilf ihm tragen! Wirst sehen, Ihr kommt
dann allbeid’ zu einem sonnigen Fleckl, wo man rasten und 
ausschnaufen kann für den weiteren Weg.“
„Wohl wohl, Herr,“ sagte Wolfrat, mit feuchten Augen zu
Herrn Heinrich aufblickend. „Aber wie soll denn ich noch was
helfen können in der Welt . . . ungrade Finger greifen schlecht.“
„Nützen und zum guten helfen kann einer auch mit halben
Armen. Wenn nur ein ganzes Herz dabei ist! Und schaffen
wirst auch noch können für Weib und Kind. Man muß halt
ein richtiges Geschäftl suchen für Dich.“
„Vergelt’s Gott, Herr, vergelt’s Gott!“ stammelte Wolfrat.
„Schauet, da hab’ ich halt gemeint . . . einen Schlepper im 
Salzberg thät’ ich allweil noch abgeben.“
„So?  Hast denn schon einmal im Berg gefördert?“
Der Sudmann schüttelte den Kopf.
„Da wird’s schwer halten! Alles will gelernt sein. Ich
mein’, Du wirst im Sudhaus bleiben müssen. Mit dem
Feuern und Suden hat’s wohl ein End’, aber Ausschau halten
und in die Pfannen lugen und Kerbschneiden[63] wirst allweil noch
können. Verdienst ja auch ein lützel mehr dabei. Der alte 
Rottmann[64] will sich zur Ruh’ setzen . . .  was der gehabt hat, wirst
ja wissen. Und jetzt komm ...  steh’ auf!“
Herr Heinrich erhob sich und öffnete den Block. Wolfrat
aber blieb sitzen und rührte sich nicht; er starrte nur immer den
Propst an und würgte nach Worten. Herr Heinrich mußte ihn
am Arm fassen und aufrichten.
„Geh’ nur, Wolfrat, geh’! Deine Seph’ wartet daheim; sie
wird sich ängstigen, wenn Du so lange bleibst.  Streck’ Dich . . . 
und geh’ heim!“
Wolfrat stand mit gebeugtem Rücken; das Sitzen im Block
hatte ihn ganz steif gemacht; aber das schien er nicht zu fühlen.
„Heim? Heim?“ stotterte er mit halb erstickten Lauten. „Ja,
wo bin ich denn daheim?  Jetzt saget nur gleich: im Himmnel . . .
und ich glaub’s auch!“
„Später einmal!“ lächelte Herr Heinrich. „Für jetzt noch
in Deinem Lehen. Wo denn sonst? Nun aber geh’ und behüt’
Dich Gott!“ Er führte den Wankenden zum Thor und schob ihn
auf die Straße.
Ein paar Schritte taumelte Wolfrat vorwärts. Als er hinter
sich das Thor ins Schloß fallen hörte, stammelte er erschrocken:
„Jesus Maria! Ich hab’ ja ganz vergessen ...“ Er stürzte zurück
und schlug mit der Faust an die Bohlen. „Herr, Herr! Lasset
mich doch hinein . . . lasset mich doch ein Vergelt’s Gott sagen ...“
„Dank’ einem anderen!“ klang die Stimme des Propstes, während seine Schritte sich entfernten.
Wie ein Berauschter schwankte Wolfrat auf die Straße und
starrte in der Dämmerung umher, als wär’ es eine neue Welt,
die ihn umgab. Da sah er die Mauer des Friedhofs und hinter
ihr die steinernen Kreuze ragen. Aufschluchzend stürzte er hinzu
und fand auch hier ein geschlossenes Thor. Am eisernen Gitter
sank er nieder und streckte den einen Arm durch die Stäbe, als
könnte er hineingreifen bis zum Grab seines Kindes.

[565] Auf dem Thurm begann die Glocke zu läuten. Sanft hallend
schwebten ihre Klänge über das weite Thal, zu Ruh’ und Frieden
mahnend. Wolfrat bekreuzte sich und murmelte, immer von Schluchzen
unterbrochen, den Mariengruß. Dann sprang er auf und stürzte
davon. Keuchend erreichte er sein Lehen. In der Stube brannte
schon ein Licht.  Unter der Thür trat ihm sein Weib entgegen.
„Seph’! Seph’!“
Mehr brachte er nicht heraus. Er wankte, und sie mußte
ihn stützen. Als er in die Stube trat, streckte er die Hand, als
ob er mit einem einzigen Griff alles erfassen möchte, was ihn
umgab. Sie ließ ihn auf die Bank sinken, und da saßen sie nun
und hielten sich wortlos umschlungen, bis von draußen ein 
aufgeregtes Stimmlein tönte:
„Mutterl! Mutterl! All’ beid’ sind hinein in Stall . . . ganz alleinig!“
Wie eine Hummel kam Lippele in die Stube gesurrt und stand erschrocken stille.
„Ja Bürscherl,“ fragte Wolfrat mit schwankender Stimme, „kennst mich denn nimmer?“
„Jegerl, der Vater, der Vater!“ schrie der Bub’ in heller
Freude, kletterte auf Wolfrats Knie und drückte und küßte ihn,
daß ihnen beiden fast der Athem verging.
„Aber Seph’!  Wo ist denn die Dirn’?“
„Ich weiß nicht, was mit der sein muß! Jetzt hat man sie
wieder im Klösterl gehalten.  Und die ganze Zeit her ...“

Aber Sepha konnte nicht weiter sprechen. Denn Lippele
drückte ihr die Hand auf den Mund und gebot: „Sei still,
Mutterl, ich muß dem Vater was zeigen!“ Und von Wolfrats
Knien auf die Erde niederrutschend, schrie das Büblein mit 
brennendem Gesicht: „Schau’, Vater, schau’, was ich schon kann!“
Im Hui hatte der kleine Kerl das Jöpplein heruntergerissen; er
warf es zu Boden, duckte sich ... und schwupp, stand er kerzengerade
auf dem Kopf. Freilich plumpste er gleich wieder auf die Seite,
aber das that dem Stolz keinen Eintrag, mit dem er sich erhob.
„Und das hast im Klösterl gelernt?“ staunte Wolfrat.
„Wohl wohl, aber nit von den Klosterfrauen!“
Seph’ und Wolfrat sahen sich an und mußten hellauf lachen ...
Wie lange, lange war es her, seit in dieser Stube das
letzte Lachen verhallt war!


30.
Am anderen Morgen, zu früher Stunde schon, verließ
Pater Desertus das Stift und ging mit eilenden Schritten dem
Klösterlein der frommen Schwestern zu.
Einige Stunden später wanderte Herr Heinrich nach dem
See. Als er am Eggehof vorüber kam, sah er beim Hag, der
das Gehöft vom Polzerlehen trennte, den Eggebauer mit Wolfrat
beisammenstehen; der Bauer ließ den Kopf hängen, Wolfrat aber
hatte ihm den Einarm auf die Schulter gelegt und schien dem
Bekümmerten mit herzlichen Worten zuzusprechen.
Mit sinnendem Lächeln schritt Herr Heinrich dahin unter
dem welkenden Laubdach der die Straße geleitenden Bäume.
„Wieder einer, der im Schatten die Sonne fand! Freilich, nur
einer! Aber laß ein einzig’ Tröpflein in den See fallen, es zieht
doch immer seine Wellen und rühret hundert andere!“
Nach einer Stunde erreichte Herr Heinrich die Seelände.
Die beiden Fischerknechte, welche mit dem Spannen der feuchten
Netze beschäftigt waren, zogen die Kappen und traten ihm
entgegen.
„Habt Ihr den Jäger nicht herkommen sehen über den Steig?“
„Den Haymo?  Nein, Herr!“
„Dann habet eine Weil acht, er muß wohl kommen! Doch braucht Ihr ihm nicht zu sagen, daß ich nach ihm fragte.
[566] Saget ihm nur: wenn er mich etwa sprechen wollte, dann fänd’ er mich beim neuen Haus.“
Herr Heinrich ging, und die Knechte glotzten ihm nach. Es
währte nicht lange, so hörte man auf dem Steig ein Griesbeil
klirren und klappernde Schritte näher kommen.
Haymo tauchte unter den Bäumen auf. Sein Gang war
langsam und müde; das Antlitz sah verkümmert aus, obwohl es
geröthet war; denn er hatte schwer getragen; die Armbrust war
um seinen Hals gehängt und der Rücken mit einem vollgestopften
Bergsack beladen.
„Was tragst denn da?“ fragte einer der Knechte.
„Mein Sach’!“ erwiderte Haymo mit zuckenden Lippen.
„Ja, was ist denn? Es liegt doch allweil noch kein Schnee
droben? Ziehst denn schon ab von der Röth’?“
„Wohl wohl,“ murmelte der Jäger.
„Mußt vielleicht in ein anderes Revier? Auf den Roint
oder auf den Griesberg hinauf?“
Haymo schüttelte den Kopf und starrte vor sich nieder.
„Wo willst denn hin jetzt?“
„Ins Kloster hinein zum Herrn.“
„Den kannst näher haben. Grad’ ist er zum neuen Haus hinaufgegangen.“
„Zum neuen Haus?“ Haymo schaute mit verlorenen Blicken
auf und that einen schweren Athemzug. „Kann ich bei Euch
derweil meinen Sack einstellen?“ Ohne eine Antwort abzuwarten,
ging er in die Fischerhütte, legte den Bergsack in die Stube,
nickte den Knechten einen Gruß zu und folgte der Straße.
Das „neue Haus“ war ja leicht zu finden. Ueber die goldig
schimmernden Baumwipfel leuchtete das weiße Dach herüber
mit dem bändergeschmückten Tannenbäumchen. Als sich Haymo
mit zögernden Schritten dem Thor näherte, das den frisch 
geflochtenen Hag durchbrach, blieb er plötzlich stehen wie von
freudigem Schreck betroffen. Es war ihm, als hätte er aus einem
der offenen Fenster ein klingendes Lachen gehört. Er lauschte . . .
aber alles blieb still. Ein bitteres Lächeln zuckte um seine
Lippen. War ihm das in all diesen langen bangen Wochen
nicht zu hundertmalen geschehen? Wenn er durch den stillen Bergwald 
gestiegen oder hinweggegangen war über ödes Gestein, versunken in
seine träumende Sehnsucht, dann hatte er mit einem Mal diese süße,
klingende Stimme gehört, bald wie aus weiter Ferne, bald wieder,
als wäre sie dicht an seinem Ohr.  Doch hatte er sich, mit
stockendem Herzschlage jählings umgewandt, so waren rings um
ihn nur die leeren Lüfte gewesen, die stillen Bäume und das
schweigende Gestein. und wenn er in dunkler Nacht auf der
Wolfshaut lag, vor Ermüdung fiebernd an allen Gliedern . . .
wenn nach martervollem Sinnen und Grübeln der Schlaf ihm
die Lider schwer machte, daß sie sanken, dann klang es plötzlich
hell und weckend in seinen Schlummer. „Haymoli!“ Er fuhr in
die Höhe, strich die zitternde Hand über die Stirn und lauschte . . .
und fand sich allein, umgeben von tiefer Finsterniß, und nur
seine Seufzer klangen in der stillen Hütte.
„Es geht mir halt überall nach!“ murmelte er, während er
mit irren Blicken das stattliche Haus überflog.
Zögernd betrat er den Hofraum und erbleichte, als er einer
alten Ulme zu Füßen, auf einem moosigen Steinblock, Herrn
Heinrich sitzen sah.
„Haymo? Du?“
Der Jäger zog die Kappe, und während er sie zwischen den
Händen zerknüllte, trat er mit gesenktem Kopfe näher.
„Grüß Gott, Herr!“
„Wie kommst Du da her? Was hat Dich ins Thal geführt?“
„Herr!“ Die Stimme des Jägers schwankte. „Heut’ ist der Michelstag.“
„Der Michelstag?“ sagte Herr Heinrich ganz erstaunt.
„Richtig, der Michelstag! So, so! Der Michelstag? Und
deshalb kommst Du herunter?“
„Wohl wohl!  Ich hätt’ ja nimmer bleiben dürfen . . .
auch wenn ich mögen hätt’.“  Immer leiser wurde Haymos
Stimme.  „Heut’ geht ja mein Dienst aus!“
„Richtig, richtig! Von heut’ an hab’ ich einen Klosterjäger 
weniger . . . den besten. Und jetzt bist gekommen und
willst mir ‚Behüt’ Gott‘ sagen, gelt? Und dann willst Dir einen
neuen Herrn suchen?“
Haymo knüllte an der Kappe, verdrehte den Kopf, als quäle
ihn ein Krampf im Nacken, und zog die Brauen zusammen wie
einer, der auf der Folter liegt und doch keinen Schmerzenslaut
will hören lassen.
„So red’ doch, Haymo, schau’ mich an!“
Aber nur noch tiefer senkte Haymo den Kopf, während er
mit heiserer Stimme Wort um Wort vor sich hin stieß. „Ich
bitt’, Herr, daß Ihr es kurz machet. Wenn’s mich auch gleich
nimmer fort lassen will . . . von Euch . . . fort muß ich halt doch.“
„Mußt Du? So? Und was willst Du jetzt . . .?“
„Was ich halt wollen muß – ein einzigs halt! Gerad’
noch ein einzigs im Leben . . . und allweil das einzig’ . . . und
ich weiß doch kein Straßl nimmer, wo ich’s find’. Ich hab’ mich
halt verschuldigt, und jetzt muß ich’s büßen. Und wenn ich gleich
einmal noch hinlauf’ an mein Glück ... es bleibt halt doch allweil 
nur ein halbet’s.“ Er wandte sich ab, weil er spürte, daß
ihm die Augen übergingen.
„Haymo!“
Der Jäger erzitterte bei dem warmen, herzlichen Klang seines Namens.
„Hab’ ich recht gehört? Du möchtest gern bleiben bei mir?“
Haymo sagte nicht Ja und nickte nicht mit dem Kopf; er
wandte sich nur noch mehr von Herrn Heinrich ab und drückte
das Kinn auf die Brust.
Der Propst betrachtete ihn eine Weile mit leisem Lächeln. „Also
bleiben möchtest Du? Schau, Haymo, das merk’ ich gern, daß ich
Dir lieb geworden bin als Herr. Schade! Warum hast Du nicht
früher gesprochen! Denn jetzt . . . jetzt wird es wohl zu spät sein.
Heut’ ist der Michelstag, Du bist nicht mehr mein Klosterjäger.“
Jetzt nickte Haymo, und ein schwerer Athemzug erschütterte seine Brust.
Immer fröhlicher lächelte Herr Heinrich. „Wer weiß ... wir
zwei hätten vielleicht noch können auf gleich kommen miteinander.“
Haymos trübe Augen streiften den Propst mit einem scheuen Blick.
„Pater Desertus hat im letzten Kapitel einen Antrag
gestellt, und der ist durchgegangen. Das Kloster hat einen 
Wildmeister ernannt, von heut’ an. Der soll über die ganze Jägerei
des Klosters gesetzt sein. Er ist ein weidgerechter und strenger
Jäger; wie ich ihn kenne, wird er seine Leute fest an der Schnur
halten. Und mit einem, der aus Muthwill’ oder Narretei seinen
Dienst aufsagt, mit solch einem wird er sich schwer befreunden!
Meinst nicht auch? . . . Was hast denn? Schaust Dir das Haus
dort an? Ein schmuckes Haus, gelt? In dem soll der neue
Wildmeister wohnen. Ueber vier Wochen hält er Hochzeit. Schau,
Haymo, dort unter der Thür . . . das ist sein Bräutlein.“
Haymo, dem die Kappe entfallen war, stand mit zitternden
Händen und wankenden Knien. Jetzt erblassend, dann wieder
die Wangen überflogen von brennendem Roth, riß er Mund und
Augen auf und starrte nach der Thür, aus welcher Pater Desertus
trat, Gittli an seiner Hand. Wie hold und schmuck war das
Mädchen anzusehen! Ein rothes Röcklein umfloß in weichen
Falten ihre schlanke Gestalt, aber es war nicht kurz geschnitten
nach Bauernart, sondern reichte, wie bei einem Fräulein, bis auf
die Fußspitzen; schneeweißes Linnen umbauschte die Schultern und
Arme, und knapp spannte sich ein dunkelgrünes, mit silbernen
Kettlein verschnürtes Mieder um den zarten Leib. Ihre Augen
leuchteten in heißer Erregung, wie glühende Rosen lag es auf
ihren Wangen, und gleich einem schwarzen Krönlein schmückten
die straff geflochtenen Zöpfe ihre Stirn.
Haymo lallte unverständliche Worte. Aber da hatte ihn Gittli
schon erblickt und kam auf ihn zugeflogen mit frendigem Aufschrei.
Stammelnd und schluchzend hing sie an seinem Hals, während
Haymo, den das über ihn herstürzende Glück um alle Besinnung
brachte, noch immer mit den Händen ins Leere tappte. Gittli nahm
sich nicht einmal Zeit zu einem Kuß. In zitternder Hast iöste sie
sich wieder von Haymos Brust, und mit der einen Hand seinen Arm
umfassend, griff sie mit der anderen nach der Hand des Paters.
„Gelt, Herr Pater, gelt, ja Ich darf ihm schon gleich alles zeigen?“
Pater Desertus nickte ihr zu mit leuchtenden Augen, und da zog sie den Stammelnden mit sich fort, lachend in Thränen, unter sprudelnden Worten: „So schau doch, Haymoli, schau! Was sagst! Schau Dir das schöne Haus nur an! Gelt, da schaust! 
Ja, Du ... da sollen wir hausen allbeid’ miteinander, hat der gute, liebe Pater gesagt.  Und schau nur, das steinerne Bankl
[567] vor der Thür … weißt, da können wir allweil sitzen und Haimgart halten auf den Abend, hat der Pater gesagt. Und er selber wird auch manchmal kommen, hat er gesagt! Du, wie der uns mögen thut, ich sag’ Dir’s, ein Vater kann seine Kinder nicht lieber haben! Und schau, Haymo, schau, in das leere Nischerl über der Thür’, da kommt ein Muttergottesbildl hinein … das thut unser Haus hüten und unser Glück! So schau nur grad’, das Anwesen da drüben, das hast ja noch gar nicht gesehen … da kommen zwei Pferd’ hinein, und vier Küh’, weißt, daß wir allweil Milch haben, grad’ was wir brauchen. Und Du …“ Sie schlug die Hände ineinander, und ihre Augen gingen über vor hellem Entzücken, „das Kucherl muß ich Dir zeigen! Ich sag’ Dir, da glänzet nur alles vor lauter Kupferzeug!
Und ein Schafferl um das ander’! Und Häferln und Pfannen und Schüsserln! So komm’ doch, Haymoli, komm’ doch …“
Mit beiden Händen faßte sie seinen Arm und zog ihn zur Thür hinein.
Im dämmerigen Flur stand er still, preßte die Fäuste auf die Brust und athmete, athmete …
Noch immer begriff er nicht! Aber eines schien er doch endlich zu glauben: daß wirklich und leibhaftig sein geliebtes Mädchen vor ihm stand. Und plötzlich umschlang er sie unter heißen Küssen …
Draußen standen der Propst und Pater Desertus.
„Komm’, Dietwald,“ sagte Herr Heinrich lachend. „Das warten wir nicht ab, bis es ein Ende nimmt. Komm’, laß uns gehen! Sie sollen diesen Tag für sich allein haben. Wenn sie so weit aus ihrem seligen Rausch erwachen, um nach einem Dritten fragen zu können, dann suchen sie Dich schon.“
Noch lange hing Pater Desertus mit den Augen an der Thür, bis er sich loszureißen vermochte, um dem Propst zu folgen. Zwischen goldig leuchtenden Hecken schritten sie der Straße zu. Weiß glänzte ihnen im Sonnenschein der See entgegen.
Pater Desertus legte die Hand auf Herrn Heinrichs Arm.
„Ich will Euch ein Räthsel zu lösen geben! … Was ist wärmer als diese Sonne, lichter als dieser Tag, reiner als dieser klare See?“
„Deines Kindes Glück … und Deines Herzens Freude! Ja, Dietwald, Du hast recht gethan. Ich habe Dir meinen Rath nicht aufgedrängt. Hier mußte Dein eigenes Herz die richtige Straße finden, ganz allein. Und Du hast sie gefunden!“
„Hätt’ ich mich besinnen sollen? Nur einen Augenblick?
Was wollt’ ich denn mehr als meines Kindes Glück? Jeder andere Weg hätte ihr nur Weh und Elend gebracht, hätte ihr Leben zerstört und alle Blüthen abgestreift von ihrem holden Dasein … und kein Rang und Name, nicht Glanz und Reichthum hätte sie dafür entschädigt. Ist denn das Leben noch Leben, wenn ihm die Sonne fehlt, das Glück? Hätte mich in jener finsteren Nacht, die mir alles nahm, das Schicksal vor die Wahl gestellt: willst Du bleiben, was Du bist, oder willst Du ein Bettler werden und nur das Glück Deines Herzens mit hinüber tragen in die arme Hütte … glaubt Ihr, ich hätte mich besonnen?
Und hätt’ ich nun anders wählen sollen für mein Kind? Was sie um ihres Glückes willen verliert … entbehrt sie es denn?
Würde sie den Geliebten ihrer Liebe werther halten, wenn er den Schild am Arm und die Helmzier über den Locken trüge? Und ich?“ Pater Desertus schüttelte lächelnd das Haupt. „Haymo ist ein freier Mann, und verwahrt er auch keinen Adelsbrief in seinem Schrank … er trägt auf seiner Stirn den Adel tüchtiger Mannheit und eines treuen, redlichen Gemüths. Ich lieb’ ihn … er ist mein Sohn!“
„Und väterlich hast Du für ihn gesorgt!“ lachte Herr Heinrich. „Wär’ der Propst von Berchtesgaden nicht Dein guter Freund und hätt’ er nicht selber seine helle Freude an diesem jungen Glück … er hätte böse Augen gemacht zu dem tiefen Griff, den Du in den Klostersäckel gethan. Und ich vermuthe, es war noch lange nicht der letzte! Aber sag’ …“ Die Stimme des Propstes wurde ernst, „Du hast auch heute nicht mit ihr gesprochen?“
„Nein, Herr … ich konnte nicht!“
„Und das Dirnlein hat genommen und genommen? Und mit keinem Gedanken ist es ihr aufgefallen: woher kommt das alles?“
„Wäre ihr Glück denn voll und ganz, wenn sie fragen könnte, warum?“
Herr Heinrich nickte, und schweigend schritten sie weiter. Immer wieder blickte Pater Desertus zurück nach dem zwischen schimmerndem Laub verschwindenden Dache.
„Oft lag mir das klärende Wort auf der Zunge,“ sagte er nach einer Weile, „aber wenn ich sah, wie dieses große kleine Herzlein so übervoll war von Liebe, dann schwieg ich wieder. 
Hätt’ ich sie schrecken und betäuben sollen mit Neuem, Unerwartetem? Jetzt? Kommt sie in ihrem Glück erst wieder zu Athem, dann wird sich von selbst die Stunde finden, in der sie mich als Vater erkennen und Vater nennen wird. Es dürstet wohl mein Herz nach dem süßen Laut von meines Kindes Lippen. Und doch … ich will mich gern gedulden. Vaterliebe, das heißt ja nicht ‚nehmen‘ … sondern ,geben‘. Und bin ich denn nicht schon reich geworden nach aller Armuth meines Herzens? Tag und Nacht darf ich sinnen und schaffen für meines Kindes Glück, an seiner Freude darf ich mitgenießen, darf mich erquickt und getröstet fühlen durch seine traute Nähe.“ Pater Desertus blieb stehen und faßte den Arm des Propstes. „Seht, Herr, wie freundlich das Heim meines Kindes herschimmert durch die Bäume.“
„Ein schönes Plätzchen! Komm, wir wollen rasten!“
Aus dem Fuß eines Hügels, welcher dicht an die Straße reichte, schob sich eine Felsplatte gleich einer Bank hervor. Hier ließen sie sich nieder. Kleine Schatten und Lichter zitterten auf der Erde, denn durch die halbentlaubten Bäume fand die Sonne fast freien Weg. Ein leichter Windhauch raschelte durch alles Gezweig, und langsam, wie in gaukelndem Spiel, fielen die welken Blätter; mit stillen Augen betrachtete Pater Desertus ihren lautlosen Fall.
Herr Heinrich fragte lächelnd: „Stimmt es Dich trübe, daß die Blätter fallen?“
„Nein, Herr, der Winter kommt ja nur, um den Frühling zu bringen!“
„So? Es gab aber doch eine Zeit, da Du sagtest: Der Sommer blüht nur, damit all seine Bluht vom Winter verschüttet werde unter Schnee und Eis!“
In bebender Erregung preßte Pater Desertus die Hände auf seine tiefathmende Brust. „Mein Auge ist sehend worden. Ich fühle ja die Sonne wieder, und Schatten um Schatten weicht von mir. Vor dem holden Antlitz meines Kindes löst sich jeder Jammer meines Lebens in süßen Trost, und in Verklärung schweben die Gestalten der Verlorenen um mich her.“
„Ist alles Geschehene denn anders geworden?“ fragte lächelnd Herr Heinrich.
„Nein, Herr, aber ich seh’ es mit anderen Augen. Glaubet mir, so tief wie ich hat noch kein Mensch erfahren, daß wir nicht leben können, wenn wir die Sonne nicht suchen, und daß uns zum Leben so nöthig wie Luft und Brot noch ein Drittes ist: das helle Sehen!“
Eine Thräne rann ihm in den ergrauenden Bart, er faßte die Hände des Propstes und stammelte: „Herr, nehmet meinen Namen von mir! Ich will nicht länger Desertus heißen.“
„So heiße Theophilus!“[65]
Sie saßen schweigend. Ueber Thal und Höhen leuchtete die warme Sonne des Herbstes, und die sinkenden Blätter in ihrem schimmernden Gelb waren anzusehen wie fallende Flämmlein.
Plötzlich streckte der Pater in heller Erregung den Arm. „Sehet, Herr!“
Ein weißer Falter gaukelte vorüber.
„Das ist wohl der letzte!“ sagte Herr Heinrich. „Auch er wird sterben. Aber er war mit der Sonne gut Freund und darf nun einen Tag genießen, den tausend seinesgleichen nicht erlebten!“
Sie blickten dem Falter nach. Er folgte mit seinem Flug dem Lauf der Straße, flatterte um die weißen Steine, hob sich empor zu den Wipfeln der Bäume, gaukelte zurück auf die niedere Hecke, aus deren Gezweig der Wind die silberig blitzenden Spinnfäden wehte, und bald sich verhaltend, bald wieder eilig weiter fliegend, erreichte er die große Wiese vor dem neuen Haus. Hier suchte er jedes verspätete Blümlein auf und sog aus dem welkenden Kelch noch einen Tropfen Seim. Dann flatterte er an der weißen Mauer empor, und lange, lange gaukelte er um das mit Bändern geschmückte Tannenbäumchen auf dem First … 
Hand in Hand, mit brennenden Gesichtern, traten Haymo und Gittli aus der Thür.
„Ja wo sind sie denn?“ stammelte Gittli. „Schau nur, Haymo, sie sind ja nimmer da!“
Mit suchenden Augen blickten sie umher. Da näherten sich
