[570] langsame Schritte dem Thor, und Ulei der Bildschnitzer betrat
das Gehöft. Er trug auf den Armen eine hohe Figur, die
von grauer Leinwand umhüllt war.
„Das soll ich abgeben, hat’s geheißen. Es gehört über die Thür hinauf,“ sagte er.
„Das Muttergottesbildl!“ erwiderte Gittli leise.
Ulei stellte die Figur auf die Steinbank und löste mit zitternden Händen das Tuch.
„Schau, Haymo, schau nur! So was Liebes und Schönes!
Wie wenn’s lebig wär’ und thät uns anschauen!“
Eine leichte Röthe huschte über Uleis bleiche Züge. Das
Lob hatte ihm Freude gemacht. Wortlos wandte er sich ab und
verließ das Gehöft. Haymo und Gittli merkten nicht, daß er
ging. Sie standen schweigend aneinander gelehnt und betrachteten
das mit hellen Farben bemalte Schnitzwerk.
Der Sockel stellte eine graue Wolke dar, umringelt von einer
Schlange, auf deren Kopf das Bildniß mit beiden Füßen stand.
Ein blaues Kleid verhüllte mit eng gereihten, züchtigen Falten
den ganzen Körper; die schlanken Fingerchen hielten einen Lilienstengel, 
das weiße Gesichtchen mit den blauen Augen war leicht
geneigt, und gleich einem Mantel fiel das gelöste Blondhaar um die
Schultern. Die Stirn schmückte ein Kränzlein blühender Schneerosen.
„Haymo, schau das Gesichtl an,“ flüsterte Gittli, „merkst
denn nicht, wem es gleich schaut?“
Er nickte und stand mit feuchten Augen, in den Anblick des Bildes versunken.
Gittli faltete die Hände und sprach leise ein Gebet.
„Was meinst?“ sagte Haymo. „Wenn ich’s gleich hinaufstellen 
thät’! Weißt, die hütet unser Haus . . . die schon!“
Er wälzte einen hohen Pflock herbei, und während er das
Bildwerk achtsam emporhob in die Mauernische, eilte Gittli davon;
sie suchte und suchte, aber sie fand nur welke Blumen. Da sah
sie das rankende Immergrün, das sich neben dem Hofthor um
den Stamm der alten Ulme spann. Sie brach alle Ranken, und
Haymo flocht dieselben um den Sockel des Bildes.
Nun standen sie wieder. Seite an Seite, eines den Arm um
den Hals des anderen gelegt und blickten zu dem Bild empor.
„Gelt,“ flüsterte Haymo, „die soll die ersten Blümerln haben all’ Jahr’!“
„Und allweil die schönsten. Und wenn es weihnachten thut,
steigen wir miteinander hinauf in die Röth’ . . . und da kann
der Schnee gleich haustief liegen . . . wir holen ihr ein 
Schneerosensträußl herunter, gelt?“
Sie reichten sich die Hände.
Nach einer Weile sagte Haymo, tief aufathmend: „Komm,
Schatzl, wir müssen die Herren suchen!  Mein Gott, sag’ mir
nur, Schatzl, wie sollen denn wir soviel Gutthat heimzahlen köunen?“
„Gelt, ja!“ lispelte Gittli. Eine bessere Antwort wußte sie nicht.
Haymo schloß die Thür und zog den Schlüssel ab. Als sie
das Hofthor schon erreicht hatten, fragte Gittli. „Hast auch gut
zugesperrt? Hast zweimal umgedreht?“
„Wohl wohl!“
„Geh, schauen wir lieber nochmal hin!“
Sie gingen zur Thür zurück, und eins nach dem anderen rüttelte an der Klinke.
Nun machten sie sich auf den Weg. Beim Hofthor blieben 
sie noch lange stehen, betrachteten das Haus, und immer wieder
kehrten ihre Blicke zu dem Bild über der Thür zurück.
Haymo schüttelte in einem fort den Kopf. Plötzlich zog er
das Weidmesser aus der Scheide und drückte die scharfe Spitze
in den Rücken seiner Hand.
„Ja was treibst denn?“ stammelte Gittli erschrocken.
„Spüren möcht’ ich, ob ich wach’! Allweil mein’ ich, daß
ich träumen thu’ und müßt’ aufwachen mit jedem Augenblick.“
„Geh’, wie Du ein’ aber ängsten kannst!“ stotterte Gittli und klammerte die Arme um seinen Hals.
Er küßte sie ... wieder und wieder; das schien ihn doch endlich zu überzeugen, daß er wache.
Langsam gingen sie zwischen den Hecken dahin. Sie mußten
sich dicht aneinander schmiegen, denn der Pfad war schmal. Kein
Wörtlein sprachen sie . . . doch immer wieder schauten sie sich lächelnd
in die Augen, athmeten tief auf und schritten weiter.




*
      

      
*




*




Herr Heinrich hatte wahr prophezeit. Ueber vier Wochen
hielt der neue Wildmeister Hochzeit. Pater Theophilus legte die
Hände des jungen Paares ineinander; als er den Segen sprach,
schwankte vor freudiger Bewegung seine Stimme, daß sie bei jedem
Worte zu erlöschen drohte. Gittlis Augen, die zu ihm emporgehoben 
waren, schimmerten in Thränen. Seit dem vergangenen
Abend wußte sie, daß es ihr Vater war, dem sie alles Glück
verdankte.
Bis auf das letzte Plätzlein war die Kirche gefüllt. 
Zuvörderst im Herrenstuhl, neben Herrn Heinrich, kniete der Vogt,
in dessen nicht gar feierlichem Antlitz eine merkwürdige Erregung
zuckte. Er zwirbelte den dicken Schnauzbart und schielte immer
wieder zu Herrn Heinrich auf. Die Hochzeit des Haymo mit
der Schwester des Wolfrat hatte ihm ein Lichtlein aufgesteckt.
Als die Trauung vorüber war, wurde das junge Paar von
Glückwünschenden umdrängt. Nur Seph’ und Wolfrat fehlten.
Weshalb nur waren sie nicht gekommen?
Als einer der Letzten trat Herr Schluttemann vor das Paar.
Er machte einen Bückling vor der erröthenden Braut und faßte
Haymos Hand. „Also, Herr Wildmeister, viel Glück fürs Leben!
Und einen guten Rath will ich Euch auch dazu geben: lügen,
Herr Wildmeister, lügen müßt Ihr nimmer!“
„Herr Vogt!“ stotterte Haymo. „Wie meint Ihr das?“
„Schon gut, schon gut!  Ich weiß schon, was ich weiß!“
Stolz erhobenen Hauptes stakste Herr Schluttemann davon.
Er war wohl auch zum Brautmahl geladen; aber er wollte zuvor
noch in der Vogtstube Nachschau halten. Als er das Kloster betrat, 
klangen von der Kirche herüber die Hörner der Jäger, welche
das Brautpaar mit schmetterndem Weidmannsgruß empfingen.
Herr Schluttemann fand in der Wartestube nur wenige
Leute vor, die er eilig abfertigte. Schon wollte er die Vogtei
verlassen, da kam noch einer mit polternden Tritten herbeigerannt.
„Herr Vogt!  Herr Vogt!“
Beim Klang dieser Stimme spitzte Herr Schluttemann die
Ohren. „Was? Der traut sich noch herein zu mir? Er
runzelte die Brauen und stemmte die Fäuste in die Hüften, als er
seine Vermuthung bestätigt sah und den Rottmann Polzer erkannte.
Wolfrat blieb unter der Thür stehen und stützte sich mit dem
Arm an den Pfosten, keuchend vom raschen Lauf, das Gesicht
von Schweiß und Thränen überronnen, lachend und schluchzend.
„Was ist denn das schon wieder für eine Narretei?“ donnerte
Herr Schluttemann. „Will man vielleicht wieder den Vogt uzen?
Wart’ nur, jetzt will ich Dir aber zeigen . . .“
Weiter kam Herr Schluttemann nicht, denn Wolfrat, der die
Worte des Vogtes gar nicht zu hören schien, schluchzte und lachte.
„Herr Vogt! Herr Vogt! Nehmet nur gleich das Leutbuch
her . . . und schreibet hinein . . . ich hab’ ein Kindl gekriegt . . .
ein Dirnlein, Herr Vogt, ein Dirnlein ... blaue Aeugerln hat’s
und bluhweiße Lockerln . . . und Mariele soll’s heißen . . . Polzer
Mariele! Schreibet, Herr Vogt, schreibet . . . ich muß zum
Pfarrer laufen . . .“
Da rannte er schon davon, lachend, schluchzend und keuchend.
Herr Schluttemann stand noch immer mit gespreizten Beinen,
die Fäuste in die Hüften gestemmt. „Natürlich!“ knurrte er. „Nur
allweil Kinder, allweil Kinder, daß nur ja die Lugenschüppel
nicht minder werden auf der Welt! Aber wart’ nur! Du kommst
mir schon wieder! Dann sollst Dir aber merken, daß ich mich
nur einmal hab’ anschmieren lassen!“ Er hob die Fäuste gegen
die Stubendecke. „Ooooh! Die Menschen sind doch schlechte
Leut’!“ Zornig riß er an der Glocke. Der Fronbot trat ein.
„Geh’ hinüber in die Küch’ und nachher zum Kellermeister, laß’
Dir einen richtigen Korb voll Freßzeug geben und einen Krug
Wein . . . trag alles hinunter zum Rottmann Polzer und sag’:
Das schick’ ich ihm zur Kindstauf’ . . . dem Gauner!“
Mit vollen Backen blasend ging Herr Schluttemann auf den
Schrank zu, nahm das in Schweinsleder gebundene Leutbuch heraus, 
schlug es auf, tauchte brummend die Gänsefeder ein und schrieb:
„Den 26. des Anderherbst, a. d. 1338, dem Rottmann
Wolfrat Polzer ein Dirnlein geboren, heißt Mariele.“
„Punktum!“ sagte Herr Schluttemann und spritzte die Feder aus.
Durch das offene Fenster klangen jauchzende Stimmen
und die schmetternden Klänge der Jagdhörner.






1. ↑ Heinrich von Inzing, der 21. Propst des Klosters Berchtesgaden, 1333–1351.
2. ↑ Der Markt Berchtesgaden führt in älteren Urkunden neben „Berhthersgademe“ und „Perchtensgaden“ auch den Namen „Berchtoldsgaden“; der Volksmund sagt noch heute „Bertlsgaden“.
3. ↑ Steinwild gab es im Watzmann- und Wettersteingebiet bis gegen Ende des 14. Jahrhunderts; die Erfindung der Feuerwaffen machte dem edlen Wilde in den bayerischen und Tiroler Bergen den Garaus. „Dann als die Hanndpuxen aufkummen sein,“ heißt es in Kaiser Maximilians Weißkunig, „hat man angefanngen, damit die Stainpökh zu schiessen, das durch die pawrsleut beschehn ist, die dann, wo Sy über das wildpret kumen, kein maß halten, sondern Irer pawrnart nach ausöden.“
4. ↑ Königssee.
5. ↑ Brigitte.
6. ↑ Dialektische Verstümmelung des Ausrufes: „Ach, Jesus!“
7. ↑ Benediktbeuern, in der Nähe von Tölz, ehemals eines der reichsten und mächtigsten Klöster, 740 gegründet, 1803 säkularisiert.
8. ↑ Lautet gesprochen: „Wollwoll“ = ja.
9. ↑ Schwächlich, unscheinbar.
10. ↑ Lawinen.
11. ↑ Kapelle und Klause, 1234 erbaut, an der Stelle des heutigen Jagdschlosses Bartholomä.
12. ↑ Lachsforelle.
13. ↑ Der Biber nährt sich in Wirklichkeit nicht von Fischen, sondern von Pflanzenkost; doch wurde er im Mittelalter als Fischfresser mit dem Otter in eine Reihe gestellt.
14. ↑ In Niederbayern, an einem Nebenbache der Vils gelegen, Spuren der Burgruine finden sich noch heute.
15. ↑ Schneefrei.
16. ↑ Murmelthier.
17. ↑ Wiesel.
18. ↑ Der Pachtschilling für das Hauslehen.
19. ↑ Am 28. Sept. 1322.
20. ↑ Hemdchen.
21. ↑ Schmerz.
22. ↑ Füllen.
23. ↑ Verhören, durch Lauschen den Platz erkunden, auf welchem ein Auerhahn falzt.
24. ↑ Oel des heiligen Quirinus. – Eine halbe Stunde von Tegernsee, in dem Weiler St. Quirin, steht noch heute die Kapelle, welche über der
25. ↑ Der böse Geist der Krankheit.  In gleichem Sinn bedeutet der „G’sund“ die lebensvolle Kraft des gesunden Körpers.
26. ↑ Rechnen, ein Geschäft zum Austrag bringen.
27. ↑ Kaum, knapp.
28. ↑ Der Henker.
29. ↑ Die Nächte vor dem Weihnachtsfest, vor dem Neujahrstag und vor dem Dreikönigsfeste hießen: „Gebnächte“
30. ↑ Ulrich.
31. ↑ Bergstock.
32. ↑ Nicken (bildlich) = grübeln.
33. ↑ Das Setzen der Totenbretter hat sich in einzelnen Dörfern Bayerns als geheiligter Brauch bis in die Gegenwart erhalten.
34. ↑ Name der am Ufer des Obersees gelegenen Alm, welche sich schon in Urkunden aus dem Anfang des 14. Jahrhunderts erwähnt findet.
35. ↑ Die im Bartholomäersee gefangenen Saiblinge wurden im Kloster zu Berchtesgaden auf folgende Art geräuchert: An langen hölzernen Stäben wurden 10–20 Querstäbchen befestigt und an die Enden dieser Stäbchen die Fische durch den Rachen aufgespießt; der geöffnete Leib der Fische wurde durch kleine Hölzchen auseinandergespreizt. So kam die ganze Spindel (spiez) in den Kamin.
36. ↑ ein wenig, mühsam.
37. ↑ In den Predigten des Bruder Berchtold von Regensburg (13. Jahrhundert) heißt es: „Wilt du zuo dem tanze unde zuo dem haymgartten unde wilt da vil gerüemen unde gelachen unde geweterblitzen unde gezwieren mit den ougen, so mahtu wol bestruchen in den stric des tiuvels.“
38. ↑ Elternhaus.
39. ↑ Den der Durst am meisten plagt.
40. ↑ Welcher goldklare Weine hat.
41. ↑ Aus dem Faß in den Humpen.
42. ↑ Bis die Nacht zu Ende geht.
43. ↑ Ein krankes Kind, Pflegling.
44. ↑ Alter Weidmannsausdruck für das Herz des Wildes.
45. ↑ Das Mühldorfer Stadtrecht im 14. Jahrhundert bestimmte: „Welleich leicht weib pagent (zanken) mit den Worten, di si vermeiden sollen, der soll man den pagstein an an Hals hengen und soll si von gazzen ze gazzen traiben.“
46. ↑ Auge.
47. ↑ Zwei Stunden südwestlich von Passau.
48. ↑ Gekleidet.
49. ↑ Kleine Bündel aus dürren Reisern, in welche beim Feuermachen der brennende Schwefelfaden gesteckt wurde.
50. ↑ Oktober. – Im 14. und 15. Jahrhundert lautete in Ober- und Niederbayern die Reihenfolge der Monate: Jenner, Hornung, Mertz, Abrill, May, Andermay, der Augst, der ander Augst, der Herbst, der ander Herbst, der Winter, der ander Winter.
51. ↑ Den 9. Oktober.
52. ↑ Fünf Wegstunden südlich von Landshut.
53. ↑ Zannen und pagen = keifen und schelten.
54. ↑ Ein Flächenmaß, nach welchem in früheren Zeiten in den Alpen gerechnet wurde; ein „Gras“ d. i. soviel Feld oder Weide, als ein Stück Hornvieh das Jahr oder den Sommer über zur Nahrung braucht.
55. ↑ Die Bergwölfe pflegten mit Einbruch des schweren Winters in das flache Land auszuwandern, um erst mit dem Frühling wieder in das Hochgebirg zurückzukehren.
56. ↑ Totenwurm.
57. ↑ Palfen = Felsen.
58. ↑ Das „Scheibentreiben“, welches in früheren Jahrhunderten fast im ganzen Gebirge als beilige Sitte gepflogen wurde, hat sich in Garmisch bis in die Gegenwart erhalten. Die glühende, in den finsteren Abgrund versinkende Scheibe ist als Sinnbild des niedergehenden Sonnenrades zu deuten.
59. ↑ Wie ein Wiesel.
60. ↑ Gewand
61. ↑ Verliebte Herzen, verdrehte Köpfe.
62. ↑ Ein Bergknappe, der die geförderten Erze auf einem kleinen Wagen (Hund) hinwegschafft.
63. ↑ Jede Schicht eines Arbeiters wurde in zwei aneinander gelegten Stäben durch eine Kerbe verzeichnet; den einen Stab behielt der Aufseher, den anderen der Arbeiter.
64. ↑ Aufseher.
65. ↑ Theophilus – der Gott Liebende.
