[876] Aus dem Leben der Sterne.
Von Dr. H. J. Klein.
Nichts im Weltall ist unveränderlich, Entstehen und Vergehen,
Leben und Tod sind keineswegs auf die organischen Wesen
unserer Erde beschränkt, sondern bilden die Grenzpunkte eines
allgemeinen Entwicklungsgesetzes, dem alles unterworfen ist und
das selbst über den Sternen des Himmels waltet. Wohl wird
unser Gemüth mächtig ergriffen, wenn wir uns erinnern, daß
Sonne, Mond und Sterne, welche wir heute sehen, schon in
den ältesten Aufzeichnungen der Menschheit erwähnt werden; sie
scheinen erhaben über den Wechsel der Zeiten und der Dinge.
Seit jenen nebelgrauen Tagen, da zuerst menschliche Füße
die Erdscholle betraten, hat sich das Antlitz unseres Planeten
wesentlich verändert; Berge sind versunken und Flüsse entstanden,
Inseln haben sich abgetrennt von den Festländern und Urwälder
sich ausgebreitet, wo vordem Steppe war; Völkerstämme sind aufgetaucht 
aus unbekanntem Dunkel und wieder hinabgestiegen ins
Meer der Vergessenheit. Ungestört von allem aber wandeln die
Sterne ihre hohen Bahnen, gestern wie heute und morgen wie
vor Myriaden von Jahren. Daher sagt mit Recht der Dichter,
daß alles vergeht unter des Himmels Bogen, aber die Wissenschaft
setzt hinzu: auch die Sterne des Himmels sind vergängliche Erscheinungen, 
sie haben ihr besonderes Leben, und dieses Leben
hat nur eine zeitliche Dauer. Bloß die Kürze unseres eigenen
Daseins läßt uns an Unveränderlichkeit und Bestand glauben,
wo in Wirklichkeit nur Wechsel und Entwicklung vorhanden sind.
Die heutige Kultur ist wie das erste Aufblitzen eines Strahles
der aufgehenden Sonne nach langer und tiefer Nacht. Die
Wissenschaft lehrt, daß die normale Dauer des menschlichen Lebens
70 Jahre beträgt; schreiten wir also nur 15 Generationen in
die Vergangenheit zurück, so finden wir uns schon mitten in
allgemeiner Barbarei; und versuchen wir, darüber nachzudenken,
was in der 15. Generation nach uns noch von heutigen menschlichen 
Einrichtungen Bestand haben wird, so müssen wir sagen:
wahrscheinlich nur wenig oder nichts. Diese rasche Vergänglichkeit
menschlicher Einrichtungen ist es, welche uns eine Unveränderlichkeit
der Himmelskörper vorspiegelt, die gar nicht besteht. Im Dasein
der Weltkörper spielen freilich Jahrtausende keine größere Rolle
als Minuten in der Lebensdauer eines menschlichen Wesens.
Immerhin aber rauscht die Zeit nicht einwirkungslos vorüber an
den Sternen, die den nächtlichen Himmel schmücken, auch sie haben
ihre Jugend, ihre Blüthe und ihren Verfall.
Wie aber, fragt man, kann der Menschen kurzlebiges Geschlecht
urtheilen über Entstehung und Verfall ganzer Welten, über die Entwicklung 
von Sonnensystemen, deren Dauer diejenige des Erdballes
unermeßlich übertrifft? Aus der eigenen Erfahrung über die Reihenfolge 
nacheinander eingetretener Veränderungen des Sternenhimmels
sicherlich nicht; aber der große Mann Friedrich Wilhelm Herschel,
welcher zuerst das menschliche Auge für die Tiefen der Himmelsräume 
geschärft, hat gezeigt, wie man aus den zahlreichen nebeneinander 
bestehenden Formen der Himmelskörper, besonders der
sogenannten Nebelflecke, die allmähliche Entwicklung derselben, das
Nacheinander ihrer Bildungen herausfinden kann. „Unter diesem
Gesichtspunkt,“ sagt er selbst, „gleicht der Himmel einem üppigen
Garten, der eine große Mannigfaltigkeit von Erzeugnissen in
blühenden Beeten enthält, und wir können bei dieser Betrachtungsweise 
den Schwung unserer Erfahrung gleichsam auf eine unermeßliche Dauer ausdehnen. Denn, um das dem Pflanzenreich entlehnte Gleichniß fortzusetzen, ist es nicht einerlei, ob wir fortleben, um nach und nach das Sprossen, Blühen, Belauben, Fruchttragen und Verwelken einer Pflanze anzusehen, oder ob zahlreiche Exemplare eines jeden Zustandes dieser Pflanze gleichzeitig uns vor Augen treten?“
Welches ist nun diejenige Gestalt der Materie im Weltenraum, 
die wir als die früheste Form der Himmelskörper anzusehen
haben? Es ist nach Herschel diejenige der schwachleuchtenden,
ausgedehnten Nebel ohne bestimmte Gestaltung. Diese Nebelflecke
sind ohne Ausnahme dem bloßen Auge unsichtbar, sie können
nur in großen Fernrohren wahrgenommen werden; die Menge
dieses nebeligen Stoffes, der durch die Himmelsräume verbreitet 
ist, erscheint aber so ungeheuer groß, daß schon Herschel
äußerte, sie überschreite die Begriffe des Menschen. Dabei ist
diese Nebelmasse so äußerst zart und verdünnt, daß die kleinsten
Sternchen, die über sie zerstreut stehen, sich in einem Glanze zeigen
gegen den selbst der hellste Nebel als düster erscheint. Eine
Reihe anderer Nebel zeigt sich heller, gewissermaßen verdichteter,
viele darunter haben lichte Stellen, dann wieder trifft man auf Nebel,
die offenbar in mehrere Stücke zertheilt sind, auf dreifache, vierfache
