[522] ein strammer Kerl, gern hat sie Dich auch, und das bricht immer
wieder durch, wenn Du nicht locker läßt; darauf versteh’ ich mich.
Jetzt siehst Du mir’s freilich nimmer an, aber als ich noch jung
war und um die Marie warb – sie war guter Leute Kind und
die Schönste im ganzen Dorfe und mancher Reichere wollte sie
haben – da hab’ ich’s auch durchgesetzt. Mich nahm sie, den
armen Teufel! Hab’ ihr’s freilich schlecht gelohnt – doch das
gehört nicht hierher! Also ich sage Dir, die Geschichte ist immer
die gleiche, es giebt kein Halten, wenn ein Mädel einmal richtig
in einen vernarrt ist; und bei der schon gar nicht, die sieht gerade
so aus. Und verlaß’ Dich nur auf mich, ich helf’ Dir, und die
Sonntage sollen Dir nicht schaden. Von mir wird kein Mensch
was hören und sehen.  Einverstanden, Hans?“
Der junge Mann schlug mit Wärme ein, sein ganzes Innere
war in Aufruhr. Das Unerklärliche, das er gestern gefühlt beim
Abschied der Freundin, jetzt erst hatte er es begriffen. Der
Schleier hob sich von seiner Seele, und er war glücklich, nicht
allein zu sein mit seinem süßen Geheimniß. Des Vaters Herzlichkeit
hatte in ihm das Gedächtniß an dessen Vergangenheit zurückgedrängt 
– wer anders sollte sein Vertrauter sein als er?  Und
war dieses neue Band, das sie beide verknüpfte, nicht kräftiger
als das alte, längst verwitterte?
Mit glühenden Wangen verabschiedete er sich, da seine
längere Abwesenheit Verdacht erregen konnte. Die Kleegasse kam
ihm jetzt lang nicht mehr so häßlich vor, und das Klavierspiel, das aus
dem „Jörgl“ herausdrang, erschien ihm wie eine heitere Begleitung
zu seinen goldenen Zukunfsträumen. Den Schutzmann an der Ecke
würdigte er keines Blickes mehr. Daheim schlich er vorsichtig die
Treppe hinauf. Im Flackerschein des gegenüberliegenden Hochofens 
küßte er zum ersten Male das kleine Bild, das über seinem Bette
hing – „Claire!“ flüsterte er leise.


5.
Alle Bemühungen des Kommerzienraths Berry, seinem Sohne
Otto die militärische Laufbahn auszureden, waren vergeblich. Zu
lange hatte er die sich frühzeitig kundgebenden Neigungen desselben 
gewähren lassen, hatte sie für kindische Spielerei gehalten,
die mit den Jahren von selbst einer vernünftigen Ueberlegung
weichen würde. Nun sah er zu spät ein, daß er den rechten
Zeitpunkt versäumt habe, um erfolgreich auf den Sohn einzuwirken 
und ihn für den eigenen Beruf zu gewinnen. Entscheidenden
Zwang wollte er nicht anwenden, damit wäre auch nach keiner
Seite hin gedient gewesen. Zur richtigen Leitung eines so riesigen
Unternehmens, wie das seinige war, bedurfte es vor allem der
ganzen Kraft, des ganzen Interesses von seiten des Besitzers,
und nichts war von Otto weniger zu erwarten als eben dies.
Die Kommerzienräthin, welche die Wahl des Sohnes durchaus 
nicht ungern sah, suchte den Gatten zu trösten, indem sie
auf das aristokratische Blut hinwies, das in dem Jungen sich
rege und gegen das sich nun einmal nicht ankämpfen lasse. Allein
ihre Gründe wollten nicht recht verfangen. Berry hing mit Leib
und Seele an seinem Werke, das er gegründet und auf solche
Höhe gebracht hatte; er wußte auch sehr gut, daß er den Glanz
seines Namens nicht der adligen Abstammung, sondern einzig und
allein seinen industriellen Unternehmungen zu danken habe.
Das Geschäft blühte gerade jetzt wie noch nie zuvor. Bei
der kürzlich vollzogenen Verstaatlichung der Eisenbahnen hatte
Berry durch einflußreiche Beziehungen sich großartige Lieferungen
zu beschaffen gewußt und war so in der angenehmen Lage, den
Betrieb seiner Werke verdoppeln zu müssen. Und nun, wo er
auf dem Höhepunkt seiner industriellen Laufbahn stand, schlug sein
einziger Sohn das Erbe dieser Lebensarbeit aus für ein armseliges 
Lieutenantspatent! Das erschien ihm ungeheuerlich. Alle
die Zukunftsträune, welche dem sonst kalt berechnenden und
nüchternen Geschäftsmann die ehrgeizige Phantasie vorgaukelte,
alle die Hoffnungen auf ein jede Konkurrenz überflügelndes Wachsthum 
seines Hauses über sein Grab hinaus – all das zerstob
in nichts. Diese flammenden Hochöfen, diese ewig lebendigen
Maschinen und Walzwerke, diese ganze lodernde, rastlos schaffende
Welt, die sein Stolz war, sie sollte einst in einen toten Goldhaufen 
sich verwandeln, wie ihn jeder gewissenlose Börsenspekulant
aufstapeln konnte, um ihn dann vielleicht von heute auf morgen an der
Spielbank, im Freudentaumel der Großstadt sinnlos zu vergeuden!
Es kam zu heftigen Auftritten, dann wieder ließ sich
Berry zu Bitten herbei – umsonst! Otto war schon frühzeitig
ergriffen von der krankhaften Sucht nach äußerlichem Glanze
und möglichst mühelosem Lebensgenuß; seinen scharfen Augen
entging nicht die bevorzugte Stellung, welche der Offizier in der
„Gesellschaft“ einnahm.  Für den Werth der Arbeit hatte er
kein Verständniß; wo sie ihm vollends wie in der Fabrik als
Handarbeit entgegentrat , hatte er nur Geringschätzung dafür.
Und der Kommerzienrath konnte sich nicht verhehlen, daß er selbst
an dieser Gesinnung mitschuldig sei. Hatte er nicht die verkehrten 
Anschauungen seines Sohnes mit heranbilden helfen? Sein
Unmuth gegen die stets murrenden Arbeiter, seine Klagen über ihre
feindselige und ewig kampfbereite Stellung, welche die Großindustrie 
in ihren besten Plänen lahmlege und durch die sicherste
Rechnung einen Strich mache – waren sie nicht gerade bei einem
Knaben wie Otto ganz dazu angethan, eine gründliche Abneigung
gegen jede Berührnug mit diesen Leuten zu wecken; durfte er sich
wundern, wenn sein Sohn wieder und wieder erklärte, er wolle sich
nicht sein ganzes Leben lang „mit dieaem Pack herumschlagen"?
Zu spät sah Herr Berry seinen Fehler ein. Aber gewohnt,
mit unerbittlicher Scharfe aus jeder Sachlage die Folgerungen
zu ziehen, ließ er sich durch diese Erkenntniß weiterführen.  Er
begann, seine eigenen Ansichten, die ihm in gesteigerter Einseitigkeit 
aus dem Munde des Sohnes entgegen traten, mit kritischem
Blicke zu untersuchen, und gab sich Mühe, die Arbeiterverhältnisse
so unbefangen zu prüfen, als dies seine bisherige entgegengesetzte
Anschauungsweise überhaupt zuließ. Dabei ertappte er sich auf
mancher Ungerechtigkeit. Zugleich regte sich in ihm ein Widerwille 
gegen die Vorurtheile, die seinen Sohn ihm entrissen und
sich nun gegen ihn selbst kehrten. So gewöhnte er sich daran,
gewisse Fragen von einer ganz anderen Seite zu betrachten und
zu behandeln. Der ttebergallg vollzog sich naturgemäß langsam
und zuerst fast unmerklich. Berry war in allem, was die Leitung 
seiner Unternehmungen anging, viel zu sehr gewohnt, kühl
zu berechnen und immer zuerst nach dem eigenen Interesse zu
fragen, als daß er sich jetzt unter dem Eindruck, den Arbeitern
gegenüber manches versehen zu haben, zu einem auffälligen 
entgegengesetzten Verhalten hätte hinreißen lassen. Allein was anfangs
ihm selbst kaum bewußt war und sich höchstens in größerer Theilnahme 
an der inneren Verwaltung und Einzelüberwachung der Werke
mit ihren Beamten kundgab, das griff doch allmählich weiter und
war nahe daran, zum bewußten Systemwechsel zu werden.
Nun konnte auch die Veränderung nicht mehr lange verborgen 
bleiben. Bald herrschte in den Werken allgemeines Kopfschütteln, 
man kannte Herrn Berry gar nicht mehr. Nicht daß
er seine Leute jetzt mit Wohlthaten überhäuft oder in völlig
anderer persönlicher Weise behandelt hätte, aber seine frühere kalte
Zurückhaltung milderte sich zu ruhigem Ernste, seine Strenge ließ
jetzt Ausnahmen zu und ward nicht selten durch etwas wie Wohlwollen 
unterbrochen. Ueberall, in den Werkstätten, in den Arbeiterwohnungen, 
war er nun zu sehen; Uebelstände, die bei dieser Aufsicht 
seinem scharfen Auge nicht entgehen konnten, wurden
plötzlich aufgehoben. Die Direktoren und Ingenieure erhielten
Öffentliche Rügen, und was bei Berry bisher unbekannt war,
man wurde sogar für tüchtige Leistungen gelobt. Kurz, der
Kommerzienrath, der bis jetzt in diesen Räumen als die unsichtbare 
böse Macht gegolten hatte, die den Arbeitern, wie sie sich
erbittert ausdrückten, „das Mark aus den Knochen saugte“, trat mit
einem Male menschlich mitten unter diese Leute, sie verblüffend
durch seine ungewohnte Theilnahme an ihrem Wohl und Wehe.
Besonders erfreute sich Hans der Aufmerksamkeit seines
Chefs. Es verging fast kein Tag, ohne daß ihn dieser bei der
Arbeit aufgesucht oder sich bei seinem Meister nach seiner 
Aufführung erkundigt hätte. Dieses liebevolle Interesse bewegte
Hans mächtig und spornte ihn zum Aeußersten an.  Es war,
als ob er alle Hindernisse spielend überwinden könnte; jedem
mußten seine Fortschritte auffallen. Den Mangel an theoretischem
Können suchte er in seinen abendlichen Freistunden durch 
Privatstudien zu ersetzen, der Tag gehörte den Maschinen. Mit scharfen 
Augen verfolgte er ihr mühevolles stückweises Entstehen, ihre erste
Lebensregung, ihren geheimstenl Pulsschlag, all ihre tollen Launen,
ihre Krankheiten, deren Heilung, ihren letzten Athemzug. Er
beobachtete, daß trotz ihrer mechanischen, nach unumstößlicher 
Berechnung sich vollziehenden Bewegung jeder einzelnen eine besondere
[523] Individualität innewohne, eine Art Seele, die erst ihren Werth bestimmte. Und diese Seele, die nirgends zu sehen, aber überall
zu fühlen war, ließ sich nicht wissenschaftlich nachweisen und berechnen, die mußte instinktiv gefunden und hineingearbeitet werden,
und in diesem schöpferischen Ahnungsvermögen erblickte er den Höhepunkt seines Berufes, der weit über dem Handwerk lag. – 
Die sonntäglichen Besuche bei dem Vater fanden regelmaßig statt, doch die Atmosphäre der „Fackel“ – Davis mochte sich
trotz alles Zuredens nicht davon trennen – konnte seiner im Stahlbad ernster strebsamer Arbeit gestärkten Seele nichts 
anhaben. Aber Schmerz und eine unbestimmte Angst empfand er bei der Beobachtung des unsteten haltlosen Wesens seines Vaters.
Er traf ihn in den verschiedensten Stimmungen; voll zufriedenen Muthes und wieder voll Trotz und Haß; oft väterlich zärtlich,
Liebe und Dankbarkeit verrathend, oft voll höhnischen Spotts, neidisch auf die Stellung, die hoffnungsvolle Zukunft des eigenen
Sohnes; oft weich wie ein Kind, zugänglich den Ermahnungen und Bitten des Sohnes, auszuharren, bis er in der Lage sei, mehr für ihn
zu thun, für seine alten Tage zu sorgen; oft wüthend in sinnlosen Drohungen gegen Gott und Welt oder in rohen Worten jede
Bevormundung durch so einen „grünenn Jungen“ zurückweisend.
Hans lebte dabei in der ständigen Furcht, sein Verkehr in der „Fackel“ könnte entdeckt werden, und er selbst mußte sich 
gestehen, daß der Ort ganz dazu angethan sei, um Herrn Berrys höchste Entrüstung zu rechtfertigen. Ein halbes Jahr ging so
vorüber, da traf er eines Sonntags denselben Gesellen, der ihm einst den Weg zur „Fackel“ gewiesen hatte, bei seinem Vater.
Beide waren offenbar nicht mehr sehr nüchtern, einige geleerte Weinflaschen standen vor ihnen. Davis stellte den Genossen als seinen
Kollegen und guten Freund Holzmann vor, und aus dem gegenseitigen Anblinzeln und Zulachen glaubte Hans zu erkennen,
daß dem Fremden sein Verhältniß zu Davis kein Geheimniß mehr war. Mit Widerwillen blieb er; und in der That – bei einer
weiteren Flasche, welche die beiden Männer unter lärmendem Gespräch tranken, machte Holzmann plumpe Anspielungen auf das
Schicksal von Hans und sprach dabei von dem Blutsauger Berry, dem einmal ordentlich zu Ader gelassen werden sollte. Dann wurde
sein Ton immer vertraulicher, bis er endlich unvermittelt herausplatzte, Hans werde sich doch nicht einbilden, irgendwie diesem
Berry verpflichtet zu sein, der ihn wie einen Sklaven gekauft und für seine hartherzigen Zwecke aufgezogen habe, nachdem sein Vater
durch diesen Menschen ins Elend, die Mutter ins Wasser gejagt worden sei; im Gegentheil habe er allen Grund, sich zu rächen
für solche Gemeinheit. Daran knüpften sich sonderbare Fragen über die Räumlichkeiten im Berryschen Hause, Ausdrücke der
Verwunderung, daß es noch niemand probiert habe, an den goldenen Raub zu kommen, den der alte Fuchs jedenfalls aufgestapelt 
habe, das ware ja geradezu ein verdienstliches Werk.
Diese Dinge wurden allerdings in scherzendem Tone gesprochen aber die Blicke des Mannes ruhten lauernd auf Hans und
schweiften dann wieder zu Davis hinüber, der durch seine Miene zur Vorsicht zu mahnen schien, so daß den scharf beobachtenden
jungen Mann ein Schauer überlief bei der furchtbaren Ahnung dessen, auf was Holzmann abziele. Trotzdem unterbrach er den
Redestrom des halb Betrunkenen nicht. Die Besorgniß machte ihn verschmitzt. Mochte dieser Mensch sein Innerstes nur aufdecken 
und den verbrecherischen Anschlag, mit dem er sich offenbar trug, bloßlegen. Nicht nur, daß der Vater auf diese Weise vor
dem gefährlichen Umgang gewarnt wurde – es ließ sich so zugleich die Möglichkeit gewinnen, ein Verbrechen zu vereiteln.
Und Holzmann kroch immer mehr aus seinem Versteck, seine kleinen Augen blitzten vor Vergnügen und er vergaß sogar seine
Flasche. Stück um Stück enthüllte er einen vollständigen Plan zur Beraubung des Berryschen Hauses. Der Vater hörte ruhig
zu und stierte auf den Boden, nur in seinem Gesicht spiegelte sich eine lebhafte Theilnahme, eine das Gesprochene verfolgende
lebhafte Phantasie. Als Holzmann seine Auseinandersetzungen mit den leisen Worten schloß: „Sie sehen, es handelt sich nur
noch um einen Eingeweihten aus der Fabrik, und der könnte sich ja finden,“ erhob Davis unmerklich den gesenkten Blick und
schielte gespannt hinüber zu dem bleichen Gesicht seines Sohnes, aus dem ihn zwei klare Augen fragend anschauten.
Eine peinliche Pause trat ein, dann lachte Davis hell auf und gab Holzmann einen Tritt mit dem Fuße. „Ich glaube
gar, der Junge nimmt die Geschichte ernst und hält uns für die leibhaftigen Banditen, die alles zu thun imstande wären.“
Er lachte, daß ihm die Adern am Halse dick anschwollen, dann sprang er plötzlich empor und schlug heftig auf den Tisch. „Das aber ist
eine Gemeinheit, weißt Du das! Eine Gemeinheit – ich verbitte mir das!  Will das auch schon auf unsereinen herabsehen
wie auf Lumpenvolk? Oder gar spionieren, kundschaften – wär’s das? Junge, nimm’ Dich in acht, wenn ich Dich wieder zwischen
meinen Fäusten habe, geht’s nicht wieder so gut aus!“  Sein Gesicht hatte wieder denselben thierischen Ausdruck wie an jenem
Abend im Fabrikhof, allein Hans fürchtete sich jetzt nicht mehr; fest sah er den Zornigen an.
„Du hast keinen Grund, so zu poltern,“ sagte er ruhig, „Du hast ja vorhin kein Wort gesprochen, also konnte ich von Dir nichts
für Spaß oder für Ernst nehmen; nur dieser Mann hier spricht über Dinge, über die man auch im Scherze nicht sprechen soll –“
„Aha!“ rief jetzt Holzmann höhnisch, „hörst Du ihn, Deinen gestrengen Herrn Sohn? Schau nur, wie er predigen kann!“
Davis ging, die Hand in der Tasche, wie ein wildes Thier im Zimmer umher; nun blieb er mit einem Rucke vor Holzmann
stehen und strich sich die zerwühlten schwarzen Haare mit einer zornigen Bewegung aus der Stirn. „Und recht hat er doch, der
Herr Sohn; Du hast wirklich ein zu dummes Gewäsch, das einen ins Zuchthaus bringen könnte. Ich will’s auch nimmer hören,
es stürzt mir ins Hirn wie der Wein da und macht mich ganz toll . . . Und sag’, Holzmann, hab’ ich je von so ’was gesprochen,
daß ich wollte – oder könnte – oder – sprich, habe ich je – sprich, sag’ ich . . .“
Drohend, mit geballten Fäusten und herausquellenden Augen stand er vor dem Freunde. Der Blick des schmächtigen, durch den
Trunk entkräfteten Menschen kroch scheu zu Boden, sein Körper drückte sich furchtsam beiseite, plötzlich sprang er geradeaus gegen die Thür.
„Du bist ein tolles Thier – mach’, was Du willst!“ rief er und war im Nu verschwunden.
Davis rannte mit einer blinden Wuth, welche den Vergleich Holzmanns rechtfertigte, gegen die ins Schloß fallende Thür. Als
er sah, daß der Verfolgte außer dem Bereich seiner Fäuste war, schien er sich zu besinnen und kam langsam zu Hans zurück.
„Warum verkehrst Du mit einem solchen Menschen?“ fragte ihn dieser furchtlos.
„Dumme Frage! Wir arbeiten zusammen wie zwei Maulwürfe, ein Kollege von mir! Mit einem ‚solchen Menschen‘,
sagst Du? Ja, was soll’s denn für ein Mensch sein? Er hatte freilich nicht das Glück, von einem Geldprotzen von der
Straße aufgelesen zu werden wie Du, und hat natürlich ganz andere Ansichten wie Du. Er meint’s auch nicht so schlimm,
und ich ärgere mich jetzt nur, daß ich so grob war gegen ihn. Aber daran bist nur Du schuld mit Deinem dummen 
Moralpredigen . . . Ja, wer bin ich denn eigentlich, daß ich mir das gefallen lassen muß?“
In neu aufsteigendem Zorne stampfte er mit dem Fuße. Hans ließ ihm Zeit, sich zu beruhigen, und faßte unterdessen seinen Entschluß
Endlich setzte sich Davis, wie ermattet von dem Wuthanfall, und brachte seinen Pfeifenstummel wieder in Brand. Es war
ganz still, nur um den verschütteten Wein summten die Fliegen.
„Ich bin überzeugt,“ begann Hans, „daß dieser Mann nicht im Scherze sprach, daß er mich ausforschen wollte, daß er in mir
diesen ‚Eingeweihten aus der Fabrik‘ zu finden hoffte.“
Davis blies eine Rauchwolke gegen die Wand und bewegte sich unruhig auf seinem Stuhle. „So laß ihm doch sein Vergnügen, 
was kann er schaden, wenn er doch in Dir den Mann nicht findet, den er braucht?“ antwortete er dann leichthin.
„Aber Dir kann er schaden, Vater, wenn Du unter seinem verderblichen Einfluß bleibst,“ entgegnete Hans eifrig.
„Du sprichst ja wie ein Pfarrer! Teufel, was hab’ ich für ein Söhnchen!“  Davis lachte spöttisch auf.
„Ich muß Dir erklären, daß ich nicht mehr zu Dir kommen kann, wenn Du den Verkehr mit diesem Menschen nicht aufgiebst.“
„Du hast also wirklich Angst für die Geldspinden Deines geliebten Herrn Berry?“
„Ich habe Angst, daß Holzmann Dich in irgend eine unrechte That verwickelt, wenn auch wider Deinen Willen, und dann wärst Du und ich für immer zu Grunde gerichtet.“

[524] „An mir ist nicht mehr viel zu Grunde zu richten! Wenn man einmal drin war im Häusl, liegt am zweiten Mal nicht
mehr soviel. Freilich bei Dir ist es ’was anderes – da hast Du recht, das wäre schlimm, das möcht’ ich selbst nicht. Die
Claire und alles futsch wegen mir – nein, das will ich nicht! Aber ich bin auch kein Kind mehr und laß mich nicht
am Gängelband führen. Der Holzmann ist ein fideler Kerl, der sein letztes Hemd hergiebt für seinen Freund, das gefällt
mir an ihm; eine Kneipfreundschaft also – weiter nichts. Uebrigens sollst Du ihn nicht mehr bei mir treffen, das verspreche
ich Dir. Damit ist’s aber genug der Vorschriften, das merke Dir! Meine Freiheit verkaufe ich nicht für Deine Altersversorgung."
Hans stand auf und nahm seinen Hut. Davis sah ihn erstaunt an.
„Es ist also wirklich Dein Ernst? Du willst nicht mehr kommen wegen dieses Schwätzers? So sei doch vernünftig, ich
muß ja mit ihm umgehen, wenn ich den ganzen Tag mit ihm arbeite; ich kann mir meine Gesellschaft nicht aussuchen wie Ihr
Herrenleut’! Es wär’ mir wirklich leid, wenn Du nicht mehr kämest.“ Er wühlte mit der Hand in dem offenen Hemde an
der Brust. „Und es ist eine große Frage, ob Du gut daran thust. Dann bin ich wieder ganz allein und hab’ auf nichts 
aufzupassen – aber allerdings. –“  seine Stimme klang wieder heftig – „wenn Du nur kommst, um zu spionieren und uns 
auszuforschen wie heute, dann bleibst Du mir besser ein für allemal weg.“
In Hans stieg ein heißes Mitleid auf, einen Augenblick besann er sich, dann versprach er, wiederzukommen am nächsten
Sonntag, unter der Bedingung, daß Holzmann nicht da sei. Das wurde ihm von Davis feierlich zugesichert.
„Du verstehst unsere Sprache nicht, weißt nicht, was für dumme Gedanken einem kommen, wenn man den ganzen Tag in
Staub und Schmutz herumpudelt, während einem die Wagen der Reichen über den Kopf wegrasseln – wenn das alles ausgeführt
würde, was da gedacht wird!“
„Ich denke, das Bewußtsein redlich gethaner Arbeit müßte alle diese schlimmen Gedanken verscheuchen und einen Stolz
wachrufen, wie ihn der reiche Müßiggänger nicht haben kann," sagte Hans im Tone innerer Ueberzeugung.
„Bei Deiner Arbeit mag das sein, aber unsere – die giebt überhaupt kein Bewußtsein.  Mach’s einmal nur einen Tag und
such’ dann das ‚Bewußtsein redlich gethaner Arbeit‘ und den ‚Stolz‘!“  Eine tiefe Verbitterung klang aus den Worten.
Hans fand keine Antwort darauf.
„Auf Wiedersehen!“
Er drückte dem Vater die Hand und wandte sich zur Thür; ihm stiegen die Thränen in die Augen, sie drangen aus tiefstem Herzensgrund.
Als er nach Hause kam – seit er festes Gehalt bezog, wohnte er bei Merks, deren Rolle als Pflegeeltern jetzt ausgespielt 
war, in freier Miethe – sand er auf seinem Tische ein großes Schreiben mit der Firma Berry auf dem Umschlag. Aufgeregt öffnete er den Brief.
„Es freut mich, daß Ihre gute Aufführung und Ihre Fortschritte mich in stand setzen, Sie zum Monteur zu ernennen mit dem Gehalt
eines solchen. Ich benutze die Gelegenheit, Sie für morgen abend zu mir zu Tisch zu laden. Ihr geneigter J. Berry.“ 
Das Papier fiel ihm aus den zitternden Händen; er hob es auf, las immer und immer wieder „zum Monteur zu 
ernennen ... zu Tisch zu laden“. Er an Herrn Berrys Tisch geladen – er, der eben an einem Tische gesessen hatte mit
diesem Holzmann, welcher die Beraubung des Kommerzienraths plante und daneben saß der Vater und wartete ab, was er
dazu sagen, wartete ab, ob nicht auch in ihm ein verbrecherischer Gedanke sich regen würde – doch nein, das that er nicht, so
weit war er noch nicht wie dieser Holzmann, der arme Vater!  Und jetzt könnte er ihn ja vielleicht erlösen aus dem Staube und
Schmutze, aus der häßlichen Luft unter der Erde, welche alle diese häßlichen Gedanken erzeugte! Er wollte so gern alles 
entbehren, um nur ihn zu retten. Wenn er rasch hineilte und ihm die Freudenbotschaft brächte, ob er ihn dadurch nicht ganz
von Holzmann losreißen könnte?
Schon war er entschlossen zu gehen, da dachte er an morgen abend; jetzt noch einmal Herrn Berry zu hintergehen, jetzt mit diesem Briefe in der Hand, in welchem jede Zeile die Fürsorge des wohlwollenden Mannes verrieth – nein, das war nicht möglich! Nächsten Sonntag mochte es sein, und dann zum letzten Male! Ein Monteur verdiente hundertzwanzig Mark im Monat, mit der Hälfte konnte er leben; die andere sollte der Vater haben unter der Bedingung, daß er die „Fackel“ verlasse . . .
„Für morgen abend zu mir zu Tisch zu laden“ – las er immer wieder.
Was lag doch gar so Beglückendes in diesen Worten?  Die Ehre hatte er ja früher schon genossen, als Claire noch hier war,
aber nie war er so begeistert davon wie jetzt. Früher war sie ihm zu theil geworden als dem aus Barmherzigkeit angenommenen
Knaben, als dem Automaten Nummer zwei; jetzt als einem Angestellten des Hauses – war es deshalb?  Aber einen einfachen
Monteur lud doch Herr Berry sonst nicht an seine Tafel – was also war der Grund?  Hatte vielleicht Claire geschrieben, den Papa
gebeten – –? Er hatte seit ihrer Abreise nichts mehr von ihr vernommen, den Kommerzienrath nach ihr zu fragen, wagte er
nicht. Jetzt würde er wohl von ihr hören – über was sollte man denn mit ihm sprechen als über Claire?  Und morgen durfte
er auch fragen nach ihr, sie grüßen lassen!  Ja, das war’s, was dies Glücksgefühl in ihm wachgerufen hatte, was ihn sogar seine 
überraschende Beförderung, den Vater mit seinem entsetzlichen Freunde – alles, alles vergessen ließ.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 18, S. 549–556




