[421] 18.
Die Dämmerung, welche über den Bergen die ersten Fäden
spann, webte im Thale schon die grauen Schleier.
Wolfrat war aus dem Sudhaus heimgekehrt und saß mit
Sepha am Tisch. Vor zwei Tagen hatte sie die Kraft gefunden,
das Lager zu verlassen … es war die Kraft, die der Kummer
und die Sorge giebt.
Sie hatten ihr karges Nachtmahl schon verzehrt, aber sie saßen
noch, schweigend; jedes hielt die Arme über den Tisch gelehnt
und grübelte mit verlorenen Blicken vor sich hin.
Lippele kniete auf der Bank und guckte zum offenen Fenster
hinaus. Mit einmal rief er. „Schau, Mutterl, schau, die Berg’
thun brennen!“ Es störte ihn nicht, daß er keine Antwort erhielt. 
„So, so,“ schmollte er mit nickendem Köpflein, „wann die
Dittibas’ verbrennen thut .. droben!“
Wolfrat erhob sich ungestüm, schritt ein paarmal in
der Stube auf und nieder und warf sich im Ofenwinkel auf die
Bank, daß das Brett laut krachte. Sepha schlug die Hände vor das Gesicht.
Eine stille Weile verging, dann streckte Lippele neugierig
den Kopf; er hatte am Hag das Thürlein knarren hören.
„Vater! … Mannerleut’ kommen!“
Sepha erblaßte, und Wolfrat sprang auf das Fenster zu.
„Sie kommen, Seph’!“ sagte er mit heiserer Stimme und
griff nach dem Tisch, als befiele ihn ein Schwindel.
„Jesus Maria!“ stöhnte das Weib, flog auf ihn zu und umschlang 
ihn mit zitternden Armen.
Er richtete sich auf. „Nimm Dich zusammen, Seph’,“ sagte
er ruhig. „Sie dürfen kein unrechtes Wörtl hören. Komm’,
setz’ Dich her, da …“ er drückte sie auf die Bank. „Und red’
keinen Laut! Vom Gesicht schaut Dir im Zwielicht keiner was
ab. Und wenn es schief ausgehen sollt’ … ich glaub’s
nicht, Seph’, sei ruhig … ich
mein’ halt, für alle Fäll’ …“ seine Stimme dämpfte sich zu
hastigem Geflüster, „so laß ich Dir eine Hilf’ zurück in der
Noth … einen Schatz, der zum heben ist … mir ist er
verschlossen so lang’ ich leb’ … aber wenn’s einmal aus ist mit
mir, dann sollst Du was haben davon und mein Bub’ …
ein goldener Schatz, Seph’ … und der Schlüssel dazu – 
das ist die Dirn’!“
Sie starrte ihn entsetzt an; von allem, was er sagte, verstand 
sie nur das eine: daß er an das Schlimmste dachte. Das
Fenster wurde dunkel, als die Männer draußen vorübergingen.
Wolfrat nahm hastig seinen Platz hinter dem Tisch wieder ein.
Die beiden Knechte, welche Herr Schluttemann ausgeschickt
hatte, traten in die Stube; der Frohnbote, den sie mitgenommen,
blieb draußen vor der Hausthür stehen.
Lippele rutschte hurtig von der Bank herunter, lief auf die
Mutter zu und schmiegte sich unter ihren Arm.
„Ist der Polzer daheim?“ fragte einer der Knechte.
„Wohl wohl,“ sagte Wolfrat. „Was giebt’s?“
Der Knecht zögerte mit der Antwort; sein Blick streifte das
Weib. „Geh’, komm’ ein’ Weil’ mit uns vors Haus.“
„Ich hab’ den ganzen Tag geschafft und bin müd’!“
„Wirst aber heut’ doch noch einen weiten Weg machen müssen!“
„Warum? Und wohin?“
„Warum, das wirst erfahren, und wohin, das wirst sehen.“
Wolfrat lachte. „Da bin ich aber schon neugierig. Wer will denn was von mir?“
„Der Vogt!“
„Der Vogt?“ wiederholte Wolfrat überrascht. „So? So?“
Er strich sich die Hand über die Haare und erhob sich. „Ja
freilich, da muß ich schon gehen. Aber … wenn ich recht gehört 
hab’, ist ja der Vogt seit Feiertag auf der Jagd … freilich, 
hab’s ja von Euch selber
[422] gehört, wie ich auf der Alm meine Schwester gesucht hab’. Was will er denn von mir da droben?“
Die Knechte wollten ihn fassen; altein er trat zurück und machte zwei Fäuste. „Oho! So ist’s gemeint? Ich geh’ von selber mit, weil der Vogt mich haben will. Aber anrühren soll mich keiner, sonst schlag’ ich zu!“
„So komm’!“
Wolfrat nahm den Hut von der Ofenstange und ging auf sein Weib zu. „Behüt’ Dich Gott, Seph’! Bis morgen abend bin ich wohl wieder daheim.“  Er reichte ihr die Hand und hob den Buben in die Höhe.
„Vater,“ klagte Lippele, „Du thust mich drucken!"  Und als der kleine Bursch’ auf der Erde stand, roltte er die Schultern und dehnte die Aermchen, als wären ihm alle KnÖchlein aus den Fugen gerathen und er müßte sie wieder einrenken.
„Also, weiter!“ sagte Wolfrat und ging den beiden Knechten voran zur Stube hinaus.
„Mutterl?“ fragte Lippele. „Wohin muß denn der Vater?“ 
Schluchzend warf sich Sepha über den Tisch; sie hatte ein Gefühl, als wäre ihr jählings etwas eisig Kaltes ins Herz gefahren.
Als Wolfrat aus der Hausthür trat, packten ihn die Knechte unversehens, der Frohnbote warf den Strick, und ehe Wolfrat ans Wehren denken konnte, waren ihm schon die Hände hinter den Rücken gebunden. Er sprach kein Wort mehr. Doch als sie ihn durch den Hag auf die Straße führten, warf er einen langen Blick auf das Totenbrett seines Kindes.
„Bet’, bet’,“ sagte das Brett, „vielleicht bist Du der Nächst’!“
Da kam der Knecht, den Herr Heinrich geschickt hatte, die Straße hergerannt.  Keuchend blieb er vor den anderen stehen.
„Willst was?“ fragten sie ihn.
Er schüttelte den Kopf und ließ sie ihres Weges ziehen. Während er stand und ihnen nachblickte, hörte er aus dem Haus des Eggebauern lautes Geschrei und wirren Lärm, dann eine heuleude Weiberstimme. Gleich darauf kam eine Magd durch den Garten nach der Straße gerannt.
„Was ist denn los bei Euch?“ fragte der Knecht.
„Der Bäuerin ist was geschehen, ich muß zum Bader laufen.“
Er rannte neben ihr her. „So red’ doch, was ist der Bäuerin?“
„Der Krank ist schon über ein Jahr lang in ihr und hat ihr allweil unguter zugesetzt. Und da hat ihr der Bader gesagt, sie könnt’ nur gesunden, wenn man ihr ein Herzkreuzl eingeben thät’.  Der Bauer hat ihr aber keins verschaffen können, und deswegen ist die Bäuerin allweil soviel schiech mit ihm gewesen und hat gezannt und gepagt[53] in einem fort. Heut’ auf den Abend sind sie wieder aneinander gerathen, und die Bäuerin im Zorn ist aus dem Bett gesprungen und hat ihm die Kunkel an den Kopf gehaut. Derweil aber ist sie ausgerutscht und der Läng’ nach hingeschlagen auf den Boden ... so ein schweres Leut ... und da muß ihr einwendig was gebrochen sein, ja, und drum muß ich zum Bader laufen ...“
Die Dirne wurde dem Knecht zu flink; er blieb hinter ihr zurück und wartete auf den Frohnboten, der die beiden Knechte und ihren Gefangenen nur eine kurze Wegstrecke begleitet hatte.
Die Dämmerung wandelte sich zur Nacht. Als die Knechte mit Wolfrat das Seedorf hinter sich hatten und den Wald erreichten, steckten sie die Fackel in Brand; der sie trug, stieg voran; dann kam Wolfrat und hinter ihm ging der andere Knecht, welcher den Strick, der von Wolfrats gebundenen Händen ausging, an seinen ledernen Gurt befestigt hatte. Nur zuweilen sprachen die Knechte ein paar Worte, die den Weg betrafen. Wolfrat ließ keinen Laut hören. Mit finsteren Augen starrte er vor sich hin auf den Pfad oder in den Wald hinein, in welchem der röthliche
Schein der qualmenden Fackel einen gespensterhaften Kampf zwischen der fahlen, unruhig zuckenden Helle und den schwarzen Schatten erregte. Alles erhielt Leben; die moosigen Felsblocke waren anzusehen wie die Köpfe von Ungeheuern, die aus der Erde zu steigen schienen; Baumstrünke mit dürrem Astwerk tauchten aus der Finsterniß hervor gleich abenteuerlichen Gestalten mit borstigem Haar und zum Fang ausgestreckten Armen.
Als Wolfrat vor fünf Tagen diesen gleichen Weg in der Nacht emporgestiegen, da war es still und finster gewesen im Wald. Und langsamer war’s gegangen. Denn das Kreuzbild, das er auf dem Rücken getragen, hatte sich mit den ausgestreckten 
Armen bald an Bäumen, bald an Zweigen verfangen ... „grad, als hätt’s mich halten wollen,“ dachte er.
Auf den Almen rasteten sie eine Stunde; dann ging’s wieder weiter. Der Morgen dämmerte, als sie sich der Kreuzhöhe näherten.
Mit scharfen, dunklen Linien hob sich das heilige Bild vom bleichen Himmel ab.  Seit Wolfrat es gewahrt hatte, konnte er den Blick nicht mehr von der Erde erheben. Und als er am Kreuz vorüberschritt, geneigten Hauptes, mit scheuen Augen, rann ihm ein kalter Schauer durch das Herz. „Er lebt ja doch, ich hab’ ihn doch nicht erschlagen!“ schrie es in seiner Seele. Aber die Furcht wollte nicht von ihm weichen. Und eines wußte er: beten konnte er niemals wieder in seinem Leben, seit er an dieser Stelle, den Namen Gottes heuchlerisch auf den Lippen tragend,
den Mordgedanken unter seiner Stirn geboren hatte. Er hatte nicht einmal beten können am Grab seines Kindes; so oft er auch begonnen: „Vater unser“ ... immer wieder stand das blutbefleckte Kreuz vor ihm und schloß ihm die Lippen.
Er athmete auf, als sie an der bösen Stelle vorüber waren.  Ueber das Steinthal her blinkten im Morgengrau schon die Hütten.  In den Felswänden hörte man die Steine gehen, welche die ziehenden Gemsen lösten. Einzelne Wölklein, tief violett, schwammen langsam am blassen Himmel. 
Es begann schon voller Tag zu werden, als sie die Hütten erreichten. Auf der Bank vor dem Herrenhause ließen sie sich nieder; die Thüren waren noch geschlossen, alles war still; sogar die Quelle murmelte schläfrig, als wäre sie versiegt in der Nacht und begänne jetzt erst wieder zu fließen, da es tagen wollte. In der Jägerhütte schlummerte Haymo auf seinem Lager, und Frater Severin, der bei ihm hätte wachen sollen, schnarchte auf der Holzbank; er hatte am vergangenen Abend ein schweres Werk geleistet:  er hatte sein „Pärchen“ Rechberg und Stein ganz allein bezwingen müssen, da Herr Heinrich den Vogt zu sich in die Schlafstube genommen, um den Heuboden für Gittli zu räumen.
Herr Schluttemann, dem die gewohnte „Bettschwere“ fehlte, erwachte zuerst. Lautlos öffnete er den Fensterladen, und da gewahrte er die Knechte und den Sudmann; eine Weile stand er unschlüssig und kraute sich den Kopf; dann ging er hinaus.  Darüber erwachte Herr Heinrich.
Wolfrat und die Knechte erhoben sich, als der Vogt aus der Thür trat; kopfschüttelnd ging er auf den Gefangenen zu, er donnerte und blitzte nicht wie sonst, nur ernster Vorwurf klang aus seiner Stimme, als er zu Wolfrat sagte: „Polzer, Polzer! Was hast denn da jetzt angestellt! Das wird Dir einen bösen Tag bringen!“
Es wäre Wolfrat wohler zu Muth gewesen, wenn der Vogt geschrien und mit den Fäusten gefuchtelt hätte, als wollt’ er ihn niederschlagen auf dem Fleck. So aber fehlte ihm die Ruhe in der Stimme, als er, mit fiusteren Augen aufblickend, dem Vogt erwiderte: „Ich weiß nicht, was Ihr meinet, Herr! Aber wissen möchte ich wohl, warum mich Eure Leut’ überfallen und am Strick dahergeführt haben wie einen Ochs, den man metzgen will!“
„Polzer! Polzer! Thu' nicht leugnen!“ sagte Herr Schluttemann mit den sanftesten Lauten, deren er fähig war. „Sonst muß Dich einer fragen, der eine heiße Zung’ hat und eiserne Zähn’!“
Wolfrats Gesicht wurde aschfarben. „Ich brauch’ nichts leugnen und nichts eingestehen. Ich weiß nicht, was Ihr wollt von mir!“
„Polzer, Polzer! Ich will Dir in aller Güt’ nur sagen ...“  der Vogt verstummte, denn Herr Heinrich war aus der Thür getreten. Nur einen Bückling machte Herr Schluttemann und deutete auf den Gefangenen.
Lange ließ Herr Heinrich schweigend seinen Blick auf Wolfrat ruhen, und dieser ertrug den Blick und zuckte mit keiner Wimper.
„Bindet ihm die Hände los!“
Herr Schluttemann machte große Augen.  „Reverendissime, ich bitte zu bedenken ...“
„Ich habe bedacht,“ sagte Herr Heinrich kurz.  „Löset ihn, dann soll er mir folgen.“   Er trat in die Herrenstube.
Wolfrat athmete auf, reckte die befreiten Arme und folgte.
„Weck’ einer den Frater!“ sagte Herr Schluttemann zu den Knechten und ging hinter Wolfrat her. Kaum hatte er die Herrenstube betreten, als Gittli vom Heuboden über die Leiter niederglitt, mit verstörten Augen und totenblassem Gesicht. Die Stimmen hatten sie geweckt. Sie wankte zur Thür hinaus, sie hörte die Worte nicht, die Frater Severin ihr zurief, sie sah die Knechte nicht stehen und sie anglotzen ... mit vorgestreckten Händen
[423] und fliegenden Haaren stürzte sie der Jägerhütte zu und brach vor Haymos Lager mit schluchzendem Schrei in die Knie.
„O Jesu mein! Gittli! Was hast denn?“ stammelte Haymo, dem der Schreck fast die Sprache nahm.
„Sie haben ihn, o Mutter Maria, sie haben ihn!“
„Wen, Gittli?“
„Der’s gethan hat! Mein Bruder, Haymo ... es ist mein Bruder!“ Stöhnend warf sie die Arme über das Bett und drückte, krampfhaft schluchzend, das Gesicht in die Decke.
Haymo war erblaßt. Ihr Bruder! Das Wort hatte ihn fast gelähmt, er konnte keinen Finger rühren ... er saß da und starrte mit kummervollen Augen auf Gittlis Haupt.
Jetzt hob sie langsam das Gesicht, fuhr sich mit zitternder Hand über die Stirn rutschte auf den Knien näher, umklammerte seine Hände und schaute zu ihm auf, mit starren Zügen, verzweiflungsvolle Angst in ihren fragenden Augen.
Sie brauchte nicht zu sprechen, er verstand diese Frage. Eine brennende Röthe flog über seine Stirn. „Ich darf’s nicht hehlen, Gittli ... ich darf nicht!“
„Haymo! Haymoli! Schau, schau doch, wie ich Dich bitten thu’!“ Sie schlug die Hände ineinander, und die glitzernden Zähren rannen ihr über die Lippen, während sie schluchzte. „Es ist ja mein Bruder, und sie hauen ihm die Hand ab und schlagen ihn zu Tod wie den Grünwieser-Conrad in Salzburg, der einen Hirsch gefangen hat ... und die arme Schwäh’rin, die muß ja versterben, wenn sie’s hört, und schau, am Ostertag ist ihr doch erst ein Kindl verschienen, so ein liebes, gutes Kindl ... Haymo, Haymoli ...“
„Ich darf nicht, darf nicht!“ stammelte Haymo.
In strömendes Weinen ausbrechend, schlug sie die Hände vor das Gesicht und wankte zur Thür hinaus. Er streckte die Arme nach ihr, aber seine Lippen wollten ihren Namen nicht finden.
Hinter der Hütte, zwischen dem tief niederhängenden Gezweig der Fichten sank sie schluchzend auf die Erde. Hätte sie lauschen können, sie hätte von der Herrenstube her durch das offene Fenster die redenden Stimmen hören müssen.
Wolfrat stand vor Herrn Heinrich, als wären seine Glieder von Stein. „Und wenn Ihr mich hundertmal fraget, Herr,“ sagte er mit kalter Ruhe, „ich weiß keine andere Widerred’! Ich hab’ den Weg gemacht, weil mir der Eggebauer das Lehent geliehen hat.
Ich hab’ den ‚Herrgott‘ heraufgetragen, hab’ ihn ans Kreuz genagelt, vor Tag bin ich fertig gewesen, hab’ nichts gesehen und gehört, hab’ mich wieder aufgemacht und bin daheimgewesen vor der neunten Stund’. Wie die Dirn’ über Nacht nicht heimgekommen ist, hab’ ich mich freilich zu sorgen angefangen. Aber bis Mittag, da hab’ ich ... hab’ ich ...“ Er stockte. „Ich hab’ zu schaffen gehabt.“ 
„Du hast Dein Kind begraben?“
Er nickte. „Und auf den Abend hab’ ich im Sudhaus sein müssen. Erst in der Nacht hab’ ich fort können und schauen nach der Dirn’. Wie ich dann auf der Almen gehört hab’, was geschehen ist, hab’ ich mir gedacht, sie soll nur bleiben bei so was ist ein Weiberleut allweil gut, und bin heimgegangen. Und hätt’ ich’s denn ausgeredet überall, wenn ich es selber gethan hätt’?“
„Sag’, weshalb ist Deine Schwester zu Berg gegangen?“
„Ich weiß es nicht.“
„Wollte sie Schneerosen pflücken für das Kind? Zum Engelkränzlein?“
Er zögerte mit der Antwort. Das wäre ein Ausweg gewesen!  Aber nein, lügen auf sein totes Kind, das brachte er nicht zuwege.
„Nun?“
„Ich weiß es nicht!“
Herr Schluttemann machte einen Bückling. „Reverendissime!  Sollt’ ich nicht etwa die Dirn’ jetzt holen?“
Herr Heinrich wehrte mit der Hand. „Lasset das Mädchen aus dem Spiel!“
Wolfrats Augen blitzten, und seine Brust hob sich. Da winkte von irgendwo eine Hilfe!  Das wußte er nun. Gittli hatte  ihren Schwur gehalten. Jetzt hatte er nur eines noch zu fürchten ... und das ließ nicht lange auf sich warten. Denn Herr Schluttemann machte abermals einen Bückling und sagte:
„Reverendissime! So wär’ es wohl an der Zeit, den Haymo wider ihn zeugen zu lassen?“
„Und Ihr meinet, dadurch würden wir der Wahrheit auf die Spur kommen?“
„Ei freilich!“
„So? So?“ sagte Herr Heinrich in einem Ton, der beinahe vermuthen ließ, als wäre er anderer Meinung. „Gut, gehen wir!“ Er erhob sich. „Komm’!“ sagte er zu Wolfrat. „Wenn Du die Wahrheit sprachst, so hast Du ja nichts zu fürchten.“
Wolfrat brachte keinen Laut über die Lippen. Einen Augenblick schien die Ruhe ihn verlassen zu wollen. „Schwören kann er nicht, daß ich es war,“ sagte er sich in seiner zähen Hoffnung, „mein Gesicht war angerußt, nicht einmal mein Weib hätt’ mich erkannt.“ Er hob den Kopf und folgte Herrn Heinrich mit schweren Schritten. Sie gingen hinüber zur Jagdhütte, wobei der Vogt keinen Blick von Wolfrat verwandte, auch gab er den Knechten heimlich einen Wink, daß sie sich in der Nähe halten sollten.
Unter der Thür der Jägerhütte trat ihnen Haymo entgegen; er trug den Arm in einer Schlinge; sein Gesicht war weiß wie ein Linnen. Wolfrat senkte den Blick.
„Sieh’ Dir diesen Mann an, Haymo!“ sagte Herr Heinrich. „Der soll es gethan haben.  Erkennst Du ihn?“
Wolfrat hob die Augen und erzitterte vor dem Blick, den Haymo auf ihn richtete, denn er las aus diesem Blick, daß der Jäger ihn erkannte. Doch Haymos Lippen blieben geschlossen.
„So sprich,“ mahnte Herr Heinrich, „erkennst Du ihn als jenen der es gethan hat?“
„Nein, Herr!“
Ueber Wolfrats Züge flog eine heiße Röthe. Herr Heinrich blickte um sich, als suche er jemand ... doch er sah nur, wie die niederhängenden Zweige der Fichten sich zitternd bewegten.  Der Vogt aber griff sich mit beiden Händen an den Kopf, rannte auf Haymo zu, fuchtelte ihm mit den Fäusten vor dem Gesicht umher und stotterte.  „Ja Meusch, wo hast Du denn Deine Augen? So schau’ ihn doch an! Ich sage Dir, er muß es gewesen sein! Schau’ ihn doch an! Gelt, Du erkennst ihn?“
„Nein, Herr Vogt!“ sagte Haymo mit bebender Stimme.  „Der’s gethan hat, war geringer am Leib und hat schwarzes Haar gehabt!  Der da war’s nicht.“
Herr Schluttemann hob die Arme und ließ sie auf seine Hüften fallen, als wollte er sagen. „Jetzt steht mir der Verstand still!“
„Ihr sehet, Vogt, man kann sich irren!“ sagte Herr Heinrich. „Wir müssen den Mann freigeben.“ Er nickte, als wäre die Sache für ihn erledigt, und ging der Herrenhütte zu. Unter der Thür rief er den Frater. „Die Knechte sollen packen, wir steigen vor Mittag noch zu Thal. Du, der Vogt und das Mädchen, Ihr gehet mit den Knechten über die Almen. Ich warte hier mit dem Haymo, bis das Maulthier kommt, dann nehmen wir den Abstieg nach dem See, er ist kürzer und für Haymo minder beschwerlich.“
Vor der Jägerhütte stand Haymo noch immer auf der gleichen Stelle. Als er den Propst in der Thür verschwinden sah, athmete er tief auf, wandte sich wortlos ab und trat in die Hütte.
Wolfrat und Herr Schluttemann waren allein.
„Schau, schau,“ sagte der Vogt und kraute sich das Genick, „jetzt hab’ ich Dir halt doch unrecht gethan!“
Wolfrat schwieg und blickte langsam nach den beiden Thüren.
„So sei halt jetzt zufrieden, Polzer, und thu’ Dich nicht kränken!“ stotterte Herr Schluttemann. „Und daß Dir die Schicht ausbezahlt wird, die Du heut’ im Sudhaus versäumt hast, dafür sorg’ ich schon, ja, ja!“
„Kann ich jetzt gehen, Herr?“ fragte Wolfrat mit rauher Stimme.
„Freilich, Polzer, freilich!  Ja, geh’ nur heim zu Deinem Weib!“  Freundlich klopfte der Vogt den Sudmann auf die Schulter.  „Und weißt, wenn’s im nächsten Jahr wieder hapert mit dem Lehent, dann komm’ nur zu mir, ja, ich laß’ schon mit mir reden.“
„Es wird’s nicht brauchen, Herr!  Behüt’ Euch Gott!“  Wolfrat zog den Hut in die Stirn und ging dem Steig zu, während Herr Schluttemann kopfschüttelnd das Herrenhaus betrat.
Da rief Herr Heinrich aus dem Fenster: „Wolfrat?  Wohin?“

[424] „Heim will ich, Herr!  Ich kann doch gehen?“
„Wenn Du willst.  Doch es wär’ mir lieb, wenn Du eine Weil’ noch bleiben möchtest.  Ich hätt’ eine Arbeit für Dich.“
„Wohl wohl, Herr,“ sagte Wolfrat zögernd.
„Setz’ Dich nur da her auf die Bank und warte, bis ich komme.“ 
Mit finsteren Augen ging der Sudmann zur Bank; man sah es ihm an, er that’s nicht gern; unter dem Kittel rührte er die Schultern, als wär’ ihm nicht wohl zu Muth in seiner Haut.
Zwischen den Zweigen der Fichten schlüpfte Gittli hervor und huschte in die Jägerhütte. Haymo saß auf dem Bett. Sie flog auf ihn zu, umschlang seine Hand und sank leise weinend in die Knie.
„Aber Gittli, geh’, was machst denn?“ stammelte er mit umflorter Stimme und hob sie auf.
„Vergelt’s Gott, Haymo, vergelt’s Gott tausendmal, weil Du Erbarmen gehabt hast mit ihm!“
„Hab’ ich nicht müssen?“ flüsterte er.  „Und wenn’s mich gleich meine Seel’ gekostet hätt’!“  Seine Augen hingen an ihr mit sehnsüchtiger Schwermuth.
„Schau, Haymo,“ zitterte es von ihren Lippen, „er hat ja freilich was Arges, Arges gethan! Aber gelt, ich hab’ es doch ein lützel wieder gut gemacht?  Wie er gekommen ist und hat’s der Schwäh’rin gestanden ... und ich bin drin in der Kammer gewesen und hab’s gehört ... schau, da hat mich doch keins nimmer halten können, gelaufen bin ich und gelaufen, bis ich Dich gefunden hab’ ... und gelt, ich hab’s doch wieder ein lützel gut gemacht?“
Er ließ ihre Hände und überflog sie mit bangem Blick.  „Nur weil Du’s wieder gut hast machen wollen?“ fragte er mit versagender Stimme. „Und sonst wegen gar nichts bist gekommen?“
Sie blickte mit erschrockenen Augen zu ihm auf. „Weswegen sonst denn hätt’ ich kommen sollen? ... Ja was hast denn?  Was schaust mich denn so an?“
Er schwieg und strich mit der zitternden Hand über die Stirn. 
„Aber so red’ doch!“ stotterte sie in herzbeklemmender Angst.
Er schüttelte nur den Kopf und wandte sich ab.
„O mein Gott, ja was hast denn, ich hab’ Dir doch nichts gethan?“
Sie wollte seine Hand erfassen. Da klang von draußen die Stimme des Fraters. „Gittli, Gittli!“ Er trat in die Stube. „Da bist Du ja! So komm’ doch, Dirnlein, komm’ doch, Du sollst mir packen helfen.“  Bei der Hand zog er sie mit sich fort.
„Haymo ...“ stammelte sie noch einmal, aber da stolperte sie schon über die Schwelle hinaus.
Als sie an Wolfrat vorüber kam, senkte er den Kopf.  Sie wollte zu ihm sprechen, allein der Frater hielt fest und zog, da gab es kein Bleiben. In der Küche that sie wortlos, was man ihr sagte.
„Bruder,“ flüsterte Herr Schluttemann dem Frater zu, „packet das ‚Pärchen‘, das noch übrig ist, oben auf! Dann haben wir doch eine Kurzweil, wenn wir rasten.“
Frater Severin nickte verständnißinnig.
Ein halbes Stündlein später waren sie alle zur Heimfahrt gerüstet.  Als Wolfrat die beiden Knechte mit hochbeladenen Kraxen dahinschreiten sah, erhob er sich von der Bank.  Die Ungeduld der Furcht zitterte ihm in allen Fibern.  Er trat an das Fenster und rief hinein: „Soll ich noch allweil warten, Herr?“
„Ja, Wolfrat!“ klang Herrn Heinrichs Stimme, als eben Gittli zu ihm in die Stube kam, um Abschied zu nehmen. Er sah sie lange an mit freundlichen Augen. „Geh’ mit Gott, mein Kind!“ sagte er und bot ihr die Hand.  Als sie dieselbe küßte, fiel eine Zähre aus ihren Augen.
„Gittli?  Bekümmert Dich etwas?“
Sie schüttelte das Köpfchen und schlich davon.  Vor ihrem Bruder blieb sie stehen.  „Gelt, ich kann der Seph’ schon sagen, daß Du bald heimkommen wirst?“
„Sagen kannst ihr’s allweil!“
Sie wollte gehen. Mit unruhigen Augen blickte er ihr nach.  Jetzt sprang er auf.
„Dirn’!“
Sie wandte sich zu ihm zurück, und da streckte er ihr wortlos die Hand entgegen.  Mit kummervollem Antlitz, die Lippen wortlos bewegend, blickte sie zu ihm auf, als sie ihre Hand in die seine legte.
„Tummel’ Dich, Dirnlein, daß wir weiter kommen!“ mahnte Frater Severin.  
„Ich geh’ schon!“ stotterte sie und eilte nach der Jägerhütte.  Sie fand die Stube leer.  Erschrockeu kam sie heraus gelaufen.  „Ja wo ist denn der Haymo?“
„Vor einer Weil’ hat er dem Hund gepfiffen,“ rief ihr Wolfrat zu, „und ist da hinaufgestiegen nach den Halden.“
Zitternd stand sie und starrte in die leere Stube.
„Ist das ein Narr, ein unguter!“ brummte Frater Severin.  „Nicht einmal warten kann er, bis man ihm ein ‚Behüt’ Gott‘ sagt!  Komm’, Dirnlein, komm’!“
Zögernd, mit gesenktem Köpfchen, schritt Gittli hinter Herrn Schluttemann und dem Frater einher. Immer wieder blieb sie stehen und blickte nach der Jägerhütte zurück, so daß die beiden weit vorauskamen.
Nun führte sie der Weg in eine Mulde, und die Hütten verschwanden.  Da sank sie auf einen Stein und schluchzte in ihre Hände.
„Jetzt ist er harb auf mich ...  und ich hab’ ihm doch nichts gethan!“
Aus dem Thal herauf hörte sie den Frater ihren Namen rufen.  Mit dem Aermel trocknete sie ihre Augen und fing zu laufen an.


19.
„So, Wolfrat!“ sagte Herr Heinrich, als er, die Armbrust führend, aus der Thür trat. „Wir werden bald fertig sein.  Ich hab’ mich ja schon zur Heimfahrt gerüstet."
Wolfrat erhob sich.  „Was soll ich schaffen, Herr?“
„Geh’ in die Küche und hol’ einen Zuber!“
Der Sudmann eilte sich; das sah ja wirklich aus nach Arbeit; mit einer hölzernen Wasserkanne kam er zurück.
„Komm’!“ sagte Herr Heinrich und ging dem Pfade zu, der in das Steinthal führte.  Wolfrat folgte mit raschen Schritten.
„Was er nur wollen mag?“ fragte er sich im stillen. Eine Ahnung drohender Gefahr beschlich ihn.  Narretei!  Der Jäger hatte doch für ihn gezeugt, und Herr Heinrich selbst hatte ihn freigegeben!  Vielleicht soll ich ihm Wurzen graben?  Oder ...  vielleicht hat er ein Erz gefunden, das er proben will, und ich soll ihm einen Zuber voll heimbringen!“  Beruhigt schritt er weiter. Aber immer länger erschien ihm der Weg, den sie gingen.  Nun waren sie wohl schon eine halbe Stunde gewandert ... und von der Höhe her winkte das Kreuz.  Wolfrat blieb stehen.
„Herr?  Wohin gehen wir?“
„Komm’ nur!“ sagte Herr Heinrich und schritt weiter.  Als er merkte, daß ihm Wolfrat nicht folgte, hielt er inne, wandte das Gesicht und fragte lächelnd: „Oder willst Du nicht kommen?“
„Wohl wohl, Herr!“
Langsamen Schrittes wanderten sie auf dem ansteigenden Pfad empor.  Jetzt kamen sie zu einem rinnenden Wasser. „Fülle den Zuber!“ befahl der Propst.
Wolfrat that es. „Was weiter, Herr?“
„Komm’ nur!“
Immer mehr näherten sie sich dem Kreuz. Aus dem Gesicht des Sudmanns war jeder Tropfen Blut gewichen, seine Augen glühten und die Kanne, die er auf der Schulter trug, zitterte, daß das Wasser über den Rand schwankte. Als sie die Höhe erreichten, sagte Herr Heinrich. „Komm’ her, Wolfrat!“  Er deutete auf die Blutspuren an dem Schnitzwerk. „Sieh’ nur diese häßlichen Flecken . . . komm’, nimm das Wasser und wasche sie weg!“ Dem Kreuz gegenüber, das vom Glanz der Sonne umschimmert war, setzte er sich auf einen Stein und entblößte das Haupt. „Nun? Warum zögerst Du?“
Wolfrat stellte die Kanne nieder, schöpfte Wasser mit der hohlen Hand und wusch ... und wusch ...
„Sie wollen nicht weichen, Herr,“ sagte er nach einer Weile mit dumpfer Stimme, „sie haben sich eingefressen in das Holz.“

