[486] 3.
Jener Hieb mit dem Kindersäbel, den Hänschen am 
Weihnachtsabend gegen den Sohn des Hauses geführt hatte, änderte
alle Bestimmungen, die für seine Zukunft getroffen waren; seine
Zwillingsbruderschaft mit dem Hansl von Tiffany verleugnete
sich nicht, er war wirklich ein Automat des Schicksals. Anstatt
in der Familie aufgezogen und förmlich adoptiert zu werden, wie
die Räthin anfangs beabsichtigt hatte, wurde er als schlichter
Hans Davis zu dem ersten Prokuristen des Hauses Berry, dem
kinderlosen Herrn Isidor Merk, in Pension gegeben.
Dieser fühlte sich durch das Vertrauen seines Herrn 
hochgeehrt, während seine Gattin Tini in der Sache nur eine 
vortreffliche neue Einnahmequelle erblickte. Der Kommerzienrath
wünschte ausdrücklich, daß dem Jungen in keiner Weise etwas
abgehe, und zahlte auch dementsprechend, aber Frau Tini hatte
über das „nichts abgehen“ ihre eigenen Gedanken. Was sollte
denn einem Arbeiterkind, dessen Mutter sich, um dem größten
Elend zu entgehen, ins Wasser gestürzt hatte, in aller Welt abgehen, 
wenn es nicht hungern und frieren mußte? Sie hätte sich ein
Gewissen daraus gemacht, seine den früheren ärmlichen 
Verhältnissen entstammende Genügsamkeit durch zu großen Aufwand zu
verderben, die sollte ja zum Eckstein seines künftigen Glückes werden.
Nach diesen Grundsätzen der Frau Tini wurde Hänschen
erzogen. Sie hatte ganz richtig gerechnet – seine gesunde kräftige 
Natur, die ihn schon damals vor dem Tode in dem eisigen
Strome bewahrt hatte, half ihm über alle Härten und 
Entbehrungen hinweg. Er wuchs trotz schmaler Kost und reichlicher
Arbeit zu einem blühenden kräftigen Hans heran. Und er fühlte sich
nicht einmal unglücklich, denn dazu fehlte ihm jeder Vergleichungs
punkt. Ständig erinnerten ihn seine Pflegeeltern an seine Herkunft
und stellten ihm seine Existenz dar als eine fortgesetzte Wohlthat, wofür
er in erster Linie dem Herrn Kommerzienrath und dann Frau Tini
Dank schuldig sei. Es fiel ihm daher auch gar nicht ein, bei dem Herrn
Kommerzienrath irgend welche Klage zu führen, wenn er Sonntags,
in festtägliche Kleider gesteckt, in das Herrenhaus zu Fräulein Claire
durfte, die ihr Anrecht auf ihn sich nicht ganz rauben ließ.
Nach der dunklen, freud- und lieblosen Woche bei Merks,
welche im Beamtenhaus, inmitten von Staub und Lärm der
Fabrik, ein paar Zimmer bewohnten, war dieser Sonntag bei
Berrys in Claires Gesellschaft für ihn ein Sonnenstrahl, der alle
düsteren, in seiner Kinderseele angesammelten Wolken verscheuchte.
Wiederholt hatte er aus dem Munde der Freundin die 
Geschichte jener fürchterlicher Nacht vernommen, die seinem eigenen 
Gedächtniß nie ganz entschwunden war; auch an spöttischen Bemerkungen 
darüber von seiten Tinis und der Arbeiterkinder auf dem
Fabrikhof fehlte es nicht. Er wußte selbst nicht, ob auf Grund
persönlicher Erinnerung oder oft wiederholter Erzählung – er
glaubte, sich an den letzten Kuß, den entsetzlichen Sprung, an das
bleiche entstellte Antlitz seiner Mutter erinnnern zu können.
„Mama, schenke mir den kleinen Jungen zum Christkind,
ich will den Hansl bei Tiffany gar nicht mehr.“ Oft wenn beim
Herumsuchen unter den Spielsachen der längst invalid gewordene
Automat zum Vorschein kam, wiederholte ihm Claire lachend diese
Worte, die sie an jenem schrecklichen Abend gesprochen hatte. Sie
prägten sich seinem Gedächtniß unauslöschlich ein; aber nie stieg
auch nur einen Augenblick ein Gefühl der Bitterkeit darüber in
ihm auf. Auch daß sich Claire ein Bestimmungsrecht über ihn
anmaßte und trotz aller innigen Freundschaft immer wieder den 
Ton der Herrin durchklingen ließ, nahm er nicht übel; im 
Gegentheil, er freute sich dessen – er freute sich, daß alles so 
gekommen war; so brauchte er niemand zu danken als ihr, die er
abgöttisch liebte, die mit ihren blauen Augen, ihrem schimmernden 
Goldhaar ihn anzog wie niemand sonst. Doktor Schindling,
sein Beschützer, war im ersten Jahre seiner Anwesenheit gestorben,
und alle anderen kümmerten ihn nicht – der starre, ihm nie 
zulächelnde Kommerzienrath, dem er bei jedem Besuch in 
mechanischer Gewöhnung die Hand küßte; der hochmüthige boshafte Otto,
von dem er sich Claire zuliebe geduldig quälen ließ; der 
verhaßte, seinem Chef gegenüber kriecherische, gegen ihn selbst
harte Prokurist und dessen geizige lieblose Frau, denen er doch
unbedingt folgte, in der wachsenden Furcht, auch diesen Platz zu
verlieren, ganz, für immer getrennt zu werden von Claire. Herr
Berry kümmerte sich wenig um die Erziehung des Knaben; erst
als er zufällig von dessen ausgezeichneten Fähigkeiten hörte, regte
sich in ihm wenigstens der Kaufmann, und er entschloß sich, das
auf den Jungen verwendete Kapital nutzbringend zu machen.
Hans Davis konnte eine für ihn höchst werthvolle Arbeitskraft
werden, auf die er ein festes Anrecht hatte.
Der Knabe hatte das vierzehnte Jahr erreicht, es war also
höchste Zeit, für seinen Entwicklungsgang zu sorgen. Berry
schickte ihn auf die Gewerbeschule, um ihn zum Maschinentechniker
ausbilden zu lassen; in der freien Zeit wurde er einem erfahrenen 
Werkmeister der Fabrik zum praktischen Unterricht zugetheilt.
Damit begann für Hans ein neues Leben; ein Arbeitsfeld lag
vor ihm, in dessen schmutziger qualmender Atmosphäre er 
aufgewachsen war, ohne seinen Reiz zu kennen. Er beschritt es mit
freudigem Drange, mit den besten Vorsätzen. Diese riesigen Hallen
mit den sprühenden leuchtenden Feuern, den geheimnißvollen 
Maschinen, die er stets mit stummer Ehrfurcht betrachtete – das
war ein anderer Aufenthalt als die paar Stuben bei Frau Tini,
und hier gab es andere Arbeit als Aufwaschen, Holztragen und
all die unzähligen niedrigen Dienstleistungen im Hause des
Prokuristen! Und was man in der Gewerbeschule lernen konnte!
Der Kopf brannte ihm vor Eifer, die dunkle Ahnung stieg in
ihm auf, daß dies der Weg sei, auf dem die höhnischen 
Bemerkungen über seine dunkle Herkunft, über seine verschenkte
Existenz zum Schweigen gebracht werden konnten. Denn mit
den Jahren und dem wachsenden Verständniß hatte die 
Gleichgültigkeit gegen derartige Anspielungen aufgehört und einer jäh
ausbrechenden, ihn oft zu Thätlichkeiten hinreißenden Erregung
Platz gemacht. Selbst Claire gegenüber schwand unter den neuen
Verhältnissen seine bisherige Duldsamkeit in diesem Punkte. Das
Hammerschwingen stählte seine Muskeln, weitete seine Brust, gab
seinem Gesicht einen kraftvollen, fast trotzigen Ausdruck. Der
Blick in die Zukunft, der Drang, den Fleck abzuwaschen, der
an ihm haftete, stählte seinen Sinn. Er verehrte Claire auch
jetzt noch wie ein hoch über ihm stehendes Wesen, aber er fühlte
sich schon ihr gegenüber. Neckereien, die er sonst willig hinnahm,
schmerzten ihn jetzt; an die Stelle kindlicher grenzenloser 
Verehrung trat eine liebevolle Nachgiebigkeit; wenn es noth that,
ein ebenso fester als geschickter Widerstand.
Diese Veränderung erfolgte so allmählich, so gleichmäßig
mit der, welche in Claire selbst vor sich ging, daß beide sie erst
gewahr wurden, als sie sich schon vollzogen hatte. Und nun machte
jene ungebundene ahnungslose Freiheit im Benehmen Claires,
bei der Geschlecht und gegenseitige Stellung gar nicht in Frage
gekommen war, einer gewissen ängstlichen Scheu Platz. Mit
Schmerz sah sie ihr geliebtes Spielzeug, ihr Eigenthum, auf das
sie stolz war, ihren Händen entwachsen; sie wagte kaum noch eine
Anspielung darauf, und wenn sie es wagte, gereizt durch sein
Auftreten, so fürchtete sie sein sonderbar überlegenes Lächeln; dann
schien ihr plötzlich das Spiel umgedreht – sie in seinen Händen.
Beide fühlten, früher als die achtlosen Eltern, daß dieses
Verhältniß keine Dauer mehr haben könne. Der Kommerzienrath 
und seine Frau, mit anderen Dingen vollauf beschäftigt,
erblickten in Hans Davis immer noch den armen Findling, der
nichts zu bezeigen hatte als Dankbarkeit und Unterwürfigkeit – die
Neigung Claires war ihnen eine kindische Laune; das Mädchen griff
ja auch noch hie und da zu seinen Puppen, es hatte also keine Noth.
Claire war jetzt siebzehn Jahre alt und versprach eine
Schönheit zu werden, wenn ihre in voller Entwicklung begriffene
Gestalt zu harmonischer Fülle gelangt sein würde. Von ihrem
Vater wurde sie eifersüchtig in der ländlichen Einsamkeit der Villa
gehalten. Junge Männer verkehrten dort wenig, die 
Geschäftsfreunde Berrys waren zu alt, Ottos Kameraden zu jung, um 
Gefühle in ihr wachzurufen, welche in diesem Alter sich in jeder
weiblichen Brust zu regen beginnen; so gehörte alles, was ihr
kindliches Herz an Zuneigung für Dritte übrig hatte, dem Jugendfreund, 
so sehr sie auch von ihrem Bruder deshalb verlacht wurde.
Dieser betrachtete Hans mit der lächerlichen Geringschätzung jeder praktischen Thätigkeit, wie sie nur immer ein auf den Bänken der
[487] Weisheit sitzender unreifer Junge haben kann; und zudem – die Narbe von jenem Säbelhieb war mit ihm aufgewachsen und damit eine untilgbare Abneigung, die von Hans redlich getheilt wurde.  Dennoch kam es nie mehr zu irgend einem Auftritt zwischen beiden; Hans wurde durch die Furcht abgehalten, Claire damit ganz zu verlieren, Otto durch die Angst vor dem jähen Aufblitzen des Zornes in dem Auge dieser „Wasserratte“, wie er den Gehaßten nannte.
Mitten in das stille Leben und Arbeiten hinein kam aber plötzlich böse Kunde für Hans. Fräulein Claire sollte in den nächsten Tagen nach Paris abreisen! Der Kommerzienrath hielt bei der bisherigen Zurückgezogenheit seines Kindes vor dessen Erscheinen in der Welt eine weitere Ausbildung für unbedingt nothwendig, wenigstens gab er seiner erstaunten Frau keinen anderen Grund an für seinen überraschenden Entschluß.
Hans zuckte bei der Nachricht zusammen wie von einem heftigen Schlage getroffen. Ein besonderer Umstand vermehrte noch seine Erregung. Am letzten Sonntag war er wie gewöhnlich im Herrenhaus bei Claire gewesen; sie schlugen Ball im Parke, und einmal verlor sich der Ball im Grase; sie suchten ihn längere Zeit, dann wurde ihnen die Sache zu langweilig, und sie schritten Arm in Arm durch den Park, schweigend, ohne etwas zu denken, aber seelenvergnügt. Da rief plötzlich eine zornige Stimme Claires Namen – es war der Kommerzienrath. 
Das Mädchen wurde feuerroth und ließ mit einer jähen Bewegung den Arm ihres Begleiters fahren. Herr Berry war schon wieder verschwunden, trotzdem entfernte sie sich rasch unter einem sehr wenig stichhaltigen Vorwand.
Nun, als er die Nachricht von ihrer Abreise erhielt, stieg es heiß in ihm auf: gewiß, der herzliche Umgang mit ihm war der Grund der Entfernung! Aber was war denn an diesem Spaziergang im Parke besonderes gewesen, sie hatten ihn doch bisher jeden Sonntag ungerügt machen dürfen!  Und sie sprachen doch nichts Unrechtes, sie sprachen ja gar nichts! Allein Arm in Arm mit der Tochter des Kommerzienraths Berry, des Millionärs, er, der arme Findling, die „Wasserratte“ – ja das war’s! Und deshalb schickte man seine geliebte Claire nach Paris?  Da wäre es doch einfacher gewesen, ihn selbst fur immer aus dem Herrenhaus zu weisen. Oder war es etwas anderes –  Furcht für Claire selbst, Furcht vor etwas zwischen ihr und dem armen Hans?  Mit instinktiver Sicherheit erkannte er, daß hier der tiefste Grund verborgen liege. Das Blut schoß ihm jäh in das Gesicht, ein wildes nie gekanntes Freudegefühl durchzuckte ihn.
Claire stand auf einmal vor seinen Augen, aber sie sah ganz anders aus wie sonst, tausendmal schöner. Dieser große Blick, der Duft ihres Haares, der Druck ihrer Hand!
Er saß in seiner kahlen, häßlichen Stube über seinen Büchern.  Frau Tini hatte ihm eben mit schadenfroher Miene die bevorstehende Abreise Claires berichtet. Zum Fenster herein blickte ein trüber, naßkalter Herbsttag; schmutzige Nebel zogen mit dem Kohlenrauch um die Wette über die schwarzen Schuppen und Hallen, und doch dünkte ihm das alles schöner als am sonnigsten Frühlingstag; sein Herz schlug mächtig, und ein wildes drängendes Gefühl hob die junge Brust, in der es wie etwas Großes, Unbekanntes zum Lichte wollte. Mit erregter Phantasie beschwor er seine ganze Vergangenheit herauf – Claire in tausend Bildern, von jenem ersten an dort im Scheine der qualmenden Fackel, deren Licht noch auf ein anderes ihm unauslöschlich eingeprägtes Antlitz fiel, auf das verzerrte blasse Antlitz der Mutter!  Er selbst am Arm eines bärtigen Mannes, das Rauschen des Flusses, das laute Schreien und Drängen der Leute ringsum – noch nie war ihm die schreckliche Scene so klar vor Augen gestanden. Er forschte weiter – was kam dann? Richtig, eine warme Stube, ein Mann mit einem grünen Schirm über den Augen, und dann?  Ein anderer, groß, breit, mit schwarzem wirren Haar tritt herein, die beiden Männer sprechen viel miteinander, der Schwarze schreit plötzlich auf und kommt dann auf ihn selber zu – es ist sein Vater, der „entlassene verkommene Arbeiter“, wie sie ihn immer nannten. Er hatte ihn nie mehr gesehen, nie mehr von ihm gehört, ihn ganz vergessen – bis jetzt. Wenn der Vater wiederkommen, wenn Claire ihn sehen würde in seinem Elend – sie würde nie mehr ihren Arm in seinen eigenen legen, nie ntehr, und das würde er nicht ertragen können! Und doch wird er es ertragen müssen, auch wenn der Vater verschollen bleibt – die aus Paris zurückkehrende Claire wird nicht mehr seine Claire sein.  Sie wird
schöner und schöner werden, andere Freunde bekommen, reiche vornehme Freunde, und ihren Hans vergessen. Doch das darf sie nicht, er wird es ihr sagen beim Abschied, daß sie das nicht darf. Er ist ja ihr Eigenthum, und niemand vergißt sein Eigenthum.
Eine plötzliche Furcht befiel ihn, Claire könnte abreisen ohne diesen Abschied, ohne daß er ihr noch das alles sagen dürfte. „Aber das soll sie nicht!“ rief er zornig aus . . . Allein wenn sie müßte, wenn der unerbittliche Herr Berry sie dazu zwingen würde ... Hans sprang auf von seinen Büchern, die niedrige Zimmerdecke drückte auf ihn, er mußte hinüber in das Herrenhaus, gleich jetzt.  Wenn sie heute noch reisen müßte – um diese Abendstunde ging ein Schnellzug nach Paris!  Entsetzen packte ihn; der Gedanke, daß sie schon fort sein könnte, raubte ihm fast die Besinnung, es war ihm, als gähne eine unermeßliche Leere zu seinen Füßen.
„Wann reist Fräulein Claire?“ rief er in die Küche, in der Frau Tini herumhantierte.
„Bald, heute wohl!“
„Woher wissen Sie das?“
Zuerst erschrak die Frau vor seinem verstörten Aussehen, dann lachte sie ihm plötzlich hellauf in das Gesicht.
„Der Wagen ist auf sechs Uhr bestellt, und gepackt wird auch, das weiß ich. Du glaubst wohl, es sei nicht möglich, daß sie geht, ohne Dir Lebewohl gesagt zu haben? O, Du dummer Mensch – das gnädige Fräulein und Du!“
Hans summte es in den Ohren, wie ein Schatten senkte es sich vor seine Augen. Entschlossen stürzte er die Treppe hinab, dem Herrenhaus zu. Um jeden Preis mußte er sie noch einmal sehen.
Er eilte über den schon dunkelnden Hof, zwischen den Schuppen und Lagerhäusern hindurch. Schon sah er die Villa. Lichter bewegten sich in dem sonst dunklen Bau. Eine gewisse Unruhe schien dort zu herrschen, die Unruhe der Abreise; Frau Tini hatte recht. Nun galt es Eile – der nächste Weg ging am Polierhaus vorüber. Da plötzlich trat aus dem dunklen Schatten des Hauses ein Mann vor ihn hin in der offenbaren Absicht, ihn aufzuhalten. Er sprang zur Seite, aber der Fremde hielt ihn mit eisernem Griffe fest. „Bleib! Mach’ kein Geschrei und hör’ mich an; ich wartete auf Dich,“ flüsterte er.
In Hans war jetzt kein Raum für die Furcht; er war nur wüthend über die Verzögerung. „Lassen Sie mich los, ich habe keine Zeit!“ sagte er knirschend, aber unwillkürlich leise, unter dem Banne der Mahnung, keinen Lärm zu machen.
„A bah, keine Zeit! Es giebt für Dich nichts Wichtigeres, als was ich Dir zu sagen habe,“ erwiderte der Mann, ihn festhaltend; er mußte seinem Aussehen nach ein Arbeiter sein.
„Ich muß zu Herrn Berry, bevor er nach Paris abreist – ich muß, und nun lassen Sie los oder ich rufe um Hilfe!“
„Herr Berry reist aber heute nicht, sage ich Dir. Er reist erst morgen, ich weiß es; also hast Du Zeit –“
Hans athmete auf.  „Wissen Sie das bestimmt?“
„Bestimmt. Er bringt morgen seine Tochter Claire nach Paris.“ Der Mann wußte offenbar Bescheid. Jetzt wurde Hans doch neugierig – was konnte der Fremde von ihm wollen?  Warum hatte er auf ihn gewartet?  Er folgte dem Vorauschreitenden willig in den dunklen Schatten des Gebäudes und betrachtete dabei gespannt dessen Züge. Ein schwarzer Bart umrahmte ein dunkles Gesicht, schwarzes Haar fiel unter dem großen Hute auf die auffallend weiße leuchtende Stirn.
„Johann Davis ist Dein Name, nicht wahr? Es ist nur, damit ich gewiß nicht fehlgehe.“  Er lachte leise.
„So heiße ich,“ erwiderte Hans, von dem Geheimnißvollen der ganzen Sache gepackt.
„Du bist jetzt achtzehn Jahre alt, seit zwölf Jahren im Hause des Prokuristen Merk auf Kosten Berrys, nicht wahr?“
Hans nickte nur, ein gräßlicher Gedanke schnürte ihm die Kehle zusammen.
„Du weißt natürlich auch, wie Du zu dem Berry gekommen bist, sie werden es Dir schon oft vorgehalten haben, Deine Herren Wohlthäter –“
„Ich weiß alles.“
„Ich dacht’ es mir.  Erinnerst Du Dich noch an das, was damals war?  Es ist lange her, Du warst noch nicht sechs Jahre alt.“
„Dunkel nur.  Aber was soll dieses Fragen?“
„Also doch noch dunkel,“ antwortete der Fremde, ohne sich um die gestellte Frage zu kümmern. „So will ich Dir ein bißchen
[488] helfen. Deine Mutter kannst Du Dir wohl noch denken, so ein
Gesicht vergißt sich nicht leicht. Aber auch Deinen Vater?“ Hans
schauerte zusammen. „Rede! Erinnerst Du Dich nicht mehr an ihn,
an das Zimmer, in dem Du ihn zum letzten Male gesehen hast?
Du saßest auf einer Bank, er reichte Dir die Hand zum Abschied,
Du jedoch schrecktest vor ihm zurück – erinnerst Du Dich nicht?“
„Ja, ich erinnere mich, und dieser Mann –“
Hans blickte starr in das finstere Gesicht vor ihm, seine Hand
schob zitternd den großen Hut zurück.
„Und dieser Mann bin ich,“ flüsterte der Unbekannte. „Jakob
Davis, Dein Vater, der weit hergekommen ist, Dich zu besuchen.“
Vor den Augen des jungen Mannes tanzten tausend Funken,
die Knie wankten ihm, nur ein Gedanke beherrschte ihn – Claire!
Sie durfte nichts davon erfahren, und gottlob – sie wird nichts
ersahren, weil sie morgen abreisen wird, um jahrelang in der
Ferne zu bleiben; bis dahin – weiter dachte er nicht.
„Du bist nicht sehr erfreut, Junge,“ brach Davis das plötzliche 
Schweigen. „Dachte mir’s schon. Begreif’ es auch. Aber sei nicht
blöd’, es fällt mir ja nicht ein, Dich zu holen – hab’ mit mir selber
genug zu thun. Und es soll’s auch niemand erfahren, daß ich hier bin,
hörst Du? Es liegt mir sehr viel daran; wenn meine Anwesenheit bekannt 
würde, wär’s  verteufelt unangenehm für uns beide. Ich 
wollte nur einmal sehen, was
sie aus Dir gemacht haben. Mir ging’s schlecht die letzte Zeit.
Hab’ gearbeitet wie ein Thier damals, als ich von Dir fort
mußt’; die dumme Reue, die Verlassenheit, mein Elend trieb mich
dazu – man vergißt eher dabei. Aber der Teufel hol’s, wenn
ich mich so ein Jahr lang schinde, ohne links oder rechts zu
sehen, da packt mich plötzlich da drin eine Wuth, auch einmal das
Leben zu genießen wie andere Menschen, und dann giebt’s immer
ein Unglück – ich vertrag’s nicht, aus dem rechten Zuge zu kommen.
Doch das verstehst Du ja nicht; also kurz und gut, ich machte
eine Dummheit, für die ich vier Jahre sitzen mußte. Eine schlechte
Ehre für Dich, nicht wahr – für immer wäre Dir wohl lieber!
Aber es hat halt nicht gereicht, bei Gott, mir wär’s gleich gewesen, 
’s ist hier außen um kein Haar besser. Doch wenn Du
klug bist, bleibt’s ja unter uns. Ich will mich nach Arbeit umsehen, 
man wird mich wohl nicht mehr kennen; und am Ende bist
Du doch mein Sohn, das läßt sich nicht abkaufen. In ein paar
Jahren [wird] aus Dir ein gemachter Mann, Du bist im rechten
Fahrwasser, dann wirst Du Deinen Vater nicht im Stiche lassen – 
und der alte Vater Dich auch nicht, wenn Dir einmal der Rummel 
zu dumm wird; so was steckt doch im Blute! Bin also dann immer
bereit – Vater und Sohn müssen zusammenhalten. Wenn Du 
einen Rath brauchst – ich wohne in der Kleegasse Nummer 36, 
unterm Dache, frage nur in der Kneipe unten nach dem ‚Schwarzen Jakob‘!
Im übrigen kannst Du ruhig sein, ich werde Dir nicht
lästig fallen, außer wenn ich sehe, daß Du mich absichtlich vergessen 
willst – dann müßt’ ich mich melden, mein Junge –“

Hans war noch zu unerfahren, um die Anspielungen seines
Vaters ganz zu verstehen, aber soviel war ihm klar, daß ein
Gefallener vor ihm stand, der daran war, ihm qualvolle Ketten
anzulegen. Seine Jugend war in diesem Augenblick zu Ende,
er wurde plötzlich zum Manne, den ein jäher Ingrimm erfaßte
über das häßliche Spiel, welches das Schicksal mit ihm trieb
von seiner Kindheit an. Wenn er mit einem Rucke die Ketten
sprengte! Der Zorn erstickte jede andere Stimme in seinem
Innern, mit einer wilden Bewegung schüttelte er die Hand
ab, die noch immer auf seiner Schulter lag. „Laß mich, Du
hast kein Recht mehr auf mich! Du hast mich verschenkt, nachdem
Du die Mutter ermordet!“
„Bube, ich erwürge Dich!“ Zwei Fäuste umklammerten seinen
Hals, zwei Augen leuchteten drohend dicht vor ihm.
„Jawohl, ermordet, in den Tod gehetzt!“ ächzte der Angegriffene.
Fester schnürten sich die Finger zu, die Lichter im Hofe,
in der Fabrik flimmerten wirr durcheinander vor seinen Augen. Er
fühlte die Besinnung schwinden, in der nächsten Sekunde mußte
ein furchtbarer Mord geschehen. Da erblickte er eine
weibliche Gestalt, sie hob sich dunkel ab gegen den Lichtkreis 
einer Laterne vom Polierhaus her – es war Claire!
Mit der Kraft der Verzweiflung rang er gegen die eiserne
Umklammerung, das Hemd, der Rock zerriß, aber es gelang ihm,
sich loszumachen, und hochaufathmend stürzte er auf Claire zu.
Gewiß, sie war gekommen, um Abschied zu nehmen! Das Dunkel
mit seinem Grauen lag hinter ihm, vor ihm flammendes Licht,
das aus der geöffneten Thür der Arbeitshalle strömte, und von
dem lodernden Scheine phantastisch beleuchtet, ängstlich sich 
umschauend, Claire – ein Mantel umhüllte ihre Gestalt, unter der
weißen Kapuze schimmerte das Goldhaar. Wie einst kam sie, ihn
zu retten von finsteren Gewalten.
„Claire!“ rief er, keuchend in den Lichtkreis springend.
Sie wich erschrocken zurück. Er war aschfahl, das Hemd war
aufgezerrt, der Rock in Fetzen gerissen, das Haar zerrauft, in dem
irren Auge lag noch das Entsetzen im Streit mit jäher Freude.
„Du kommst, um Abschied zu nehmen, zu mir – zu mir!
Du, Claire, zu mir!“  Er lachte und weinte zugleich, er ergriff 
ihre Hand, preßte sie an die Lippen und überströmte sie mit
Thränen.
Sein Anprall war zu heftig, zu ungewohnt. Das war nicht
mehr ihr Spielgenosse – ein fremder wilder Mann stand vor 
ihr, vor dem sie bebte. Der Vater hatte ihr verboten, von Hans
Abschied zu nehmen, sie jedoch wollte nicht reisen, ohne dem armen
Jungen Lebewohl zu sagen. Aber er hatte doch recht gehabt, der Vater. 
Oder kam ihr das alles nur so unheimlich vor hier
[489] in dieser Feuergluth, diesem Gepoch, Gerassel, Gestöhn, das ringsum 
durch die Nacht lärmte? 
„Also morgen, wirklich morgen? Sag’ es selbst, Claire, 
sonst glaub’ ich es nicht! Und auf wie lange? Auf Jahre … 
auf immer vielleicht? Nein, nicht auf immer! So sprich doch, 
ich muß es wissen! Ich gehöre ja Dir, nicht Deinem Vater, 
nicht den Merks, niemand, nur Dir, Dir! Hörst Du, Claire?“ 
Er sprach flehend und doch befehlend, wie auf ein Recht pochend.
Er umfaßte sie stürmisch. Das war kein Spiel, kein kindliches 
Ringen, auch nicht die Wärme der Freundschaft. 
Claire schauerte vor einem fremden Gefühl, das sie zum 
ersten Male in ihrem Leben durchzitterte. Sie wollte fliehen, sie 
war empört über den Zwang, den ihr dieser Knabe auferlegte, 
über das stürmische, fast rohe Begegnen, über die Rücksichtslosigkeit, 
mit welcher er, der sonst jedem Winke ihrer Augen gehorcht hatte, 
die Kluft zwischen ihnen übersprang. „Laß mich, ich bereue, daß
ich gekommen bin. Mein Vater hatte ganz recht, es mir zu verbieten. 
Laß mich doch, Du thörichter Junge – wie Du aussiehst, 
wie Du sprichst! Ich fürchte mich vor Dir!“ 

Hans ließ sie los, seine Arme fielen schlaff herab, und – sie
floh nicht; jetzt, wo sie offenbar die Herrschaft über ihn wiedererlangt 
hatte, sah sie mit Neugierde in das kummervolle Gesicht.
„Verzeih’ Claire, ich bin ganz wirr, ich wollte eben zu Dir,
trotz Deines Vaters, um Abschied zu nehmen. Es hielt mich
etwas auf, etwas Fürchterliches; da sah ich Dich, da verlor ich
den Verstand vor Freude – vor – ich weiß selbst nicht; es ist
ja das letzte Mal – dann bin ich ganz allein, dann kommt kein
Sonntag mehr … ich hab’ keine Mutter – keinen –“  Er 
stockte. „Niemand, niemand hab’ ich, und Paris ist so weit und
ich werde nie etwas hören von Dir – begreifst Du denn meinen
Schmerz nicht?“
„Weil ich’s begreife, bin ich gekommen, obwohl der Vater es
verboten hat,“ entgegnete Claire. „Aber in zwei Jahren bin ich
ja wieder zurück, dann sind wir beide erwachsene Leute und können
uns sehen, so oft wir wollen.“
Hans schüttelte betrübt den Kopf. „In zwei Jahren bist
Du eine vornehme Dame.“
„Werde ich das dann nicht ebenso sein, wenn ich zu Hause
[490] bleibe?  Das läßt sich nicht ändern, Hans, deswegen können wir doch gute Freunde bleiben.“
„Und Du wirst mich vergessen in dem großen Paris!  Aber Du darfst es nicht – Du hast mich meinem Vater genommen, als ich noch ein Kind war, Du, nicht Deine Mutter, nicht Herr Berry, sie hätten nicht daran gedacht.  Du mußt mich deshalb auch lieb haben – ach, ich liebe niemand auf der Welt denn Dich; ich wußte es selbst nicht so bis heute, als ich hörte, daß Du fortgehst.  Claire, nur ein gutes Wort gieb mir für die lange schreckliche Zeit, und ich will Dir’s immer danken!“
Sie überließ ihm jetzt willig ihre Hand und lauschte begierig diesen nie gehörten, ihr kindliches Herz bestürmenden Worten.  Auch sie schmerzte der Abschied, auch sie fühlte, daß sie nie mehr diesem Jüngling so gegenüberstehen dürfe, daß in zwei Jahren alles anders sein werde, und es war ihr, als müsse sie ihn festhalten, diesen Augenblick, der sie schwindeln machte vor Wonne, ohne daß sie in ihrer Unschuld ahnte, warum.
Arbeiter kamen aus der Werkstätte, Hans und Claire eilten Arm in Arm tiefer in den Schatten. Hans dachte an den Vater – wenn er sie beobachtete, Rache nähme für die Anklagen vorhin, wenn er vor Claire hintreten würde, ihr alles enthüllend! Der Angstschweiß perlte auf seiner Stirn, er zog Claire mit sich fort, von diesem Schreckensplatz weg.
„Ich muß heim, der Vater wird nach mir fragen,“ flüsterte sie, von dem Schauer des geheimnißvollen, verbotenen Weges erfaßt, den sie in dunkler Nacht hier an der Seite ihres Freundes ging.  „Ich vergesse Dich nicht, gewiß nicht. Nütze die zwei Jahre, arbeite, was Du kannst, schwinge Dich empor, so hoch Du kannst, damit –“  sie legte ihren Mund dicht an sein Ohr – „damit die vornehme Dame mit Dir verkehren kann, verstehst Du mich?“ 
Die ganze Zukunft flammte bei diesen Worten in hellem Lichte vor Hans auf.  Es war ihm, als ob die kleine Hand, welche die seine drückte, ihn mit Riesenkraft emporhebe bis zu den Sternen.
„Vergiß auch Du die Claire nicht!  Lebe wohl, Hans!“  Die kleine heiße Hand entwand sich der seinen, ein Kuß brannte auf seiner Wange – Claire war im Dunkel verschwunden.
Er starrte ihr nach, die Hand auf das pochende Herz gepreßt.  „Schwinge Dich empor, so hoch Du kannst!“ klang es immerfort in sein Ohr. Er wandte sich um – die Feuer loderten gleich Opferflammen zu den Schloten heraus, gegen den Nachthimmel empor; die schwarzen Hallen ringsnm zitterten unter dem mächtigen Pulsschlag der Arbeit.  „Schwinge Dich empor, so hoch Du kannst!“
„Ja, das will ich – bis zu Dir, Claire!“ rief Hans in jugendlicher Begeisterung.
Da huschte ein Schatten an der Mauer entlang, ein gelles Lachen ertönte, Hans fuhr zusammen – der Vater, das Schicksal!


4.
Das war eine schlaflose Nacht für Hans nach diesem Abschied von Claire. Er schmiedete seinen Lebensplan; die Flammen der Hochöfen leuchteten ihm dazu, und die unzähligen Laute der Arbeit um ihn her, zu einem riesigen Accord vereinigt, stimmten seine Seele feierlich.
Hier unter ihren Augen in ihrer nächsten Nähe mußte ihm der Weg zur Höhe gelingen – gelang er doch auch anderen!  Der Direktor war in der Werkstatt aufgewachsen und ein einfacher Monteur gewesen; Herr Berry selbst sollte sich noch vor zwanzig Jahren als armer Ingenieur mühsam durchgeschlagen haben.  Und dann die berühmten Männer, die Erfinder, von denen er schon oft gelesen – alle fast waren sie arme, schlichte Leute gewesen!  Und in dieser Welt von Dampfmaschinen, Schrauben, Hebeln, Kurbeln, Rädern und Rädchen lagen noch viele werthvolle Geheimnisse verborgen, die nur der glücklichen Hand warteten, die sie enthüllte. Dazu bedurfte es keines langwierigen Studiums der ihm unzugänglichen Wissenschaft, nur eines durchdringenden Auges, praktischen Sinnes und vor allem der warmen Liebe zu diesem ewig wandelbaren Märchenwesen „Maschine“ – und diese Liebe erfüllte ihn von Jugend auf, sie war mit ihm groß geworden. Schon mit seinen Kinderaugen hatte er das geheimnißvolle vielgestaltige Leben der Maschinen beobachtet, schon als Knabe hatte er, zusammensetzend und zerlegend, die allgemeinsten Gesetze ihres Daseins fast spielend kennengelernt.  Warum sollte ihm nicht gelingen, was vor ihm anderen gelungen war, denen nicht eine Claire so unvergeßliche Worte zugerufen hatte!
Im nächsten Frühjahr sollte er aus der Gewerbeschule austreten, dann wollte er Herrn Berry um eine Stellung in den Werken bitten, so gering und niedrig sie auch wäre. Dann war er ein Mann, der sein Brot selbst verdiente – das war schon etwas, aber freilich noch lange nicht das, was Claire meinte.  Zwei Jahre – er wünschte jetzt trotz seiner Sehnsucht, daß sie erst in zehn zurückkäme, dann wäre er seiner Sache sicher gewesen!
Die Wangen brannten ihm bei dem geistigen Vorwärtsdrängen; bald überkam ihn trotz allen Selbstvertrauens ein überwältigendes Gefühl seiner Ohnmacht, und verzweifelt gab er sich der Hoffnungslosigkeit hin; bald riß ihn seine erregte Phantasie mit fort und spiegelte ihm abenteuerliche Glücksfälle vor, die ihn mit Sturmeseile emporheben sollten. Schlief er ermattet ein, so weckte ihn ein gelles Lachen – des Vaters verstörtes Gesicht blickte ihn drohend an. Bittere Reue über seine fühllose Abweisung wollte ihn erfassen – aber Claire und seine Zukunft!  Und wie der Wüthende ihn an der Kehle gepackt hatte – das waren Mördergriffe ... vielleicht hatte er schon einmal ... Hans wagte den Gedanken nicht auszudenken und verbarg sein schweißbedecktes Gesicht unter der Decke.
Endlich^ graute der Morgen. Hans machte sich über seine Bücher, kein Augenblick durfte versäumt werden – ein neues hastiges Leben begann.
Frau Merk trat ein.  Seit Hans durch seine weitere Ausbildung ihrem personlichen Dienste entzogen war, ließ sie den Herrn Studenten, wie sie ihn spöttisch nannte, bei jeder Gelegenheit ihren Unwillen fühlen.  Ihre Züge verriethen eine hämische Freude, das bedeutete für ihn irgend etwas Unangenehmes.
„Na, was sagte ich gestern, das gnädige Fräulein ist fort nach Paris, Knall und Fall, ohne Abschied.  Das muß seinen Grund haben.  Vielleicht erfährst Du etwas darüber; der Herr Kommerzienrath schickte gestern noch herüber, Du sollest Dich heute nachmittag um fünf Uhr in seinem Bureau einfinden.  Ich glaube, der Wind hat sich gedreht.  Nimm Dich in acht!“  Ohne eine Antwort abzuwarten, verließ sie das Zimmer.
Hans versprach sich nichts Gutes von dieser ungewohnten Bestellung. Entweder handelte es sich um seine Zusammenkunft mit Claire, die Herrn Berry verrathen worden war, oder um den Vater, der sich an den Kommerzienrath drängte, nachdem der Sohn ihn abgewiesen hatte.  Ließ Herr Berry ihn jetzt fallen, so zerplatzten die Pläne dieser Nacht und all die kühnen Hoffnungen wie Seifenblasen; nichts war er dann als der hilflose Sohn eines Arbeiters – eines Verbrechers, den von Claire für immer eine unausfüllbare Kluft trennte.
Das Herz schlug ihm fast hörbar, als er sich um die bestimmte Stunde zum Bureau begab. Er mußte lange im Vorzimmer warten und hatte Zeit, über seine Vertheidigung nachzudenken. In jedem Falle fühlte er sich im Recht. Claire war seine Jugendfreundin, dieser Herr Berry selbst hatte ihn ja einst der Tochter geschenkt, und jetzt sollte ihr und ihm jedes Wort des Abschieds verboten sein?  Konnte denn wirklich dieser Mann ihn verschenken und dann wieder in den Winkel werfen wie sein einstiges Ebenbild, den Automaten?  Und wenn es das andere galt, das Zusammentreffen mit seinem Vater – war denn er an dessen Verkommenheit schuld oder nicht vielmehr dieser stolze Berry, der dem Verzweifelten das Letzte nahm, das ihn vielleicht noch gehalten hätte, seinen Sohn – einer Laune seiner Gattin, seines Kindes zuliebe, nicht aus Barmherzigkeit.
Ein dumpfer, unerklärlicher Groll sammelte sich plötzlich in seinem Innern an gegen den Mann, in dessen Hand seine Zukunft lag.  Die trotzige Lust, hinzutreten vor den Gefürchteten, Mächtigen und ihm das alles offen zu sagen, erfaßte ihn ...
„Hans Davis!“
Er zuckte zusammen, ein Diener hatte seinen Namen gerufen.  Er wußte selbst nicht, wie es kam, aber bei diesem Rufe tauchte mit einem Male Claires Bild vor ihm auf, und sein Zorn verflog – die trotzig gefaltete Stirn glättete sich, der kühn aufgerichtete Körper sank in sich zusammen. In demüthiger Haltung betrat er das Zimmer des Kommerzienrathes und verneigte sich tief.
Herr Berry sah ihn lange forschend an; Hans hielt den Blick tapfer aus.
„Ich habe ernste Dinge mit Ihnen zu reden, Hans,“ begann dann Berry in kühlem Tone. „Setzen Sie sich!“  Mit einer kurzen Handbewegung wies er aus einen Stuhl.  „Claire
[491] ist heute früh abgereist nach Paris.“ Er verwandte die Augen keine Sekunde von Hans, der jetzt heftig erröthete. „Sie wird zwei, vielleicht auch drei Jahre dort bleiben. Eure Lebenswege trennen sich von nun an, darum fand ich es auch für gut, daß ein Abschied unterbleibe. – Sie wissen, daß Sie Verpflichtungen gegen mich haben, und die Bestimmungen, die ich nun treffe, sollen Sie in die Lage versetzen, ihnen nachkommen zu können. Ich werde Sie von morgen an im Werke beschäftigen und zwar sollen Sie sofort eine bezahlte Stellung einnehmen. Ich habe meine strengen Ansichten. Sie sind dem Arbeiterstand entsprossen, auf diesem Bodett sollen Sie auch wachsen – das Umsetzen taugt nichts. Sind Sie der rechte Mann, so können Sie sich trotzdem emporschwingen.“
Die Augen des Jünglings leuchteten auf, eine dunkle Röthe stieg ihm ins Gesicht bei den letzten Worten.
„Sie treten morgen als Gehilfe in die Monteurabtheilung; wie ich höre, haben Sie Geschick für das Maschinenwesen, und dort ist die beste Schule. Ich werde Sie nicht aus den Augen verlieren und erwarte, daß Sie Ihre Pflicht thun, schon aus Dankbarkeit für das, was Ihnen erwiesen wurde. Außerdem wird es sich empfehlen, daß Sie sich weder Ihren Kameraden noch Ihren Vorgesetzten gegenüber auf Ihr Verhältniß zu mir berufen –“
„Das habe ich auch bisher nie gethan!“ warf Hans ein.
„Ich rechne darauf,“ fuhr Berry ruhig fort, „in Ihnen einen treuen Diener des Hauses Berry zu erziehen, der sich von allen, uns Arbeitgebern feindseligen Bestrebungen fern hält! Sie sind ja ein lebendiges Beispiel, daß der Vorwurf der Härte, der Ungerechtigkeit, des Eigennutzes, der Bedrückung, den man immer wieder gegen uns schleudert, eine gemeine Lüge ist. Beherzigen Sie das! – Haben Sie gegen meine Verfügung etwas einzuwenden?“
Hans stand wortlos da – seine Befürchtungen hatten sich in das Gegentheil, in die Erfüllung seines heißesten Wunsches verwandelt; er schämte sich seiner aufrührerischen, undankbaren Gedanken im Vorzimmer. Jetzt erschien ihm Herr Berry wirklich als Wohlthäter. Thränen traten ihm in die Augen, und in überströmendem Gefühl ergriff er die weiße Hand, die vor ihm auf der Stuhllehne lag, und küßte sie.
„Nichts, nichts mehr hab’ ich zu sagen,“ stammelte er, „als daß ich nie vergessen werde, was Sie an mir gethan haben – daß ich Ihnen Ehre machen werde.“
Bei diesem unverfälschten Ausdruck der Hingebung zuckte doch auch durch das unbewegliche Gesicht des Kommerzienraths etwas wie Rührung, aber nur einen Augenblick –  dann waren seine Züge wieder gemessen wie zuvor. „Morgen also, Hans,“ sagte er, ihm zunickend zum Zeichen der Entlassung. Dann aber, wie in plötzlicher Eingebung, setzte er rasch hinzu: „Noch etwas – Sie haben von Ihrem Vater nichts mehr gesehen oder gehört?“
Hans hatte das Gefühl, als bohre sich der Blick der grauen Augen in seinem Gesicht fest. Wußte Berry etwas oder war die Frage nur eine zufällige? Durfte er diesen Mann, der eben seinen innigsten Wunsch erfüllt hatte, belügen? Und war es nicht unklug, ihn zu belügen? Der Kommerzienrath hatte ja die Macht, ihn zu schützen vor dem Vater, dessen Griffe er noch am Halse spürte.
Herr Berry wartete die Antwort nicht ab. „So schlimm es klingt, ich muß Sie warnen vor diesem Manne. Es ist nicht ausgeschlossen, daß er sich einmal, wenn Sie sich eine Existenz gegründet haben, an Sie drängt, Forderungen an Sie stellt. Er ist tief gesunken und würde Sie nachhaltig bloßstellen. Ich könnte sogar den Umgang eines meiner Angestellten mit einem solchen ... Individuum gar nicht dulden. Ich meine nur, wenn es wirklich so wäre, verstehen Sie mich?  Verpflichtungen haben Sie ja keine gegen ihn.“
Hans war glücklich, daß Berry keine Antwort auf seine Frage verlangt hatte, er würde die ganze Wahrheit gesagt haben; so schwieg er und empfahl sich demüthig, als ein nochmaliges gnädiges Kopfnicken ihm sagte, daß er endgültig entlassen sei. –  
Im Parke schoß Otto mit einem Revolver auf die Scheibe. Hans vergaß in seiner Freude allen alten Groll, alle Gespanntheit, die zwischen ihnen herrschte, eilte auf ihn zu und erzählte mit gerötheten Wangen, daß er von morgen an ein Angestellter der Berryschen Werke sei und als Monteurgehilfe eintrete.
Otto ließ sich dadurch in seinem Sport nicht stören. „Das ist sehr hübsch – Herr Davis“ – bis jetzt nannten sie sich beim Vornamen – „aber Sie werden begreifen –“  Ein neuer Schuß krachte. „Sehen Sie einmal nach der Scheibe, ich denke, die Kugel sitzt zu hoch – Sie werden begreifen, daß dies unsere Stellung zu einander bedeutend – aber hören Sie denn nicht, Sie sollen nach der Scheibe sehen!“ fuhr er Hans an, der starr über die unerwartete Wirkung seiner freudigen Meldung dastand.
„Das ist mein Dienst nicht, Herr Otto,“ entgegnete Hans scharf; in seinen Augen zuckte es verdächtig.
„... bedeutend ändern muß,“ fuhr Otto fort, ohne scheinbar von den Worten des alten Spielgenossen Notiz zu nehmen. „Bis jetzt waren Sie nichts als ein Anhängsel unseres Hauses, an dessen Vertraulichkeiten man sich einmal gewöhnt hatte; jetzt sind Sie ein Bediensteter, ein Arbeiter.  Das ist für mich weniger als nichts. Und was den ferneren Verkehr betrifft – der ist eine platte Unmöglichkeit, in drei Monaten trete ich als Offiziersaspirant in die Armee.“ Wieder krachte ein Schuß. „Jetzt bitte ich Sie aber ernstlich, nach der Scheibe zu sehen, Herr Monteurgehilfe!“
„Und ich bitte Sie ernstlich, sich dazu jemand anders zu suchen als mich.  Ich empfehle mich.“
Hans ging.
„Warte nur, Kanaille!“ tönte es ihm nach.
Die hochfahrende Abweisung, die er im glücklichsten Augenblick seines Lebens erfahren mußte, hätte ihm von dieser Seite nicht wehe gethan, aber mit bitterem Schmerze, mit zorniger Entrüstung erfüllte ihn die jähe Einsicht, daß dieser hochmüthige Mensch in seinem Hasse wohl nur die Ansichten seines ganzen Standes aussprach, daß das, wodurch er selbst hoffte, diesen Leuten näher zu kommen – redliche Mannesarbeit, ihn nur weiter von ihnen entfernte, daß er wirklich in ihren Augen als der hilflose Schützling des Herrn Berry mehr gewesen war denn jetzt als einfacher Arbeiter. So war es wohl bei allen – nur bei Claire nicht. Sie rieth ihm ja selbst zu rastlosem Schaffen, wie sollte er sich auch anders emporschwingen?  Aber wenn auch sie so denken würde nach den Jahren in Paris, was dann?  Er fühlte es heiß heraufsteigen in die Kehle. Dann – dann war alles vorbei, jede Freude, jedes Streben, jedes Dulden und Tragen, dann gab es nur noch Haß – glühenden Haß und Kampf! Die Scene damals, als er Otto mit dem Kindersäbel niederschlug, stand plötzlich klar vor seiner Seele ... so würde es dann wieder kommen, aber nicht mit dem Kindersäbel und nicht mit Otto allein.
Eine wilde Vision stieg vor ihm auf ... geschwungene Arme, wirr durcheinander wogende, von blutigrothem Feuerschein übergossene Männerköpfe, wüstes Gelärm, in Flammen zusammenstürzendes Gebälk, und mitten drin in der wüthenden Menge ein schwarzer Mann mit glühenden Augen, derselbe, der im Schatten der Halle ihn hatte erwürgen wollen – sein Vater.
Blitzartig, wie es gekommen war, verschwand das Gesicht, nur die Gestalt des Vaters wollte nicht von seinen Augen weichen.  Der Arme hatte niemand, an den er sich halten konnte, niemand, der ihn liebte und trotz aller bitteren Erfahrungen stets aufs neue versöhnte mit dem Leben, wie Claires Bild bei ihm es that – der Vater hatte auch nicht seine eigenen Kenntnisse und die darauf gebaute Hoffnung, emporzusteigen. – Elend und Noth waren seine Gefährten von jeher und würden es sein bis zum Ende.  Und so – in der Brust ewig das fürchterliche Bewußtsein, das er selbst eben auch empfunden hatte, das Bewußtsein, weniger als nichts zu sein, verachtet, niedergetreten – mußte so der Unglückliche nicht Ekel empfinden vor allem höheren Streben, vor seiner ganzen Existenz? Mußte er nicht immer wieder versucht sein, den
Kampf gegen die Reichen und Mitleidlosen mit jeder Waffe zu führen, diese „Räuber“ selbst wieder zu berauben? Und nun hatte ihn auch der eigene Sohn zurückgestoßen, mit Vorwürfen überhäuft, weil er sich des Verkommenen schämte – das mußte gut gemacht werden, ehe er sein neues Leben begann. Vielleicht war es auch gar nicht so schlimm mit dem Vater, als Herr Berry es hinstellte, als er selbst geglaubt hatte; vielleicht konnte er ihn retten, auf bessere Wege bringen! Und stand der Vater ihm denn nicht trotz allem am nächsten, näher als Herr Berry, sein stolzer Wohlthäter?  Keine unüberbrückbare Kluft lag zwischen ihnen – der Vater war seinesgleichen, ein Arbeiter gleich ihm. Und wer wußte, ob nicht einmal eine Zeit kam, wo er froh war an diesem verachteten Vaterherzen!  Er mußte in die Kleegasse, sein Entschluß stand fest.
Bei Merks kümmerte man sich nicht darum, wo Hans seine Zeit verbrachte, so hinderte ihn nichts an der Ausführung seines Planes.  Unverzüglich machte er sich auf den Weg, es ließ ihm
[492] keine Ruhe mehr; der Gang sollte hinter ihm sein, bevor er seine Stellung antrat. Heute stand er noch nicht im Dienste des Herrn Berry, morgen hätte er sich ein Gewissen daraus gemacht, gegen den ausdrücklichen Willen des Kommerzienraths zu handeln.
Die Stadt war ihm nicht fremd, aber die Kleegasse war schwer zu erfragen, sie befand sich am äußersten Ende der westlichen Vorstadt, gerade in entgegengesetzter Richtung von der Fabrik.
Nach langem Umhersuchen kam er in die Gegend, wo nach den Beschreibungen sein Ziel liegen mußte. Ein Netz von Sackgassen nahm ihn auf – überall niedere, ärmliche Häuschen, vermengt mit kasernenartigen Neubauten, bevölkert von lärmenden Kindern, ärmlich gekleideten Frauen, trunkenen Männern. An der Ecke eines engen übelriechenden Gäßchens, das bergab tief hinein in das alte Winkelwerk zu führen schien, las er endlich: „Kleegasse“.
Ein kalter feuchter Wind zog aus der dunklen Straße herauf; das Schelten einiger Weiber, johlender Gesang und das Klimpern eines Klaviers drang heraus. Hans zögerte einen Augenblick, es war ihm bang zu Muthe, er fühlte, daß er einen entscheidenden Schritt thue. Wenn Claire von diesem Gange wüßte!
Ein Mann schwankte den holperigen Weg herauf – nun entschloß er sich, nach dem Hause, das er suchte, zu fragen. „Nummer 36?“  Der Fremde sah ihn groß an mit gläsernen Blicken.
„Nummer 36? Was kümmern mich die Nummern?“ Er lachte roh.
„Eine Wirthschaft ist in dem Hause,“ erklärte Hans schüchtern, dem Wankenden ausweichend.
„Eine Wirthschaft? Ja, das ist ’ne Nummer, Junge! Das hättest Du gleich sagen sollen! Aber es giebt mehr so verdammte Nummern da unten! Da ist die ‚Fackel‘, der ‚Jörgl‘, der ‚Prasser‘ – aber ich bin ein guter Kerl, komm’ nur, das rechte Wirthshaus, das find’ ich immer!“ Er packte Hans beim Arme und zog ihn mit sich fort.
In dieser Umgebung, unter diesen Menschen also lebte sein Vater!  Unsagbarer Jammer erfaßte Hans, zugleich das klare Gefühl, daß er ihn herausreißen müsse aus solchem Abgrund, sonst tauchte er wohl eines Tages daraus auf und riß den Sohn mit sich ins Verderben. Er konnte sich keine Vorstellung machen, wie das geschehen konnte, er sah nur die verkommene wankende Gestalt seines Begleiters und stellte sie im Geiste neben Claire – unter dem Zwange dieses Bildes folgte er willig seinem Führer.
Es dunkelte schon; die rothen Vorhänge an den Fenstern der Kneipen glühten im Scheine der Lichter dahinter und warfen blutrothe Reflexe auf das feuchte Pflaster.
„Das ist der ‚Prasser‘ – doch der Teufel sehe die Nummer!“ stammelte der Fremde, vor einem Schanklokal stehenbleibend.  „Aber hör’ einmal, Junge, wen suchst Du denn eigentlich?  Dann haben wir’s gleich; bin gut bekannt hier und kenne die – die Eintheilung.“ Er warf einen prüfenden Blick auf Hans. „Doch es wird schon recht sein beim Prasser! Da sitzen die Jungen, die Arbeit suchen und keine finden. Eine traurige Bude!“
Hans, der an dem Hause eine andere als die gesuchte Nummer entdeckt hatte, ging ohne zu antworten weiter.
Der Mann lachte.
„Gelt, das magst Du nicht? Hast recht, der Teufel hole die Arbeit – ist auch mein Gusto nicht.  Nun haben wir noch den ‚Jörgl‘ gleich da vorn.“
Wieder blieb er stehen und blickte forschend, die Hand in der Tasche, an Hans herab. „Da bist Du mir noch zu grün, Junge, und es ist noch zu früh am Tage, oder bist Du doch –“  Er lachte verschmitzt.
Die Klänge des Klaviers tönten jetzt nahe aus einem einstöckigen Hause, das unter den Tritten Tanzender zu erzittern schien.
„Da wär’s“ Der Trunkene stellte sich vor dem Hause auf.  „Magst?“
Hans las die Nummer über der Hausthür. „24.“ Er athmete erleichtert auf und eilte vorbei.
„Na, dann bleibt nur noch die ‚Fackel‘, rief ärgerlich sein Begleiter. „Bursch, wenn Du mich zum Narren hast, so nimm’ Dich in acht! Was willst denn Du in der ‚Fackel‘? Da sitzen die Krakehler, die Revolutzer und halten lange Reden über Arbeit und Kapital; pfui Teufel! Und was nutzt’s? Die Katz’ fällt doch allweil auf die alten Füße!“
„Führen Sie mich zur ‚Fackel‘!“ sagte Hans fast befehlend.  Der Mann sah ihn spöttisch an und lachte hell auf.
„So ein Bürschl will befehlen, will auch schon mitthun mit den Schreiern! Närrisch, ganz närrisch! Na, dann adieu, in der ‚Fackel‘ hab’ ich nichts zu suchen. Mir langt’s, und wenn’s nicht langt – nachher muß man halt ein bißl nachhelfen, aber ganz still, ganz still.“
Er wandte sich um und zwischen den engen Häusern hintappend wiederholte er, immer noch lachend. „So ein närrisches Bürschl! So ein Bürschl!“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 17, S. 517–524




