[411] Lolas Töchter.
Novelle von Leo Hildeck.
Bitte, kommen Sie sofort; brauche Ihre Hilfe in persönlicher Angelegenheit! Lola Winter.“ 
Mit sehr gemischten Gefühlen blickte Helmuth auf das Berliner Telegramm, das auf dem breiten Schreibtisch des gediegen eingerichteten Privatcomptoirs lag. Die braunen Augen, in denen es einen Augenblick aufblitzte, schienen zu sagen: Ich möchte wohl, aber gescheiter wär’s, ich ginge nicht!
Natürlich ging er trotzdem. Eine Stunde später saß er in dem Hamburg-Berliner Schnellzug. Er war niemals ein Odysseus gewesen, der sich vorsichtig an den Mast binden ließ, wenn die Sirenen sangen. Immer hatte er sich ins Feuer gewagt – und sich manchmal verbrannt. Vorzüglich an diesem Feuer, welches Lola hieß. Manches Jahr war verflossen, seit er mit seiner erwachenden Leidenschaft für sie gerungen hatte. Ihr Gatte war, wie Helmuth selbst, ein großer Hamburger Geschäftsmann gewesen, ein unruhiger Geist und toller Spekulant, und seine bildschöne junge Frau hatte es meisterlich verstanden, ihm und seinen über Nacht verdienten Millionen die Honneurs zu machen. Solange diese Millionen vorhielten oder doch vorzuhalten schienen, gab es sogar Frauen, welche Lola Winter alles verziehen: ihre Schönheit, ihren Geist, ihr Glück – selbst ihre Koketterie. Denn sie besaß Takt und Anmuth genug, um Nachsicht zu finden. Außerdem – man unterhielt sich eben „himmlisch“ bei Winters. Die Geselligkeit dieses Hauses war glänzend ohne den geringsten Beigeschmack von Protzenthum; auch die Künstler, die Schriftsteller und Gelehrten, die man dort traf, schienen nicht zur Verzierung, sondern zu ihrem eigenen Vergnügen eingeladen zu sein. Erzwungen, gewollt schien nichts in Frau Lolas Zauberkreis; aus jedem der Stoffe, die unser heutiges Dasein durchsetzen, mußte ein Tröpfchen ausgepreßt und auf dem Herde des Hauses verflüchtigt sein, um seine entzückende Atmosphäre zu bilden. Daß bei all der verborgenen Arbeit, welche diese scheinbar sich von selber fügende, reizvolle Geselligkeit dennoch kostete, Frau Lola auch Augenblicke fand, in denen sie ihren beiden Töchterchen eine verständige Mutter war, mußte wunder nehmen. Sie hatte eine Perle von einem Kinderfräulein gefunden, deren einziger Fehler in übergroßem Pflichteifer bestand; ihr allzu häufiger Tadel verlor auf die übermüthige kleine Resi seine Wirkung und machte Hedwig, die ältere und schönere der beiden, herb und verschlossen. An der reizenden jungen Mutter dagegen hingen beide Kinder mit abgöttischer Verehrung. Voll eifersüchtigen 
Ehrgeizes trugen sie die von ihr gedichteten graziösen Verschen vor, mit denen sie, als Gärtnerinnen oder Zigeunermädchen ausstaffiert, Blumen vertheilend oder wahrsagend, die Gäste ihrer Eltern zu begrüßen pflegten, und mehr als die Liebkosungen der Fremden beglückte sie dann ein lobendes Lächeln der liebreizenden Mama.
Dies irae, dies illa – wie Helmuth sich der Ereignisse, die plötzlich hereinbrachen, so genau erinnerte! Er hatte es gesehen, schon seit längerer Zeit, daß das Haus Thomas Winter zu schwanken begann, daß es sich immer wieder stützte, sich zu halten schien, um schließlich doch mit einem furchtbaren Krache zusammenzubrechen. Unter ihm knickten die zu spät gewonnenen Stützen, neben ihm die Nachbarhäuser haltlos zusammen. Ja, Helmuth hatte es kommen sehen und vorgebeugt, so daß sein solides altes Haus nur leicht und nicht allzu nachhaltig erschüttert wurde. Aber noch jemand mußte diesen Sturz geahnt haben, eine Persönlichkeit, die sich also doch nicht nur mit ihren geselligen Angelegenheiten beschäftigt hatte – Lola. Als ein Schlaganfall dem Leben Thomas Winters ein plötzliches Ende bereitet hatte, fanden sich die Angelegenheiten der jungen Witwe in so musterhafter Ordnung vor, daß niemand, der ihres Gatten zerfahrenen Geist gekannt hatte, ihm selber diese Vorsorglichkeit zuschreiben konnte. Ein Jahr zuvor war die Gütergemeinschaft zwischen den Eheleuten aufgehoben worden; ihr Eingebrachtes und die künftige Mitgift ihrer Töchter hatte Lola bei der Reichsbank unantastbar sichergestellt. Diese „unangenehme Klugheit“ gab damals Helmuths verzehrender Leidenschaft einen kleinen Stoß, von dem sie sich jedoch unselig schnell wieder erholte. Lola war ernst und ruhig. Sie hatte mit dem Verstorbenen keine unglückliche Ehe geführt; in der ihm eigenen zerstreuten Weise hatte er während seiner seltenen geschäftslosen Stunden zu ihren ergebensten Anbetern gezählt, mit dem Vorzug, dableiben zu dürfen, wenn die übrigen das Haus verließen.
Um sich das Einleben in die wenn auch noch reichlichen, so doch wesentlich veränderten Verhältnisse zu erleichtern, siedelte die junge Witwe mit ihren Töchtern nach Berlin über, die Trümmer eines umgestürzten Hauses unbekümmert hinter sich zurücklassend. Wußte sie doch, daß treue Freunde, Helmuth voran, sich die Entwirrung des gordischen Knotens unter eigenen Opfern angelegen sein ließen. Mit einem wehmüthig dankbaren
[412] Lächeln, in welchem Helmuth etwas wie eine Verheißung las, nahm sie Abschied.
Als er sie jedoch in Berlin nach Jahr und Tag mit ungebrochener Leidenschaft an diesen verheißungsvollen Blick mahnte,
wollte sie nichts dergleichen wissen. Sie hielt ihm eine freundschaftliche kleine Predigt und wies auf die heranwachsenden Töchter hin.
Hedwig, ein langaufgeschossener Backfisch von fünfzehn Jahren,
immer noch sehr zurückhaltend, mit großen aufmerksamen Augen,
machte Miene, sich bei zunehmender Fülle in ein ungewöhnlich
schönes Mädchen zu verwandeln; Resi, lebhaft und freundlich,
aber von unbedeutender Erscheinung, zählte nur ein Jahr weniger.
Konnte Lola als gute Mutter sich selbstischen Gedanken hingeben,
da die Mädchen in ihrem jetzigen Alter ihrer mehr als je bedurften? Und dann, aufrichtig gesagt, sie genierte sich vor
ihnen. So große Töchter im Hause – Hedwig’s beobachtende
Augen – es war zu peinlich. Ja, wenn die Kinder sich früh
verheirathen würden, so lange der Mutter noch ein Rest von
Jugend verbliebe, dann – wer weiß! – vielleicht wäre sie
thöricht genug, sich ein zweites Mal ins Joch zu begeben.
Und immer dieselbe Antwort, Jahr um Jahr. Er konnte
ihr nicht einmal Unrecht geben. Ihn selber verwirrte häufig der
fragende Blick aus Hedwigs blaugrauen Augen, den er so oft,
so beharrlich auf sich ruhen fühlte. Das Mädchen hatte sich in
der That zu einer Schönheit entwickelt, nicht so pikant wie die
der Mutter, dafür aber zarter, ernster, seelischer – eine 
Uebersetzung Lolas ins Blonde und Aufrichtige. Infolge ihrer 
Wortkargheit hatte sie nur wenig Freunde und Verehrer, und die 
unscheinbare, aber zuthuliche Resi erfreute sich einer weit größeren
Beliebtheit als ihre schone, stolze Schwester. Von einem ernsthaften
Freier war keine Rede. Stand die schönere Mutter den Töchtern,
standen diese sich gegenseitig im Lichte?
Ob jetzt der Zeitpunkt gekommen war, der den lang 
gehegten Traum verwirklichen sollte?  Wohl zwanzigmal während
der Reise zog Helmuth das Telegramm hervor. „Brauche Ihre
Hilfe in persönlicher Angelegenheit“ –  –  konnte sich das nicht
auf eine Geldsache, einen gerichtlichen Handel beziehen? Doch
das hatte nichts Wahrscheinliches. Auch in Berlin besaß Lola
bereits einen näheren Freundeskreis; sie hatte nicht nöthig, sich um
einer vorübergehenden Unannehmlichkeit willen einen freundschaftlich 
geprüften Beistand aus Hamburg zu verschreiben. Dann
hatte sie ja auch noch den Gutsbesitzer Marboth, eine 
Reisebekanntschaft, die zu großer Freundschaft gediehen sein mußte;
wenigstens wurde sein Name im Winterschen Hause oft genannt.
Dieser Mann, welcher seine Besitzungen in der französischen
Schweiz bewirthschaftete, war für den eifersüchtigen Helmuth ein
verhaßter Begriff gewesen, bis er erfuhr, daß jener bereits fünfzig
Jahre zähle. Helmuth selbst war nur um wenige Jahre älter als
Lola; konnte sie ihm, der ihr schon lange Zeit in treuer Liebe und
opferbereiter Freundschaft ergeben war, den älteren Mann vorziehen?
Die Nacht war hereingebrochen; in ihrem Dunkel verschwand
die öde flache Winterlandschaft. Nur ein Streifchen des 
beschneiten Bahndammes flog, im Lichte des Wagens sichtbar, 
vorbei, und droben stiegen die Telegraphendrähte auf und nieder,
schoben sich übereinander, verschwanden in der Finsterniß und
tauchten wieder empor. Ein kalter Nachtwind drang durch die
Ritzen der feucht beschlagenen Fenster; drinnen war die Luft schwer
und warm, die Sitze fast heiß. Ein trübes halbverdecktes 
Gasflämmchen erfüllte das Coupé mit düsterer gelbröthlicher 
Dämmerung. Die Reisegefährten schlummerten, bis auf ein junges
Ehepaar, das in herausfordernd neuen Reisemänteln dicht 
aneinandergeschmiegt in leisem Geflüster Helmuth gegenüber saß; beider
Hände begegneten sich in dem zierlichen Pelzmuff der jungen
Frau. Helmuth versuchte zu schlafen, aber seine Augenlider
brannten, sein Kopf schmerzte ihn. Er lehnte sich in die Ecke
und blinzelte, unwiderstehlich angezogen, wieder und wieder zu
dem Pärchen hinüber. Mehrere beobachtende Blicke von drüben
trafen seine gesenkten Lider; endlich schien man sicher zu sein,
daß er schlafe. das schleierumrahmte Gesichtchen der jungen Frau
hob sich, und ein langer, geräuschloser Kuß vereinigte die Lippen
der Glücklichen. Hastig schloß Helmuth jetzt die heißen Augen;
ein Schreck war ihm in die Brust gefahren, und wie ein Hungriger, 
der andere prassen sieht, fühlte er sein Herz von einem
sehnsüchtigen Mitleid mit sich selber beklemmt. Bilder der 
Vergangenheit, der erhofften Zukunft jagten an seinem inneren Auge
vorüber. Seit fünf Jahren hatte er niemals diese Strecke 
zurückgelegt, ohne sich lockenden Zukunftsgedanken hinzugeben, und
immer hatten sie ihn genarrt. Dennoch kehrten sie auch diesmal
zurück, und gewohnheitsmäßig unterlag er ihrem Zauber. Und
ein neues Bild trat hinzu. Nicht mehr die beiden Fremden saßen
ihm gegenüber: sich selber und Lola sah er drüben sitzen, Hand
in Hand; er fühlte ihren zarten durchwärmten Handschuh, das
weiche Seidenfutter des Muffs, der diskret und doch so 
verrätherisch die beiden ungleichen Hände verbarg.
Aber dieses innigen hingebenden Blickes, mit dem jene Frau
dem Gatten ihre Lippen gereicht hatte, war Lola nicht fähig. Er
kannte ihre schönen dunklen Augen so gut; sie konnten Blitze
sprühen, Blitze des Geistes, der Heiterkeit, des Zornes – auch
der Leidenschaft; aber Demuth, weibliche Unterordnung unter
einen stärkeren Willen vermochten sie nicht auszudrücken. Und
wie unsäglich müßte doch die Hingebung diese wundervollen
Augen verschönen! Wer es verstünde, ihnen solch einen Blick
zu entlocken! Er nicht, er ganz bestimmt nicht – sonst wäre
es ihm wohl schon längst gelungen. Ein Thor war er,
daß er ihrem Rufe gefolgt war; er wußte ja, sie liebte ihn
nicht – und doch ließ sie ihn nicht los, sagte ihm kein
bestimmtes „Nein“ auf immer. Weshalb? Nun, man konnte
ihn vielleicht noch brauchen; solch einen grenzenlos gutmüthigen
Freund durfte man nicht verscheuchen, schon aus praktischen
Gründen nicht. Und schließlich, wenn sich durchaus kein besserer
fand – er war der einzige, der warten würde, bis sie beide
alt und grau geworden!
Gereizt und zornig sprang Helmuth auf, besann sich und
öffnete etwas verlegen die Lüftungsschieber über den Fenstern. Im
selben Augenblick waren die Köpfe der Liebenden auseinander
gefahren und lehnten sich wie auf Kommando mit geschlossenen
Augen gegen die Polster. Wäre es möglich gewesen, noch 
umzukehren, Helmuth hätte sich jetzt dazu entschlossen. – – 
Am nächsten Vormittag verließ er in der Potsdamerstraße
den Pferdebahnwagen; in einem stattlichen Hause stieg er zum
zweiten Stock empor. Kaum hatte er das Einlaß gewährende
Dienstmädchen nach der gnädigen Frau gefragt, als die Thür eines
Vorderzimmers sich hastig öffnete und Hedwig erschien, um mit
schneller fluchtartiger Bewegung den Vorplatz zu kreuzen. Auf
Helmuths Anruf kehrte sie ihm ein erschrecktes Gesicht zu, zwei
in Thränen schwimmende Augen blickten ihm freudig überrascht
entgegen, dann wandten sie sich mit einem Ausdruck von Pein und
Verwirrung von ihm ab.
Die Zofe verschwand im „Berliner Zimmer“, während
Helmuth Hedwigs Hand ergriff und sie zurückhielt. Sie standen
vor dem Garderobespiegel, in welchen Licht genug fiel, um Hedwig
ihr verweintes Antlitz zu zeigen. Vor Beschämung erröthend,
versuchte sie, es zu verbergen und ihre Hand aus der seinen zu
befreien, während sie mit den kleinen Zähnen auf die volle untere
Lippe biß. Ein dunkelrothes Wollkleid umschloß die biegsame
Gestalt, deren mädchenhafte Anmuth ihm nie so lebhaft aufgefallen
war als in diesem Augenblick.
„Was giebt es, Hedwig?“ fragte er besorgt. „Ihre Mama –“
„Ist wohl,“ entgegnete sie mühsam, mit halberstickter Stimme.
„Bitte, treten Sie ein sie wird sehr angenehm überrascht sein.“
Sie deutete auf eine Thür. „Mich – entschuldigen Sie wohl – 
ich habe – ich muß –“
Sie wandte sich verwirrt gegen das „Berliner Zimmer“, aber er vertrat ihr den Weg.
„Darf ich nicht wissen, was Ihnen Kummer macht?“ fragte er warm und eindringlich.
Rasch zu ihm aufblickend und ebenso schnell die Augen wieder senkend, fragte sie zurück:
„Seit wann interessiert Sie das?“
Es war der herbe stolze Ton den er schon früher von ihr
gehört hatte.  Er fühlte sich ein wenig getroffen, denn er war
sich bewußt, die Tochter über der Mutter stets vernachlässigt zu
haben.  Trotzdem versetzte er schnell gefaßt:
„Seit ich mir vorgenommen habe, mich nicht länger durch
Ihre abweisende Art zurückschrecken zu lassen – Sie könnten
sonst leicht dazu kommen, sich auch noch Ihre letzten besten Freunde
zu verscherzen.“
Sie sah unsicher zu ihm auf, leicht erstaunt, aber voll
Hoffnung und Erwartung.

[413] „Ist das wahr?“ fragte sie leise und hastig. Kommen Sie nicht mehr ausschließlich Mamas wegen – kommen Sie auch ein wenig um – um unsertwillen?“
Sie wartete seine Antwort nicht ab, sondern öffnete die Thür zum „Berliner Zimmer“ und trat mit ihm in die Dämmerung des großen Raumes, der sein Licht nur von einem einzigen, auf den Hof sich öffnenden Fenster empfing und die stattlichen Reste des einst so berühmten Winterschen Speisesaales zur Geltung kommen ließ. Auf dem gestickten Polsterbänkchen, das sich an zwei Seiten des riesigen Kachelofens hinzog, nahm sie Platz und winkte ihn zu sich.
„Sie haben recht,“ sagte sie mit verschleierter Stimme, die jeden Augenblick abzubrechen drohte, um sich in Weinen aufzulösen, „ich habe niemand mehr, gar niemand. Bis jetzt hatte ich doch Resi – aber die – die nimmt nun auch gegen mich Partei. Sie begreift gar nicht – aber ich kann doch nun einmal nicht – ich kann nicht!“
Jetzt brach das verhaltene Schluchzen wirklich hervor, mit einer wilden Leidenschaft, die den seltsamsten Gegensatz zu ihrer sonstigen Zurückhaltung bildete. Helmuth fühlte sich bewegt; von neuem ergriff er tröstend des Mädchens Hand. Sie zuckte zurück, überließ ihm dann aber willig die zitternden Finger, und er hatte die sonderbare Empfindung, daß diese schlanke schneeweiße Hand mit den bläulichen Adern in der seinen erkalte. Ihm war, als kenne er Hedwig erst seit den wenigen Minuten seines Hierseins; er warf sich vor, nie daran gedacht zu haben, daß diese Kinder, die von ihm unbeachtet neben der glänzenden Erscheinung ihrer Mutter wie schmächtige Schößlinge im Schatten eines vollblühenden Rosenstrauchs emporgewachsen waren, auch ein Seelenleben führten – vielleicht ein regeres und zarteres als die sich nach außen hin fortwährend ausstrahlende Mutter.

„Was begreift denn Resi nicht – was können Sie nicht?“ fragte er sanft, das kalte Händchen unausgesetzt streichelnd.
Hedwig sprang plötzlich empor, und ihr Taschentuch mit beiden Händen vor das Gesicht pressend, stürmte sie ans Fenster.
„O ich kann Ihnen ja nicht – es ist unmöglich –“ murmelte sie kaum verständlich.
„So glauben Sie nicht an meine Theilnahme? Soll ich gehen?“
Er hatte sich gleichfalls erhoben. Etwas wie Ungeduld war in ihm, zugleich eine wirkliche Furcht, sein jäh erwachtes Interesse an Lolas Tochter möchte eine Ablehnung erfahren. Nun wollte er auch einen tieferen Blick in diese junge Seele werfen; vielleicht ihr wohlthun, ihr helfen.
Langsam wandte sie das reine Profil vom Fenster ab; das kalte grauweiße Licht, welches von dem beschneiten Hofe hereinfiel, verschwand von ihrer Stirn und floß hell über das krause dunkelblonde Haar. Sie that ein paar Schritte ins Zimmer hinein und blieb dann unsicher stehen.
„Ich –  nein –  bleiben Sie! Mama wird ihnen ja doch –  Sie sind ein bewährter Freund –“
Um ihn nicht ansehen zu müssen, trat sie ans Büffett und schien dort etwas zu ordnen.  Ihr Gesicht war im Schatten.
„Sie wollen mich verheirathen,“ sagte sie absichtlich trocken und kurz abgebrochen.  „Mit einem wildfremden gleichgültigen Menschen, mit einem, der von seinem Onkel hergeschickt wurde, um sich ein fremdes Mädchen zur Braut geben zu lassen. Wenn ich nur wüßte, warum! Sind wir denn auf eine so unwürdige Art der Versorgung angewiesen? Ich bin doch noch jung – nicht einmal ganz neunzehn. Weshalb quält Mama mich so – und Resi, die doch sonst –“
Helmuth fühlte, wie er erblaßte. Das also war es! Ein Gefühl der Beschämung stieg in ihm auf und zwang ihn, vor dem Mädchen die Augen niederzuschlagen. „Deine Mutter will glücklich sein, und deshalb sollst Du unglücklich werden!“ Das wäre die rechte Autwort auf ihr „Warum?“ gewesen. „Mit mir möchte sie glücklich sein, darum hat sie mich hergerufen, ich soll ihr helfen, Dich zu diesem Schritte zu bestimmen, denn sie hofft, die Selbstsucht werde mich beredt machen –“
Ein nagender Grimm gegen sich selbst, gegen Lola erfaßte ihn. Hatte dies Kind etwa weniger Anrecht auf Glück als er, als ihre Mutter, die doch schon manchen Becher schäumender Lebensfreude geleert hatte? Und um selber schnell zum Ziele zu gelangen, war die immer noch Lebensdurstige mit kalter Berechnung bereit, ihre Tochter gegen deren eigenes Gefühl zu verheirathen!  Er selbst – er hatte ebenfalls eine möglichst schnelle Versorgung der Töchter gewünscht, ohne sich zu fragen, ob sie das als ein Glück ansehen würden! Aber – mein Gott – junge Mädchen sind eben dazu da, sich zu verheirathen, und je jünger sie sind, um so weniger wählerisch pflegen sie zu sein. Junge Mädchen – das ist so ein Allgemeinbegriff, zusammengesetzt aus Tanzlust, Schlittschuhlaufen, Theaterschwärmerei und Autographenalbums; giebt man ihnen einen beliebigen Bräutigam, so sind sie plötzlich närrisch verliebt und glücklich, erfinden die barocksten Kosenamen und sind nur noch in Konfektions- und Weißwarengeschäften anzutreffen. Allein dieser Schmerz der Kleinen!  Es scheint also doch Ausnahmen zu geben – oder ob wirklich jedes dieser niedlichen Geschöpfchen so etwas wie eine Individualität besitzt?
Hier stand jedenfalls eine solche vor ihm, die ihren Antheil an Glück oder doch das Recht der freien Selbstbestimmung für sich in Anspruch nahm. Und er war gerecht genug, um gegen seine eigene Berechnung dieses Recht anzuerkennen. Sie sollte sich ihm nicht vergebens anvertraut haben, er wollte Lola klar machen – –  was? Daß er das langersehnte gemeinsame Glück wieder auf unbestimmte Zeit, vielleicht auf Jahre, hinausschieben wolle?

[414] Ach – aber war das überhaupt ein Glück für ihn, sein Leben an der Seite einer Egoistin zu verbringen, die um eigenen Vortheils willen ihre nächsten Angehörigen preisgab?
Helmuths langes Schweigen[WS 1] veranlaßte Hedwig endlich, sich nach ihm umzublicken. Sie sah ihn bleich und erschüttert dastehen und eilte mit rascher Bewegung zu ihm.
„Weshalb sagen Sie nichts?“ fragte sie fast athemlos und sah mit zitternder Spannung zu ihm auf. In diesem Blicke lag soviel erwartungsvolles Vertrauen, daß es Helmuth wunderbar warm ums Herz wurde.
„Beruhigen Sie sich, Hedwig,“ sagie er herzlich. „Man wird Sie nicht zwingen. Ich will sofort mit Ihrer Mama reden –“
Er drückte ihr die Hand und verließ das Zimmer. Er hatte genug gehört. Um sein Glück auf dem Leiden anderer aufzubauen – dazu war er nicht der Mann. Und das wollte er Lola sagen, sofort. Mochte dann kommen, was wollte; hatte er dies Leben bis hierher ertragen, so war es wohl auch noch länger möglich. Wie sie ihn angeblickt hatte, diese Hedwig! Welche klaren guten gläubigen Kinderaugen! Und er sollte ihnen Thränen erpressen?
Er klopfte flüchtig an und trat in den Salon. Bei seinem Eintritt erhob sich Resi von einem niedrigen Sitz und eilte ihm mit einem Rufe der Ueberraschung freundlich entgegen. Ein sandblonder junger Mann verließ gleichfalls seinen Sessel und stand, die Vorstellung erwartend, ein wenig steif und ernsthaft, mit durchgedrückten Knien in Positur.
„O – Herr Helmuth – uns so zu überraschen – wie wird Mama sich freuen!“ rief die Kleine. „Die Herren erlauben: Herr Julius Marboth aus Braunschweg, der Neffe unseres Schweizer Freundes – Herr Helmuth Stolz, ein alter Freund unseres Hauses.“
Helmuth faßte den jungen Mann scharf ins Auge. Ein gewöhnliches Gesicht: wasserblaue weißbewimperte Augen, unter einer etwas formlosen Nase ein langausgezogener rother Schnurrbart, ein hübscher Mund und ein längliches Kinn; der Teint luftgebräunt und großporig. Eine nicht üble Gestalt, an der nur die Beine etwas lang und dünn gerathen waren, vervollständigte den Eindruck einer ziemlich männlichen, nicht unangenehmen Mittelmäßigkeit.
Neben ihm erschien Resis unbedeutender Wuchs fast noch kleiner. Sie trug gleich ihrer Schwester ein dunkelrothes Kleid, welches auf ihre graugelbliche Hautfarbe vortheilhaft einwirkte. Ihr schlichtes braunes Haar, das eingedrückte allzu kleine Näschen und das etwas vortretende Kinn wären nicht imstande gewesen, den Eindruck ihrer Erscheinung zu heben, wenn nicht die ungemein gutherzigen fröhlichen Augen und die blinkenden Zähne ein freundliches Licht über die unregelmäßigen Züge gebreitet hätten.
Alle diese Einzelheiten glaubte Helmuth bisher niemals beachtet zu haben; jetzt, während er des jungen Mädchens munterem Geplauder zuzuhören schien, studierte er sie – er wußte selbst nicht, weshalb – mit dem Scharfblick eines Malers. Sein Interesse an Lolas Töchtern war urplötzlich erwacht.
„Und wo finde ich Ihre Mama?“ fragte er schließlich.
Resi sprang auf, klopfte an die Thür des anstoßenden Zimmers, öffnete sie und ließ Helmuth eintreten; sie selbst kehrte zu dem sandblonden Braunschweiger zurück. Lola saß am Schreibtisch des mit raffinierter Behaglichkeit ausgestatteten Raumes.
„Guten Tag, lieber Freund,“ sagte sie lächelnd, ohne aufzublicken, indem sie mit fliegender Eile noch einige Worte auf den vor ihr liegenden, nahezu vollgeschriebenen Briefbogen warf. Dann erhob sie sich und streckte ihm mit bezaubernder Herzlichkeit die Rechte entgegen; die Linke wendete inzwischen wie spielend den vor ihr liegenden adressierten Briefumschlag mit der unbeschriebenen Seite nach oben. Helmuth war selbst verwundert, daß er diese kleine bezeichnende Bewegung im ersten Augenblick des heißersehnten Wiedersehens bemerkte. Was hatte plötzlich sein Auge für solche kleinliche Züge geschärft?
„Also wirklich, es war Ihre Stimme?“ fuhr sie mit Wärme fort. „Wie soll ich es Ihnen danken, daß Sie gekommen sind! Freilich, ich darf mich nicht über den neuen Freundschaftsbeweis wundern. Sie verwöhnen Ihre Freunde so sehr, daß es nur natürlich ist, wenn sie unbescheiden werden.“
Zerstreut seinen kurzen dunklen Bart streichend, horchte Helmuth mehr auf ihre helle Stimme als auf ihre Worte. Sein Auge überflog ihre feingebaute Gestalt. Wie schön sie war! Das zierliche Köpfchen mit dem Kameenprofil wuchs aus einer dichtgefältelten schwarzen Spitzenkrause empor, aus welcher der
schlanke Hals schneeweiß hervorleuchtete. Ueber die üppigen Falten eines eleganten Negligées von grauem Plüsch floß bei jeder ihrer
Bewegungen ein weiches silbernes Licht. Gehoben durch die vortheilhafte Kleidung, strahlte das schöne Gesicht in einer Frische, der man die herannahenden Siebenunddreißig nicht glauben mochte. Die Seele, die in diesem wohlerhaltenen Körper wohnte, hatte ihr Haus nicht abgenutzt, nicht gerungen und gelitten – kühl und ruhig hatte sie in ihrem Raume gewaltet, und was aus diesen dunklen Augen blitzte, war nichts als die Lust am Leben, am Herrschen – geistig verfeinert zwar, doch nicht seelisch durchwärmt.
Manchmal schon hatte er ähnliche Gedanken verscheucht, nicht nur, weil es ihm fast sündhaft erschienen war, an einem so herrlichen Gottesgeschöpf zu mäkeln, auch weil seine warmherzige Natur das Bedürfniß fühlte, den Gegenstand seiner Liebe zu idealisieren. Und die Liebe zu Lola schien ihm zur Lebensgewohnheit geworden. Woher nur heute, und gar in ihrer Gegenwart, diese kritische Stimmung, die von Minute zu Minute wuchs?
Er wurde erst aus diesen Beobachtungen aufgeschreckt, als er ihr gegenüber in einer der phantastisch arrangierten Zimmerecken saß und die Worte hörte:
„Und nun zu dem Zwecke Ihres Kommens!“
Hedwigs Bild trat vor seine Seele, ihre rührenden thränenvollen Augen.  Er lehnte sich in seinen Sessel zurück und sagte, mit einer Möbelquaste spielend, im Geschäftston:
„Ja, lassen Sie uns davon reden!  Ich fürchte, Lola, daß Sie mich vergebens gerufen haben.“
Sie richtete sich überrascht auf und ihre dunklen Augen spähten scharf zu ihm hinüber.
„Ich habe Hedwig gesprochen,“ fuhr er fort, „und bin durchaus nicht gesonnen, sie gegen ihr Gefühl in eine unpassende Heirath hineinzureden. Denn dazu hatten Sie mich ja doch ausersehen?  Das Mädchen findet diese Art der Versorgung unwürdig, der Mann ist ihr fremd und gleichgültig. Mein Gewissen ist nicht weit genug, um die Verantwortung für die Folgen zu übernehmen.“
Lola sah ihn einen Augenblick stumm an. Er saß noch zurückgelehnt und hielt die Augen eigensinnig auf die in seiner Hand sich drehenden Fransen der Quaste gerichtet, als fürchte er, der Anblick der schönen Frau mochte ihn in seiner Weigerung wankend machen. Da schlugen leise Worte an sein Ohr, in denen ein räthselhafter Ton zitterte – war es Enttäuschung, war es Verheißung?
„Ich – ich glaubte, Sie selber wünschten –“
Helmuth fuhr empor. Da saß sie vor ihm, die Frau, deren Besitz ihm seit Jahren als das höchste Gut erschienen war. Sie hatte den Kopf abgewendet, so daß ihm nur die zarte lichtgeränderte Wangenlinie sichtbar war. Aber er sah ihre Brust sich in raschem Athem heben und senken – ein Taumel faßte ihn, und mit hastiger Bewegung riß er ihre Hand an sich.
„Lola – o Gott – Lola –“
Sanft entzog sie ihm die Hand.  „Nein, mein Freund,“ sagte sie, wie er zu vernehmen glaubte, mit unterdrückter Bewegung, „wenn wirklich Ihr Gewissen in Frage kommt – ich bin nun schon fertig damit. Ich dachte nur, weil Hedwig stets eine solche Vorliebe für Sie gezeigt hat, und dann –  habe ich mich denn auf andere Weise verheirathet und bin ich als Toms Gattin je unglücklich gewesen?“
Er sprang auf und schritt erregt hin und her.
„Sie sind eine andere als Hedwig, das Mädchen hat ein empfindliches vereinsamtes Gemüth, und Sie sind eine Weltdame!“
Ein erstauntes Lächeln flog über ihre Züge; dann legte sie den Finger auf den Mund und deutete auf die Thür zum Nebenzimmer, wo eben Resis helles Lachen erscholl.
„Etwas leiser, bitte, mein verehrter Psycholog!“ lächelte sie. „Ei, ei, da entdecke ich ja eine neue Tugend an Ihnen! Aber urtheilen Sie nicht zu schnell; ich bilde mir ein, meine Tochter auch ein wenig zu kennen. Diese drei verunglückten Tage wird sie Herrn Marboth und mir noch abbitten. Vielleicht hat sie eine sogenannte ‚Neigung‘ – wir alle leiden ja mit neunzehn Jahren an diesen erhabenen Thorheiten! Und wie viele von uns 
erleben die Erfüllung ihrer ersten Herzensträume? Nicht eine unter Hunderten! Und das ist gar kein Unglück! Guter Gott – man kennt ja diese am meisten angeschwärmten Männer! Allein da steift sich der romantische kleine Eigensinn auf einen Konzertmeister oder Posa-Darsteller und tobt gegen die elterliche Tyrannei, um ein Jahr später auf den Knien dafür zu danken.“

[415] Helmuth war am Fenster stehen geblieben und blickte finster
hinaus. Der rechte Zeitpunkt war verrauscht; aalglatt wie
immer war sie ihm entschlüpft – nachdem sie versucht hatte,
neuen Brennstoff auf das schon erlöschende Feuer seiner Liebe
zu häufen.
„Mein Himmel, wozu sage ich Ihnen das alles!“ fügte sie
in leichtem Tone hinzu. „Ihr Gewissen läßt sich nicht 
überzeugen, das weiß ich ja; aber ich möchte Ihnen wenigstens
erklären – muß ich Sie erst versichern, daß ich aufs 
gewissenhafteste zu Werke gegangen bin? Der junge Marboth ist
der Neffe unseres schweizer Freundes – mit sechsundzwanzig
Jahren schon als kaufmännischer Direktor in einer bedeutenden
chemischen Fabrik angestellt, dabei der treuherzigste Charakter von
der Welt. Doch das ist ja nun gleichgültig, er kann nur wieder
abreisen. Und ich“ – sie lachte leise und bitter – „nun ja,
ich will gar nicht leugnen, daß auch ein wenig Egoismus dabei
war –“
„Quälen Sie mich nicht!“ sagte er gepreßt. „Quälen Sie
auch Hedwig nicht! Warum haben Sie nicht an Resi gedacht?
Sie ist anschmiegender, leichtlebiger –“
„Resi!“ fiel Lola mit fast geringschätzigem Mitleid ein.
„Resi ist häßlich. So lange Hedwig im Hause ist, kommt Resi
nicht in Betracht. Sie ist ja ein gutmüthiges offenherziges kleines
Ding, nicht ohne Liebenswürdigkeit – das alles wird ihr 
einstweilen aber wenig nützen und mir auch nicht.“
Leise aufseufzend erhob sie sich, trat an den Schreibtisch und
überlas den vorhin geschriebenen Brief; wie um noch ein Wort
hinzuzufügen, ergriff sie die Feder, legte sie aber wieder fort und
schloß den Brief in den Umschlag. Dann schellte sie und übergab ihn
dem Dienstmädchen zur Besorgung. Mit einem eigenthümlichen
Lächeln trat sie dann zu Helmuth und sah ihm ganz nahe in
die Augen.
„Also – Sie wollen nicht mein Bundesgenosse sein? Um keinen Preis?“
Deutlich sah er in ihren Augen sein Spiegelbild.
„Um keinen Preis, Lola!“
Eine tiefe lastende Traurigkeit war in ihm. Er fühlte, daß
er sie verloren hatte – nicht jetzt, schon lange, lange. Doch
nicht nur diesem inneren Abschied galt seine Trauer, auch den
warmen echten Gefühlen galt sie, die er jahrelang an ein schönes
Bild ohne Seele verschwendet hatte. Das Glück, das er in ihrer
Gegenwart empfunden, war so mit Qual gemischt gewesen, mit 
so großen Opfern erkauft worden, daß er nur mit dem Bewußtsein 
eines großen Verlustes den Strich unter die abgeschlossene
Rechnung setzen konnte.
Und wozu lebte er jetzt, zu welchem Ende widmete er seine
ganze Kraft seinem Geschäft, das nur seinem Thätigkeitstrieb 
Genüge that und sein Herz nicht befriedigte? Für Lola hatte er
bisher gearbeitet. Und nun?
„Wie lange bleiben Sie in Berlin?“ unterbrach Lolas Stimme seinen Gedankengang.
Sofort war er wach. Durfte sie keinen Bundesgenossen in 
ihm sehen, so war er wohl für sie mehr als überflüssig, war er
schädlich – sie wollte ihn fort haben! Aber nun blieb er, nun
erst recht, wenn auch zu eigener Qual! Hedwig würde ihn 
vielleicht nöthig haben.
„Ich habe mir kein bestimmtes Ziel gesetzt,“ erwiderte er
ausweichend. Dann folgte er ihr in den Salon. Dort war
man ohne Zweifel bei einer äußerst lustigen Unterhaltung 
angelangt. Resi, mitten im Zimmer stehend, führte einige groteske
Bewegungen aus und lachte von Herzen dazu, während der 
Sandblonde seinen hübschen Mund bedenklich in die Breite zog und
sich mit hochrothem Gesicht und thränenden Augen aufs 
wohlerzogenste bemühte, nicht laut hinauszulachen.
„Mama, ich erzähle Herrn Marboth von unserer 
Tanzstunde!“ rief die Kleine, ein wenig beschämt, ertappt zu sein, und
eine lebhafte Röthe stieg ihr bis zur Stirn empor. „Weißt
Du – wie ich den Walzerschritt nicht herauskriegen konnte – 
und wie Hedwig mich zu Hause eindrillte – und wie ich vor
Aerger weinte und gerade ein Tanzstundenherr zu Besuch kam –“
„Ach so,“ lächelte Frau Lola. Aber das Lächeln hatte etwas
Gezwungenes, und in ihrer Stimme klang ein gereizter Ton.
„Und Hedwig?  Du thätest gut, sie zu rufen.“
Das Lachen erstarb auf Resis Munde. Wie konnte sie auch
die Sachlage soweit vergessen! Nun erinnerte die Mutter sie
daran, daß sie hier nur eine Nebenrolle, den Lückenbüßer, zu spielen
hatte. Verschüchtert blickte sie zu der schönen Mama hinüber,
welche mit der liebenswürdigsten Miene neben dem jungen Manne
Platz nahm und sofort ein Gespräch begann. Er ging zerstreut
auf ihr Geplauder ein, und verstohlen folgten seine Augen der
neuen kleinen Freundin bis zur Thür.
Helmuth, den Lola vergebens in die Unterhaltung zu ziehen
versuchte, verließ bald nach Resi das Zimmer. –  – 
Hedwig saß mit einer Handarbeit am Fenster des Speisezimmers; sie hatte die Stickerei in den Schoß sinken lassen und blickte zu der eifrig auf sie einredenden Resi empor, welche, den Rücken gegen die Thür, vor ihr stand.
„Ein Närrchen bist Du, ein wahres Närrchen!“ sagte sie kopfschüttelnd. „Sitzest hier allein und schmollst! Du sollst nach vorn kommen – Mama ist so böse! Und so ein lieber, netter Mensch – himmlisch habe ich mich eben mit ihm unterhalten – zu amüsant!“
Mit trübem Lächeln sah jetzt Hedwig an ihr vorbei nach Helmuth; von Resi unbemerkt, war er eingetreten und hatte ihren Erguß mit angehört. Auch diese wandte sich jetzt und erröthete lebhaft bei seinem Anblick.
„Du brauchst nicht zu erschrecken, Herr Helmuth weiß –“ sagte Hedwig mit ihrer weichen Altstimme. „Nun, was haben Sie bei Mama ausgerichtet?“
Er zuckte die Achseln. „Wir kennen jetzt gegenseitig unseren Standpunkt, das ist alles.“
Sinnend betrachtete er ihren schönen Kopf, in der Linie des Profils Lola so ähnlich, ihr so unähnlich in Ausdruck und Farbe. Es war ihm ein Trost, seinen lieblichen Schützliug zu sehen, ihren vertrauenden Blick zu fühlen. Unter der Wirkung desselben schien ihm die Wunde, welche die Mutter ihm geschlagen hatte, weniger schmerzhaft.
„Wollen Sie nicht in den Salon kommen?“ fragte er mit freundlichem Ernst.
Gehorsam legte sie ihre Arbeit zusammen und erhob sich. Voll Staunen nahm Resi die plötzliche Gefügigkeit ihrer sonst so halsstarrigen Schwester wahr, doch wagte sie keine Bemerkung und ging beiden voran in den Salon.
Das Aufleuchten, mit welchem die Augen des Sandblonden Resis Wiedererscheinen begrüßten, erlosch sofort, als er hinter ihr die schlanke Gestalt ihrer Schwester auftauchen sah. Augenscheinlich beklommen, wandte er rasch den Blick von ihr, und die stotternde Antwort, welche er in diesem Augenblick an Frau Lola richtete, legte Zeugniß ab von der unbehaglichen Verwirrung, in welche Hedwigs Gegenwart ihn versetzte. Ohne ihn anzusehen, schritt sie an ihm vorüber und nahm mit ihrer Arbeit am Fenster Platz. Trotz Resis freundlicher Bemühung, seine Laune wiederherzustellen, blieb Marboth verstimmt und einsilbig, so daß schließlich auch die Kleine betreten verstummte. Die Versuche der Mutter, Hedwig zur Theilnahme am Gespräch zu bewegen, wurden von dieser hartnäckig zurückgeschlagen. Auch Helmuth verhielt sich ziemlich schweigsam; wie von weitem hörte er Lolas Geplauder, die fast allein mit Gewandtheit und Tapferkeit gegen die allgemeine Verstimmung ankämpfte. Er blickte verträumt auf Hedwigs feine Finger und die unaufhörlich bewegte blinkende Nadel. Mit einer Ruhe, der er selbst nicht recht traute, parierte er von Zeit zu Zeit einen zornigen Blitz aus Lolas Augen. Nach einer Weile trat er zu Hedwig, und während er einen herabhängenden Zipfel ihrer Stickerei ergriff und angelegentlich zu betrachten schien, sagte er halblaut:
„Fühlen Sie nicht, daß Ihre Uebellaunigkeit auf uns alle geradezu lähmend wirkt?“
„Man hätte mich draußen lassen sollen,“ versetzte sie kurz, ohne den Blick zu erheben.
„Als Tochter des Hauses sollten Sie sich verpflichtet fühlen, Ihre Mutter in der Unterhaltung der Gäste zu unterstützen.“
„Mama hat meine Hilfe bisher nie vermißt. Sie wissen, daß ich nicht liebenswürdig bin – ich kann mir nicht geben, was mir die Natur versagt hat.“ Ihr Ton war schroff wie vorhin beim Empfang. Und den Kopf noch tiefer auf die Arbeit senkend, setzte sie mit bebender Stimme hinzu: „Uebrigens hätten Sie mir, als Sie mich hierher holten, gleich eingestehen sollen, daß Mama Sie umgestimmt hat.“
Erstaunt blickte er auf sie nieder. Er mußte lächeln.

[416] „Jetzt wissen Sie selbst, wie ungerecht Ihr Mißtrauen Sie macht, Hedwig. Woher denn diese pessimistische Anschauung vom Wankelmuth der Männer?“
Er bereute seine Worte auf der Stelle, denn er sah ihre vorwurfsvoll zu ihm aufblickenden Augen sich mit Thränen füllen.
„Glauben Sie nicht, daß – man zuweilen Gelegenheit hat, zu beobachten – –“
Sie unterbrach sich und fügte mit einem mißlungenen Versuch, einen trockenen Ton anzuschlagen, hinzu: „Mama hat bislang noch immer ihren Willen durchzusetzen verstanden.“
Er schwieg und fuhr fort, ihre Hände zu betrachten. Sie waren sehr weiß, nur die Nägel und die feinen Knöchel zeigten eine rosige Färbung, und er ertappte sich darauf, daß er ganz ernsthaft darüber nachdachte, ob sie in der Ruhe oder in der Bewegung schöner seien. Von der Mutter hatte sie diese zarten Hände nicht geerbt; Lolas Fingergelenke waren grob, die Nägel breit und flach – ein Schönheitsfehler, den sie sehr beklagte.
Ueberrascht fuhr Helmuth aus seinem thörichten Gedankenspiel empor, als er neben sich Hedwigs Stimme hörte, die sich plötzlich in das von ihm nicht beachtete Gespräch mischte.
„Ich kenne das Duett,“ sagte sie kühl und höflich. „Meiner Ansicht nach ist es das schönste, das Schumann geschrieben hat. Wenn Sie es mit meiner Schwester singen wollen, Herr Marboth, will ich gern die Begleitung übernehmen.“
Sich erhebend, legte sie die Handarbeit fort, und als sie an Helmuth vorüberging, schien ihr Blick zu fragen: „Bist Du mit mir zufrieden?“
Er lächelte und seine Augen begegneten Lolas mißtrauisch forschendem Blicke.
Herr Marboth war jetzt in seinem Element; er wurde beinahe
lebhaft. Mit einem hübschen, wenn auch unausgebildeten Bariton
begabt, dabei taktfest wie ein Tambourmajor, spielte er in einem
Gesangverein seiner Heimath keine geringe Rolle. Da Resi mit dem
Takte auf dem Kriegsfuß stand, brachte sie mehrmals Verwirrung
in den Gesang, und mit Kopf, Fußspitze und Zeigefinger taktierend,
bemühte sich der Sandblonde, das schöne Duett zu retten. Seine
Grimassen erregten Resis Heiterkeit; sie brach ab, verschluckte sich,
gerieth ins Husten, lachte und weinte zugleich über ihre 
Ungeschicklichkeit und eilte, dunkelroth vor Verlegenheit, aus dem Zimmer.
Marboth lachte in seiner geräuschlosen Art, daß ihm die
hellblauen Augen voll Thränen standen, und äußerte: „Ich werde
öfter mit dem gnädigen Fräulein üben; es liegt am Lehrer.“
Aus welchen Anzeichen er die mit solcher Sicherheit 
verkündete Ueberzeugung geschöpft hatte, war nicht recht ersichtlich.
Jedenfalls war die Stimmung hergestellt, und verlor sich auch
Hedwigs kühle Haltung nicht völlig, so verlief doch der Mittag
in ziemlich heiterer Weise. Frau Lolas Gewandtheit gelang es,
Herrn Marboth dauernd zum Mittelpunkt der Unterhaltung zu
machen und seine schüchterne Steifheit ein wenig zu besiegen. Er
nahm sogar einigemale einen Anlauf, Resi zu necken; gutmüthig 
keck hielt sie ihm Widerpart und blickte nur zuweilen
etwas ängstlich nach ihrer Mama. Allein sie konnte doch 
wahrhaftig nichts dafür, daß Hedwig sich so ablehnend verhielt und
daß inzwischen für des armen jungen Mannes Unterhaltung 
gesorgt werden mußte – es war wirklich zu nett von ihm, daß
er sich so lange mit der ihrigen begnügte. Denn wenn Hedwig nur
wollte – –  
Aber sie wollte nicht. Auch abends während der Fahrt nach
dem Theater hielt sie sich zu ihrer Mutter und zu Helmuth. Beim
Verlassen der Pferdebahn nahm Lola sofort des Freundes Arm,
und Hedwig beeilte sich, an seine linke Seite zu kommen. Einzelne
Schneeflocken trieben sich in der Luft umher; Wagen auf Wagen
fuhr vor dem Theater auf; und seine langen Beine zu kleinen
Schritten zwingend, geleitete Herr Marboth die lustig plaudernde
Resi sorglich durch das Wagen- und Menschengewirr dem 
Musentempel zu. Er deutete auf die elektrische Lampe, die wie ein
bläulicher Stern über der Kuppel des Gebäudes schwebte, und
Helmuth hörte, wie er mit tiefbewegter Stimme flüsterte:
„Sehen Sie das schöne Bogenlicht! Oder mögen Sie lieber Glühlicht?  In unserer Fabrik haben wir –“
Helmuth mußte an der Kasse längere Zeit warten, ehe er ein Billet erlangen konnte. Als er den Saal betrat, hatte seine Gesellschaft bereits ihre Sperrsitze eingenommen, ziemlich entfernt von dem seinigen; er selber blieb bis zum Beginn der Vorstellung
stehen und beobachtete sie von weitem. Diesmal war es Lola
gelungen, Hedwig neben Marboth zu bringen, während sie selbst
mit Resi die Plätze dahinter in der folgenden Reihe einnahm.
Wie suchend wandte Hedwig einigemal verstohlen den Kopf,
und Helmuth meinte, ihre Augen aufleuchten zu sehen, als sie
ihn entdeckt hatte; sie lächelte ihm flüchtig zu und vertiefte sich
dann in das Lesen des Theaterzettels. Trotz der unbequemen
Halsverrenkung war Marboths Kopf meist nach der hinter ihm
sitzenden Resi gewendet, deren seltsames, fast immer lachendes
Profil von Zeit zu Zeit neben dem ihrer Mutter auftauchte.
Helmuths Auge schweifte von der einen zur anderen. Immer
noch überstrahlte Lolas Schönheit selbst die ihrer ältesten Tochter
um ein bedeutendes; ihre leuchtenden Farben, durch den Gegensatz 
zu den dunklen Haaren und Brauen noch wirksamer, zogen
alle Blicke auf sich. Hedwigs Reiz, obwohl ihre Züge nicht
minder schön waren, lag tiefer. Bis auf die blühend rothen
Lippen ermangelte das Gesicht der Farbe und Fülle. Dafür bot
es dem aufmerksamen Beobachter den wechselnden Ausdruck einer
reichen Seelenthätigkeit; etwas wie eine fortwährende Aufmerksamkeit 
leuchtete still aus den langbewimperten graublauen Augen,
eine Bereitwilligkeit, in Ernst und Scherz mit ihrer Umgebung
zu empfinden – zugleich eine Scheu vor allem Zudringlichen
und unedlen. Helmuth ertappte sich heute schon zum öfteren
darüber, daß er Hedwigs Eigenart zu ergründen suchte. Vielleicht
hatte seine Natur hier unbewußt ein Mittel gefunden, um sich
von dem unfruchtbaren Schmerze über Lolas Verlust abzulenken.
Indessen, wer sagte ihm denn, daß Lola für ihn verloren sei!
Eine augenblickliche Meinungsverschiedenheit hatte eine Abkühlung
zwischen ihnen hervorgerufen; um so verheißungsvoller konnte
die Versöhnung enden. Aber wünschte er denn eine solche 
Versöhnung?  Was konnte sie ihm anderes bringen als eine Erneuerung
der alten Ketten! Sie quälte ihn nur noch, diese alte Liebe, sie
war ihm zur Last geworden; er fühlte eine trotzig frische, fast
jugendliche Kraft in sich aufsteigen, eine Neigung, die alte 
ungesunde Leidenschaft abzustoßen, wie die Buche das überwinterte
alte Laub abstößt, sobald im Lenze die jungen Triebe keimen.
Ja, es war mehr als eine Meinungsverschiedenheit, was sich
trennend zwischen Lola und ihm aufgerichtet hatte: es war der
große, einschneidende Gegensatz zweier Naturen, die sich auf 
verschiedenster Grundlage aufbauen.
Grüblerisch wie er war, ward er plötzlich stutzig über seinen
eigenen Gedankengang. Die Leidenschaft philosophiert nicht. War
er denn wirklich seiner Bande ledig, da er sie sachlich zu 
betrachten vermochte?  War er zum Begräbniß seiner eigenen Liebe
hierher nach Berlin geeilt?
Er blickte zu Lola hinüber – ängstlich fast, als könne ihr Anblick ihn wieder in die ehemaligen Fesseln schlagen. Da saß sie, schön wie nur je;  auf ihrem Haare spielte das gelbe Licht und zog gleißende Funken aus den darin verstreuten Brillantsternchen, einem Andenken an vergangene glänzende Zeiten. Ihr Profil mit den zum Lächeln leicht geöffneten Lippen hob sich fein und scharf von einem nahen weißen Bogenpfeiler; der reizende Theatersaal war wie geschaffen zum Schmuckkästchen für dieses Juwel. Und in vollem Genuß an ihrer Schönheit, der sich mit jeder Minute  zu verstärken schien, studierte er das wundervolle Gesicht in allen seinen Einzelheiten. Zuweilen glitt sein Auge zu Hedwig hinüber, auf deren Zügen sich die Vorgänge des Lustspiels in Scherz und Ernst wiederspiegelten. Erst jetzt kam es ihm zum Bewußtsein, daß die Vorstellung längst begonnen, daß er mechanisch seinen Sitz eingenommen und verständnißlos die mehr oder minder geistreichen Wendungen des oft gesehenen Lustspiels an seinem Ohre hatte vorüberrauschen hören. Ja, jetzt fiel ihm ein, daß der Vorhang schon einmal gefallen war und er gewohnheitsmäßig mit dem übrigen Publikum Beifall geklatscht hatte. Um nachher auch seinerseits etwas über die Darsteller sagen zu können, zwang er jetzt seine Aufmerksamkeit auf die gewandt gruppierten Ereignisse des Stücks und fand sich rasch und angenehm genug in das wohlbekannte Gefüge hinein, um ihm bis zum Aktschluß zu folgen.
In der Pause verließ er seinen Sitz und wartete vor dem Eingang auf seine Freundinnen. Den übrigen voran bahnte Lola sich ihren Weg durch die nach außen drängende Menge und nahm mit einschmeichelnder Freundlichkeit Helmuths Arm.

