[30] Neunzig Jahre Männermode.
Von Cornelius Gurlitt. Mit Zeichnungen von O. Seyffert.I.
Wenn nach Jahrhunderten die Besucher eines Ahnensaales an den Bilderreihen dahinwandeln, so wird ihr Auge gewiß nachdenklich auf den Werken des 19. Jahrhunderts ruhen. Sie werden zwar, die Reihe der Frauen überschauend, finden, daß diese nicht wesentlich von früheren Zeiten sich unterscheiden: sie tragen veränderten Schnitt der Kleider, aber die alten Stoffe, farbenreiche
Seiden und Sammte, Atlas und bunte Wollenstoffe, Brokate und bestickte Bahnen, zierliche Bänder und Spitzen, reiches Geschmeide am Hals, im Ohr, an den Armen. Es lebt in ihnen der alte Schmucksinn, vom Federnhut herab bis zu der mit Schnallen oder Rüschen verzierten Schuhspitze, ein Sinn der Festlichkeit, der Lebenslust, des Drangs nach dem Schönen, und zugleich ein liebenswürdiges Mitgefühl für die Welt: denn „wenn die Rose selbst sich schmückt, schmückt sie auch den Garten.“

1817.1802.
Daneben stehen aber die Männer des 19. Jahrhunderts: in schwarzem Frack, schwarzer Weste, schwarzen Beinkleidern, schwarzem hohen Hut, schwarzen Schuhen; dazu weiße Wäsche, weiße Handschuhe – also ohne die geringste Farbe, in wahrem Leichenbittergewande. Und doch: dieser hat ein schmales buntes Band im Knopfloch, jener ein breites und einen Stern mit Brillanten auf der Brust. Endlich Farbe, endlich wenigstens etwas Gold: denn die Brustnadel, die Uhrkette, der Siegelring, das sind alles Kleinigkeiten, welche auf die Gesammterscheinung fast ohne Einfluß sind. Wo sind die Zeiten hin, da der Landsknecht in modefroher Laune alle möglichen Farben auf sich häufte, da der Hofmann in zierlichem Reichthum mit den Frauen wetteiferte, da der seidene, gestickte Frack, die Beinkleider aus gepreßtem Sammet, die reichen Degengehänge, die Berlocke und glänzenden Metallknöpfe noch zur Erscheinung des Mannes von Welt gehörten? 

Freilich, da steht ja im Ahnensaal auch ein Mann unserer Zeit in buntem Kleid! Der blaue Rock hat einen wie mit dem Lineal abgerissenen steifen rothen Kragen und ähnliche Aermelaufschläge, eine schnurgerade Linie blanker Metallknöpfe, eine Anzahl schmaler und breiter Streifen hier und dort, die aber alle streng senkrecht oder wagerecht verlaufen, nicht erfunden sind, um einen Mann zu schmücken, sondern einer langen Reihe von Männern den Eindruck einer unerschütterlichen Einheit zu geben. Es ist ein Soldat. Bunt ist der freilich genug; aber die Farbentöne sind nicht von ihm und für ihn gewählt.
Sie haben dieselbe Eigenschaft wie der bunte Schmuck der Civilisten: der König, der Staat, eine öffentliche Autorität gab dem Manne, was ihn schmückt.
Diese allein sind Herren über alles Farbige, sie können durch ein Machtwort uns die erschrecklichsten Farbenzusammenstellungen begehrenswerth machen, sie allein brechen den farbenstumpfen Sinn der Männerwelt und reißen sie aus der ertötenden Eintönigkeit heraus.

[31] Wir sind ja eigentlich nicht so ganz des Sinnes für Farbe beraubt: der liebt einen bunten Hausrock, jener schöne, mit Blumen bestickte Pantoffeln oder Mützen; auf der Jagd trägt mancher ein etwas lustigeres Gewand – aber wenn wir uns „schön machen“ wollen, dann hüten wir uns ängstlich, die Regel
der Farblosigkeit zu überschreiten! Schon ein allzu rother oder blauer Schlips, das Hervorschauenlassen eines bunten Taschentuches, ja die Blume im Knopfloch erscheint des „ernsten“ Mannes unwürdig. Selbst der flotte Student wartet, bis ihm sein Corps das Band und die Mütze giebt. Für sich wagt keiner von uns die graubraune oder schwarze Grundstimmung unserer Kleidung zu durchbrechen.
Die Zeit nach dem Dreißigjährigen Krieg, die Zeit der beginnenden stehenden Heere hat die Soldaten in ein einheitliches Gewand gepreßt, an Stelle der launenhaften Landsknechttracht eine völlige Unfreiheit gesetzt, so daß ein Rock allen Kriegern desselben Regiments gemeinsam wurde. Die napoleonischen Kriege haben die Regimentsunterschiede bis auf kleine Merkmale verwischt, kommende 
Zeiten werden vielleicht die Unterschiede der Truppentheile ganz aufheben und beim Soldaten die Einheitstracht vollständig durchführen. Neben dieser Gleichmacherei ging freilich auch die Entwicklung des Unterscheidungswesens her: den Grenadier oder Musketier vom Gefreiten, diesen vom Unteroffizier bis hinauf zum Feldmarschall unterscheidet immer ein Knopf mehr, ein hinzugefügtes 
Streifchen Goldlitze und dergleichen. Aber man hält fest an dem Grundsatz, daß ein Kleid alle Krieger ziere: des Königs Rock!


Es wäre hier eine sehr schöne Gelegenheit, über den Militarismus loszuziehen, doch weiß ich nicht recht, welche seiner beiden widersprechenden Seiten dem geehrten Leser gerade die unangenehmere ist! Seine gleichmachende oder seine sondernde Gewalt. Mir scheint das deutsche Heer und, als diesem nachgebildet, scheinen mir fast alle Heere eine demokratische Aristokratie darzustellen. Das ist ja eigentlich ein Unsinn, aber es hat Methode! Die Gleichheit ist demokratisch, die Unterscheidung aristokratisch.
Der Rock des Bürgers und der des Soldaten hat denselben Ursprung. Seine faltenlosen Schöße fallen von
dem eingezogenen Gürtel nieder; er gleicht einem umgestülpten, vorn aufgeschnittenen Sacke, durch dessen Boden der Kopf gesteckt ist; er war zuerst das Kleid der Soldaten und ist durch die Uniform Gemeingut der Welt geworden, ein Erbstück aus der Zeit Ludwigs XIV. Unter diesem Könige waren schon alle seine Merkmale ausgebildet. Zunächst die schneidermäßige Haltung: denn nicht mehr wird der Körper mit dem Stoffe, meist schwerem Tuch, in zwanglosen Falten umhüllt, sondern der Schneider ordnet jede Einzelheit mit Schere, Nadel und Bügeleisen ein für allemal. Es entstanden die steifen Kragen, mögen sie nun emporstehen oder umgeklappt sein, die feste Form des aus Keilstücken zusammengeschnittenen Leibes, die engen Aermel, die langen Schöße. Und da der Sack, wie gesagt, vorn aufgeschnitten war, umhüllte man den Leib mit einem zweiten solchen, der Weste, um ihn vor Erkältung zu schützen. An diesen Haupttheilen der Kleidung, die so ganz anders gestaltet sind als die freier, flotter behandelten Gewänder des Mittelalters, hat sich nichts geändert. Ob nun die Schöße abstehen oder eng anschließen, vorn zusammenstoßen oder zum Frack zurückgeschnitten sind, ob die Knöpfe eine oder zwei Reihen bilden, benutzt werden können oder bloß zum Schein angebracht sind, ob die Taschen vorn, hinten oder an der Seite sitzen – das alles ist nebensächlich gegenüber der Thatsache, daß nun seit über 200 Jahren dies Kleidungsstück die Männerwelt beherrscht und alle Bestrebungen, die Erscheinung des Mannes eigenartiger, selbständiger, freier zu gestalten, tückisch verhindert. Wer je ein Kostümfest veranstaltet hat, weiß, daß mit diesem Rock die größten Schwierigkeiten für die Echtheit der Nachbildung beginnen. Ein geschickter Künstler, eine gewandte Frau kann ein antikes, ein mittelalterliches Kleid, auch das der Renaissance, ohne weiteres zuschneiden, sodaß der Faltenwurf den Eindruck vollkommener Echtheit hervorruft. Mit dem neuzeitlichen Rock  beginnt die eigentliche Kunst des Schneiders, das Zusammenflicken vieler Theile zu einem festen Gebäude, das Falten nicht wirft, sondern womöglich vermeidet, außer jenen, die ihm mit den Bügeleisen eingezwungen werden; mit ihm beginnt das Männerkleid, nicht mehr Ausdruck des individuellen Geschmackes seines Trägers, sondern des Schneiderstandes zu werden.


Der Besteller hat immer weniger in der Frage mitzureden, wie sein Kleid beschaffen sein soll. Wenn ich Soldat bin, weiß ich wenigstens, wer den Zuschnitt meines Rockes bestimmt; wenn es mich interessiert, kann ich die Namen der Mitglieder der Bekleidungskommission erfahren und streben, auf sie Einfluß zu gewinnen; ich kann vielleicht vom Herrscher ein menschliches Rühren erhoffen, daß er mir unschön Erscheinendes ändern werde. Was kann ich aber gegen die Mode thun, gegen den fest geschlossenen Schneiderring? Nichts als gehorsam, treu und gewärtig sein der Befehle aus unbekanntem Munde. Trage ich einen unreglementmäßigen Rock als Soldat, so komme ich im schlimmsten Falle auf eine gewisse Zeit in Arrest, trage ich einen solchen als Civilist, so verfalle ich für alle Zeit dem Gelächter. Und das ist wahrlich die grausamere Strafe!
Wenn man die Sorge für sein Aeußeres nach Art theologischer Eiferer für sträfliche Eitelkeit, für eine kindische, des reiferen Geistes unwürdige Weltlust hält – dann freilich hat der Menschengeist seit hundert Jahren große Fortschritte gemacht! Oder wenn man nach Gelehrtenart seine Aufmerksamkeit, die eben vielleicht gerade der Kostümkunde der Griechen mit wissenschaftlichem Eifer zugewendet ist, für viel zu wichtig hält, um sie auf sich selbst, also von innerlichen auf angeblich äußerliche Dinge zu lenken – dann sind wir im Hinblick auf den Ernst sehr viel weiter gekommen, früheren Zeiten gegenüber. Mir will aber dieses Lob unserer Zeit nicht recht gefallen, mir scheint der Sinn für unser Aeußeres verkümmert. Das sieht man am Stillstehen der Herrenmoden gegenüber der Beweglichkeit der Frauenmoden. Die Nationen haben aufgehört, wie früher in der Bekleidungsfrage selbst mit zu arbeiten. Sie haben diese den „Fachleuten“, den Schneidern überlassen. Und diese sind nicht für einen Fortschritt, der plötzlich den Werth ihrer Künste in Zweifel setzen könnte. In unserem ganzen Jahrhundert schwankten durch alle „gebildeten“ Nationen sogar die Formen der Kleider so wenig, daß ein in Modesachen nicht tief Eingeweihter in späteren
[32] Jahrhunderten den Elegant von 1840 schwerlich von jenem von 1890, den von Paris sicher nicht von dem Wiener wird unterscheiden können.
Der Beginn des neunzehnten Jahrhunderts stand unter dem Zeichen des Freiheitskampfes, welchen der Bürgerstand gegen das Königthum und die Aristokratie führte. Freiheit im Namen der naturgemäßen Entwicklung war das Stichwort der Zeit. Auch in der Kleidung wurde ihm nachgestrebt. Die Unnatur zu bekämpfen wurde auch hier ein beliebter Vorwand zur Aenderung des Geschmackes. Die Befreiung von der Fessel einer verschrobenen alten Mode vollzog sich anfangs mit raschem Erfolg am Kopf des Mannes selbst. Vor der Revolution schwanden die Perücke und der Zopf dahin. Aber wie dergleichen Dinge nicht auf einen Schlag fallen, so blieben auch diese beiden Abzeichen der alten feudalen Herrlichkeit bis in die dreißiger, vierziger Jahre hinein. Der gepuderte Kopf wurde in den ersten Jahrzehnten an den Höfen noch vielfach getragen.


Das Zöpfchen wurde zwar kleiner und kleiner und verschwand zuletzt verschämt und schüchtern ganz in der Halsbinde. Aber viele nahmen es mit ins Grab – konnten sich von ihm nicht trennen. Die junge Welt jedoch, namentlich die künstlerisch begeisterte, sah in diesem Reste des Rokoko das Bild alles dessen, was sie bekämpfte, alles Unfreien und Akademischen, alles Veralteten und Gezwungenen. Die ganze ältere Kunst schien ihr „Zopf“. W. Kaulbach malte seine künstlerischen Lehrer und Genossen an der Münchener Pinakothek im Kampf mit den Zopfträgern; die Freiheit, die Schönheit, die edle Einfalt, alles hatte nur einen Feind: den Zopf.
Zopf war alles Nüchterne und alles Verschnörkelte, alles, was nicht der Antike, dem Vorbilde der Griechen, oder der Gothik, dem Vorbilde der Romantik, entsprach; Zopf war fast die ganze Renaissance, der ganze Barockstil, das Rokoko; zwei, drei Jahrhunderten wurde das Schwänzchen ans Haupt angebunden, weil sie nicht so waren, wie die junge Welt sie sich wünschte.
Man war damals sehr streng in seinem Urtheil, sehr fest in seinen Grundsätzen, sehr einseitig in seinem Geschmack. Das kam daher, weil jene Zeit den bekämpften Zopf unsichtbar selbst noch im Rücken trug. Man wurde ihn durch einfaches Abschneiden nicht los.
Heute sehen wir nur zu deutlich, daß das Zöpfchen der Alten zu den Titusköpfen der Jungen sehr gut stand, daß beide im Grunde genommen vielfach zusammengehörten.


Die Revolution hat der Welt den sogenannten Tituskopf geschenkt, das heißt eine Anordnung des Haares in kurzen, leicht geringelten Locken von gleicher Länge, welche also die Rundung des Kopfes klar zur Schau brachte. Man hatte das Vorbild an den Büsten der alten römischen Kaiser gefunden, Frauen wie Männer begeisterten sich für die neue „natürliche“ Haartracht. Diese Mode stammt also ebenso sehr aus der Begeisterung für die antike Kunst als aus dem Freiheitsdrang. Denn es mag den Menschen jener Zeit unsagbar wohl gewesen sein, als sie die Perücke und den Zopf, die fest geschniegelte Haarbehandlung los wurden. Der Tituskopf bot aber keineswegs ein Bild unbändiger Freiheit, er war nicht als Struwwelkopf gedacht, sondern er wurde jederzeit in Paris von Friseuren geordnet, deren Namen in aller Mund waren und in deren Läden die Büsten berühmter Griechen und Römer in Gipsabdrücken als klassische Vorbilder aufgestellt waren. Einzelne Stürmer, die in „eigenen Haaren“ gingen, haben zwar die Künsteleien verworfen und mit dem fünfzinkigen Kamm, der gespreizten Hand allein für Ordnung unter ihren Locken gesorgt. Es waren jene, die das Merkmal der Wildheit tragen wollten, die sich selber „Sauvages“, „Wilde“, nannten und einen schweren Knüttel statt des Stockes mit dem Silberknopf trugen. Die Mode war aber keineswegs so gelaunt, ihr Recht auf die Gestaltung des Kopfes der Willkür zu überlassen. Es waren auch keineswegs alle mit dem Aufgeben der Perücke einverstanden. Ruft doch selbst Jean Paul seinen Zeitgenossen zu: „Ihr Deutschen, thut den Franzosen nur diese häßliche Nacktheit, die den Pickelhäringen und Baugefangenen zukommt, nicht nach, ich bitt’ Euch! Die große Nation hat sich tonsuriert! Es kann die Zeit kommen, wo uns jede Woche zwei Mann zugleich, vorn der Bartscheerer, hinten der Haarkräusler barbieren!“ Freilich war’s bequemer gewesen, seine Perücke zu letzterem zu senden!
Der Haarkräusler legte also die Locken des Tituskopfes nach den Regeln seiner Kunst, ja sehr bald ersetzte er das mangelnde Haar wieder mit Vorliebe durch eine Perücke.


Noch war man zu viel und zu gut gepflegtes, wenn auch künstliches Haar am Manne gewöhnt, als daß man eine Glatze, ja schon eine schwach behaarte Stelle nicht als geradezu unanständig, als eine Entblößung empfunden hätte. Der Sieg der Mode in der Haartracht vollzog sich sehr langsam. Viele widerstrebten: so brachten die Freiheitskriege und die Romantik zahlreiche Köpfe mit langen Locken hervor. Aber in den Modezeitungen wird man von diesen nichts finden. Es zeigte sich hier wie in der Kleidung eine Zeit lang eine Befreiung vom Geschmack der sonst leitenden Kreise, eine fröhliche Unbotmäßigkeit, eine kecke Lust, seine Erscheinung selbst bestimmen zu wollen.
Das Aufblühen des Bürgerthums im Kampf mit den Höfen und Regierungen kam in einer ganz neuen Mode der jungen Stürmer zum Ausdruck, in der Mode, nicht modisch gehen zu wollen. Sieht man aber die Modeblätter durch, so bleibt der Tituskopf bis in die vierziger Jahre fast allein herrschend.
Er verlor die Strähne auf der Stirn, welche für Napoleon eigenartig ist, nach dem Untergang des Kaisers; er wurde lebhafter bewegt in den Tagen der Befreiungskriege; er bestand aus sorgfältig gerollten, pomadisierten und gebrannten Locken während der Restaurationszeit. Erst mit den vierziger Jahren kam die moderne Haartracht auf mit dem schnurgeraden Scheitel an der linken Seite, den mit Stangenpomade fest angeklebten Haaren, die ursprünglich in einer Locke bis über die Ohren herablagen, dann in den sechziger und siebziger Jahren gern über der Stirne aufgedollt wurden. Die ersten „Sechser“, jene wie eine 6 gebildeten, schön mit Pomade an die Schläfen angeklebten Locken über dem Ohr sah ich in den Modeblättern von 1824. Der Scheitel am Hinterkopf ist, soviel ich weiß, eine Erfindung preußischer Offiziere, diejenige der in den achtziger Jahren auftretenden sogenannten Simpelfranzen, der in das Gesicht gebürsteten beschnittenen Haare, französischen Ursprungs. Beide Formen wetteifern mit einander an Unschönheit. Unsere jungen Ballhelden, die sich vom Zopf so fern glauben, tragen das Haar, dessen schönste Zierden der freie Fall und der natürliche Glanz sind, kaum minder eingezwängt, als unsere Großväter es thaten, kaum minder gekünstelt, sicher nicht schöner!


Inzwischen haben diejenigen gesiegt, welche der Mode nicht folgten. Wir sind heute soweit gekommen, daß jede Haartracht gestattet ist. Locken tragen indessen nur noch wenige. Sie
[33] sind uns das Zeichen künstlerisch poetischer Lebensbeschäftigung.
Die Maler freilich, die Bildhauer und Architekten haben sie abgelegt 
– vielleicht infolge des bösen Naturalismus – die
ernsten Musiker und Dichter nehmen Abschied von ihnen; es sind
meist nur weiße Locken, die man in den Orchestern unserer Hofopern 
sieht. Den Locken der Schauspieler sind die Theaterintendanten
gefährlich. Getragen werden sie noch von Dekorationsmalern,.
Holzbildschnitzern und Klavier- und Geigenvirtuosen. 
Wie ein von der Gesellschaft zu oft gebrauchtes 
Wort nach und nach herunterkommt, wie
z. B. Madame noch vor dreißig Jahren eine vornehme 
Frau bezeichnete, jetzt fast das Gegentheil, so
sind auch die Locken Rückerts und Chamissos, Overbecks
und Liszts, wenigstens an jungen Leuten, fast zur
Karikatur geworden.

Der Bart war um die Wende des Jahrhunderts
vollkommen verpönt. Lange, lange Zeit hindurch
hatte damals kein Mann, der auf gute Formen hielt,
einen Bart an Kinn und Lippe getragen. Daß um
1710 der Bildhauer Permoser in Dresden einen
Vollbart trug, hat ihn fast berühmter gemacht als
seine ausgezeichneten Werke. Man zeigte ihn sich
damals auf der Straße als Sehenswürdigkeit. Der
erste Schnurrbart, den ich in einem Modejournal
abgebildet fand, ist vom Jahre 1825. Das war
ein großes Ereigniß für die „Kleinmeister“, wie
man damals die deutschen Schwerenöther in Uebersetzung 
des französischen „petits maitres“ nannte.
Zwar hatten sich viele schon vorher erlaubt, sich
Haare unter der Nase wachsen zu lassen, – die Soldaten,
auch der deutschen Armee, die Freigeister. Nicht umsonst trug
Blücher einen mächtigen Schnauzer, Jahn einen wallenden Vollbart. 
Schon vorher, 1805, waren eine Zeit lang „Puzelbärte“
getragen worden, das heißt jene kurzen stoppeligen Ansätze zu
einem Schnurrbart, wie sie schon Ludwig XIV. und seine Zeit
liebten. Aber sie erschienen der Mitwelt 
und selbst den Modejournalen
als lächerlich. Der Schnurrbart war
den meisten unappetitlich, gerade
gut genug für Leute ohne Form,
die große Pfeifen rauchten und sich
altdeutsch gebärdeten, für „Knasterbärte“. 
Aber schon machten die
Frauen die Bemerkung, „der Kuß
schmecke von stoppeligen Lippen
süßer als von kahlem Munde“.
Die Männerwelt in ihrer Mehrzahl
war trotzdem unhöflich genug, hierauf 
keine Rücksicht zu nehmen.

Den „Puzelbärten“ waren die „Spreißbärte“ vorausgegangen,
deren Zweck war, den Hals zu schützen und die feinen Halstücher
vor Beschädigung zu behüten. Es waren jene Krausen, welche das
Gesicht umrahmten, von denen aber die vornehme Welt fast nur
den Backenbart beibehielt. Dieser ist dann auch in leichter Form,
meist nur bis zur halben Backe reichend, fast
durch das ganze Jahrhundert üblich geblieben.
Sein Name, Favori, bekundet seine französische
Herkunft. Die Engländer trugen ihn in den
fünfziger und sechziger Jahren mit Vorliebe in
längeren, nach unten gezogenen Spitzen. Heute
wird man diese Bartform, die „Cotelettes“, in
England nicht öfter als in Deutschland sehen. Sie
ist die Mode der Oberkellner und Börsenleute –
und der Engländer auf der Bühne. Man kann daraus
sehen, daß seit etwa fünfzig Jahren die Schauspieler
nicht die Natur, sondern nur ihre Vorgänger kopieren.
Während man auf der Straße den Engländer alsbald
erkennt, also der feine Beobachter ihn auch sehr gut
so darzustellen vermag, wie er jetzt wirklich erscheint,
hat die Bühne immer noch den Typus beibehalten, welchen Döring,
Dawison und ihre Zeitgenossen schufen, trägt der Lord dort
heute noch die „Cotelettes“, den karrierten Anzug, den Shawl
und den grauen Cylinder.

Andererseits ist die Form der Bartkrausen die Lieblingsform 
der protestantischen Geistlichen geblieben und wurde von
Konsistorien und Oberkonsistorien lange gegen die Neuerungssucht
junger Theologen vertheidigt, die dem Schnauzbart oder Vollbart
einen Platz auf der Kanzel erobern wollten und nun vielfach
auch erobert haben. Welche von beiden Seiten hierbei das
größere Recht vertrat, will ich nicht entscheiden. Die, welche
am Alten hängen, sind sicher nicht zu verlachen.
Aber wann wird das Alte würdig? Warum sollte
gerade die Mode von 1820 bis 1840 zum Vorbilde
gemacht werden? Lag es nicht näher, auf die Reformationszeit 
zurückzugreifen, in welcher jeder, auch
jeder Geistliche, den Bart trug, von dem er glaubte,
daß er zu ihm und seinem Amte am besten stimme?
Nur langsam vollzog sich die Einführung des
Bartes in die Mode. Zwar sprach man schon im
Jahre 1805 von „Moustaches à la Henri quatre“.
Aber die Kriege ließen diese Bartform nicht aufkommen, 
der Kaiser Napoleon rasierte sich, und seine
Generale thaten es der Mehrzahl nach auch. Es
gilt zwar bei uns als kriegerisch, Bärte zu tragen,
obgleich weder Alexander noch Julius Cäsar, weder
Friedrich II. noch Napoleon I. noch Moltke dafür
das Vorbild gaben. Nicht kriegerisch wollten die
Herren der Mode aussehen, welche in den dreißiger
Jahren endlich den Knebelbart einführten, sondern
romantisch. Man war in Deutschland der merkwürdig 
irrigen Ansicht, die alten Deutschen, die
Ritter hätten sich so getragen. Man ahmte wieder
die Franzosen und deren keineswegs so alten König
Heinrich IV. nach, dem erst um 1570 sein Bart gewachsen ist,
also zu einer Zeit, in der es mit dem Ritterthum längst zu Ende
war. Die Wiederaufnahme dieses Bartes war also ein Gegenstück 
zu der des Korsetts bei den Frauen, welches auch zu jener
Zeit wieder in Gebrauch kam und zwar in der Absicht, die Glanzperiode 
des königlichen Frankreichs aufleben 
zu machen. Es bedeutet für unsere
westlichen Nachbarn die Rückkehr zu
den Erinnerungen ihres großen Aufschwunges, 
zum Royalismus, nicht zur
Urzeit des gallischen Volkes oder zum
Heldenthum des Ritters Bayard. Der
bourbonische und orleanistische Hof rief
diese alten Moden wieder ins Leben.

Wer Theaterkostüme aus jener
Zeit gesehen hat, wird mit einigem
Staunen finden, wie man sich damals
einen alten Ritter vorstellte. Er hatte
ein Barett mit hoher Feder, enges
Wamms mit engen Aermeln, Trikots
und offene spitze Schuhe an. An den
Schultern und Hüften unterbrachen die festanschließende Tracht
kurze mächtige Puffen. Zu dieser Kleidung, an der außer gewissen 
Anlehnungen an die Zeit Heinrichs IV. fast nichts echt war,
wurde regelmäßig der Knebelbart getragen: zwei kleine schwarze
Schwänzchen auf der Oberlippe, eins an der Unterlippe! 
Später hat Napoleon III. diesen Bart in
kräftigerer Ausbildung getragen und für die französische 
Armee zum eigentlich soldatischen gemacht.
Der Vollbart war dagegen einst ein Russenbart, 
denn an den Kosacken von 1813 und 1814
sah ihn Deutschland zuerst. Er machte der Welt,
die sich vor den „Sauvages“ wie vor den Titusköpfen 
nicht mehr fürchtete, den Eindruck des Wilden,
Erschreckenden. Diejenigen, welche diese Stimmung
erwecken wollten, nahmen ihn daher auch an: er
wurde zum Demokratenbart. Trotzdem ließ sich jeder
brav bürgerliche Mensch bis in die vierziger Jahre
rasieren, nur der Grobian oder Weltverbesserer lief
als „Wilder“ herum. Die Armeen verboten geradezu
den Vollbart. Kaiser Wilhelm I. und Franz Josef I. behielten die
Favoris und den Schnurrbart bei – das ausrasierte Kinn war
Vorschrift im preußischen und österreichischen Heere, an ihm unterschied 
man seiner Zeit den Konservativen vom Demokraten, mochte
dieser nun auf der Straße demonstrieren oder schon wie Napoleon III.
[34] auf den Thron gelangt sein. Erst Kronprinz Friedrich Wilhelm
führte den Vollbart in das Heer ein.
Vorurtheile sind schwer zu überwinden. In der preußischen
Armee ist der Widerwille gegen den Bart an der Unterlippe geblieben, 
während die Bauern ihn als „Reservatrecht“ noch tragen.
Bei ihnen hat der romantische König Ludwig II. die Veranlassung
gegeben. Mein liebenswürdiger Hauptmann fragte mich dagegen
noch vor zehn Jahren, als ich bei einem Manöver in Sachsen neben
ihm herging, ob mich meine „Fliege“ nicht beim
Marschieren geniere. Ich that sehr unbefangen und
antwortete. „Nicht im geringsten, Herr Hauptmann!“
Nach einiger Zeit erfuhr ich, daß er zu einem
Kameraden gesagt habe. „Der Gurlitt ist ziemlich
schwer von Begriffen. Ich habe ihm schon Andeutungen 
über seinen unsoldatischen Bart gemacht.
Es wäre mir lieb, wenn Sie ihm gelegentlich sagen
wollten, daß eine Fliege in unsere ganze Armeeverfassung 
einfach nicht hineinpaßt!“ und ich opferte
für die Manöverzeit diesen Rest von Romantik
und bürgerlicher Demokratie. Denn ich hatte schon
vorher Bartkämpfe auszufechten gehabt! Um mich
für meinen Beruf als Architekt vorzubereiten, hatte
ich das Zimmerhandwerk erlernt. Damals machte
mir nicht der Bart am Kinn, sondern der noch sehr
bescheidene Anfang auf der Oberlippe viel Sorge. Der Zimmermannsbart 
war nämlich ausschließlich der breite Knebelbart, wie
ihn jetzt die Amerikaner mit Vorliebe tragen. Meinen sonst streng
verpönten Schnurrbart vertheidigte ich jedoch erfolgreich gegen
den Hohn der zünftigen Gesellen mit Schnäpsen und Weißbier.
Sein Dasein schien mir damals noch zu wichtig, um ihn einer
absterbenden Geschmacksrichtung zu opfern.


Viel Einfluß auf die Barttracht hatten die „ritterlichen“
Nationen des Ostens; so in den dreißiger Jahren die nach Freiheit
ringenden Griechen und Polen mit ihren mächtigen Schnauzern,
in den vierziger Jahren die Ungarn mit ihren gewichsten Bärten.
Da man in den letzteren ganz besonders ein „Reitervolk“ sah,
so haben auch die Reiter sich des gewichsten Bartes angenommen;
jetzt aber lassen unsere Husaren ihre Bärte wieder ungesteift im
Sturmwind des Galopps flattern.
Das Ergebniß des neuen Kampfes um den Bart
ist demnach wieder der Sieg der Freiheit. Keine
Bartform ist verpönt, jede im Gebrauch. Die Bartlosigkeit 
ist auf die Schauspieler beschränkt. Die
Kellner und Diener beginnen sich mehr und mehr
von der alten Sitte zu befreien. Zwar machen
sich für alle Gesellschaftskreise Schwankungen der
Mode vielfach geltend, wie z. B. in letzter Zeit der
in wagerechter Linie in der Höhe des Ohrzipfels
abgeschnittene Backenbart mit dem kurzen, nach unten
in eine Spitze verlaufenden Vollbart wechselte: doch
fügen sich nicht alle dem Gesetz, sondern viele
wehren sich noch gegen den gleichmachenden Zwang
auch in der Erscheinung des Gesichtes. Wer im
formsicheren Gesellschaftsmanne sein Ideal sieht,
trägt den abgezirkelten Backenbart, während der
Spitzbart, wie mir scheint, den diabolischen Herzensbrecher bezeichnen
soll. Der Schnurrbart bedeutet, daß sein Träger ein thatkräftiger
frischer Mensch, der Vollbart, daß er ein Mann kurzweg sei. Es
wäre der Mühe werth, dem Gedankengang einzelner Bartträger
nachzugehen und zu ergründen, welchen Eindruck sie durch ihre
Haartracht auf die Welt machen wollen, durch das einzige Ding
in ihrem Gesicht, das ihrem Umbildungstrieb überlassen ist.



