[682] Julia wandte sich weg, so hörte sie die schmeichelhafte Bezeichnung nicht mehr, welche Frau Rath ihrem Bruder spendete.
Und sie schlief doch ein, die kleine Mamsell Unnnütz, trotzdem ihr das Herz schwer war von einem bangen Gefühl. Aber
sie holte ihr altes Beruhigungsmittel hervor – sie drückte das dunkle Köpfchen in das Kissen und durchlebte mit geschlossenen
Augen noch einmal die seligen Minuten dort oben in ihrem Dachkämmerchen. Ach, Fritz war ja sicher nur in den Garten
hineingewandert, weil sie nicht mehr am Tische saß – sicher – ganz bestimmt! und mit dieser seligen Ueberzeugung
schlief sie den tiefen traumlosen Schlummer arbeitsmüder junger Menschen.


Der Herr Lieutenant dachte gar nicht daran, den Pfingstausflug zu unternehmen, von dem er gesprochen hatte, und
Mamsell Unnütz, die eigentlich mit Genehmigung der Tante am ersten Feiertag nur ein ganz einfaches Gericht bereiten wollte, mußte
nun ihren Kirchgang aufgeben und am Kochherd stehen, denn nach Tante Riekchens Begriffen war ein auf Pfingsturlaub gekommener 
königlich preußischer Lieutenant unmöglich mit einem Eierkuchen abzuspeisen.
Julia fügte sich ohne Seufzen, es konnten nicht alle Leute feiern. Der Fritz war ja auch auf Berufswegen fort, er hatte schon
vier Patienten! Wie eifrig horchte das junge Mädchen auf die neue Klingel im Hausflur, die extra für den jungen Arzt angebracht
war und, so recht eine Unheilsbotin, einen grellen schrillen Ton hatte. Auch heute war er schon früh weggegangen, und Julia
hatte erfahren, daß der Onkel Doktor ihn zu einer Konsultation in seinem Wagen über Land mitgenommen habe.
Der Bruder zog sich gegen Mittag die Uniform an und ging säbelklappernd die Treppe hinunter durch den Flur, um
einen Besuch bei Krautners zu machen. Er kam freilich sehr bald zurück, denn Papa Krautner saß bereits bei Tisch, obgleich die
Glocke eben erst Zwölf schlug; und daß der beim Essen nicht gestört werden dürfe, hatte das Stubenmädchen bestimmt versichert.
Der Herr Lieutenant war nun drauf und dran, Julias Kalbsbraten im Stich zu lassen und das nächste beste Schiff nach Rüdesheim 
zu besteigen, damit er die hiesige Langweiligkeit besser überstehe. Da kam er von ungefähr auf eine andere Idee. Er trat
in die kleine saubere Küche, wo die Schwester herumhantierte, und fragte, was sie nun den ganzen heutigen Tag anfangen wolle.
„Ich sitze im Garten mit meinen Büchern,“ war die Antwort.
„Mit Deinen Büchern?“
„Ja, ich lese so gern.“
„Aber das ist ja schrecklich langweilig! Giebt es denn kein einziges junges Mädchen, mit dem Du verkehren kannst?“ fragte er.
„Doch, Thereschen kommt mitunter; es kann sogar sein, daß sie mich heute besucht. Sie liebt den Pfingsttrubel auch nicht,
und Sonntags ist sie fast immer hier.“
„Da hat sie recht, ich mach’ mich auch nicht gern populär,“ gab er zu. „Wie wär’s denn, Julchen, wenn wir uns ganz
in die Einsamkeit flüchteten und ich ruderte Euch hinüber auf die Au?“
„Das wäre schön von Dir!“ sagte die Schwester, „drüben ist sicher niemand!“
„Wir machen uns gegen Abend eine Bowle, und Du sorgst für das Essen,“ schlug er vor.
Sie nickte. „Vergiß nicht, den Fritz aufzufordern, Frieder,“ bat sie und sah nach der anderen Seite, denn sie fühlte, sie war roth geworden.
Er schien es nicht zu hören und beeilte sich, aus der dunstigen Küche zu kommen; in seiner Stube warf er sich auf das Sofa und spann goldene Zukunftsfäden.
Am Nachmittag ruderte er die beiden jungen Mädchen nach der Au hinüber. Die ganze Luft war voll Fliederduft, die 
Schiffe trugen bunte Wimpel und der Strom war belebt von Nachen mit festlich gekleideten Menschen. Auf der Au war es
desto einsamer, da stand kein Wirthshaus.
Der junge Offizier kettete das Boot an einen überhängenden Baum, und die drei schlugen einen grasbewachsenen Pfad ein,
der an die westliche Spitze der Insel führte, wo, wie der Lieutenant behauptete, der herrlichste Platz für die Hängematte des
Fräulein Therese und die schönste Aussicht sei. Julia folgte; ihr ernstes blasses Gesicht trug einen Anflug von Enttäuschung – 
Fritz war nicht mitgefahren, war überhaupt noch gar nicht heimgekommen. Sie achtete weder auf die ungewohnte Redseligkeit
ihres Bruders, der einen wilden Apfelbaum seiner Blüthen beraubte zu einem Strauße für Fräulein Therese, noch verstand
sie, was er ihr sagte.
Das Plätzchen, welches er ausgesucht hatte, war aber in der That wunderschön, und als Thereschen in der niedrigen
Hängematte schaukelte und ihr weißes Kleid wie eine Wolke um sie schwebte, als sich der Lieutenant auf ein Tuch zu ihrer Seite
gelagert hatte, nahm Julia ihr Buch und vertiefte sich mit soviel Eifer darein, daß sie bald von der Außenwelt nichts mehr sah.
Das Plaudern und Lachen der beiden, das leise Rauschen des Wassers, das in ihr Ohr drang, stimmte gar so gut mit der Erzählung 
von der schönen blonden Frau auf ihrer Burg Schwarz Wasserstolz inmitten des Rheins und mit der heimlichen Liebe
zu dem Sänger Hadlaub in Gottfried Kellers reizender Novelle, daß sie gar nicht bemerkte, wie die Zeit verflog und das 
Gespräch der beiden jungen Leute leiser, immer leiser wurde, wie endlich Pausen entstanden, lange Pausen, nur unterbrochen durch
fernen Gesang oder einen nahen Seufzer und das Plätschern des Wassers gegen den Uferrand.
Und die Sonnenstrahlen streuten Funken durch das Geäst der alten Rüstern, tiefgoldene Funken, denn es wollte Abend
werden. Dann flammte das Abendroth da drüben empor, der herrliche stolze Strom färbte sich purpurn, und plötzlich glühte
dieser Purpurschein auch auf den Wangen des blonden Mädchens, das sich in der Hängematte aufgerichtet hatte und den Kopf halb
abgewendet von dem Manne zu ihren Füßen, doch die Hand in der seinen ließ, die er wieder und wieder küßte.
„Aber so rasch – – ich weiß nicht, was ich Ihnen antworten soll –“ sagte sie stockend; und dennoch zuckte um den
hübschen Mund ein Lächeln beglückten Stolzes.
„Wenn man so mächtig empfindet wie ich, giebt es kein Zögern. Ich liebe rasche Entschlüsse und weiß auch sofort
ganz, was ich will, was ich muß. Ich weiß, daß ich Sie liebe, Therese, wußte es in der ersten Sekunde, als unsere Blicke
sich trafen.“
Sie riß erschreckt die Hand aus der seinen, Julia war aufgestanden und an ihnen vorüber dem Ufer zugegangen. „Dort
kommt er!“ sagte sie wie für sich und schaute dem Nachen entgegen, der über das leuchtende Wasser daherschoß.
Die beiden jungen Leute hinter ihrem Rücken sahen sich an; Therese legte den schlanken Finger auf die Lippen, und noch einmal 
haschte er nach ihrer Hand und fühlte einen leisen Druck derselben, dann war auch er aufgesprungen.
„Guten Abend!“ tönte es gleichmüthig dem jungen Arzte entgegen, „kommst grad’ recht, um die Bowle zu mischen. Julia,
packe doch den Eßkorb aus!“
„Endlich!“ rief der Doktor fröhlich. „Just als ich vor einer Stunde fort wollte – die Mntter sagte mir, daß die Herrschaften 
hier seien – kam noch so ein Unglücksrabe mit blutig verhauenem Kopf, und ich mußte flicken. Grüß’ Gott, Fräulein 
Therese!“ Und er lagerte sich neben dem Mädchen und warf den Hut auf den nächsten blühenden Strauch. „Ist es nicht ein
wahrer Prachtsabend?“ setzte er hinzu.
Und dann sah er zu Therese empor, die in der rosigen Beleuchtung so frisch erschien wie die Apfelblüthe, die sie im Gürtel trug.
„Haare haben Sie wie die Lurley selbst,“ sagte er in aufrichtiger Bewunderung, „fehlt nur noch der goldene Kamm. – 
Julia, Du braust doch die Bowle? So ist’s recht; ich bin auch zu müde und hatte nicht Feiertag wie Ihr.“
Sie waren alle sehr fröhlich bei dem kleinen Picknick, fröhlich, wie es zumal am Rheine junge Menschen sein können, die goldenen
Wein in den Gläsern haben und heimliche Liebe im Herzen. Theresens silbernes Lachen flog alle Augenblicke mit dem
warmen Westwind über den Strom hinweg, und der Doktor sekundierte ihr. Der Lieutenant lachte nur hie und da, dann
that er wieder einen Seufzer und ließ die blonde Lurley leben und citierte Verse: „An den Rhein, an den Rhein, zieh’ nicht an
den Rhein, mein Sohn, ich rathe Dir gut!“ und seufzte abermals.
[683] Nur Julia war still. Sie kauerte auf einem Baumstamm und schaute in das verglimmende Roth des Himmels. sie hatte die
Hände um ein Knie geschlungen, ihr schönes Profil hob sich scharf ab von dem hellen Hintergrund. Aber obgleich sie nicht
theilnahm an der lauten Fröhlichkeit der andern, war sie doch vielleicht die Glücklichste von allen, denn ihr Vertrauen war so
unerschütterlich wie ihre Liebe.
Am anderen Morgen vor Thau und Tag kam der junge Offizier schon aus dem Garten. Julia traute ihren Augen
nicht. Und gleich darauf pfif er so lustig in seiner Stube, daß über ihr ernstes Gesicht ein Zug der Verwunderung glitt. Und 
abermals verzichtete er auf die Rheinfahrt, abermals steckte er sich in die Uniform und schritt mit demselben Säbelrasseln über den Hof
wie gestern. Frau Rath, die just aus der Kirche kam, blieb in der Gasse stehen und sah ihm nach, bis er hinter der schmiedeeisernen 
Thür des Krautnerschen Grundstücks verschwand.
Der resoluten Frau wurde auf einmal bänglich zu Muthe. Herr Gott, wenn der etwa gar – –  Aber nein, so mit Sturm
konnte er doch die Burg da drüben nicht nehmen! Zuzutrauen war’s ihm zwar, eine gewisse edle Dreistigkeit hatte er stets 
besessen – allein das Thereschen wird doch nicht? Freilich, die Mädchen heutzutage! Ein hübscher Mensch war er doch, 
obwohl nach ihrer Meinung gar nicht zu vergleichen mit Fritz.  „Herr des Himmels, nun da wär’ ich doch neugierig!“  Mit
diesen Worten setzte sich die Räthin an ihr Fenster und wartete auf die Rückkehr des Offiziers. Sie mußte lange warten, und
als er endlich kam, da wurde sie nicht recht klug aus seinem Gehaben. Er klirrte womöglich noch toller als vorher mit dem
Säbel, und sein sooft bleiches Gesicht war geröthet – aber ob vor Glück oder Enttäuschung, das konnte sie nicht ergründen.
Es dauerte nicht lange, da erscholl droben seine Kommandostimme: „Julia! Julia!“
Das junge Mädchen, das bei der verdrießlichen Tante gewesen war, um mit ihr die betrübende Thatsache festzustellen,
daß für die jetzige opulente Wirthschaft das Monatsgeld nicht reichen werde, und dabei manchen kleinen Hieb geduldig aufgefangen
hatte, stürzte erschreckt in die Stube des Bruders.
„Hier bin ich, Frieder – um Gotteswillen, was giebt’s?“
Er hatte die Uniform aufgerissen und lief im Zimmer umher.  „Kannst Du reinen Mund halten?“ fragte er endlich.
„Ich verstehe Dich nicht. Wenn Du mir etwas anvertrauen willst, so rede ich selbstverständlich nicht davon.“
„Du mußt mir helfen!“ forderte er, „hörst Du?“
„Immer, wenn’s in meiner Macht steht, Frieder.“
„Es hat eine ganz verdammte Geschichte gegeben,“ fuhr er leiser sprechend fort. „Therese und ich – –“
„Thereschen und – Du?“
„Ja, Therese und ich haben uns heute früh verlobt. Reiß’ doch die Augen nicht so auf – Du glaubst nicht, wie
thöricht Du dann aussiehst. Ist’s denn etwas nie Dagewesenes, daß sich ein junger Lieutenant und ein hübsches Mädchen 
verloben?“
„O Gott!“ stammelte das Mädchen, „wie mich das freut!“
„Ja, hat sich was! Als ich vorhin zu dem alten Philister komme und ihn um seine Einwilligung bitte, da bedankt er sich
für die Ehre, und – und – nun, kurz und gut – einen Korb, aber keinen feinen! So einen!“ Und er fuhr mit der 
Hand in der Luft umher, damit den Umfang dieses Korbes andeutend.
„Und Thereschen?“ fragte sie. 
„Habe ich gar nicht erblickt. Ich versicherte dem alten“ – er gebrauchte eine ziemlich respektwidrige Bezeichnung, die einem
Thiere mit langen Ohren zukommt – „daß Therese nicht von mir lassen würde; da erklärte er gemüthlich lächelnd und immer
die Hände mit dem Siegelring am rechten Zeigefinger auf dem Magen, daß ich mich nicht ängstigen solle, die habe ‚Ordre parieren‘
gelernt und werde ‚Raison‘ annehmen. Ein furchtbarer Mensch, und sein Deutsch! Da muß sich unsereins – es ist zum Radschlagen!“
„Arme Therese!  Und sie hat Dich lieb?“
„Solche Frage! Und ob! Jetzt aber will ich ihr Nachricht schicken, einen Trost, verstehst Du? Du mußt hinüber; der
Alte schläft nach Tisch. Sag’, ich müsse sie noch einmal sprechen und ich bliebe ihr treu bis in alle Ewigkeit, und ihr Vater
müsse sich erweichen lassen, sie sei ja doch sein Liebling, sein einziges Kind.“
Der junge Offizier setzte sich wie erschöpft in eine Sofaecke, alle Qualen der Enttäuschung zuckten in seinem bleichen Gesicht.
Er schlug plötzlich hart mit der Faust auf den Tisch. „Und alles wäre gnt gewesen, alles!“ mnrmelte er.
„Ich will es Therese bestellen; Ihr thut mir leid,“ sprach Julia mitleidig. „Ich denke auch, wenn Ihr so recht zusammenhaltet, 
muß der Väter endlich nachgeben, er hat doch das Reschen sehr lieb – –“
Das war ein recht böser Tag. Bei Tische begann Tante Riekchen plötzlich, ohne sich vor Julia zu scheuen, die sie sonst
allen Unterredungen mit dem Bruder fernhielt, mit fast heiserer Stimme dem Pflegesohn mitzutheilen, daß sie leider nicht mehr
in der Lage sei, ihm ganz soviel Zulage zu geben wie bisher. Sie brachte es mit gesenkten Augen hervor, als schäme sie sich,
ihre gedrückte Lage einzugestehen.
Er lachte laut und hart auf und trank sein Weinglas mit einem Zuge leer. „Gesegnete Mahlzeit!“ rief er dann, warf die
geballte Serviette auf den Tisch und die Thür hinter sich zu.
Riekchen Trautmann wischte sich eine Thräne aus den Augen.
„Tante!“ sagte Mamsell Unnütz, die Hand leise und scheu auf die durchsichtige zitternde Rechte des alten Fräuleins legend,
„Tante, sei nicht traurig, wir werden es schon machen, daß alles in die Reihe kommt – wir verkaufen das Haus, gelt? Und
dann bist Du ganz reich, und wir miethen ein kleines neues Quartier mit der Aussicht auf den Rhein, und da mache ich es
Dir so traut, so traut, daß Du dies alte große Haus, das Dir nur eine Last ist, gar nimmer vermißt.“
Aber ihre Hand wurde jäh fortgeschleudert. „Wie kannst Du auch wissen, was eigene Scholle bedeutet? Keine Spur von Pietät
ist in Dir, sonst würdest Du nicht reden, als sei ein Hausverkauf dasselbe wie ein Butterbrot streichen!“
Julia sah sie traurig an. „Ach, wenn Du eine Ahnung hättest, wie ich dies alte Haus liebe“ – wollte sie sagen. Aber sie schwieg, sie schwiegen beide.
Als das junge Mädchen mit den Tellern hinausgegangen war, schlug die Zurückbleibende die Hände vor die Augen, und
die Thränen quollen ihr durch die Finger. Sie hätte hinter dem Kinde herlaufen und ihrer Härte wegen um Verzeihung bitten
mögen und brachte es doch nicht über sich. Julia aber schlüpfte bald danach durch die Gartenpforte vom Rhein aus in das Krautnersche
Grundstück. Ungesehen kam sie in das Haus und durch den Gartensaal, der mit fast allzugroßem Reichthum an ostindischen
Matten, Bambusmöbelm und japanischen Fächern ausgestattet war, in das Boudoir der Freundin.  Die Jalousien der breiten Fenster
waren heruntergelassen; es herrschte ein gedämpftes Licht in dem Raume und ein ganz betäubender Duft von Eau de Cologne und
irgend einem süßen exotischen Parfüm, welches das junge Mädchen für ihren Toilettetisch liebte.
Die hellblauen rosageblümten Möbel mit den verschnörkelten Goldgestellchen waren unordentlich durcheinander geschoben; vor
dem Kamin lagen die Scherben einer Porzellanstatuette und auf einem Ruhebett kauerte, einen zerbrochenen Fächer bewegend, im
reizenden aber ganz zerknitterten weißen Anzug, mit trockenen trotzigen Augen, das Opfer ihres grausamen Vaters, Therese
Krautner. Als sie der Freundin ansichtig wurde, die fast feierlich ernst an ihr Lager trat, warf sie den Kopf nach der anderen
Seite und begann zu weinen.
„Armes Reschen!“ Und das blasse Mädchenantlitz bog sich über die Verzweifelte, „ach, muß das herb sein! Aber fasse
Muth, Frieder läßt Dich grüßen und er bleibt Dir treu. Er schickt mich eben zu Dir, Du solltest nicht verzagen. Treue Liebe
kann alles bezwingen, und der hartherzigen Väter hat es mehr gegeben, Reschen.“
„Ei – ei – ei!“ scholl es hinter ihr, „hartherzig sagen Sie, kleines Fräuleinchen?“ Und Herr Stadtrath Krautner,
der unbemerkt eingetreten war, stand, die Hände auf dem rundlichen Bäuchlein gekreuzt, das rothe Vollmondgesicht zum 
behaglichen Lachen verzogen, hinter dem erschreckten Mädchen. „Bin durchaus kein hartherziger Rabenvater,“ sprach er weiter und strich
Julia mit dem Rücken der Hand über die Wange, „bin man bloß ein erfahrener Mann, der sein verblendetes Kibd nicht mit
gleichen Füßen ins Unglück springen läßt.  Ja, ja ins Unglück,
[684] lieb Herzchen! Aber das versteht Ihr nicht, weil Ihr allesammt
grad im allerthörichtsten Lebensalter steht.“
„Lieber Herr Krautners“ – Julia hatte beide Hände
erhoben – „wenn sie sich aber doch so lieben, so sehr lieben –“
„J – glauben die beiden ja selbst nicht,“ lachte er, „und
der stirbt nicht dran, und die stirbt nicht dran, ich kenn’ sie besser.
Und nun, Reschen, bitt’ ich mir aus, daß das Geflenn’ aufhört – hast’s verstanden!“
Das junge Mädchen hatte sich emporgerichtet. „Daß Du
es nur weißt, Papa,“ rief sie mit zornigen Augen, „ich lasse nicht
von ihm – nie, nie!“
„Nun, darüber reden wir schon noch,“ war die Erwiderung.
„Und wenn Du denkst, ich werd’ ihn mit der Zeit vergessen, so – –“
„Ja, das denk’ ich, Töchterchen!“
„So irrst Du Dich, und hier, in Gegenwart von Julia, sag’
ich’s Dir, hast Du nicht von heut’ ab in einem Jahre diese Verlobung zugegeben, so – –“
„Nehme ich einen andern!“ vollendete er.
„Wollen sehen,“ sagte sie.
„Ja, wollen sehen, hast recht. Und nun kannst Du Dir alles
wünschen, was Dein Herz begehrt, bloß nicht zweierlei Tuch; ich
spaße nicht, hab’s mal geschworen – warume? kann Dir gleich
sein. Also, kein zweierlei Tuch im allgemeinen und dieses da
im besonderen nicht! Nichts für ungut, kleines Fräuleinchen,“
wandte er sich an Julia, „aber sagen Sie selber – kommt
mir da ein wildfremder Mensch hereingeschneit und will nicht
mehr als alles, und das heißt viel, verstehen Sie?  Es könnt’
manchem passen, o ja, aber wenn die da eine so Dumme ist,
die sich in einer Viertelstund’ verblenden läßt – ich bin’s nicht.
Klaren Kopf! heißt’s bei mir. Alois Krautner hat immer ’nen
klaren Kopf, sonst hätt’ er’s nie soweit gebracht. Gehorsamster Diener!“
„Du hast eben nie geliebt,“ sagte sein Töchterlein mit verächtlich zuckender Lippe.
„Ich? Alle Wetter! Und ob! Aber mit Verstand, Du
Naseweis!  Und sauer hab’ ich mir’s werden lassen, ehe ich vor
ihren Vater getreten bin und gesagt habe: „Gieb’ mir Deine Hanne
und Deinen Segen, ich kann einen Hausstand gründen, ich kann
ein Weib ernähren und noch mehr dazu.“ Da liegt der Hase im
Pfeffer, merkst was? Und nun ist’s das letzte Wort gewesen,
damit basta und nix für ungut!“
Er ging, machte die Thür zu, und von draußen herein erklang
sein Pfeifen. Es war der Alte Dessauer, den er immer nur pfiff,
wenn ihn etwas schwer erregte. Sogar als sein vergöttertes
liebes Hannchen starb, war er mit herabrollenden dicken Thränen
im Zimmer auf- und abgegangen und hatte sein: „So leben wir“ gepfiffen.
„Da siehst Du es, wie traurig mein Leben ist,“ sagte das
hübsche Mädchen bitter und strich die wirren Blondhaare aus dem
heißen Gesicht. „Verständniß, ein feineres Empfinden ist gar
nicht vorhanden. Und weißt Du, Julia, als ich versuchte, ihn zu
rühren, ihm erzählte, wir hätten uns unser künftiges Leben schon
so schön ausgemalt, wir wollten uns in die Nähe versetzen lassen;
seine herrliche Heimath, sein Rom, hätte er mir zeigen wollen
auf der Hochzeitsreise, da lachte er, als hätt’ ich den köstlichsten
Witz gemacht, und meinte, das sei für zwei Tage der Bekanntschaft
alles mögliche!  Und ob wir uns auch schon einen Bädeker gekauft 
hätten?  Und er und Mama hätten vor Zeiten in einem
Ding von Hotel gewohnt in Rom, wo sie sich äußerst wohl
befunden haben würden, wenn sie einen Ofen und recht viel
Insektenpulver gehabt hätten.  O Gott, wie kann man das
Heiligste so herabziehen! Aber Du, Julchen, Du mußt uns helfen!“
rief sie aufspringend.  „Bleibt Vater so halsstarrig, dann laufen
wir davon – ja bei Gott!  Sag’s dem – dem Lieutenant
Adami – ich –“  Sie stockte plötzlich, es kam ihr wohl etwas stark
vor, dem Lieutenant den Vorschlag machen zu wollen. „Wenigstens,“ 
fuhr sie kleinlaut fort und zupfte an ihrem Taschentuch,
„wenigstens mußt Du unsere Briefe vermitteln, uns helfen, daß
wir uns sehen können, lieb Julchen!“
Julia antwortete nicht; sie sah starr vor sich hin, eine kleine
düstere Falte zwischen den schön geschwungenen Brauen.
„Hörst Du?“ rief Therese ungeduldig, „Du sollst uns
helfen! Heut’ abend noch will ich ihn sprechen! Du hast Dein
Bodenstübchen, Dein Atelier, niemand wird uns dort suchen und
Du mußt zu Deiner Tante sagen, es sei – –“
„Nein!“ kam es kurz und hart von Julias Lippen.
„Deinen eigenen Bruder willst Du nicht unterstützen? Mich
nicht, Deine einzige Freundin?“ rief Therese, die sich vor dem
Spiegel die Stirnhärchen ordnete und ein Tuch, in kaltes Wasser
getaucht, gegen die Augen drückte.
„Nein, Therese, eben weil er mein Bruder ist. Ich will
nicht dazu helfen, daß es aussieht, als wolle er Dich aus reinem
Eigennutz, und – ich denke, Ihr helft Euch allein. Echte Liebe
kommt schon zum Ziele.“
„Bist Du ein albernes Ding!“ fuhr das blonde Mädchen
zornig heraus. „Wie soll ich mir allein helfen? Kennst Du
meinen Vater noch nicht? Kein Brief kommt anders in das
Haus als in verschlossener Postmappe, und bewachen wird er
mich von Stunde an auf Schritt und Tritt, und –“
„Mit dem Heimlichthun und dem Schreiben hinter seinem
Rücken werdet Ihr Euch allerdings nicht helfen. So meinte ich
es nicht,“ antwortete Julia. „Zeig’s dem Vater, daß Deine Liebe
stark und treu ist, er wird sich dann doch erweichen lassen; und
am Ende, wenn Dich der Frieder gerade so stark und ehrlich liebt,
wird er Dir zulieb auch etwas anderes werden als Offizier, er
ist doch noch jung – wenn’s eben nur das ist, daß Dich Dein
Vater keinem Offizier geben will. Darin würde ich meinem Bruder zureden.“
„Sehr gütig!“ klang es gereizt und enttäuscht zurück. „Aber
ich meine, er ist just zum Offizier geschaffen, und meinetwegen
soll er nicht umsatteln.“
„Auf den Stand kommt’s doch nicht an, wenn Ihr Euch
so gern haben wollt!“ rief Julia entrüstet. „Liebst Du den Rock
oder den Menschen?“
Therese antwortete nicht.
„Wenn er nun, zum Beispiel, Landwirth werden könnte?“ drängte Julia.
„Bitte,“ stieß Therese ärgerlich hervor, „spar’ Deine Rathschläge,
die von sehr großem Mangel an Lebensklugheit zeugen. Geh’ lieber
zu ihm und sage, daß ich ihn noch einmal sprechen will, das
kann kein Mensch mir verwehren. Oder nein, laß es – Du
machst ja ein Gesicht, als ob ich Dich zum Stehlen verführen
wollte. Nicht einmal dazu bist Du zu gebrauchen! – – 
Gott im Himmel, ich verlange jetzt nur noch eins von Dir,
bekümmere Dich nicht um die ganze Geschichte, gieb mir die
Hand darauf, ich werde mir allein helfen – so. Sag’ dreimal
‚Wahrhaftig‘ darauf, daß Du keiner Seele gegenüber mich verrathen willst.“
Julia hatte die Hand gegeben, aber sie blieb stumm. Und
Therese achtete nicht mehr auf das ernste Gesicht der Freundin.
Sie saß am Tische und schrieb mit fliegender Eile ein paar Worte
auf einen blaßlila Bogen mit goldenem Monogramm. „Leb’ wohl!“
murmelte Julia und ging betrübt durch den Garten zurück nach
dem heimathlichen Grundstück.
Unter den Nußbäumen stand der Bruder; er sah noch blasser
und nervöser aus als sonst. „Nun?“ fragte er ungeduldig, „Du
bist eine Ewigkeit geblieben, wie auf der Folter ist mir’s 
vorgekommen. Was sagte sie?“
„Sie will Dir treu bleiben, Frieder – aber –“
„Aber?“
„Aber der Vater will’s nie zugeben.“
Er athmete auf.  „Wenn sie nur will –“ sagte er leise.
Er dankte der Schwester nicht einmal; eilig schritt er nach seiner Stube hinauf und schrieb an Moses Aronsohn in Berlin, daß besagter Herr sich noch ein Weilchen gedulden möge; er habe eine reiche Partie so gut wie sicher, es sei nur noch der Widerstand des Vaters zu überwinden. Wenn aber Herr Aronsohn die Klage beim Regiment einreiche, so sei diese Heirath in Frage gestellt und er bekomme dann nichts, da seine Tante ihr Vermögen verloren habe. Ergebenst u. s. w. Er trug den Brief selbst zur Post und kehrte mit leichterem Herzen zurück, als er es seit Monaten gehabt. Und in der Nähe des Hauses ging langsam ein hübsches Dienstmädchen an ihm vorüber und schob ihm ein kleines blaßlila Couvert in die Hand. Seine Augen leuchteten auf, und kaum war er in seinem Zimmer angelangt, als er hastig den Umschlag erbrach. Therese bat ihn in das
