[873] Bei der Begräbnißfeierlichkeit erschien Therese noch einmal im 
Hause ihres Mannes; sie hatte den langen Kreppschleier dicht 
vor das Gesicht gelegt. Der alte Mann, der sie begleitete, war 
plötzlich zum Greis geworden, seine sonst so stramme Haltung 
war gebrochen; er suchte sich die entfernteste Ecke des Hausflurs aus, 
in dem die Feierlichkeit stattfand. Alle Welt wußte ja, alle 
Welt urtheilte – sein ehrlicher Name schien ihm in den Schmutz getreten.
„Wenn der Bub’ am Leben geblieben wäre,“ murmelte er, „sie hätte sich noch zurückgefunden, und er hätte ihr vergeben – aber so –“ 
Und er blickte scheu zu dem kleinen Sarg hinüber, der vor Blumen kaum 
zu sehen war und an dessen beiden Seiten die Leidtragenden standen – 
er hüben und sie drüben – das tote Glück zwischen ihnen!
Die alte Räthin hatte sich mit blassem starren Gesicht neben
die Schwiegertochter gestellt. Sie wollte die Leute mit Gewalt 
zu dem Glauben bringen, daß all das Gerede müßig sei – das Gerede 
von einem großen Skandal, wie ihn die Chronik von Andersheim seit Menschengedenken nicht aufzuweisen hatte.
Wenn sie neben der jungen Frau stand, dann konnte es ja niemand glauben, sicher nicht!
Der Prediger sprach von gemeinsamem Schmerze, der die Herzen fester 
verbinde als alle Lust des Lebens – es klang wie Hohn.
In des Doktors bleichem Gesicht zuckte keine Muskel. Es war ihm 
alles genommen, der Glaube an Gott und an die Menschen, das Vertrauen 
und – seines Lebens Wonne!
Der Prediger schloß seine Ansprache; der Sarg ward hinausgetragen,
[874] und der Zug der Leidtragenden ordnete sich. – Fritz trat zu dem alten schluchzenden Manne. „Komm, Großpapa,“ bat er, „wir gehen zusammen.“
Dann war es mit einem Male still im Hausflur; nur 
Therese stand noch da, unbeweglich vor dem schwarzen Gestell,
das den Sarg getragen, und neben ihr die Räthin.
„Komm mit in meine Stube!“ sagte die alte Frau. Und
Therese folgte ihr; sie war wie ohnmächtig. Drinnen setzte sie
sich auf die kleine Erhöhung am Fenster und lehnte den Kopf
an den Nähtisch, dann griff sie gierig nach dem Glase Wein, das 
ihr die alte Dame bot.
Als sie getrunken hatte, saß sie stumm, bis der Doktor wiederkam. 
Die Mutter trat ihm im Flur entgegen. „Fritz, sie ist noch da drinnen, 
wollt Ihr Euch nicht versöhnen?“
Er sah die alte Frau an von oben bis unten. „Nein!“
war die kurze Antwort, dann ging er in sein Zimmer.
Die Räthin kehrte zu Therese zurück. „Fritz ist da – willst Du nicht hinübergehen zu ihm?“
Therese erhob sich.
„Du bist die Schuldige, vergiß das nicht, wenn Du vor ihm stehst!“
Aber Therese antwortete nicht. Sie hielt den Schleier unter
dem Kinn zusammen und ging hinaus.
Die Räthin lauschte, aber sie hörte keine Thüre gehen. Und
als sie den Kopf hinaussteckte, da sah sie eben die schwarze Wollschleppe 
von Theresens Trauerkleid über die Schwelle des Hauses
gleiten. Die Schwiegertochter war gegangen, ohne einen Versuch
zur Aussöhnung zu machen.
Voll Verzweiflung lief die Räthin in das Zimmer ihres Sohnes
hinüber. Er saß in der Ecke des Sofas, den Kopf in die Linke gestützt, 
und sah wie abwesend zu ihr empor.
„Du hättest wohl das erste Wort reden können,“ schluchzte
sie. „Du weißt, Therese ist ein verzogen Kind. Nun ist sie fort,
und Ihr werdet Euch nicht wieder versöhnen.“
Er schüttelte unwillig den Kopf. „Sprich nicht davon,“ sagte
er, „bitte, laß mich allein!“
„Ach, Du bist gewiß recht barsch mit ihr gewesen! Gelt, sie
hat doch eigentlich noch nichts Böses gethan – der Frieder war eben
einmal ihr Schatz; sie wäre gewiß wieder zur Vernunft gekommen –“
„Ich bitte Dich – laß mich!“ stöhnte er.
Da ging sie weinend. Sie hatte zum Guten reden wollen – – 
Im Vorzimmer stand Luischen mit einem Briefe. „An den
Herrn Doktor,“ sagte sie. Die Mutter kehrte noch einmal um
und trug ihm das Schreiben hinein. Fritz erbrach es, als die
alte Frau gegangen war. Es war ein Brief von Adami: er stehe
zur Verfügung und erwarte weitere Nachricht.
Fritz zuckte die Achseln und lachte kurz auf. Dann versank
er wieder in sein Brüten. Die Ehre verlangte es, daß er sich
mit dem Verderber seines Glückes schlug – gut, er würde nicht
fehlen, Ordnung mußte sein! Aber es war ihm grenzenlos gleichgültig, 
ob der Mensch, der sein Feind gewesen von Kindesbeinen
an, am Leben blieb oder nicht; ob er dies Leben mit der theilte,
die sich von ihrem Manne gewandt, oder nicht. Was ging ihn
das alles noch an? Nicht eine Spur des leidenschaftlichen Verlangens, 
den Räuber seines Weibes zu züchtigen, wie es ihn noch
gestern durchtobte, rührte sich mehr in ihm. Seit jenem Augenblick,
wo die Erdschollen auf den kleinen Sarg rollten, war alles still
und tot in ihm, nur der verzehrende Schmerz lebte um den verlorenen 
Liebling.
Das Dasein lag vor seinen Augen wie eine öde Schneefläche
im Dämmerlicht; und auf dieser sollte er wandern, sollte er
allein wandern ohne Ziel, ohne Zweck – grauenvoll!
Er stöhnte auf wie ein zum Tode getroffenes Thier, und
als draußen die Schelle klang, verriegelte er seine Thür. Was
gingen ihn noch die Leute an, die seine Hilfe begehrten? Ihm
half ja auch keiner – mochten sie klopfen, klopfen – – 
Und endlich neigte sich der Tag, die Dämmerung füllte allmählich 
die Winkel des Zimmers – er saß noch immer da.
Plötzlich schreckte er empor, er hatte so deutlich ein süßes Stimmchen „Papa!“ jauchzen hören.
Ach, der trostlosen Täuschung! Der kleine rothe Mund war
verstummt für immer, es gab kein Spiel mehr im Hause, kein
helles Jubeln, keinen trauten Wiegengesang. und droben die
Stätte des Glückes, der Liebe, des friedlichen Lebens zu Zweien
lag leer und verlassen – nur ekler Nachgeschmack war geblieben
nach all dem Süßen. O, wäre doch etwas da auf der Welt, an
das er sich noch zu halten vermöchte! Aber was hatte er noch?
Die Mutter zürnte ihm, daß er nicht „fünfe gerade sein“ ließ,
um ein Leben des Scheines weiter zu schleppen – selbst der
Hund war Therese nachgelaufen.
Da tastete es draußen an der Thür, dann ein schüchternes
Klopfen und eine matte, aber unendlich weiche Stimme: „Fritz,
willst Du nicht zu Tisch kommen? Es wäre doch gut, wenn
Du etwas essen möchtest.“
„Julia!“ murmelte er, und aufstehend öffnete er die Thür.




Drei Jahre sind vergangen, drei wunderlich stille Jahre.
Droben in dem alten Hause sind die Läden geschlossen, und die
Sonnenstrahlen, die durch die Ritzen lugen, sehen leere Räume.
Auf dem Parkett liegt der Staub. Der Garten ist schattiger
geworden, denn die Boskette und die Reben dürfen nicht verschnitten 
werden – der Doktor Roettger will den Strom nicht
mehr sehen; er hat auch noch nie wieder den Garten betreten.
Wo früher die Verbindungsthür hinüber zu dem Krautnerschen
Grundstück war, breitet ein Pfirsichbaum seine Aeste in Spalierform 
über das neue Mauerwerk, und hoch sind die Akazien aufgeschossen,
die längs der Mauer angepflanzt wurden.
Im Hause ist’s sehr still. Fräulein Riekchen wurde in
voriger Woche begraben, ihr Fahrstuhl steht nun oben auf dem
Boden neben dem ersten kleinen Gitterbettchen „Bubi’s“, und
Julia hat eine Decke darüber gebreitet.
Es ist wieder einmal Mai geworden, ein wonniger, sonniger
Maitag. Die Fenster in Tante Riekchens Stube sind weit geöffnet, 
und Julia steht da und liest die Briefe auseinander, die sie
auf Wunsch der alten Dame verbrennen soll. Auch der Brief
liegt dort, der eine halbe Stunde vor ihrem Tode eintraf und
den Poststempel „Rom“ trägt.
„Liebe Tante,“ schreibt Frieder, „meine Frau ist seit einigen
Tagen aus Deutschland zurückgekehrt. Es thut ihr leid, Dich
nicht gesehen zu haben, aber wie die Verhältnisse liegen, war es
ja unmöglich, Dich zu begrüßen. Herr Krautner ist unversöhnt
mit uns aus der Welt gegangen und hat uns unliebsam überrascht 
durch sein Testament; er hat einen Neffen, von dessen
Dasein Therese kaum eine Ahnung besaß, zum Miterben eingesetzt,
und zwar so, daß er der Bevorzugte ist. Nun werden wir unser
herrliches ungebundenes Leben einschränken müssen. Ein Glück,
daß wir keine Kinder haben!
Therese gefällt es nicht besonders in Rom; sie will einen
anderen Platz suchen. Die italienischen Städte haben wir so
ziemlich alle durchprobiert, nun gehen wir noch nach Florenz, nach
Deutschland mag sie nicht wieder zurückkehren.
Es thut mir leid, daß der alte Mann sich so unversöhnlich gezeigt
hat; ehrlich gestanden, ich bin außer mir! Gern hätte ich Dir den
Abend Deines Lebens durch Ueberweisung einer kleinen Rente verschönert, aber nun ist’s unmöglich. Als Therese nach Eisenach
kam – sie war Tag und Nacht gereist – fand sie den Miterben
bereits in der Villa vor, die sich der alte Herr am Fuße der
Wartburg erbaut hatte. Ein junger bildschöner Mann soll er
sein, seines Zeichens Oberförster. Sie scheinen sich leidlich verständigt  
zu haben, die beiden.
Ich fühle mich sonst unsäglich wohl hier, es ist Heimathluft.

Behüt’ Dich Gott!Dein treuer Neffe Fr. Adami. 
P. S. 0 Ich suchte das Grab meines Vaters, konnte es aber
nicht mehr finden. Du siehst, mein Versprechen wollte ich halten.“
Julia legte auch diesen Brief zu den anderen in das bereitstehende 
Körbchen. Der alten Dame konnte sein Inhalt nicht mehr
mitgetheilt werden, Julia ließ er kalt.
Frieder hatte seinen Abschied genommen und Therese geheirathet. Was weiter aus den beiden geworden war, darüber hatte man fast nichts erfahren, denn Tante Riekchen theilte nur wenig mit aus den Briefen, die sie selbst spärlich erhielt. Sie hatte sich nach der Katastrophe damals nicht wieder erholt; sie war stiller und stiller geworden, dann litt ihr Gedächtniß und sie sprach vom Frieder nur noch als von einem Kinde und klagte, daß Fritz und er sich nicht vertragen wollten. Aber für Julia hatte sie
[875] eine rührende dankbare Liebe gefaßt. Das schöne stille Mädchen wußte nun, daß sie für Eine nöthig war, daß Eine schon auf
ihren Tritt, ihre Stimme lauschte; und unermüdlich schien ihr Streben, der Leidenden zu helfen. Bevor die Kranke für immer
entschlief, richtete sie mit jener Klarheit, die noch einmal die scheidende Seele durchleuchtet, die Augen auf das Antlitz ihrer Pflegetochter 
und ihre Lippen bewegten sich. Julia beugte sich hinunter, und da verstand sie es: 
„Hab’ Dank! Gott vergelte Dir Deine Treue!“
Die Hand des weinenden Mädchens in der ihren haltend, schlief Tante Riekchen ein.
Jetzt war auch das vorüber. Julia war frei, frei wie der Vogel, der sich eben da draußen auf dem Zweige des blühenden
Apfelbaums wiegte und seinen Gesang erschallen ließ. Nun breitet er die Flügel aus und fliegt davon, hinein in den blauen
Himmel, in die lachende blühende Welt.
Auch sie mußte ihre Flügel heben, aber – es würde ein banger, ein zager Flug werden. Hier bleiben konnte sie nicht.
Wer wollte sie? Die Räthin dort drüben in ihrer mürrischen Abgeschlossenheit brauchte sie nicht. Und er? Ach, er hatte nur
noch Sinn für seine Bücher und seine Kranken! Mit der Regelmäßigkeit einer Uhr ging er früh fort, kehrte er zurück und hielt
seine Sprechstunden, und war er damit fertig, dann wartete der Wagen draußen und er machte seine Besuche in der Umgegend,
denn er war der gesuchteste Arzt weit und breit geworden seit dem Tod von „Onkel Doktor“ und kaum imstande, seine Praxis
zu bewältigen. Die halben Nächte aber verbrachte er am Schreibtisch. Er lebte nur der Pflicht – die Leere des Hauses
empfand er nicht mehr, er ging durch die Oede seines Lebens mit sicherem Schritt und unbewegtem Gesicht. Und doch liefen
ihm alle Kinder nach, und doch hatten ihn die alten Frauen so gern und sagten, er sei auch ein Arzt für das Herz. Nur
hier, hier schienen ihm die Lippen versiegelt, wo die Erinnerung an vergangenes Glück aus allen Winkeln grüßte.
Julia sah traurig umher, ehe sie den alten Schreibtisch wieder verschloß und den Korb nahm, um in der Küche die Briefe den Flammen zu übergeben.
Sie mußte gehen, sie war hier überflüssig!
Gegen Abend kam sie in die Stube zur Frau Räthin. Die alte Dame saß strickend hinter ihren Geraniumtöpfen und schaute
auf den stillen Hof. Sie hatte vor einem Weilchen für das Abendessen Spargel gestochen und ruhte nun aus; sie war noch
immer flink in der Wirthschaft und ließ sich nichts abnehmen.
„Nach dem Abendbrot will ich auf den Friedhof gehen,“ sagte sie, das Mädchen gewahrend; „falls der Fritz später nach Hause
kommt, soll ihm das Luischen frische Spargel kochen. Bist Du fertig mit dem Ordnen der Sachen?“
„Ja, Tante, ganz fertig, und eben wollt’ ich mit Dir sprechen – sieh, Tante Riekchen hat mich zur Erbin ihres kleinen Nachlasses eingesetzt – es war so gut von ihr – –“
„Nun, es war eben ihre Schuldigkeit,“ erklärte die Räthin trocken.
„Aber,“ fuhr Julia fort, „ich muß Dich bitten, Tante, den lieben alten Möbeln hier im Hause ein Plätzchen zu gönnen, denn mitnehmen kann ich sie doch nicht.“
„Mitnehmen? Wohin denn?“
„Mein Gott, Tante, in die Welt hinaus – was soll ich denn hier?“
„Ja freilich, wenn man’s recht überlegt, was sollst Du hier, ’s ist wahr. Na, meinetwegen können sie da stehen bis an der
Welt Ende, die Sachen; Platz ist ja genug im Hause. Lieber Gott!“ Sie nahm die eben abgestrickte Nadel und fuhr damit in
ihr weißes Haar, und die Brillengläser wurden feucht; sie mußte sie abwischen, ehe sie weiter strickte. „Hab’ nicht gedacht, daß ich
’mal so ein einsam Alter haben würde,“ murmelte sie. „Aber es ist nun so, und recht hast Du, was sollst Du hier! Ich bin
noch rüstig. – Na, da wünsch’ ich Dir denn Glück, man kann es Dir auch gönnen. Und noch einmal – was die Sachen anlangt, 
laß sie nur stehen da drüben, mich geniert’s nicht; und sollt’ der Fritz noch ’mal vernünftig werden, so hat’s ja droben
Platz genug für das neue Glück.“
Damit stand sie auf und rief, das Luischen solle das Essen besorgen, denn sie wolle bald gehen. „Wirst doch noch keinen
Hunger haben,“ sagte sie zu Julia, „kannst mit Fritz essen, wenn er kommt.“
Und Julia nickte ihr zu und ging hinaus in den Garten, und da saß sie müßig und schaute mit verträumten Augen auf
die Sonnenfunken, die rothgolden durch das Geäst des Nußbaumes fielen und auf dem alten Gartentisch tanzten.
Die Räthin kam nach einem Weilchen durch den Mittelweg und schnitt ein paar der eben erblühenden Rosen ab. „Das
waren Riekchens Lieblinge,“ sprach sie, auf die halb verwilderten Centifoliensträucher deutend, „ich werd’ ihr die ersten
davon mitnehmen.“ Dann wanderte sie hinaus dem Kirchhof zu, und als sie an einer Straßenecke plötzlich den Sohn traf, sagte
sie nur: „Ich will zu den Gräbern, Fritz. Iß nur allein zu Nacht! – Ach, und weißt’s schon? Das Julchen will fort, in
die Welt hinaus. Nun, wir können sie nicht halten, jetzt, wo das Riekchen tot ist.“
Er stand da und sah die düstere schwarze Gestalt mit den Rosenknospen in der Hand an, sprach aber kein Wort, er nickte
ihr nur zerstreut zu und ging weiter durch die belebte Gasse, auf der die Kinder lärmten und die unter den Strahlen der
Sonne in goldigen Staub gehüllt schien. Nur noch ein paar Krankenbesuche waren zu machen, aber während er sonst geduldig
an den Betten saß, nahm er heute kaum Platz, und seine Mienen drückten Unruhe und Abspannung aus. Er wußte selbst nicht,
wie es kam, daß er den kürzesten Weg nach Hause einschlug durch ein Seitengäßchen, das unmittelbar zu dem Strome hinunterführte.
Nie mehr war er hier gegangen seit jenem Schreckenstage; heute sah er das blaugrüne herrliche Wasser wie erstaunt an. Die
Wellen waren ja längst hinabgeflossen, die ihm das Kind geraubt, in die sich muthig ein junges Leben geworfen, um ihm das
Liebste zu retten – konnte er die anderen dafür anklagen, die jetzt krystallrein dahinrauschten und nichts von damals wußten?
Ach, wie weit trug der Blick heute, wie wunderbar weit! Da kam ein Dampfer hergebraust, nun machte er einen großen
Bogen und legte seitwärts an der Landungsbrücke an; und dort oben auf dem Verdeck stand eine weibliche Gestalt, groß und
schlank, und in ihrer Hand wehte ein weißes Tuch – Abschiedsgrüße? Ihm zitterte plötzlich die Gestalt vor den Augen – wenn
es Julia wäre!
Er riß im eiligen Vorwärtsschreiten den Hut vom Kopfe, und das Haar, auf dessen Blond es wie ein leichter Reif schimmerte,
streifte die Fliederdolden, die sich so üppig wie nie auf den Garten über den schmalen Pfad neigten. Und als er die Stufen
hinaufgehen wollte zu seinem Garten, da lag eine Rosenknospe auf den zerbröckelnden Steinen – die Mutter hatte sie wohl
verloren – und er bückte sich und hob sie auf. Ach, Rosenduft! War er denn tot gewesen, jahrelang tot?
Und nun stockte sein Fuß – unter dem Nußbaum saß Julia. Sie blickte zu ihm herüber mit den süßen dunklen Augen, so
mild, so schwesterlich geduldig wie all die trübe Zeit her. Und jetzt stand sie auf und kam ihm entgegen.
„Fritz!“ Es war etwas wie Jubel in ihrer Stimme, „Du im Garten? Aber, gelt, es ist ein schöner Abend? Möchtest Du nicht hier draußen essen?“
Er nickte, setzte sich auf die Bank und verfolgte mit wehmüthigen Augen, wie sie den Gang hinaufschritt, rasch und elastisch.
Wie würde es sein, wenn dieser Schritt nicht mehr im Hause erklang?
Und auf einmal flog etwas durch die Luft, gerade vor des Mädchens Füße, sie bückte sich und hielt einen bunten Kinderball
in der Hand, und gleich darauf tauchte hinter der Mauer des Nachbargartens ein blondes Köpfchen auf und lugte mit sehnsüchtigen 
Augen herüber. „Fang!“ rief Julia und warf den Ball zurück, und als das Kind lachend der Aufforderung nachkam,
da lachte auch sie, und dieser Doppelklang traf des Mannes Herz, daß es aufwachte aus dem langen Schlummer, daß es schwoll vor
Sehnsucht nach Glück, nach vollem goldenen Menschenglück.
Nach wenigen Minuten kam Julia zurück mit dem Tischgeräth, sie sah noch lieblicher aus als sonst in der Freude, ihn wieder im Garten zu sehen nach drei langen Jahren.
Er saß da und drehte die Rosenknospe zwischen den Fingern; in seinem Antlitz zuckte und arbeitete es seltsam. Die Speisen
die sie ihm bot, rührte er kaum an. Und dann ward es still zwischen ihnen; auch ihr Mund verstummte, sie sah schweigend
in die untergehende Sonne.
Plötzlich stand Fritz auf und trat vor Julia hin.
„Julia, die Mutter sagt, Du wollest uns verlassen.“

[876] Sie senkte bejahend den Kopf.
„Warum denn, Julia?“
„Warum? Ich bin so vollständig unnütz hier,“ antwortete
sie und lächelte dazu, aber in ihren Augen schimmerten Thränen.
„Unnütz – Du?“ sagte er und faßte ihre Hände. „Ach,
Julia, mit dem nämlichen Rechte könntest Du die Sonne am
Himmel verlöschen und fragen, was sie denn der Erde nütze.“
Und bewegt bog er sich hernieder und preßte ihre Hände an seine Augen, und als sie verwirrt aufsprang, da zog er sie sanft an sich
und schaute ihr bang fragend in das bleiche Antlitz, mit Schrecken die feinen Linien bemerkend, die Gram und Schmerz hineingezeichnet.
„Julia, Du darfst nicht fort – bleib’ bei mir – wenn Du dem blind verbitterten Thoren zu verzeihen vermagst. Julia,
was hast Du für mich gethan! Und ich habe nicht einmal gedankt!“
„Sei barmherzig – nur nicht Mitleid für Liebe,“ sagte sie leise.
„Ach!“ Er lachte kurz auf. „Mitleid! Wer von uns beiden ist denn des Mitleids bedürftiger? Von Dir will ich Barmherzigkeit,
Mitleid, Geduld – alles – alles. Laß mich nicht allein, Julia, wenn Du nicht willst, daß ich zu Grunde gehe – denn Du allein,
Du allein kannst mir den Glauben wiedergeben an Treue und Liebe.“
„Ich?“
„Ja Du, Du allein!“
Sie hob wie träumend den Blick. Drüben jubelten die Kinder beim Ballspiel und draußen rauschte der Rhein und in
der Luft wogte der Duft von tausend Blüthen. Endlich der Lenz! Der süße berauschende Lenz!
„Mamsell Unnütz! Mamsell Unnütz!“ lockte der Pirol im Nußbaum.
Da lächelte sie. „Hörst Du es?“ fragte sie leise. „So rief er schon in unserer Jugend.“
„Quäle mich nicht!“ erwiderte er ungeduldig. „Ich weiß es genau in dieser Minute, ich kann ohne Dich nicht leben, Julia. Und Du?“
Da legte sie still die Arme um seinen Hals. Und aus ihren Augen lösten sich zwei klare Tropfen und flossen über die Wangen.
O, welch unnütze Frage! – – 
Als die Räthin nach Hause kam und hörte, daß der Herr und Fräulein Julia im Garten gespeist hätten, lenkte sie verwundert 
ihre Schritte dorthin. Dann stockte ihr Fuß. Unter dem Nußbaum stand – na, sie hätte eher des Himmels Einsturz
vermuthet – stand der verbitterte griesgrämige Geselle und hielt das Mädchen, die Mamsell Unnütz, im Arme und küßte sie, und
beide schienen die ganze Welt um sich vergessen zu haben.
Sie machte eine kurze Wendung und ging wieder dem Hause zu. „Ja, ja – Wunder und Zeichen geschehen immer noch,“ 
flüsterte sie. Und in der Stube angelangt, löste sie vor dem Spiegel die schwarzen Bänder ihrer Ausgangshaube, legte sie mit
gewohnter Umständlichkeit in die Kommode, stülpte ebenso gelassen die Alltagsmütze auf und band die Schürze vor.
„Na,“ murmelte sie, „bei Licht besehen ist’s die einfachste Lösung. Wäre freilich nicht darauf verfallen – hm. Und
wunderbar ist’s doch auch,“ setzte sie hinzu, „wie einem etwas ins Herz hineinwachsen kann, ohne daß man’s merkt. Wie sie
da heute sagt, sie will fort, hat mir’s inwendig ordentlich einen Ruck gegeben. Na, da ist’s denn nun doch so gekommen, daß aus der
Mamsell Unnütz meine Schwiegertochter wird! Und eines muß wahr bleiben, brav ist sie, sehr brav, und sie hat ihn lieb – und –“ 
„Mutter, da hast Du eine Tochter!“ unterbricht sie die Stimme des Sohnes. Und sie treten über die Schwelle, Hand in Hand, der Doktor und seine Braut.
