[93] II.
Unzweifelhaft soll durch die Kleidung der Welt über das Wesen
des Trägers Aufschluß gegeben werden. Wenn jemand einen
Schlapphut, einen flatternden Schlips, eine Sammetjacke und einen
Radmantel trägt, so will er der Welt nicht nur sagen. „Ich gehöre
dem Stand der Künstler an!“ sondern auch. „Ich bin ein genialer Mensch!“
Und der eng anliegende Gehrock, der hohe steife Kragen, der sorgfältig gebügelte
Cylinder, die Beinkleider mit Stegen sollen nicht nur von dem Reichthum
des Besitzers, sondern auch davon Kunde geben, daß er ein ordentlicher Mann sei,
ein solcher, der sich seinen Vorgesetzten und der Mitwelt durch Sorgfalt empfiehlt.
„Kleider machen Leute!“ sagt das Sprichwort – aber 
das ist nicht in allen Fällen richtig. Man erkennt auch am
Kleid den Charakter des Mannes, denn die Leute machen die
Kleider. In genau demselben Anzuge wird der über das Maß
des gewöhnlichen Lebens hinausstrebende Künstler anders aussehen
als der pflichttreue, in der Einordnung seiner Person in das
öffentliche Leben sein Ziel erblickende Beamte! Jener bildet
das Kleid nach seiner Individualität durch das bloße Tragen
um, dieser trägt sich, wie es das Kleid verlangt.


Die Absicht, etwas durch den Anzug darzustellen, hat wesentlich auf unser modernes Herrengewand Einfluß gehabt. Denn dieses ist unverkennbar eine Nachbildung dessen, was man vor hundert Jahren ein Wertherkostüm nannte. Goethes Werther, der zum Inbegriff der thränenreichen und nervenschwachen Empfindsamkeit wurde, trug eine Kleidung, welche noch heute nicht eben sehr auffallen würde, welche jedenfalls keine der heutigen Mode wesentlich fremde Form hat, außer daß ihr der gesteifte Hemdkragen fehlte. Er trug einen Cylinder, einen Frack, eine Weste, enge Reithosen, hohe Stiefel. Der Frack war farbig – wir kennen nur den schwarzen und auf gewissen Jagden den englischen rothen Frack. Das ist aber auch der einzige grundsätzliche Unterschied in der Kleidung, wenn man dazu nicht rechnen will, daß die hohen Stiefel heute
[94] nur noch unmittelbar zum Zweck des Reitens angelegt zu werden
pflegen.
Es ist eine nicht ganz einfache Frage, warum denn dieses
knappe Reitergewand gerade von dem empfindsamen Helden des
Goetheschen Romans gewählt wurde. Sie wird aber alsbald
geklärt, wenn man erfährt, daß diese Kleidung in Paris à l’anglaise
genannt wurde. Und die Geschichte der Kleidungsart bestätigt
dies: es beginnt mit diesem Anzug der vorwiegende Einfluß des
bürgerlichen, freiheitlichen und empfindsamen Englands auf die
Modenentwicklung.
Schon der Hut bekundet dies, er hat eine lange Geschichte:
denn der Vater unseres Cylinders ist der starke Filzhut aus der
Zeit des dreißigjährigen Krieges. Damals diente seine schwere
Krempe zur Sicherung gegen Schwerthiebe. Später wurde sie
erst an einer, dann an zwei und drei Seiten aufgekrempt und
als Dreispitz die Kopfbedeckung der Heere. Die Puritaner Englands 
und ihre Geistesverwandten in Holland, jene Leute, welche
auf allen äußeren Tand verzichteten und in dunkeln Farben das
ihnen allein anständige Kleid finden zu können glaubten, sie
scheuten sich, die Krempen keck aufzubiegen, sie trugen auf den
„Rundköpfen“, den kurz verschnittenen, perückenlosen Häuptern,
den absichtlich häßlichen hohen Hut. Er ging von England nach
Amerika über und wurde die Kopfbedeckung der Freiheitskämpfer
der Vereinigten Staaten. Dadurch wurde er zu
einem der Sturmzeichen der politischen Revolution
in Frankreich wie der litterarischen in Deutschland.
Nicht nur Werther, sondern auch Camille Desmoulins trug ihn.
Auch in anderer Beziehung war das Wertherkostüm 
das der jungen Geistesrichtung. Es war
das des Reiters, des in freier Luft sich Bewegenden, 
also des naturliebenden, einfachen und
natürlichen Menschen, während das andere Gewand, 
jenes mit Schuhen und Strümpfen, Galanteriedegen 
und offener, mit dem Jabot geschmückter 
Weste, das Kleid der Salons, der vornehmen 
Welt, der überfeinerten und entsittlichten
französischen Gesellschaft war. Wie in der braunen
Sammetjacke des Künstlers selbst etwas Genialisches 
nicht liegt, sondern nur in der Gewohnheit,
dieses noch aus den Tagen der Befreiungskriege
stammende Kleidungsstück für ein Zeichen der
Loslösung vom allzu strengen Zwang der geselligen
Sitte zu halten, so war das Wertherkostüm in seiner Knappheit 
und vermeintlichen Natürlichkeit das eigentliche Zeichen der
Ideen Addisons, Swifts, Rousseaus und Montesquieus. Im
Wertherkostüm ging man vom Klassizismus zur Naturschwärmerei,
von Homer zu Ossian über, von der Ueberfeinerung und der
in dieser lebenden Dürre zur Natur und zu hingebendem Gefühlsleben. 
Der einzelne Träger war sich dieser kulturgeschichtlichen
That sicher nicht bewußt. Aber der Geist der Zeit wirkte trotzdem 
in der Kleidung wie in jedem Werke aus Menschenhand.


Die franzosische Revolution hatte die englische Sitte in ihrer
Weise abgeändert, indem sie die Kniehosen zum englischen Frack
hinzufügte. Sie schuf keinen neuen Kleidertypus, sondern nur
eine schrullenhafte Verbindung und Verunstaltung der beiden alten.
Das Kinn verschwand vollständig in einer hohen Binde aus
feinem Batist, die bis an die Backenknochen reichte, die Weste
und der Frack bedeckten kaum den Magen, während die Schöße
endlos lang herab reichten, die Hose begann an der Brust und
endete über dem Knie: es war die Zeit der „Merveilleux“ und
„Incroyables“. Denn „Wunderbare“ oder „Unglaubliche“ nannte
man die Stutzer jener Zeit, Leute, die ein für den Verständigen
unmöglich scheinendes Gewand liebten. Sie ahmten das hochgeschnürte 
Gewand der Frauen nach, bei dem auch aller Schmuck
auf Brust, Hals und Kopf vereinigt war. Der Welt blieb als
dauerndes Angebinde dieser Modenausschweifung das Halstuch,
jene hohe Binde, die sie erst in den siebziger Jahren für den
Civilstand los wurde. Noch heute tragen sie in veränderter Form
unser Heer und der preußische Geheimrath. Es scheint, als könne
die Welt nicht vergessen, eine wie kitzlige Stelle des Körpers in
der Zeit der Schreckensherrschaft der Hals war, und als müsse
sich der vorsichtige Beamte heute noch durch Tücher vor den 
Unannehmlichkeiten des Fallbeils schützen.
Jenes Kostüm der Merveilleux und Incroyables war also
der Widerpart gegen die Schreckenszeit, das Kleid ihrer 
republikanischen Ueberwinder. Es sollte nach den Tagen der Gleichheit
das Recht der Eigenart darstellen. Die junge männliche Welt
kehrte zu den hellen fröhlichen Farben zurück, welche sonst den
Hof beherrscht hatten. „Man giebt,“ sagt ein Modeblatt jener
Zeit, „nicht nur in den Gesinnungen und Grundsätzen, sondern
sogar in den Pelzmützen dem Hellen den Vorzug vor dem
Dunkeln.“
Die Halsbinde war aus geblümtem Musselin, die Weste
aus weißem Kaschmir oder Manchester; der seidene Rock war
in lila und grün „gegittert“ und hatte zwei Kragen, einen
hochaufstehenden und einen umgeklappten, beide aus grünem
Sammet; die Beinkleider waren aus rothem Kaschmir, 
„ungarisch“, sehr eng, die Stiefel à la Suwarow, also nach 
russischem Vorbild mit „bottes collantes“, das heißt engen, gelb
gefirnißten Umschlägen und mit kleinen Sporen; ein 
„Busenstreif“ drang mit seinem Gefältel aus der bunt eingefaßten
Weste hervor, aus deren Taschen mächtige „Parade-Petschafte“
niederhingen.
Dazu kam der Tituskopf, dessen Natur schon wieder zu
völliger Unnatur geworden war: „Vor zehn Jahren,“ sagt ein
Bericht von 1800, „hätte ein Mädchen einen Bräutigam mit
einer Perücke ausgeschlagen, jetzt sind die 
Perückenköpfe wieder in Mode!“
Und zwar gehörte der Backenbart mit zu
dieser Mode, die es liebte, das Kopfhaar blond,
den Bart aber schwarz zu tragen. Die 
Haarbeutel, das Pudern kamen an den Höfen wieder
auf, selbst Napoleon ordnete es für seine 
Hofbeamten an.

Damals erfand man auch den niedrigen steifen
Hut, der jetzt so viel getragen wird. Das 
Modejournal, welches ihn zuerst darstellt, thut dies nicht,
ohne ihn eine Karikatur zu nennen und ihn dem
Gelächter preiszugeben. Ich sah mit stiller 
Wehmuth die hübschen Formen, welche dieser Hut
anfangs erhielt, ehe er in die allerabscheulichste,
die kugelrunde von heute, gepreßt wurde.
So trugen sich die „Elegants“ des 
beginnenden Jahrhunderts, indem sie scheinbar alle 
Thorheiten der alten Zeit auf die neue zu häufen 
bemüht waren. Aber schnell verging die Ausschweifung.
Napoleon legte ihr selbst Zügel an, seit er Kaiser geworden war.
Schon 1810 war der völlige Katzenjammer da, man erkannte,
daß man „vor dem Götzen des Ungeschmackes die Kniee gebeugt
habe“, und kehrte zur Natur, zum Wertherkostüm zurück, an dem
nun allerlei kleine Wandlungen vorzunehmen die ganze Aufgabe
der Mode wurde.
Als die wichtigste Frage erscheint die Gestaltung des 
Beinkleides. Man unterschied damals „Hosen“ und „Pantalons“, und
zwar verstand man unter ersteren das, was wir heute „Kniehose“
nennen würden, unter „Pantalon“ ein die ganze Länge des Beines
umfassendes Kleidungsstück. Im Mittethochdeutschen heißt die 
Kniehose „Bruoch“, während unter Hose ursprünglich und zum Beispiel
in Westfalen heute noch das verstanden wird, was wir jetzt
Strumpf nennen. Daher spricht man jetzt noch wie von einem Paar
Strümpfen auch von einem Paar Hosen und verstand noch im
17. Jahrhundert unter dem Witzwort der „Partei mit den langen
Hosen“ nicht etwa die Männer, sondern die Frauen. Die Hose
war also ein schlauchförmiges Ding; als solches erscheint sie
noch im Wort „Windhose“; daher ist ferner der „Hosier“ in
England immer noch der Strumpfhändler. Dann erst wurde
durch das „Hosenbändel“ Bruoch und Hose fester aneinander geknüpft 
und ging der letztere Name auf beide Theile über, ja
blieb endlich auf der Kniehose, dem alten Bruoch, sitzen. Als
um 1800 die Deutschen für ein Kleid von ganzer Beinlänge
keinen Namen mehr wußten, begnügten sie sich mit dem aus dem
Französischen angenommenen „Pantalon“. Dies wieder ist ein
Spottwort, welches von Pantalone, dem Narren der italienischen
Posse, abstammt, der lächerlich lange und weite schlauchartige
Beinkleider trug. Von da wurde es auf das Beinkleid des 19. 
Jahrhunderts übertragen, welches seiner Form nach mit Fug und Recht
Hose genannt werden kann.

[95] Anfangs wurde dieses ganz eng, sorgfältig nach den Formen
des Beins zugeschnitten, erhielt aber am unteren Ende seitlich
einen zuzuknöpfenden Schlitz, damit es über den Fuß gezogen
werden konnte. Gelber Nankin war der bevorzugte Stoff dieses
Kleidungsstückes. Dieser Anzug war sehr leicht und zierlich; er
paßte sowohl für die Schuhe als für die langen noch beliebten
Stiefel. Vielfach trug man auch Gamaschen, die über Schuh
und Strumpf geknüpft wurden. Bis in die zwanziger Jahre
hinein ging man selbst auf Bälle in hohen Stiefeln, die vielfach
reich verziert wurden, am oberen Abschlusse Posamenten und Quasten
zeigten, umgeschlagen und verbrämt waren. Die Aerzte wendeten
sich gegen sie, weil man sich beim Ausziehen erkälte, ferner weil
ihre große Wärme Blutandrang zum Kopf, „Kriebeln“ an den
Füßen, endlich Kopfweh und Schlagfluß verursache. Aber noch
heute leben sie weiter, wenn auch heimlich, unter weiten Hosen
getragen als Schaftstiefel.


Die Knöpfe, mit welchen man die Beinkleider am Knöchel
schloß, führte man vielfach in einer langen Reihe längs der Naht
empor, als wenn das ganze Beinkleid
seitlich sich öffnete. Die Lützowsche
Freischar trug z. B. solche Knopfreihen.
Aber mehr und mehr kam man dazu,
die Hosen in weiteren Maßen 
zuzuschneiden, so daß sie bald um die
Waden des Trägers flatterten. Anfangs 
reichten sie nicht bis auf den
Fuß, sie zeigten noch den Strumpf
und den Halbschuh; dann nach den Befreiungskriegen 
kamen die russischen
„Pantalons“ auf, die zwar über dem
Knöchel gebunden wurden, aber so
weit und lang zugeschnitten waren, daß
ihre Bauschen bis auf den Boden fielen. Weiche Stiefel in Kastor
oder Juchten gehörten zu dieser Tracht. In den zwanziger
Jahren hat das Beinkleid endlich die Gestalt erlangt, die es im
wesentlichen noch heute besitzt: es ist ein vom Schneider aus
starkem Tuch gefertigtes, von der Taille bis auf den Stiefel
reichendes, häufig an diesem durch Stege befestigtes Gewand. Ob
nun wie in den zwanziger, vierziger und sechziger Jahren oben am
Bund Einnäher gemacht werden, damit der Träger an den Hüften
breit aussehe, oder ob die Beinkleider an den Knieen eng und
unten weit erscheinen, wie sie Jungdeutschland um 1830, der
preußische Offizier bis etwa 1880 liebte und die Marine noch
heute trägt, ob sie eng sich spannen, damit die Formen des Beines
deutlich sichtbar werden, ob sie zu lang gemacht werden, damit
sie sich in Falten stauchen, wie es die österreichischen Offiziere lieben,
ob sie ballonartig aufgebauscht sind wie in der Blüthezeit der
Krinoline, oder gleich weiten Säcken nach dem Vorbild der englischen
Lawn-Tennis-Anzüge – das sind so kleine Scherze der Mode,
in denen ein ernsterer Sinn kaum zu erkennen ist: es sind die
Phantasieblüthen der Schneider und Modejournalzeichner.


Ich erinnere mich sehr lebhaft des Staunens, als ich, in jungen
Jahren zum Hofball eines deutschen Fürsten geladen, auf der Ansage 
die Bemerkung fand „Anzug: Schuhe und Strümpfe.“ Ich
war zwar Soldat gewesen und hatte die löbliche, weil praktische
Einrichtung der leinenen Fußlappen kennengelernt. Wollte der
Fürst sich durch jene Bemerkung davor verwahren, daß ein Gast solche
in langen Stiefeln trüge? Darauf, daß diese Nachricht nur den Hofbeamten 
gelte, kam ich erst während des Festes selbst,
nachdem ich mit Selbstgefühl mich gekleidet hatte
wie zu jedem andern Balle, entschlossen, allen
Angriffen auf mein Selbstbestimmungsrecht zu
trotzen, falls man von mir Unbilliges fordern
sollte. Um sicher zu gehen, hatte ich mir neue
Lackstiefeletten gekauft – wenn schon auf das
Fußzeug so viel Gewicht gelegt ward!
Noch heute trägt man ja an den Höfen das
alte französische Kleid, die enge Kniehose und den
bestickten Frack. In der Gesellschaft, deren Kleid
nicht von oben geregelt wird, erhielt es sich
bloß bis in die dreißiger Jahre. Die hellen
Farben verschwanden aber auch hier mehr
und mehr. Sie blieben wie überall das
Vorrecht der Uniform. Am längsten hielten sie sich an den
Westen und an den mächtigen Binden. Lange waren Frack und
Beinkleider wenn auch schwarz, so doch noch von Seide, Atlas
oder einem gerippten, „Cords“ genannten Stoff. Erst seit den
vierziger Jahren herrscht das Tuch allgemein, verschwindet das
tiefe Blau und Grün, verlieren sich selbst die Goldknöpfe vor
dem matten Schwarz des heutigen Gesellschaftsanzuges. Und so
war das moderne Ballkostüm fertig!
Die Halsbinden blieben am längsten Versuchsfelder für 
einschneidendere Neuerungen. Zwar machte das 19. Jahrhundert das
Kinn bald wieder frei, aber es blieb dabei, den Hals mächtig zu
recken. Man sehe nur alte Uniformen mit ihren unglaublich hohen
Kragen und Binden an! Die deutsche Armee trägt sie heute noch,
diese Erfindung der Revolutionszeit, wenn auch in gemilderten 
Abmessungen. Es galt 1823 für eine große Neuerung, als statt der fest
geschneiderten, mit Fischbein oder Draht ausgesteiften Binden aus
England solche kamen, die man sich selbst anlegen konnte. Hatten
sich doch die „Kleinmeister“ bisher besondere Leute gehalten, die
gleich dem Friseur aufs Zimmer kamen, um die Binde anzulegen
oder gegen einen Gulden Lehrgeld eine neue Mode ihrer Kunst zu
lehren.
Lange Jahrzehnte ist so der
Hals kunstgerecht verbarrikadiert worden. Erst die Nähmaschine
hat hier Wandel geschaffen, weil sie die Hemdenmode 
beeinflußte und an Stelle der „Chemischen“, jener Vorhemden,
welche sich nur zu oft durch die hinten zwischen den Frackschößen 
heraushängenden Bändchen peinlich bemerkbar machten,
die Hemden mit fester Brust einführte. Jetzt konnte man diese
ja auf billige Weise fälteln, so daß es nicht als Luxus erschien,
sie mit dem Hemd selbst zur Wäsche zu schicken, man konnte
sie steifen, wie man vorher nur die Binde gesteift hatte, jenen
wunderbaren Leinwandpanzer schaffen, der heute noch die Männerbrust 
nach vorne deckt. Erst in den sechziger Jahren wurde es
allgemein Sitte, die Kragen an das nun mit dem Hemd vereinigte
Vorhemdchen angeknöpft zu tragen, und die Mode begann sich
hauptsächlich auf die Gestaltung dieser Leinwandkragen zu werfen,
endlich durch den Klappkragen – wenn ich nicht irre, auch in den
sechziger Jahren – den Hals der großen Mehrzahl der Männer
wieder befreiend. Byron freilich und die deutschen Idealisten
hatten diese Tracht schon vierzig Jahre früher anzubahnen gesucht.
Mit dem Stehkragen trat an Stelle der Binde der Schlips,
wieder, wie der Name sagt (von slip, Knoten), eine englische 
Erfindung, ursprüglich jenes geknotete Tuch, welches die Seeleute
tragen, später ein schmaler bandartiger Streifen, endlich eine vom
Fabrikanten mit allerhand „Mechanique“ zum Anschnallen 
ausgestattete Schleife. Der Klappkragen ist leider, wie es scheint,
wieder im Verschwinden. Als ich mich im vorigen Frühjahr in
England aufhielt, mußte ich mir schon Stehkragen kaufen, weil
ich nur für solche geeignete Schlipse vorfand. Ein
Ladenfräulein in einem nahe dem Hafen von
Liverpool gelegenen großen Geschäft fragte mich
ohne schelmische Absicht, als ich ihr meine Noth
klagte, ob ich aus Australien käme?


Der Schlips hat sein Gegenstück in der
Krawatte, deren Name vielleicht vom englischen
craw, Kropf, abstammt.
Beide zusammen haben als verkünstelter
Rest des frei geschlungenen Halstuches noch
heute das Vorrecht, farbig sein zu dürfen und
den kleinen Fleck am Kleide des Mannes darzustellen 
an welchem er einen selbständigeren Geschmack 
bekunden darf – soweit er etwas diesem
Entsprechendes in den Läden findet!


