[204] III.

Erst im Laufe des Jahrhunderts hat
sich die Gewohnheit herausgebildet,
den Frack, eigentlich ein Reitkleid, nur
als Gesellschaftsrock, als Prunkstück zu
tragen. Er ist das ursprüngliche Hauptstück 
der modernen Tracht. In den ersten
Jahrzehnten trug man bei kaltem Wetter
einen Oberrock über dem Frack, den „Redingote“. 
Dieses Wort ist wie „Frack“ (von
frock, Kittel) wieder ein englisches und kündet
die Herkunft der Tracht an: riding coat heißt
der Reitrock. Die aus dem Franzosischen übernommene 
Schreibart ist also eigentlich nicht richtig.
Im Gegensatz zu ihm nannte man den Frack
in Deutschland den „Leibrock“, wie ihn wohl
ältere Leute hier und da noch heute nennen. Bald traten beide
Kleidformen in Wettstreit miteinander, der Redingote wurde auch
ohne Frack getragen, an den Seiten der Schöße mit Taschen versehen, 
bald weit, bald in der Taille eng gebildet. Er ist der
Vorgänger unseres „Gehrockes“ wie des soldatischen „Interimsrockes“; 
sein Unterschied vom Frack besteht eben ursprünglich nur
darin, daß die Schöße nicht vorn abgestochen sind, sondern die
Hüften ganz umschließen.
Heute sitzt ein Frack und Rock erst dann, wenn er „wie angegossen“ 
aussieht, das heißt, wenn er keinerlei Falten wirft. Dem
war nicht immer so. Die Mode hat sich erst langsam an die
flachen, schmalen Kragen unserer Herrenröcke gewöhnt; früher zog
man die von den weiten Binden geforderten breiten Shawlkragen 
vor, ja man gefiel sich gerade in recht übertriebenem
Schnitt. Meinem Großvater „saß“ ein Rock erst dann, wenn
zwischen Binde und Kragen bequem eine Semmel Platz hatte,
wenn der Rock also allseitig weit vom Halse abstand. Man
dachte nicht daran, den Kragen scharf umzubügeln, sondern ließ
ihm bauschige Formen, einen rundlichen Fall. Ebenso waren
die Aermel nicht glatt wie die unseren, sondern wurden mit Vorliebe 
zu lang gebildet, so daß sie sich faltig an der Hand stauchten,
oft sogar diese fast ganz bedeckten. Oder sie hatten die Form der
heutigen Frauenärmel, oben Verbreiterungen und höckerartige 
Aufbauschungen. Die weiten Kragen und die Länge der Schöße am
Redingote wurden das Kennzeichnende der Mode um 1820 und
1830. Dutzende von Kragen übereinander verbreiterten das
mantelartig werdende Gewandstück, welches sich schon zu Anfang
unseres Jahrhunderts der Form unseres Havelock näherte. Diesen
Namen hat das Kleidungsstück erst von Sir Henry Havelock, dem
Sieger im indischen Seapoyskriege, also aus den fünfziger Jahren.
Die Sache selbst war aber damals nicht neu, nur die bestimmte
Form, welche der General getragen hatte.
Die Farbe des Redingote ging auch langsam zurück. Sie
kam aber nicht ganz aufs Schwarz, sondern schwankte zwischen
Grau und Braun. Schon war ein lebhafter Ton höchstens
am Ballmantel erlaubt und zwar nur im Futter. Aber in den
Stoffen blieb noch lange eine größere Auswahl: gerippter Sammet
und Seidentuch, Köper und Nanking wechselten miteinander. Viel
getragen wurden Verschnürungen und Posamenten, Pelzwerk nach
Art der Polen und dergleichen Schmuck. Allein das Ende war
auch hier die Ueberwindung des Farbensinnes durch die Farbenstumpfheit.


Der jüngere Bruder der Redingote ist der „Paletot“. Das
Wort ist neulateinisch, kommt von palata, paldo, palda, dem
gesteppten Rock, wie er im 16. Jahrhundert getragen wurde. Im
Italienischen heißt falda der Frackschoß, unser Wort Falte gehört
zu demselben Stamme. Ursprünglich war der Paletot auch in den
vierziger Jahren ein weitfaltiges Kleidungsstück, welches mit den
um 1865 so viel getragenen, jetzt nur noch als Reisedecken üblichen
Wollenshawls wetteiferte. Heute ist er ganz in die Gestalt des
Redingote zurückgefallen, nur daß er meist nicht die breit sich öffnende
Trennung im Schoße hat, welche jenem als Reitrock eigenthümlich ist.
Von einer nationalen Sonderung der Tracht ist in all den
kleinen Schwankungen der Mode wenig zu merken. Die Nationen
tauschten ihre Neigungen unter einander
aus; die französische und in erster Linie
die englische waren zumeist die gebenden, doch
auch die deutsche trug ihr bescheidenes Theil
zur Gesammtgestaltung bei. Man würde
aber irre gehen, wollte man allein in
den Modeblättern suchen, um die
Kleidung der Männer unseres Jahrhunderts 
kennenzulernen. In ihnen
ist die Tracht der Zeit und der
verschiedenen Völker nicht ganz richtig 
niedergelegt. Sie kümmerten
sich nicht um die keineswegs bedeutungslosen 
Bestrebungen der
nationalen Stürmer, sie behielten
fest den Kurs auf Paris und London, 
selbst zu einer Zeit, in der
das Volksbewußtsein uberall erstarkte. 
Das Metternichsche Wien
kam für sie in der ersten Hälfte des
Jahrhunderts allein noch in Betracht.
[205] Nur ganz vereinzelt findet man „deutsche Moden“ in einem Leipziger
Blatt, und zwar im Jahre 1815. Später nahm Laube in der
„Eleganten Welt“ die Frage einer deutschen Männertracht auf. Doch
in den eigentlichen Modeblättern wurden alle Regungen des nationalen
Geschmackes vollständig verschwiegen.

1813   1812
Wie sah nun die „deutsche Kleidung“ 
der Jünglinge von 1815, der aus
den Siegen von Leipzig und Waterloo
Heimgekehrten, aus? Es waren so
ziemlich die bereits geschilderten Ritterkostüme 
der Theater. Denn man wollte
deutsch sein, nicht undeutsch wie die
vorhergehende Zeit der Knechtschaft.
Man besann sich auf die Glanzzeit des
deutschen Kaiserthums, des Ritterwesens,
und wollte an dieses anknüpfen. Allen
diesen altdeutschen Anzügen war gemeinsam 
das Barett, der mit Pappe
unterlegte Stirnreifen, aus dem oben
noch ein Sack hervor quillt. Von
Sammet mußte es sein, eine Kokarde
und womöglich eine Feder tragen. Die
Kokarde trug das Kreuz des Christenthums, 
die Farbe des Vaterlands, und
die flatternde Feder bedeutete die Freiheit.
Ich weiß nicht, woher das Barett
stammt. Man hielt und hält es für
altdeutsch, doch kommt es in dieser Form
nirgends in der Kostümgeschichte vor. Das Wort stammt auch aus
dem Neulateinischen und bedeutet den Kopfschmuck des Gelehrten
im 16. Jahrhundert. Es ist also keineswegs urgermanisch, wie man
glaubte, sondern ein Stück vom alten Besitzstande der Universitäten.
Heutzutage trägt es nur noch der Student bei feierlichen Aufzügen.

1810
Und dann trugen die deutschen
Jünglinge nach den Befreiungskriegen 
den Leibrock, das heißt ein
kurzes, eng anliegendes Kleidungsstück 
ähnlich unseren Jacketts, meist
hoch geschlossen, manchmal aber
auch am Hals mit einer Spitzenkrause 
oder mit breitem Hemdkragen 
versehen. Auch diese beiden
wichtigen Dinge waren dem Ritterthum 
entlehnt. Zwar die Ritter
selbst, das heißt die Helden des
echten Mittelalters, haben nichts davon gewußt, aber zur Kleidung
des Theaterritters gehörten sie unbedingt. Freiheit offenbarte der
weite Kragen, der offene Hals. Die ganze Welt jener Zeit umspann 
den Hals mit Kragen und Binden; es ist darum kein Zufall,
daß Jahn und Byron den Hals offen trugen, daß noch heute
der flatternde Schlips als das Merkmal der Genialität gilt. Enge
Hosen und Reiterstiefel vollendeten das
deutsche Kleid des Jünglings. Die
Studenten der Wartburgfeier haben es
getragen; noch heute ist ein Stück davon 
in der „Kneipjacke“ des Corpsbruders, 
in der Sammetpekesche des
Studenten erhalten, noch heute kündet
die bunte Mütze das Streben an, sich
von der Herrin Mode zu befreien.

1828
Ein anderes Kostüm, welches
dauernd sich hielt, war das des Künstlers. 
Der Schlapphut und der Radmantel 
sind italienischen Ursprungs, sie
sind von den Modellen der Spanischen
Treppe in Rom, von den Cioccaren
auf die Maler und Bildhauer übergegangen. 
Cornelius und seine Geistesgenossen 
haben sie mitgebracht über die
Alpen, namentlich des Mantels und
seines freien Faltenwurfs sich freuend.
Das waren die letzten Kostümstücke, 
die den Stand kennzeichneten. Vielleicht
ist der lange schwarze, bis oben zugeknöpfte 
Rock des Geistlichen noch zu nennen, der in ähnlicher
Gestalt, doch meist vorn in der Mitte offen, schon bei den Abbés
der Rokokozeit vorkommt. Das Bauernkleid ist ja kein modernes,
sondern der Rest früherer Geschmacksbildung. Sonst ist’s still im
Reich der Herrenmode. Höchstens die
Laune der Gigerl fördert von Zeit zu
Zeit eine neue Kleiderschrulle zu Tage,
die wohl eine Saison lang in den Zirkeln
dieser Lebemänner Aufsehen erregt,
weitere Kreise aber – gottlob – unberührt 
zu lassen pflegt.
Wir haben es zum System erhoben,
daß unsere Erscheinung nicht von jedem
nach eigenem Wunsch, sondern von einem
eigens dazu Berufenen, dem Schneider,
bestimmt werde. Die Frauen wehren sich
noch gegen die Herrschaft der Schneider,
sie wollen noch nicht auf das Mitreden
in Geschmackssachen verzichten, sich ihren
kleinen Einfluß auf diese wahren. Die
Männer haben sich im Kampf um das
ihnen Zukommende für vollständig geschlagen 
erklärt. Der Weise unter uns
schämt sich sogar schon, zu erzählen, daß
er mit seinem Schneider längere Besprechungen 
habe. Er thut, als ob ihm
sein Kleid gleichgültig sei, so lange er
jung ist. Es wird ihm thatsächlich
gleichgültig, sobald er auf Eroberungen verzichtet – wie sieht er
aber dann auch aus!

1823
Ich würde nun ganz gern den Schneidern ihren Ruhm
lassen, wenn ich nicht leider wüßte, daß auch sie im allgemeinen
herzlich wenig mitzureden haben bei der Fortentwicklung der Mode.
Die Schneider sind nicht eben reichlich gesät, die jemals in ihrem
Leben einen eigenen Kostümgedanken gehabt, und die noch spärlicher,
die mit einem solchen Gedanken auf weite Kreise eingewirkt haben.
Der ganze geistige Betrieb im modernen Schneidergeschäft besteht
in der Erlernung des Technischen des Handwerkes und in der
Wahl eines geeigneten Modejournals.
Die Kunst selbständigen Entwurfes
wagen nur sehr wenige auszuüben.
Ist es doch bequemer, seinem Kunden
ein von anderen sorgfältig gezeichnetes
Blatt vorzulegen, um diesem zu zeigen,
was getragen wird: das Modejournal.
Der Mann, der wohl zu Hause über
seine Frau spottet, daß sie von ihrem
Blatte abhängig sei, ordnet sich selbst
noch willenloser unter. Ihm bleibt
eine viel kleinere Wahl, er kleidet sich
nicht einmal nach dem Blatt, das
ihm, sondern nach dem, das seinem
Schneider gefällt.
Wenn man die langen Bändereihen 
älterer Modezeitungen durchsieht, 
so erkennt man deutlich, wie
stark sich der Antheil der Männer
an der Geschmacksbildung verringert.
Während im 18. Jahrhundert 
Modebilder für Männer fast in 
gleicher Zahl wie solche für Frauen
in den für die große Menge bestimmten 
Blättern geliefert wurden, 
verschwinden die Herren nach der Zeit des ersten Napoleon
mehr und mehr aus diesen Zeitungen, welche sich nun vorzugsweise,
oft sogar ausschließlich, an die Frauen wenden. Dagegen entstehen
nun die nur für den Herrenschneider bestimmten Blätter, in welchen
ein leitender Kopf die Modeblätter zeichnet, Tausende von Schneidern
bis zur Willenlosigkeit von sich abhängig machend und durch diese
Millionen von mehr oder minder „eleganten“ Kleiderträgern.
Diese Einheit der Kleidung ist im wesentlichen durch die napoleonische Zeit herbeigeführt worden. Vorher gab es immerhin noch bescheidene örtliche Unterschiede. Nur die Höfe waren seit dem 17. Jahrhundert schon einig in der schleunigsten Nachahmung
[206] der Pariser Sitten gewesen. Im Bürger- und Bauernstand erhielt 
man sich wenigstens das Recht, langsamer den Sprüngen
der launischen Göttin zu folgen, die französische Mode von vorgestern 
mit Stolz und in der Ueberzeugung zu tragen, daß es so
wohlanständiger sei.


Die Einheitsmode, 
welche heute die Welt
beherrscht, ist ein
Erzeugniß nicht der
Völkerverbrüderung,
sondern der Schneiderverbrüderung. Die
Schneider trafen zusammen, 
um über die
Behandlung des Technischen 
sich zu unterrichten, 
gewisse einflußreiche 
Lehrer führten 
sie zu der Einheitlichkeit 
des Geschmackes. 
Es waren dies die
Männer, welche durch
die Modejournale zur
ganzen Welt der mit
Nadel und Bügeleisen
Arbeitenden sprechen
konnten.

1835
Der Mann, welcher zuerst diese Vereinheitlichung des künstlerischen 
Theiles der Männerbekleidung ins Leben rief, war Antoine
Fernand Barde (geb. 1786), zugleich der erste große Theoretiker
seines Faches, der sich 1810
durch eine damals mit Begeisterung 
von den Schneidern
angenommene Neuerung in Paris 
bekannt machte, indem er
nämlich beim Maßnehmen an
Stelle des jetzt nur noch beim
ländlichen Schuhmacher üblichen
Papierstreifens das Centimetermaß 
anwendete. Seit 1818
unterhielt er in der Rue Vivienne 
8 ein Geschäft, das er
„Musée de la Mode“ nannte,
das berühmteste seiner Zeit, eine
bis dahin noch nicht gesehene
öffentliche Ausstellnug fertiger
Kleidungsstücke, die er in seinem 
großen „Pompe Anglaise“ 
genannten Atelier fertigen 
ließ. Für das Maßnehmen 
wendete er wissenschaftliche 
Systeme an, er erfand Werkzeuge, um die genauesten
Angaben über die verschiedenen Körperformen zu erhalten, er
war der erste, der eine strenge Arbeitstheilung einführte, der
erste, der die Schnittpatronen in Papier ausschnitt, sie sammelte
und so 1832 eine Aufsehen erregende Ausstellung
veranstalten konnte, in der er sein System des
Kleidermachens an zahllosen solchen Patronen erklärte. Dann brachte er sein Wissen in die Form
eines Buches und ließ dies als „Traité encyclopédique de l’art du tailleur“ 1834 erscheinen. 
Von 1843 an leitete er das große für die
Schneiderei wichtige Modeblatt „Le Parisien“, in
welchem er die Herrschaft Weniger über die Erscheinung 
der gesammten Männerwelt erfolgreich vorbereitete.
Neben Barde wirkte Adolphe Dubois (geb. 1807),
welcher im Jahre 1832 ein Lehrbuch der Schneiderkunst, den „Manuel du Tailleur“, und zugleich
eine Zeitung für Schneider, nicht ein Modejournal
nach alter Form, den „Précurseur des Modes“,
herausgab, welchem später noch mehrere andere Blätter
dieser Art folgten, namentlich der in den fünfziger
Jahren sehr einflußreiche „Progrès“.

1845       1838
In Deutschland war die erste Schneiderzeitung, „Der Elegante“, in den vierziger Jahren in Weimar gegründet worden.
Es ist merkwürdig, welche Summe von Anregung von dem kleinen
thüringischen Fürstensitz damals ausging. Das Bertuchsche Intelligenzkomptoir
hatte auch in Modefragen 
ihm eine Bedeutung geschaffen, die
nun ein Freiherr von
Biedermann zur Forderung 
jenes neuen
Blattes ausnützte. Er
war es, der zuerst die
Schneider auf den
Mann aufmerksam
machte, welcher für die
deutsche Herrenmode
von entscheidender Bedeutung 
werden sollte,
auf Heinrich Klemm.
Klemm ließ im
Jahre 1844 zu Leipzig 
das „Handbuch
der Bekleidungskunst
für Herren“ in seinem 
eigenen Verlage
erscheinen. Es war
das erste völlig sachgemäße Lehrbuch seiner Art in Deutschland.
Im selben Jahr erlebte es eine zweite, heute steht es nahe vor
der fünfzigsten Auflage, trotz seines nicht unbedeutenden Preises.
Schon 1848 übernahm Klemm
die Leitung des Blattes „Der
Elegante“, gab sie aber, wohl
erkennend, daß die Mode eines
großstädtischen Mittelpunktes bedarf, 
1849 schon wieder auf,
da er in Dresden einen Mann
gefunden hatte, mit dem er gemeinsam 
Größeres zu erreichen
hoffte, den Schneider Gustav
Adolf Müller. Beide gründeten 
zusammen zwei Unternehmen,
erst eine Schule und dann 1850
eine Zeitung: die „Deutsche
Bekleidungsakademie“ und die
„Europäische Modenzeitung“.
Beide Unternehmungen
bestehen noch heute,
obgleich ihre Leiter inzwischen 
verstorben sind.
Lange Zeit haben sie auf
Deutschland und auf einen großen Theil namentlich der östlichen Nachbarländer einen maßgebenden Einfluß 
geübt. Denn noch heute hat Dresden,
die einstige Hauptstadt des glänzendsten Königs
von Polen, für jene Länder den Strahlenkranz 
besonderer Eleganz. Ein Ausschuß,
welcher sich aus den ersten Schneidern Deutschlands, Oesterreichs, Rußlands und Skandinaviens 
zusammensetzt, verwaltet die Anstalt,
die sich jetzt „Genossenschaft der Europäischen
Moden-Akademie“ nennt und an deren Spitze
Klemm und Müller lange Jahre standen. 
Der Unterricht erstreckt sich für Reifere
auf das Zuschneiden aller Art, für Lehrlinge
auf die gesammte praktische Schneiderei in
Lehrstufen von 1 bis 2 Jahren. In geistiger
und räumlicher Verbindung mit der Anstalt
steht der Verlag der „Europäischen Modenzeitung“, 
der nicht nur dieses, sondern fast
ein Dutzend verwandter Blätter erscheinen läßt,
während ein zweites von Klemm gegründetes
Verlagsunternehmen vorzugsweise die Lehrbücher
für alle Gebiete der Schneiderei herausgiebt.

1848
[207] 
In zwei Häusern der Dresdner Nordstraße 
ist dem Schneidergewerbe ein
Mittelpunkt geschaffen, der Paris gegenüber 
seinen Werth seit einem halben
Jahrhundert behauptet.
Es ist das Verdienst Klemms, daß
in Deutschland wenig französische Blätter 
gehalten werden. Die Zeichnungen
für die deutschen Journale werden zumeist 
in Dresden und Berlin angefertigt. 
Sie gehen von Deutschland
aus durch die ganze Welt, durch
sie beeinflußt heute Deutschland das
Ausland. Die großen Schneider halten wohl auch eine englische 
Zeitung und richten sich nach den von dort kommenden Anregungen. 
Die mächtige Tuchindustrie Großbritanniens hat hierauf 
einen entscheidenden Einfluß. Namentlich in allen Sportskreisen lauscht man
bei uns mit allzu
willigem Ohr den
Anregungen, die
von London kommen. 
Aber unsere
Modeblätter sind
die ersten der Welt.
Die „Europäische
Modenzeitung“
hat Ausgaben für
Schweden, Holland, Ungarn, verschickt Bilder und Schnitte nach
Belgien, Oesterreich, Rußland; ja selbst Frankreich spürt das Fortschreiten der deutschen Fachliteratur. Die heftigen Angriffe, welche
von Paris gegen die deutschen Modeblätter gerichtet werden, sind
ein Beweis dafür.


Ich bin Klemm in seinen späteren Jahren wiederholt begegnet.
Er war damals schon über seine
Fachkreise hinaus bekannt geworden
als einer der emsigsten Sammler
namentlich von seltenen Drucken.
Mit seinem Spürsinne wußte
er Altes, Sonderbares zu finden,
seine reichen Mittel gestatteten ihm,
zu kaufen, was ihm gefiel. Als
er eines Tages seine Sammlungen
öffentlich ausstellte, da bot er fast
der gesammten Welt der Sammler
ein überraschendes Schauspiel. Ihm
blieb zwar der Inhalt seiner zahlreichen 
kostbaren Bücher meist völlig 
gleichgültig, er hatte auch eigentlich 
keinen geschichtlich gebildeten Sinn,
sonst hätte er den alten Drucken nicht
so abscheulich geschmacklose moderne
Einbände geben lassen; er war auch an
manchen Orten das Opfer von Täuschungen 
gewesen. Aber der Werth dessen, 
was der einstmals kümmerlich in
der Lehre eines Dorfschneiders sich durchfristende 
Waisenknabe durch
Fleiß und geschickte Ausnutzung der Schwäche dieser Welt erreicht
hatte, wird am besten dadurch gekennzeichnet, daß das Bibliographische 
Museum zu Leipzig den Schatz von 2000 Bänden als Grundstock 
für seine Sammlungen erwarb und daß im Buchhändlerhause
zu Leipzig wie im Germanischen Museum zu Nürnberg Klemms
Büste aufgestellt wurde.


Klemm war ein Mann von gutem, zum Wohlthun geneigtem
Herzen, im äußern Auftreten zurückhaltend 
und bescheiden. Es war nicht
leicht, von ihm über seine Bestrebungen
Auskunft zu erlangen. Und doch habe
ich ihn einmal nach dem Geheimniß
gefragt, durch welches er den Erfolg
an seine Modeblätter fessele.
„Woher nehmen Sie die Anregung
zu den Aenderungen in der Herrenmode? 
Gehen Sie nach Paris? Nach
London? Beobachten Sie die dortige
vornehme Welt?“
„Ach nein, man sieht ja hier und da,
in Dresden oder auf Reisen, etwas
Neues, aber …“
„Und das bilden Sie dann fort?“
„Manchmal! Nun, man macht eben
einmal den Shawlkragen etwas breiter
und sticht die Schöße vorn rund ab –
oder man macht etwas anderes – was einem gerade einfällt!“
„Und die Schneider? Bäumen die sich gegen solche Willkür
nicht auf?“
„Solange die alles nachmachen, was in den Modejournalen
steht, hat’s damit gute Wege!“
„Und der Geschmack des Publikums?“
Klemm lächelte, die kleinen aber pfiffigen Augen blitzten vergnügt.
Er antwortete nicht, sondern beugte
sich mit dem Mundspitzen des Feinschmeckers 
auf einen alten Druck des
15. Jahrhunderts nieder, den er für
schweres Geld eben erworben hatte. –


Mit der Herrschaft des Modejournals 
endet die Phantasie in der Gestaltung 
des Männerkleides. Die letztere 
vermag den Kulturhistoriker kaum
noch anzuziehen. Was für einen Werth
hat es, diese oder jene kleine Schwankung
im Geschmack zu verfolgen, wenn sie
aufgehört hat, Ausdruck einer Entwicklung 
des Schönheitsgefühles zu
sein? Die Willkür der Zeichner hat
die Lebenskraft der Mode zerstört.
Niemand wagt, etwas an ihr zu modeln, 
außer jenen wenigen, welche im
Zeichensaal sich durch die Haare fahren, 
jammernd, daß sie wieder einmal
etwas Neues erfinden sollen. Und
auf Befehl ist das so schwer!
