[278] Stellungen, ehemalige Konsuln, ja selbst Frauen und Mädchen
aus edlem Geschlecht betheiligen mußten. Nach allem, was Tacitus
über dies Treiben berichtet, war es durchaus der Geist der Poppäa,
der hier seine Orgien feierte. Unziemlichkeiten, die für die mitwirkenden Damen des Adels geradezu kompromittierend waren,
machten den Grundstock des Repertoires aus. Die Zuschauer
bestanden, abgesehen von der Hofgesellschaft, aus Gardesoldaten,
die sich weidlich ergötzten. Auch Burrus, ihr Oberbefehlshaber,
mußte sich widerwillig bequemen, das mit anzuschauen, was
Poppäa Sabina griechische Leichtlebigkeit, Freiheit und Kunst
nannte, während es doch vom Standpunkt des alten Römerernstes
unwürdig und verächtlich war.
Bei Gelegenheit einer solchen Vorstellung mag es gewesen sein,
daß Poppäa zum ersten Male auf den Gedanken kam, dieser Burrus
werde am Ende doch ihren Plänen wider die Rechte Octavias einen
Block in den Weg schleudern. Der eben erwähnte Geschichtschreiber meldet, Burrus habe den Vorführungen des Hoftheaters
zwar pflichtschuldigst Beifall gespendet – wie man sich selbst da
„achtungsvoll“ unterzeichnet, wo man keinerlei Achtung empfindet – 
innerlich aber sei er voll Schmerz und Trauer gewesen. Dem
ungewöhnlichen Scharfblick Poppäas kann die Gezwungenheit im
Verhalten des Prätorianer-Befehlshabers nicht entgangen sein,
denn Burrus war in der Kunst des Heuchelns lange nicht so
geschult wie die Mehrzahl der Aristokraten. Seine maßvolle
Opposition gegen die griechischen Anwandlungen des Kaisers
hatte Poppäa ohnehin mißtrauisch gemacht. Jedenfalls rührt
schon aus dieser Zeit die heimliche Feindschaft Poppäas gegen
den Mann her, der sich dann später – allein unter allen Beamten des Reiches – den Muth nahm, für die Interessen
Octavias einzutreten und der von Poppäa betriebenen Ehescheidung des Kaisers entgegen zu arbeiten. „Gieb ihr dann wenigstens ihre Mitgift –  den Thron – zurück!“ soll er einmal in großer Erregung zu Nero gesagt haben, als dieser ihm eine verschämte Andeutung machte.
Daß Burrus, dessen Machtstellung an der Spitze der Prätorianer sehr in Berechnung zu ziehen war, den Einfluß Poppäas
nicht über eine gewisse Grenze hinaus dulden würde, muß, wie
gesagt, der schändlichen Intriguantin damals schon deutlich gewesen
sein. Die logische Folge dieser Erkenntniß war der verzehrende
Wunsch, den gefährlichen General auf die Seite zu schaffen.
Hierfür gab es zwei Möglichkeiten. Zunächst den Weg der
Entlassung. Der aber konnte bei der hohen Verehrung, die
Burrus im prätorianischen Lager genoß, leicht zu einer politischen
Umwälzung führen. Die Prätorianer konnten beispielsweise erklären: 
„Wir geben den Burrus nicht her; wenn sich der Kaiser
mit Burrus nicht mehr vertragen kann, so giebt es ja Prätendenten
genug, die mit Vergnügen die Krone aus unseren Händen empfangen.“ 
Schon Agrippina hatte bekanntlich dem Kaiser mit
einer Revolution der Prätorianer gedroht. In der That, wer
die Leibwache für sich hatte, war so gut wie Herr des Reiches.
Niemand aber konnte voraussagen, für wen sich bei einem Bruch
zwischen Burrus und Nero die Garde entscheiden würde.
Das war also äußerst bedenklich.
So blieb nur der zweite Weg – der längst beliebte Brauch
römischer Hofkreise: eine Verständigung mit der Giftmischerin Locusta,
ein Gegenstück zu den vergifteten Pilzen, mit denen einst Agrippina 
den Kaiser Claudius unter die Götter versetzt hatte ...
Vorläufig konnte die „Frage Burrus“ indessen dahinstehen.
Noch hielt Poppäa Sabina die Zeit nicht für gekommen, das
letzte entscheidende Wort zu sprechen. Sie überhastete nichts, um
desto zuverlässiger an das Ziel zu gelangen. Ihr Talent bestand
vor allem auch darin, durch das zu wirken, was man heutzutage
„Suggestion“ nennt. Ohne daß der Kaiser es merkte, träufelte
sie dem Verblendeten ein, was ihr gut dünkte, und empfing dann
mit freudigem Staunen als seinen Vorschlag, was doch ursprünglich
ihr eigenstes und persönlichstes Wollen gewesen war. So hatte
sie es mit dem Rennsport gehalten, mit Neros Leidenschaft für
Sängerthum und Schauspielerei, für wüste Gelage und Liebeshändel; 
so hielt sie es auch mit dem Angelpunkt ihres ganzen
Plans. Er selber sollte auf die Idee kommen, Octavia bilde
das Haupthinderniß seiner Mühseligkeit, ein Ehebündniß mit
ihr, Poppäa, dagegen bedeute den Gipfel alles Begehrenswerthen.
Ein Zechgenosse und Freund des Nero, der Sicilianer Sophonius Tigellinus, der damals am Hofe die Rolle eines nichtamtlichen Vergnügungskommissärs spielte, unterstützte Poppäas
ehrgeizige Bestrebungen. Er war vom Kaiser mit besonderer
Huld überhäuft worden, weil er ein ausgezeichneter Pferdekenner
und zudem der Besitzer eines glänzenden Marstalls war. Mit
einem Instinkt, der dem Spürgeist Poppäas nahe kam, sah er
sofort ein, daß im Palaste der Sport die sicherste Leiter zu
Einfluß und Macht bildete. Wie schöne Seelen sich finden, so
finden sich auch gemeine und selbstsüchtige. Nach kurzer Frist
schon hatte Poppäa mit Tigellinus ein Schutz- und Trutzbündniß
abgeschlossen, dessen gemeinsames Ziel die moralische Knechtung
des Kaisers, die Verdrängung der besseren Elemente vom Hofe,
die Thronbesteigung Poppäas um jeden Preis und die Beleihung
des Tigellinus mit dem einflußreichsten und wichtigsten Posten
des Reiches war. Tigellinus, vielleicht mehr noch als Poppäa
Sabina, hat den Kaiser planmäßig versumpft und alles, was in
der Brust des einst so vielversprechenden Jünglings noch wie ein
Schimmer von Würde, von sittlichem Ernste, von Pflichtgefühl
aussah, durch den abscheulichen Schlamm seines Beispiels und
seiner Lehren muthwillig ausgelöscht. Er war der Haupturheber
jenes entsetzlichen Wahns, der für das spätere Privatleben Neros
so charakteristisch ist – des Wahns nämlich, dem Imperator
sei alles erlaubt, die Gesetze seien nur für die Unterthanen.
Tigellinus predigte ihm die mißverstandene Weisheit des Epikur:
„Genieße, schwelge, prasse, kühle den Brand jeder Leidenschaft,
unbekümmert um das, was da kommt, unbekümmert vor allem
um das Weh deiner Mitmenschen! Was deinem Lustgefühl widerstreitet, zermalme! Es ist dein Feind, es ist schlechthin das Uebel!“
Inzwischen nahm die Gräcomanie des Kaisers immer größere
Verhältnisse an. Ein Jahr nach Eröffnung des Hoftheaters
verfiel Nero auf die Idee, den altgriechischen „Kampf der Wagen
und Gesänge“ in der so gänzlich ungriechischen Atmosphäre der
Siebenhügelstadt wieder aufleben zu lassen. Ungriechisch war diese
Atmosphäre im höchsten Grade, trotz der Modeherrschaft des Griechischen. Wie Friedrich der Große zwar französisch „parlierte“
und den „admirablen“ Voltaire nach Potsdam berief, aber nichtsdestoweniger den Herren Franzosen bei Roßbach die „charmanten
Pantalons“ ausklopfte und für die kriegsuntüchtige Weichlichkeit
der französischen Offiziere eine kerndeutsche Verachtung hegte, so
trank man zu Rom zwar gern die geistigen Weine von Hellas,
aber die Griechen selbst standen in Mißkredit und die isthmischen
und olympischen Spiele dünkten dem gravitätischen, etwas steifleinenen Römer ein Firlefanz, dessen ein wirklicher Mann sich zu schämen hätte.   Trotz dieser Abneigung wurde das Fest der „Neronien“ Thatsache. Was Nero früher allein oder doch nur
mit einer beschränkten Anzahl von Mitarbeitern in Scene gesetzt
hatte, das drängte sich jetzt dem römischen Volke als Nationalfest
auf. Senatoren und Ritter mußten in Masse sich an dem Wettstreit
betheiligen, der alle Gebiete des Sports und der Kunst umfaßte,
vom poetischen Vortrag bis zum Ringkampf und zur Fehde der
Boxer, von der Uebung des Redners bis zur Leistung des Pferdeknechts.  Die Unkosten für die „Neronien“ trug die Staatskasse.
Alle fünf Jahre sollte dies neue Fest wiederholt werden. Der
Kaiser natürlich startete mit, oh, und mit welcher Begeisterung!
Als die „Neronien“ zum ersten Male gefeiert wurden, erhielt Nero, wie man’s nicht anders erwarten durfte, den Hauptpreis als Redner und Lyriker.
Und nun ereignete sich jener abgeschmackte Senatsbeschluß, der in der Seele Poppäas die Ueberzeugung erwecken mußte, daß die Gesellschaft Roms nun wirklich reif sei für das Empörendste. Die hohe Körperschaft nämlich, die innerlich über das nach römischer Anschauung geradezu skandalöse Verhalten des Kaisers schäumte, ließ sich dazu herbei, wegen der „Siege des Herrschers“, der dem Lorbeerkranz der ewigen Roma ein neues, glorreiches Blatt hinzugefügt habe, Gebete und Dankopfer zu beschließen und den Befehl zu ertheilen, die Verse des Kaisers sollten mit goldenen Buchstaben auf kostbare Pergamentrollen geschrieben und dem capitolinischen Jupiter – in dessen Tempel man tagte – gewidmet werden!
Im zweiten Jahre nach den erzählten Vorgängen ward Rom eines Morgens durch die Nachricht erschreckt, der Prätorianer-General Burrus sei nach kurzer Erkrankung verstorben, und die römischen Schriftsteller geben uns zu verstehen, Nero selbst habe ihn vergiften lassen. Wenigstens habe ein starker Verdacht obgewaltet. Eine Vergiftung nahm man um deswillen an, weil Burrus an einer
[279] furchtbaren Schwellung des Schlundes zu Grunde ging, die, wie
man glaubte, zwar nicht von dem Gift, wohl aber von dem
Gegengift herrührte, das ihm die Aerzte gereicht hatten.
Wenn die Urheberschaft Neros thatsächlich feststünde – die
Berichte des Tacitus lassen dem Zweifel Raum - so wäre doch
jedem Unbefangenen klar, daß Poppäa den Fürsten auch hier,
wie bei der Ermordung der Kaiserin-Mutter, zur Begehung der
Unthat veranlaßt hätte. Mindestens ebenso wahrscheinlich ist jedoch
ihre unmittelbare Urheberschaft, ohne des Kaisers Vorwissen. Der
uralte Grundsatz, bei der Erforschung der Thäterschaft in erster Linie
zu fragen: „Wem gereicht das Verbrechen zum Vortheil?“ („cui bono?“), 
leitet uns mit zwingender Logik auf diese schreckliche
Frau, die an Skrupellosigkeit in der Wahl ihrer Mittel selbst
von der furchtbaren Agrippina kaum übertroffen wurde. Welches
Interesse hätte auch der Kaiser an der Beseitigung eines Mannes
gehabt, der unbeirrt durch die Abwege, auf denen sich die Person des
Herrschers herumtrieb, den Thron gegen alle Verschwörungen schirmte,
die Treue der Prätorianer stärkte, die Reichsgeschäfte mustergültig
verwaltete und den Gesetzen überall Achtung verschaffte?
Für Nero war der Ehebund mit Poppäa durchaus keine
Lebensfrage; nur sie steuerte hartnäckig diesem Ziele entgegen, und
wenn sie den Kaiser auch stark im Sinn ihrer Wünsche beeinflußt 
hatte, einen Mord und dazu noch den Mord seines treusten
Beschützers war diese Hochzeit nicht werth. Daß Poppäa hingegen 
den Burrus zu fürchten hatte, ward schon angedeutet.
Octavia stand bei den Gardesoldaten in hohem Ansehen; der stille
Gram, der ihr liebliches Antlitz wie ein Schein der Verklärung
umwob, rührte und warb ihr begeisterte Anhänger. Ein der Octavia 
feindlich gestimmter Nachfolger des Burrus konnte die Sympathien 
der Prätorianer zu Gunsten Poppäas beeinflussen. Er
konnte die Garde durch zweckmäßige Versetzungen, Einstellungen
und Rekrutierungen umgestalten. Poppäa allein also hatte vom
Sterben des Burrus einen handgreiflichen Vortheil.
Nun war auch der Augenblick gekommen, dem jungen Kaiser
die militärischen Vorzüge des Tigellinus zu rühmen. Poppäa that
dies mit der ihr eignen Unwiderstehlichkeit, und Nero ließ sich
denn auch wirklich bestimmen, den aalglatten, tückischen Agrigentiner
an Stelle des Burrus zum kommandierenden General der Prätorianer 
zu machen, vorerst in Gemeinschaft mit Faenius Rufus,
dessen Einfluß Tigellinus jedoch allmählich zu untergraben wußte.
Mit der Ernennung des Tigellinus zum Führer der Leibwache
hatte der Kaiser öffentlich dargethan, daß die Epoche der Alten
vorüber sei und daß eine Herrschaft der schrankenlosesten 
Selbstherrlichkeit, der unverschämtesten Tyrannei beginnen solle. Der
Staatsminister Lucius Annäus Seneca fühlte dies augenblicklich
heraus. Ohne die starke Hand seines Kollegen Burrus glaubte
er sich der Führung des Steuers nicht mehr gewachsen. Er reichte
seine Entlassung ein – unter dem schicklichen Vorwand philosophischer
und litterarischer Studien. Ehrenhalber glaubte der Kaiser sich zwar
eine Zeitlang sträuben zu müssen: schließlich jedoch gab er dem
Wunsche seines ehemaligen Lehrers mit großer Genugthuung Folge.
So waren denn für Poppäa Sabina die Pfade glücklich
geebnet. Gemeinschaftlich mit dem neuen Garde-General Tigellinus
erwog sie die einzuleitenden Schritte, um endlich die verhaßte
Octavia aus dem Sattel zu heben. Meineidige Denunzianten
waren im Rom der Cäsaren wohlfeil wie Brombeeren. Das edle
Verschwörerpaar sorgte also zunächst für die erforderlichen 
Belastungszeugen, unterbreitete die erkauften Aussagen dem Kaiser
und bestimmte ihn, auf Grund dieser schamlosen Verleumdungen
den Ehescheidungsprozeß gegen die Kaiserin anzustrengen. So
tief wurzelte immerhin die Furcht der Poppäa vor dem Rächeramt
des öffentlichen Gewissens, daß sie nicht wagte, die Ehe Octavias
durch einen Akt offenkundiger Willkür zu lösen, wie dies dem 
Lebensprogramm des Kaisers sonst doch entsprochen hätte. Der Schein sollte
erweckt werden, als ernte Octavia den gesetzmäßigen Lohn einer Schuld.
Auch hier zeigte sich nun, daß die Niedertracht im Kampf
mit der Reinheit oft des Geschickes ermangelt und gerade da unter
dem Banne der Verblendung steht, wo sie der Klarheit des Urtheils 
und der wägenden Schlauheit am meisten bedürfte. Die
Verleumdungen nämlich, die man gegen Octavia vorbrachte, waren
so schlecht ersonnen, so plump, so aller Wahrscheinlichkeit bar, daß
in ganz Rom kein Mensch daran glaubte. Man beschuldigte das
makellose Geschöpf – die einzige Lichtgestalt in der qualmenden
Atmosphäre des Hofes, das Urbild zartfühlender Sittenreinheit
und Weiblichkeit – man beschuldigte sie der strafbarsten Untreue
gegen ihren Gemahl!
Es bleibe dahingestellt, ob Nero bei der Erfindung dieser
Nichtswürdigkeit mitwirkte oder sie nur als ein Gegebenes 
stillschweigend hinnahm. Für die sittliche Würdigung des Verblendeten
ist eins so verhängnißvoll wie das andere. Der Nero von jetzt
besaß keine Aehnlichkeit mehr mit dem zwar eitlen und ziemlich
charakterschwachen, aber doch ehrlichen und begeisterten Jüngling,
der nach dem Tode des Claudius den Thron bestieg.
Der Scheidungsprozeß, der vor dem Senat als höchstem
Gerichtshof in Scene ging, endete, wie zu erwarten stand. Die
Unschuld der Kaiserin wurde erhärtet – gleichwohl erfolgte
ihre Verurtheilung.
Die Haussklaven Octavias, die man, altrömischem Brauch zufolge, 
bei ihrer Vernehmung der Folter unterwarf, zeigten mehr
sittliche Größe und Heldenmuth als die schweifwedelnden Senatoren, 
die, ihrer besseren Ueberzeugung zum Trotze, ein wehrloses
Weib öffentlich brandmarkten.
Ein Theil dieser Sklaven gab zwar unter den furchtbaren
Martern, denen sie stundenlang ausgesetzt wurden, alles zu, was
der Ankläger Tigellinus in sie hineinfragte; die Mehrzahl jedoch
hielt muthig stand und betheuerte mit lauter Stimme die Reinheit
ihrer geliebten Herrin, obgleich doch ein kurzes sogenanntes 
Geständniß den Qualen ein Ziel gesetzt hätte. Eine von diesen 
Heldengestalten – eine Frau Namens Pythias – fand sogar im 
Ueberschwang ihrer Entrüstung die Kraft, dem Tigellinus eine Beleidigung
in das Antlitz zu schleudern, deren Wucht ihn erbleichen machte.
Die Treue und Standhaftigkeit, mit der diese Niedriggeborenen
unter Preisgebung ihrer gesunden Gliedmaßen für Octavia eintraten,
hätte allein schon ausreichen müssen, den Senat bei der Ehre zu
packen und die Herzen dieser „versammelten Väter“ zur energischen
Abweisung der Verleumder zu zwingen. Aber das war eine Rotte
feigzitternder Buben, die dort auf den Prunksesseln im capitolinischen
Tempel thronte – nur noch das Schattenbild eines längst schon
verfaulten und elend zu Grunde gegangenen Mannesthums.
Die Rolle des öffentlichen Gewissens spielte diesmal das Volk – und vor allem die Frauen.
Kaum war es nämlich ruchbar geworden, daß der Senat
die Ehe des Kaisers mit Octavia getrennt und die „Verbrecherin“
nach Campanien verbannt habe, wo sie künftig „ihres schändlichen
Wandels wegen“ unter militärische Aufsicht gestellt werden sollte, als
in Rom, ohne jede Verabredung, rein aus dem verwundeten Rechtsgefühl 
der Massen heraus, eine förmliche Revolution ausbrach.
„Von den letzten Schifferhütten am Hange des Aventin
bis hinaus nach den Villen des Gartenbergs und nach der milvischen
Brücke – überall gewahrte man Frauen als Mittelpunkte bewegter Gruppen, Frauen im Gewande der Kleinbürger, leidenschaftlich und herb in ihrer wilden Beredsamkeit, aber auch
vornehme Damen in schneeigfluthender Palla, das grellrothe
Flammeum über den kunstvoll geschürzten Haaren, würdevoll,
anmuthig in jeder Bewegung. Die Gemahlin des jämmerlichen
Senators legte Verwahrung ein wider das lügenhafte Verdikt ihres
Gatten; das Weib des verachteten Henkersklaven wider die Missethaten der Folterer. – Und so gestachelt von all den hunderttausend Stimmen der Frauen, die sich im heiligsten ihrer Gefühle
tödlich verwundet sahen, zogen die kühnsten unter den Männern
zuletzt in tosender Schar vor das Palatium und verlangten mit
Donnerstimme die Rückberufung Octavias.“
Der Kaiser wurde durch diese Kundgebung eingeschüchtert – oder ein letztes Gefühl der Scham übermannte ihn. Selbst der
Einfluß Poppäas erwies sich zunächst als machtlos. Nero erklärte den Beschluß des Senats für hinfällig und sandte Kuriere aus, um Octavia zurückzuholen.
Die Wirkung dieses Entschlusses auf die Bevölkerung Roms
war unbeschreiblich.
Endlose Jubelrufe schallten über das Forum und verbreiteten sich wie ein Steppenbrand bis in die äußersten Vororte.
„Heil der Octavia!“ klang es vieltausendfältig – und da man inzwischen erkannt hatte, wer die eigentliche Veranstalterin des unerhörten Skandalprozesses gewesen war, mischten sich unter das „Heil der Octavia!“ grimmige Schmähworte gegen Poppäa. Abermals wie auf Verabredung regten sich allenthalben geschäftige Hände, um die Standbilder Octavias mit Blumen und Kranzgewinden zu schmücken, während die Büsten und Säulen, die sich
[280] Poppäa beim Kaiser erschmeichelt hatte, vom Sockel gestoßen,
verstümmelt, beschmutzt, ins Wasser gestürzt oder zum Anger der
Missethäter geschleift wurden.
Poppäa Sabina tobte vor Wuth. so nahe am heißersehnten
Ziele, sah sie nun alles wieder in Frage gestellt. Wenn sich
morgen die Prätorianer ebenso einmüthig und nachdrücklich wider sie
aussprachen wie heute das Volk, so konnte sie ruhig ihr Bündel
schnüren und irgendwo in der Verborgenheit einer sang- und
klanglosen Villeggiatur Rast halten von den verwegenen Träumen
der Weltherrschaft. Nur ein rascher und rücksichtsloser Griff nach
dem Aeußersten konnte ihr die halb schon verlorene Stellung
zurückerobern. Es mußte gehandelt werden um jeden Preis – 
Octavia mußte fallen, wie einst Agrippina gefallen war; die bloße
Verbannung reichte jetzt nicht mehr aus.
Von diesem Gedanken erfüllt, wandte sich Poppäa an ihren
altbewährten Helfershelfer, den Flottenbefehlshaber Anicetus. Sie
heischte von dem feilen Gesellen, der an Erbärmlichkeit und
Niedertracht selbst den neuen Prätorianer-General übertraf, eine
todbringende List im Stil jenes Prunkschiffes, das die Kaiserin-Mutter 
hatte ertränken sollen. Anicetus gab zu bedenken, daß
ein solcher Gewaltakt, wenn er entdeckt würde, eine blutige
Wiederholung des kaum überstandenen Aufruhrs herbeiführen
konnte. Auch mag sich der Frevler im Besitz der vielen Millionen,
die ihm die Tötung der Agrippina eingebracht hatte, zu froh und
behaglich gefühlt haben, um seine üppige Existenz noch einmal
aufs Spiel zu setzen. Da drohte ihm Poppäa mit der Enthüllung
seiner – bis jetzt durch die Gerüchte vom Selbstmord der
Agrippina bemäntelten – Unthat. Beweise dafür, daß er gedungen 
war, hätte er schwerlich beibringen können, alle Verantwortung 
wäre sonach an ihm, dem Werkzeug, hängen geblieben,
während Poppäa selber durch Nero gedeckt war. Er sah das ein,
und so fügte er sich.
Nach umständlicher Verhandlung kamen die beiden zu dem
Entschluß, die ungeschickte Erfindung, die man zuerst gegen Octavia
versucht hatte, durch eine zweite, glaubhaftere zu ersetzen und
diesmal den Kaiser da anzupacken, wo er am zugänglichsten war:
bei der Sorge um seinen Thron.
Es läßt sich hier kaum feststellen, wie weit Nero getäuscht
wurde oder mit eingeweiht war. Nach allem, was wir bis dahin
erzählt haben, bleibt es psychologisch wahrscheinlich, daß Poppäa
der Thatkraft Neros der jungen Kaiserin gegenüber mißtraute
und es für zweckmäßig hielt, ihm Furcht einzuflößen. In diesem
Falle hätte der Kaiser also geglaubt, Octavia wolle sich für die
erlittene Schmach rächen – was im Gegensatz zu der abgeschmackten 
Beschuldigung jenes ersten Prozesses immerhin denkbar
gewesen wäre. Andererseits spricht auch manches dafür, daß Nero
mit im Rathe gesessen und die Komödie des Anicetus gebilligt hat.
In dieser Epoche war der entartete Claudier zu allem fähig.
Folgendermaßen ging man zu Werke. Anicetus machte bei
einem Trinkgelage in scheinbarer Unvorsichtigkeit allerlei 
Andeutungen, aus denen hervorgehen sollte, er sei ein begeisterter
Anhänger der schönen Octavia, stehe bei ihr persönlich in höchster
Gunst und theile den Ingrimm des Volkes gegen die aufdringliche 
Poppäa. Verhaftet und zur Rede gestellt, spielte er den
Verblüfften, der alles entdeckt wähnt, und legte, um Gnade flehend,
ein „offenes Geständniß“ ab. Ja, er stand mit der jungen Kaiserin
auf dem vertrautesten Fuße, ja, er war ein glühender Feind
Neros und seiner Regierung; ja, er hatte sich mit Octavia verschworen, 
die misenische Kriegsflotte, deren Befehl er führte, aufzuwiegeln, 
um den Kaiser zu stürzen.
Das klang immerhin etwas glaubhafter als jene erste Beschuldigung. 
Die Absicht Octavias, den Tyrannen, der sie so schmachvoll 
entehrt und gepeinigt hatte, vom Throne zu stoßen,
mußte gerade demjenigen Theil der Bevölkerung einleuchten, der
noch sittliche Kraft genug besessen hatte, um sich jüngst über das
unerhörte Urtheil des Senats aufzuregen. Anicetus galt vielleicht
in den Augen dieser Getäuschten für den heroischen Perseus, der
sich anheischig macht, die unglückliche Andromeda vor dem Drachen
zu retten; denn, wie gesagt, die Blutschuld des Admirals war
noch unbekannt.
Die Sache verlief denn auch völlig programmgemäß, ohne
daß sich ein Sturm der Entrüstung erhob wie das erste Mal ...
Octavia ward vorläufig nach der Insel Pandataria im Tyrrhenischen Meere verbannt; gleich danach aber – wie es 
scheint, durch einen Akt unkontrollierbarer Kabinettsjustiz – zum Tode verurtheilt.
Ein paar zuverlässige Centurionen der Leibgarde betraute man mit der Vollstreckung.
Als die Kriegsleute auf Octavia zutraten und ihr mittheilten, daß sie nun sterben müsse, brach sie laut aufjammernd in die Kniee. „Unter glühenden Thränen flehte sie um ihr Leben, sie, die unglückliche, die Enterbte, für die Leben und Leiden doch eins war.“
Es ist ein außerordentlich rührender Zug in dem sanften mädchenhaften Charakterbilde Octavias, daß sie nichts von dem majestätischen Heroismus besaß, den die große Verbrecherin Agrippina beim Sterben bekundet hatte, den Arria bewies, als sie den Dolch sich in die Brust drückte und dann die blutende Waffe ihrem verurtheilten Gatten darbot mit den lächelnden Worten „Siehe, es schmerzt nicht!“ Octavias kaum zwanzigjährige Jugend, die vielleicht immer noch hoffte, bäumte sich auf; sie wollte, trotz allem, was sie gelitten, die Sonne noch schauen, die ringsumher soviel Wonne und Glück bestrahlte, wenn auch die Dulderin selbst bitterwenig davon genossen hatte. Vater, Mutter und Bruder waren ihr früh durch gewaltsamen Tod geraubt worden; ihre Ehe mit Nero war eine unablässige Folter gewesen; zuletzt hatte man ihr schuldloses Haupt mit Schande und
Schmach überhäuft –: überall Kummer, Elend, Verzweiflung ... Und dennoch klammerte sich ihr trauerndes Herz mit der Kraft einer fiebernden Todesfurcht an dies werthlose Dasein; dennoch blieb sie durchaus ohne Fassung, selbst als sie wahrnahm, daß die Bewaffneten hier nur ein Amt hatten, keinen persönlichen Willen.
Die Art und Weise, wie sich die Centurionen ihres scheußlichen Auftrags entledigten, spricht dafür, daß die Erscheinung
des lieblichen, hilflosen Wesens die Gemüther sogar dieser Henker zur Weichheit stimmte. Im Gegensatz zu der Brutalität, mit der
sich die Kreaturen Poppäas in der Villa zu Bauli auf die Kaiserin-Mutter warfen, sie mit Stockschlägen mißhandelten und
dann blind drauf losstießen, verfuhren die Prätorianer hier beinahe zartfühlend. Octavia wurde mit aller Schonung gefesselt
und nach dem Warmbad ihrer Villa gebracht. Im Caldarium öffnete man ihr die Pulsadern – eine Todesart, die in der
Kaiserzeit auch bei Selbstmorden sehr gewöhnlich war und für die mildeste und schmerzloseste galt. Jetzt noch sträubte sich die Natur
des Opfers; das Blut entströmte ihr mit erschreckender Langsamkeit, so daß einer der Centurionen, von Mitleid ergriffen, dem Jammer
ein Ende machte, indem er die Sterbende unter das Wasser drückte.
„Noch etwas Grausenhafteres folgte,“ sagt der Geschichtschreiber Tacitus. Das Haupt der Ermordeten nämlich wurde der rachedurstigen Feindin nach Rom gebracht. Man sieht, Poppäa war eine höchst gelehrige Schülerin Agrippinas, die sich die gleiche fürchterliche Genugthuung bei der Abschlachtung ihrer Gegnerin Lollia bereitet hatte.
Und nun erhob sich, um das Maß der Niedertracht voll zu
machen, als Chorus zu dem blutigen Trauerspiel der Senat.
Diese entartete Körperschaft huldigte damals dem Grundsatz: „Für
jede Mordthat ein Dankgebet.“ So beschlossen denn die versammelten 
Väter Opfer in allen Tempeln zur Bekundung der
Nationalfreude über die gnadenvolle Errettung des Kaisers aus
den Intriguen Octavias!
Poppäa war nun am Ziel ihrer Wünsche. Ihrer Verbindung
mit dem Gemahl der Ermordeten stand nichts mehr im Wege.
Wer ihr am Hof noch bedenklich schien, ward entlassen oder mit
Gift und Dolch aus der Welt geschafft. Das wankelmüthige Volk
hatte längst vergessen, daß es die Standbilder dieser bluttriefenden
Frevlerin einst in den Staub gezerrt. Es jauchzte der neuen
Kaiserin zu wie einst der zurückberufenen Octavia. Es nahm
theil an den schmachvollen Orgien, die Nero in wilder Verhöhnung
des Rechts und der Sitte aus dem Kaiserpalast hinaus auf die
Straße trug. Poppäa war die eigentliche Regentin des Reiches.
Ihre fürchterliche Moral durchdrang wie ein schleichendes Gift
die ganze Gesellschaft. Mehr und mehr brachte sie in dem Kaiser
jenen wahnwitzigen Dämon zur Reife, der aus dem Abgrund
der Weltgeschichte uns angrinst wie der Traum eines Fieberkranken. 
Sie ahnte nicht, daß sie nach kurzer Frist selbst – und zwar 
bunchstäblich – unter den Fußtritten dieses Scheusals
verenden sollte, im letzten Augenblick noch von dem Wahne 
gefoltert, daß es der Geist der Octavia sei, der dies wohlverdiente
Unheil auf sie herabgefleht.








1. ↑ Vergl. Halbheft 1 dieses Jahrgangs.
