[508] Originalgestalten der heimischen Vogelwelt.[1]
Thiercharakterzeichnungen von Adolf und Karl Müller.
7.0 Segler der Lüfte.0 Mit Abbildungen von Marie Laux.
a.0 Unsere Schwalben.
Segler der Lüfte!“ Ja, das Luftmeer ist das wahre Element ihres Lebens!  Selten kommen sie zur Erde, ihre körperliche Ausrüstung hat sie zum ewigen Fluge bestimmt, ihr Sinn strebt nach der Höhe und Weite, nach der Freiheit, der ungebundenen, schrankenlosen Bewegung. Auch ihre Nahrung bietet sich ihnen nur im Reiche der Luft.
Als die geflügelten Boten des Lenzes, als treue Mitbewohner unserer Städte und Dörfer und als unermüdliche Vertilger der Insekten in der Luft sind die Schwalben überall willkommen, und gern wird ihnen der wohlverdiente Schutz zu theil. Wenn auch viele der neuerrichteten Häuser nur in sehr geringem Grade den Bedingungen entsprechen, unter welchen die Schwalbe gerne nistet, wenn auch nicht wenige Hausbewohner des Schmutzes halber die Anfänge des Nestbaues mit Stöcken und Stangen zu entfernen bemüht sind, so giebt es doch unzählige Plätzchen mit warmer Lage, rauher Fläche und schützender Decke, welche den lieben Gästen friedlich winken, und Tausende von Hausbesitzern nehmen gern eine kleine Unannehmlichkeit mit in den Kauf, wenn sie den treuen, anhänglichen Thierchen Obdach zu bieten imstande sind. Freilich ist es der Schwalbe, der Rauch- wie der Hausschwalbe, am liebsten, wenn die menschlichen Wohnungen die Spuren des Alters und des Zerfalls an sich tragen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil damit die Gelegenheit zu bequemem Nisten sich mehrt. Wie manches Rauchschwalbenpaar ist schon durch das Ausbessern einer Fensterscheibe am Pferde- oder Kuhstall in bittere Verlegenheit gesetzt worden, weil ihm damit der einzige Weg zu seinem Neste verschlossen wurde!
Mit Sehnsucht wird die Ankunft der Schwalben im Frühling erwartet.  Sind sie doch die Vorboten der schönen Sommerzeit.  Einen eigenthümlichen Zauber haben die Töne der Rauchschwalbe, wenn sie am Morgen nach ihrem Erscheinen an der heimischen Stätte ihr „Wittwitt“ hören läßt, wenn sie zum ersten Male wieder mit ihrem Liedchen das Frühroth besingt. Und welch einen fesselnden Anblick bietet sie, wenn sie in kunstvollem Fluge die Luft durchschneidet, hier sanft dahinschwebt und nur zuweilen die Schwingen regt oder auch im plötzlich flatternden

Aufschwung ein
Kerbthier über sich
hascht, dort in
sausender Eile mit
kühnen Zickzackwendungen 
dahinschießt, 
oder drüben 
über der Spiegelfläche 
des Teiches, 
über den
schäumenden Wellen 
des Flusses
in abwärts geschweiftem Bogenflug 
das Gefieder netzt
und im Auftauchen es schüttelt! 
So sicher ist ihr Flug, daß
sie durch Oeffnungen, welche nur
den Umfang einer Mannsfaust
haben, ohne Anstoß hindurchschlüpft. 
Nicht minder unterhaltend 
erscheint sie, wenn sie auf
einem Gebäudevorsprung fußt, um
zu ruhen oder ihre Federn zu putzen und zu ordnen. Umspielt 
vom lauen Windhauch, umschmeichelt von den Strahlen
der Sonne, schlägt sie wohlig mit den Flügeln und singt eine
Zeitlang, wetteifernd mit den Nachbarmännchen, ihr kurzes, aber
angenehmes Liedchen.
Plötzlich verstummen die wohlgelaunten Sänger, denn es erscheint 
unter dem Warnruf „Dewihlik“ ein Gefährte, der den gefährlichen 
Räuber, den Baumfalken, erblickt hat. Hastig erheben
sie sich alle in die Luft, weitausstrebend, als wollten sie in weite
Ferne von dannen ziehen, oder sie flüchten, wenn die Gefahr
nahe rückt, bestürzt in die sicheren Ställe und Scheunen.
Snell hat über die Signaltöne der Rauchschwalben eingehende
Beobachtungen gemacht. „Sie signalisieren den Wanderfalken
ebenso wie den Baumfalken. Die Rauchschwalben haben nämlich
wie die meisten Vögel zweierlei Signaltöne: der eine, ein helles
lautes Aufschreien, drückt mehr Zorn und plötzlichen Schrecken
aus, der andere, ein tiefer flötender Ton (‚flüh, flüh‘), ist der
Ausdruck der äußersten Angst. Diesen letzteren Alarmruf nun
stoßen die Rauchschwalben beim Anblick des Wanderfalken aus,
wofern er ihnen nicht schon unmittelbar auf den Fersen ist, und
ergreifen zugleich eilends die Flucht. Dies ist so auffallend, daß
man hiernach schon unterscheiden kann, ob ein Falco palumbarius 
(Habicht) oder ein Falco peregrinus (Wanderfalke) in Sicht ist.“
An schönen sonnigen Tagen erblickt man die Rauchschwalbe
gleich ihren Verwandten in höheren Luftschichten, weil unter diesen
günstigen Witterungsverhältnissen auch so mancherlei Kerbthiere
sich zur Höhe erheben. Anders an rauhen naßkalten Tagen oder
bei Sturm: da halten sich die stets auf Nahrung bedachten Vögel
dicht an die Erde, um an geschützten Plätzen der so viel wie
möglich trockene und warme Lagen suchenden Zwei- und Netzflügler 
habhaft zu werden. Dabei bekundet die Rauchschwalbe
ein scharfes Sehvermögen. Im raschesten Fluge entdeckt sie die
an den Wänden oder Fenstern der Häuser still sitzende Beute,
streift sie mit einem Flügelschlag ab, um sie sofort mit dem weiten
Sperrvogelschnabel zu erfassen. Das Nest der Rauchschwalbe
haben wir in Ställen, Scheunen, Schornsteinen, gemauerten Ziehbrunnen, 
unter Balken, über Thorwegen und in Hausfluren gefunden. 
Sie liebt einen Vorsprung über dem Neste als Schutz
und eine Erhebung unter demselben als Stützpunkt. Das Material
besteht aus Erdklümpchen mit Halmen untermischt, welche mit Speichel
verarbeitet werden. Die Absonderung dieses Speichels ist mit einer
zitternden Bewegung des Kopfes und anstrengendem Würgen verbunden. 
Sind eine Anzahl Klümpchen 
auf- und aneinander geklebt,
so lassen die Schwalben erst eine
gewisse Zeit zum Trocknen verstreichen,  
ehe sie weiterarbeiten.
Da nur der Morgen zum Baugeschäft 
verwendet wird, so dauert
es längere Zeit, bis das Werk
vollendet ist. Die Form des fertigen 
Nestes bildet den vierten Theil
einer Hohlkugel, die Breite desselben beträgt etwa 25, die Tiefe
etwa 12 Centimeter. Innen wird es mit zarten Halmen, Haaren,
Federn und filzigen Stoffen mannigfacher Art ausgepolstert, und die
Erneuerung dieses Polsters ist oft jahrelang die einzige Bauarbeit
eines Rauchschwalbenpaares, da es ein und dasselbe Nest gern
wieder benutzt. Nicht selten nimmt jedoch ein Paar aus irgend
welchem unbekannten Grunde Anstand, das alte Nest zu beziehen,
und baut lieber ein neues daneben oder darüber; so kann es
kommen, daß nach und nach eine ganze Anzahl von Wohnungen an
einem Balken des Stalles entsteht. Uebrigens trifft man auch
kleine Kolonien von Nestern mehrerer Rauchschwalbenpaare an.
Vier bis sechs dünnschalige, blendendweiße, mit grauen und
röthlichbraunen Punkten versehene Eier bilden das Frühjahrsgelege, 
welches von dem Weibchen zwölf bis dreizehn Tage bebrütet 
wird, während das Männchen für die Nahrung besorgt ist.
Sind die Jungen einigermaßen flugfähig, so wagen sie sich gar
bald auf die in der Nähe befindlichen, zum Fußen geeigneten
Gegenstände, hocken im Gefühl ihrer Unsicherheit gern dicht nebeneinander 
und locken wie die Alten „witt witt“, welchen Ton sie
rasch hintereinander ausstoßen, wenn die vor ihnen in der
Luft stehenden Eltern sie füttern. Nach und nach erweitern sie
ihren Flugkreis, kehren aber zu ihrer größeren Sicherheit abends
zur Wohnstätte zurück. Sie halten sich noch längere Zeit vereinigt, 
bis sie selbst die Insektenjagd verstehen und betreiben.
Zum zweiten Male brüten die Rauchschwalben im August, und
beide Bruten sammeln sich im Herbste mit Scharen ihrer Brüder
und Schwestern im Rohrdickicht, auf Thürmen und Häusern und
verlassen uns des Nachts. Nur einzelne bleiben etwas länger
und folgen endlich auch den vorangezogenen Schwärmen.
Zur Zeit der Herbstwanderung sieht man mit der Rauchschwalbe 
öfters eine andere Schwalbenart vereinigt, welche sonst
gänzlich von jener geschieden ist, ja zuweilen mit ihr wie unter
sich in Zank und Streit geräth: die Mehlschwalbe (Chelidon urbica). 
Sie bildet eine andere Sippe, ähnelt aber der Rauchschwalbe 
sehr in der Lebensweise. Ihre Ankunft fällt in den
April, einige Tage nach der Rückkehr der Rauchschwalbe. Da sie
einer außerordentlichen Menge von Kerbthieren zur Nahrung bedarf, 
so wird sie durch den zeitweisen Rückschlag der Witterung
manchmal in Noth versetzt, und oft haben wir solche Thierchen
traurig und matt durch die Straßen fliegen sehen, die tags zuvor 
noch fröhlich im Aether sich gewiegt hatten.
Während das Rauchschwalbennest nur den vierten Theil einer
Hohlkugel ausmacht und demnach oben offen steht, bildet das
Mehlschwalbennest in der Regel die Hälfte einer solchen und hat
nur seitlich ein Flugloch. Aeußere Umstände können freilich diese
Halbhohlkugel etwas verändern, auch bauen viele Schwalbenpaare
ihre Nester kolonienweise neben- und selbst aufeinander. Das
Baugeschäft wird ebenfalls nur morgens vorgenommen. Man
sieht gewöhnlich mehrere Paare eine in Frage kommende Stelle
umkreisen und untersuchen. Sie probieren und prüfen erst,
ohne Material herbeizutragen, wobei es zu Zänkereien und
Drohungen mit dem geöffneten Schnabel kommt. Wird ein
besonders günstiges Plätzchen entdeckt, so sammelt sich alsbald
wie auf Verabredung die ganze baulustige Schwalbengesellschaft
der Nachbarschaft, und nun bietet sich dem Beobachter ein wirklich 
unterhaltendes Schauspiel dar, wenn die trippelnden, im
Gehen so unbeholfenen Vögel bohnengroße Klümpchen Erde im
Schnabel ansammeln und den Nestern zutragen. Selten, weit
seltener als die Rauchschwalben, mischen sie der Erde Strohhälmchen 
bei. Die Füße klammern sich mit großem Geschick
an der Wand fest, und der ausgebreitete seicht gegabelte Schwanz
dient zur Stütze.
Die Klümpchen werden in derselben Weise wie von der Rauchschwalbe mit Speichel bereitet und sorgfältig aufgeklebt,
