[690] Frankfurt a. M. Unter den Schülern mit fehlerhafter 
Handschrift, die ihm zugewiesen wurden, befanden sich auch solche, die,
ohne es zu wissen, mit den Anfängen des Schreibkrampfes behaftet
waren. Diesen Bedauernswerthen war auf dem gewöhnlichen
Wege des Schreibunterrichts nicht zu helfen, und der Lehrer sah
sich darum nach anderen Hilfswitteln um. Er begann den 
Schreibkrampf zu studieren und fand sich durch den Gegenstand bald
derart gefesselt, das er ihn zu seinem besonderen Studium erhob.
Durch Rücksprache mit Aerzten, durch den Besuch von anatomischen
und physiologischen Vorlesungen wußte er sich die nöthigen Kenntnisse
über den Bau der Hand und ihre Funktionen zu erwerben. Bald
war ihm die Bedeutung eines jeden Bandes, Muskels und
Gelenkes klar; er vermochte mit Bestimmtheit zu erkennen,
welche Muskelgruppen und in welcher Art sie bei verschiedenen
Formen des Schreibkrampfes erkrankt waren, und auf dieser
umfassenden wissenschaftlichen Grundlage baute er seine 
Behandlung des Schreibkrampfes vermittelst Massage und Gymnastik
auf, mit der er denn auch bald in rascher Folge zahlreiche Heilungen erzielte.
Das Verfahren Wolffs bildet kein Geheimniß. Es beruht auf
aktiver und passiver Gymnastik der Beuge- und Streckmuskeln der
Hand, des Unterarmes, sowie der ganzen Muskulatur des Oberarmes, 
und auf Massage der gleichen Körpertheile. Nach einiger
Zeit werden eigenthümliche elementare Schreibübungen angestellt.
Während der Kur, die etwa zwei bis drei Wochen dauert, werden
täglich drei Sitzungen zur Ausübung der Massage und Gymnastik
abgehalten.
Wenn somit die Grundlagen der Wolffschen Behandlungsart 
jeder Arzt leicht erfassen kann, so verhält es sich mit der
Ausübung derselben ganz anders. Diese muß jedem Krankheitsfall
genau angepaßt werden; vor allem müssen die wirklich 
erkrankten Muskeln erkannt und in besonderer Weise der Massage
und Gymnastik unterworfen werden. Dazu gehören aber reiche
Erfahrung, genaue Kenntniß der vielseitigen Erscheinungen des
Schreibkrampfes und ein gewisses natürliches Geschick. Wie viele
Nachfolger Julius Wolff auch gefunden hat, er ist auf diesem
Gebiet der Meister geblieben. Treffend und offen äußerte sich
darüber Prosessor Nußbaum: „Obwohl Herr Wolff aus seiner
Methode kein Geheimniß macht und selbe jedem wißbegierigen
Arzte erklärt, so hat sie ihm doch niemand noch mit gleichem
Erfolg nachgemacht. Man kann wirklich sagen, die guten 
Heilresultate des Herrn Wolff beruhen auf seiner persönlichen Uebung
und Geschicklichkeit. Er weiß jene Muskelgruppen, die der
stärkenden Gymnastik bedürfen, genauer zu fixieren als unsere
minutiösesten Elektrotherapeuten.“
Die Heilerfolge Wolffs beziehen sich, wie wir bereits angedeutet
haben, nur auf diejenigen Fälle von Schreibkrampf, bei welchen
keine Störungen in den Centralorganen vorliegen. Wie erfreulich die
Errungenschaften Wolffs an und für sich waren, ein Umstand war
doch betrübend: nur verhältnißmäßig wenige Kranke konnten der
Wohlthat der neuen Behandlungsart theilhaftig werden.
Um diesem Uebelstand abzuhelfen, hat Wolff beschlossen, zu
Frankfurt a. M. eine Anstalt zu errichten, in welcher Unbemittelten,
die von Aerzten empfohlen sind, unentgeltliche Behandlung zu
theil wird. In kurzer Zeit hofft er es mit Hilfe edeldenkender
wohlthätiger Menschen dahin zu bringen, daß Unbemittelten, die
mit der Nadel, der Feder, dem Pinsel oder musikalischen 
Instrumenten etc. ihr Brot verdienen müssen, neben kostenfreier
Behandlung auch freier Aufenthalt in der Anstalt, wenn möglich
auch freie Reise zu theil wird. Man kann dieses Vorhaben nur
mit Freuden begrüßen; denn abgesehen von der unmittelbaren
Hilfe, die eine solche Anstalt den Kranken bringt, würde sie auch
Aerzten, die sich in der heilgymnastischen Behandlung des 
Schreibkrampfes unterrichten möchten, reiche Gelegenheit hierzu bieten. –
Giebt es denn nun nicht auch Mittel, die Entstehung des
peinlichen Leidens von vornherein zu verhüten?
Man behauptet, daß in früheren Zeiten nur wenige Menschen
am Schreibkrampf erkrankt seien, und führt dessen Ausbreitung
auf verschiedene Gründe zurück. Die einen meinen, er werde
erst seit der Einführung der Stahlfeder in grÖßerem Maße
beobachtet, andere wieder glauben, daß er eine Theilerscheinung
der allgemeinen, unter den Menschen immer häufiger auftretenden
Nervosität sei.
Ohne Zweifel dürften Uebermüdung und eine besondere
nervöse Veranlagung des Körpers bei der Entstehung des 
Schreibkrampfes eine wichtige Rolle spielen. Der einseitige übermäßige
Gebrauch einzelner Muskelgruppen muß schließlich die Harmonie
in der Gesammtmuskulatur der Hand und des Armes stören.
Namentlich hat sich oft eine fehlerhafte Federhaltung, 
unzweckmäßige Schreibart als die Quelle des Uebels herausgestellt.
Andererseits lehrt uns die Erfahrung, daß in vielen Fällen bei der
Entstehung des Krampfes noch etwas anderes mitwirkt, eine 
besondere persönliche Anlage.  Das Ueberspringen des Krampfes
von der rechten auf die linke Hand und viele andere Erscheinungen
weisen darauf hin, daß die Kranken oft an einer nervösen 
Ueberempfindlichkeit des ganzen Organismus leiden. Julius Wolff
selbst betont, daß er seine Heilerfolge außer der Gymnastik auch
der seelischen Beeinflussung des Patienten verdanke; indem er
dessen Aufmerksamkeit von dem kranken Punkte ablenkt, setzt
er die Uebungen so lange fort, bis der Kranke, ohne es zu wissen
und ohne es zu wollen, sich an die zweckmäßigen Bewegungen
gewöhnt hat. Schließlich betont er, daß eine bleibende Heilung
von der Fortsetzung der auch nach der Kur noch nothwendigen
gymnastischen Uebungen abhängt. – 
Diese Erfahrungen geben uns wichtige Fingerzeige für die
Verhütung des Schreibkrampfes oder wenigstens der häufigsten
Form desselben. Die Bekämpfung der Nervosität in ihrer 
allgemeinen Anlage ist schon aus hygieinischen Gründen geboten.
In unserem Falle ist aber der schwache Punkt, die Hand, besonders
zu schützen
Trotz aller Lobreden, die auf die Hand, das Werkzeug aller
Werkzeuge, gehalten werden, geschieht verhältnißmäßig wenig zu
ihrem gesundheitsgemäßen Schutze, und die Lehre von einer 
derartigen Pflege steckt noch in den Anfängen.  Wenn über die
Hygieine der Hand geschrieben wird, so beschränken sich die 
Verfasser zumeist auf kosmetische Rathschläge, während es doch unsere
Aufgabe sein sollte, die Hand nicht nur schön, sondern auch
leistungsfähig zu erhalten. Als in Deutschland die steigende 
Zunahme der Kurzsichtigkeit bemerkt wurde, ging man daran, 
Maßregeln für den Schutz der Augen unserer Jugend zu treffen;
sicher wird auch für die Hygieine der Hand mit dem fortschreitenden 
Wissen mehr gethan werden. Beim Schreib-, Näh- und 
Musikunterricht verdient die Haltung der Hand eine besondere
Berücksichtigung. Und namentlich wo diese Thätigkeiten berufsmäßig 
ausgeübt werden, wird immer eine einseitige Ueberanstrengung 
hervorgerufen werden; sobald man nun eine solche
Uebermüdung spürt, sollte man für Stärkung und gleichmäßige 
Ausbildung seiner Ernährerin besondere Sorge tragen.
Wie die Gymnastik sich als ein Mittel gegen den 
ausgebrochenen Krampf erweist, so ist sie auch geeignet zur Verhütung
desselben. In der trefflichen „Haus-Gymnastik für Gesunde und
Kranke“ von E. Angerstein und G. Eckler (Berlin, Th. Chr.
Fr. Enslin) heißt es in betreff einiger Fingerübungen:
„Sie werden theils durch die am Unterarm liegenden Beuge- und 
Streckmuskeln der Finger, theils durch die Muskeln der
Hand hervorgebracht. Sie üben diese Muskeln und sind 
besonders nützlich beim Schreibkrampf, aber auch bei veitstanzartigen 
Zuckungen anzuwenden. Nach ermüdender Thätigkeit der
Hände (durch Schreiben Zeichnen Nähen u. dergl.) sind sie sehr
geeignet, die Muskeln der Hände schnell zu erfrischen und zu beleben.“[1]
Wir haben aber im Vorhergehenden erfahren, daß die
Erscheinungen der krampfartigen Erkrankung sich auch über andere
Muskelgruppen erstrecken, daß auch die Muskeln des Oberarmes
und der Schulter in Mitleidenschaft gezogen werden und so sind
zur harmonischen Ausbildung und Erhaltung der Leistungsfähigkeit
der Hand überhaupt alle jene hausgymnastischen Uebungen am
Platze, welche die Armmuskulatur stärken. Näheres darüber findet
der Leser in dem Abschnitt „Arm- und Handübungen“ des genannten Buches.
Krankheiten verhüten ist leichter als Krankheiten heilen. Möchten 
doch alle diejenigen, welche ihre Handfertigkeit zum Lebensunterhalt 
brauchen, diese Wahrheit beachten! C. Falkenhorst.     


1. ↑ Ein nützliches Büchlein auf diesem Gebiet ist auch die kleine Schrift von Therese Focking „Fingerspiele und Handgymnastik“ (Berlin, L. Oehmigke).
