[144] Vor den Thoren Wiens.
Von V. Chiavacci.0 Mit Zeichnungen von W. Gause.
Die reizgeschmückten Berg- und Hügelketten, die der Wiener 
Wald bis an die Donau vorgeschoben hat, bilden für die 
alte Kaiserstadt eine Umgebung voll entzückender Naturschonheiten. 
Von den waldigen Kuppen des letzten Ausläufers der Alpen 
senken sich die Berge in sanften Linien in die Ebene des Wiener 
Beckens. Ein liebliches Hügelland, dessen Abhänge mit köstlichen 
Reben bepflanzt sind und aus dessen üppigem Grün hellschimmernde 
Dörfer, prunkvolle Schlösser und zierliche Sommerhäuser hervorlugen, 
bildet den unvergleichlichen Rahmen Wiens gegen Südwesten. 
In die zahlreichen Seitenthäler zwängen sich die Vororte 
und Landgemeinden Wiens mit malerischen Villen
und schattigen Gärten. Sie klimmen hinan mit ihren
Häuserzeilen, Gehöften und Landsitzen bis dorthin,
wo der Wald beginnt. In den Falten und Einsenkungen 
dieses Hügellandes entwickeln sich Landschaftsbilder voll
anmuthigen Reizes und malerischer Schönheit.
Der Fremde, der von Norden her die Stadt und ihre
Umgebung zum ersten Male erblickt, hat die schön
geschwungenen Linien der Bergrücken zu seiner
Rechten, den Kahlenberg und Leopoldsberg mit ihren
charakteristischen Dörfern, das mächtige Strombild zu
seinen Füßen. Das Gewoge von Bergen gegen Süden,
das bis zu dem 2075 Meter hohen 
Schneeberge ansteigt, die weiten fruchtbaren Ebenen des Marchfeldes 
und des Wiener Beckens, die sich bis an die Kleinen 
Karpathen und das Leithagebirge erstrecken, gewähren einen Anblick
voll Schönheit und Lieblichkeit. 

Den vollsten Genuß dieses Gesammtbildes erhält der Fremde 
durch eine Fahrt auf den Kahlenberg, zu dem eine Zahnradbahn 
von Nußdorf emporführt. „Zähneknirschend“ setzt sich der Zug 
in Bewegung und keucht mühselig die steilen Hänge hinan. Anfangs
geht der Weg durch üppige Weingärten; die Bodengestaltung 
hindert noch den Blick ins Weite; aber nach wenigen 
Minuten entwickelt sich das Bild immer schöner und mannigfaltiger. 
Links unten das Häusermeer mit den zahlreichen hervorragenden 
Prunkbauten. Ganz deutlich hebt sich die Ringstraße mit ihren 
gewaltigen Häuserfronten heraus. Die Votivkirche, die schönen
Kuppeln der Hofmuseen, der Rathhausthurm geben die Anhaltspunkte, 
nach denen man sich zurechtfinden kann. Da liegt der gewaltige, 
durch die Regulierung in eine gerade Linie gezwungene
Strom, wie mit eisernen Spangen von den Eisenbahnen umklammert, 
welche Wien mit der reichen Kornkammer des Kronlandes, 
dem Marchfelde, verbinden. Zu Füßen sanftes Hügelland, das 
sich allmählich erhebt bis zu den hochragenden Bergen des Wechsel- 
und Semmeringgebietes. Aus dem Grün der Reben- und Fruchtgärten 
schimmern hellblinkende Villen hervor, freundliche Dörfer
schmiegen sich an das Hügelgelände. Es ist, als ob ein launenhafter 
Gott sein ganzes Schatzkästlein voll Anmuth und Fruchtbarkeit 
über diesen begnadeten Erdenfleck ausgestreut hätte. Das
ist der Süden, der warme licht- und farbenprangende Süden!
Er hat sich hier eingenistet, vom Reize der Oertlichkeit verführt,
und behauptet seinen Besitz, obwohl er von Winterstürmen und
Wassersnoth zuweilen gar übel zugerichtet wird.
Die schloßartige Anlage auf einer sanften Erhebung ist die
hohe Warte. Heiligenstadt liegt in der Einsenkung.
Dort brütete Beethoven, der Titan unter den Tondichtern, 
über seinen gewaltigen Werken; eine von Fernkorn gegossene
Bronzebüste  des Meisters erinnert daran. Rasch erweitert
sich der Horizont. Von Station Krapfenwaldel hat man schon
einen schonen Ausblick über Wien und das angrenzende 
Hügelland. Schloß Kobenzl, Bellevue und der beliebte
Ausflugsort „der Himmel“ rücken näher heran. Der
Zug tritt in den kühlen Schatten des Buchenwaldes,
aber zeitweilig verstattet eine Lichtung einen kurzen Blick
ins Freie: herrliche Bilder in üppig grünendem Rahmen! 
Das Sonnenlicht webt aus den Schatten der Bnchenblätter ewig
wechselnde Muster auf den Moosgrund. Auf seinem weichen Teppich
haben sich hier und dort lustige Gesellschaften niedergelassen. Sie
verzehren unter Scherzen und Lachen, beim Klange der Harmonika und
der neuesten Wiener Weisen ihr Mahl, bei dem die „Backhändln“,
die „Würsteln“ und der „Gugelhupf“ eine große Rolle spielen. Der
Grinzinger Wein, der an diesen Hängen wächst, wurde in Nußdorf 
eingekauft. Auf die reichliche Mahlzeit folgt eine wohlige
Siesta; die Kinder aber laufen ab und zu, klettern auf die Bäume,
fangen Käfer und Schmetterlinge und wähnen sich im Paradiese.
Man mag wochenlang unter dem grünen Dache des Wiener
Waldes wandeln, immer kann man in diesem herrlichen Naturpark, 
der viele Quadratmeilen bedeckt, in seinen hundert Thälern,
seinen idyllischen Ortschaften, seinem dämmerigen Waldesschatten
dasselbe muntere Treiben, denselben Ausdruck des harmlosen
Lebensgenusses beobachten.
Station Kahlenberg! Wenige Schritte noch, und wir sind
in Josefsdorf, jenem romantischen Bergzierat, dem sich der
Zug auf Schlangenwegen genähert. Im Hotel mit einer herrlichen
Aussichtswarte findet man geputzte Menschen, die bei
den Klängen einer Militärmusik ihren Kaffee schlürfen. Vom
ersten Stockwerk des geräumigen Hotels, dessen elektrische Lichter

