[510] keineswegs aber geglättet, sondern rauh gelassen. Zuerst entsteht 
ein halbbogenförmiger Kranz von unten, auf welchem die Schwalbe 
nun einen bequemen Sitz hat und rüstig weiter mauern 
kann. Dabei wechselt sie nach Bedürfniß ihre Stellung. Bald 
hängt sie sich außen an die Nestwand an, bald schaut sie 
von innen heraus. Letzteres geschieht insbesondere dann, 
wenn das Flugloch angelegt wird. Im Innern füttert die Mehlschwalbe 
gleich ihrer Verwandten das Nest mit Stroh und Grashälmchen, 
Federn, Wolle und sonstigen weichen Stoffen aus. Das 
Weibchen brütet allein über den vier bis sechs dünnschaligen, 
weißen Eiern, bei günstigem Witterungsverlauf zwölf bis dreizehn 
Tage, bei ungünstigem etwas länger, weil es alsdann wegen 
der mangelhaften Fütterung von seiten des Männchens das Gelege 
verlassen und sich selbst auf die Jagd begeben muß. 
Die flügge gewordenen Jungen bleiben 
verhältnißmäßig lange im Neste; kommen 
die Eltern mit Speise 
zurück, so machen sich die 
älteren von der Brut 
zirpend an das Flugloch 
vor und die jüngeren 
müßten bei der Fütterung 
zu kurz kommen 
und bald verhungern, 
wenn die Alten nicht ein 
Einsehen hätten und sich 
in die Tiefe des Nestes 
zu ihnen drängten. Noch 
des Nachts hört man die 
Brut unruhig zirpen, 
und es ist nur zu verwundern, 
daß alt und 
jung in dem engen 
Raume überhaupt Platz 
findet. Manchmal giebt 
freilich auch die Nestwand 
nach, und die ganze 
Gesellschaft wird an die 
Luft gesetzt. Infolge 
dessen bemerkt man 
wohl da und dort 
ein noch nicht flugfähiges 
Schwälbchen, welches 
verlassen auf dem 
Bauche liegt, mühsam 
mit den Flügelchen sich 
stützt und sehnsüchtigen 
Blickes nach der Höhe 
um Hilfe schreit. Sind 
die Jungen ausgeflogen, 
so besuchen sie 
noch eine Zeitlang allabendlich ihre Geburtsstätte, bis es ihnen von 
den Eltern verwehrt wird, die zu einer zweiten, weniger fruchtbaren 
Brut schreiten. Die Atzung findet nunmehr in der Luft statt.
Die alte und junge Schwalbe fliegen sich entgegen, steigen ein 
wenig voreinander in die Höhe, und unter Gezirp empfängt der 
Pflegling die Liebesgabe. Mitten unter großen Flügen erkennen 
alle Schwalbenpaare unfehlbar ihre eigenen Jungen.

Ein merkwürdiges Beispiel von der Fürsorge eines alten 
Mehlschwalbenpaares für die Erhaltung seiner Jungen müssen 
wir noch erzählen. Das Nest der Familie war gesprengt worden, 
und die Jungen lagen halb flügge am Boden. Menschliche Hilfe 
bereitete den Kleinen einen bequemen Sitz auf einem am geborstenen 
Neste angebrachten Brette. Doch gerieth das eine und andere 
Schwälbchen infolge seiner Unruhe über den Rand hinaus, so 
daß es wieder hinabfiel. Da fingen plötzlich die Eltern an, Baumaterial 
herbeizutragen und um die noch auf dem Brette sitzenden 
jüngsten Kinder einen Kranz zu kitten, auf welchem sie alsdann 
weiter mauerten, bis eine genügende Wölbung hinlänglichen Schutz 
gegen das Hinabfallen bot. Es ist dies der erste Fall von einer 
derartigen Veranstaltung zum Schutze der Brut nach Zersprengung 
des ersten Nestes, welcher uns bekannt geworden ist.
Bewundernswürdig erscheint unter den Seglern der Lüfte 
die Uferschwalbe durch die Art, wie sie ihre Nisthöhlen 
bereitet. Diese sind nämlich mit Vorliebe und meist in großer 
Anzahl nebeneinander in die steilen Wände und Böschungen eines 
Flußufers, Hohlwegs oder dergleichen gegraben.
Bei oberflächlichem Blicke hält man es für unmöglich, daß das 
schmächtige Vögelchen eine solche Arbeit vollbringen kann, aber bei 
näherer Betrachtung erkennen wir in dem kurzen, harten, schneidig 
gekanteten und scharf zugespitzten Schnäbelchen sowie in den außerordentlich 
scharfkralligen Füßen die wirksamsten Werkzeuge zur Herstellung 
der tiefgehenden Höhlungen, welche nicht bloß in Lehm-, 
sondern sogar in Sandsteinwänden zu finden sind. Wir haben die 
kleinen Vögel in ihrer mühevollen Arbeit eingehend beobachtet und 
das Ergebniß unserer sorgfältigen Bemühungen in der Schilderung 
der Nestbaukunst der Vögel in unserem Werke „Thiere der Heimath“
niedergelegt. Das Schnäbelchen des kleinen Minierers 
vertritt die Stelle des Spitzhammers, die Füße 
dienen als natürliche Steigeisen; hin- und 
herrückend oder in kurz abgesetzten Bogenflügen 
sucht er nach einer passenden Stelle, die 
nicht zu locker und auch 
nicht zu fest ist für seinen 
Zweck; hier und da 
hackt der Schnabel versuchsweise 
in die Wand, 
bis endlich das richtige 
Plätzchen gefunden ist.
Dann beginnt ein ganz 
eigenthümliches Verfahren: 
das Schwälbchen 
beschreibt mit dem Hinterleib 
und den Füßen 
einen Kreis um seinen 
Kopf, dessen Schnabel 
sich in die Wand bohrt.
Emsig und ausdauernd 
wird so weiter gegraben, 
nach allen Seiten 
springt das Material 
weg und in kurzer 
Zeit hat das scharfe 
Werkzeug eine runde 
Vertiefung geschaffen – 
das zukünftige Flugloch 
der Nisthöhle – in welcher 
das Thierchen festen 
Fuß fassen kann. Rasch 
fördert es die Arbeit, 
so daß es bald in der 
Wand verschwunden ist.
Mit dem Fernrohr gewahrt 
man es nun bald 
seitlich, bald oben oder unten in der erweiterten Höhlung hängend, 
die es fortwährend im Kreise mit dem Schnabel bearbeitet. 
Der sich ansammelnde Schutt wird mit den Füßen herausgescharrt, 
größere Brocken schiebt der Vogelleib gemächlich nach 
dem Ausgang, um sie dann durch ein plötzliches Anstemmen 
über den Rand hinabzustoßen. So schafft sich der kleine Erdarbeiter 
allmählich ins Innere, indem er einen etwas schräg nach 
oben verlaufenden runden Gang herstellt, so daß eindringendes 
Regenwasser sogleich wieder abfließen kann. Das am höchsten 
liegende hintere Ende wird für das kunstlose, aus einer einfachen 
Unterlage von Genist und Federn bestehende Nest ausgehöhlt. 
Der Gang ist meist in gerader Richtung angelegt, 
bisweilen muß er sich aber auch um Steine oder Wurzeln herumwinden; 
er dringt gewöhnlich einen halben Meter, manchmal aber 
auch bis zu dreiviertel Meter tief in die Erde.
Die Wände, an welchen sich die kolonienweise nistenden Uferschwalben 
ansiedeln, erscheinen wie vielfach durchlöchert. Ueberall 
nimmt man Stellen wahr, wo Versuche, Anfänge zu Höhlungen 
gemacht worden sind, die aber wegen irgend eines Hindernisses, 
vielleicht auch aus Laune wieder aufgegeben wurden. Um sich 
vor den Wasserratten, den Wieseln etc. zu schützen, legen die 
vorsorglichen Vögel ihre Nestlöcher nie in der Tiefe an, sondern 
ungefähr von der Mitte der Wand an aufwärts bis zu einem
[511] Meter von dem oberen Rande. Häufig sind die Wohnungen so
dicht neben- und übereinander gelegen, daß nur eine Handbreite
sie voneinander trennt. Die Kolonie bietet den Anblick eines
äußerst bewegten, munteren Treibens. Unaufhörlich schaffen die
fleißigen Gesellen, ganze Abtheilungen fliegen plötzlich ab, um 
ein Luftspiel vorzunehmen oder sich mit Nahrung zu versehen, 
andere Abtheilungen kehren zurück, um von
neuem an die unterbrochene Arbeit zu gehen.

b.0  Segler.
Auf hohen steinernen Gebäuden, die mit geeigneten Mauerhöhlen und  Ritzen versehen sind, liegt die Wohnung des Mauerseglers. 
In Friedberg, dieser
alten Festung, namentlich 
in dem Burgtheil,
lernten wir als Knaben
zuerst ihn kennen; 
dort war er Kamerad 
der Seminaristen 
an dem steinernen 
Seminargebäude 
und Hausgenosse 
der Familie
des Thurmwächters
an dem alten runden 
Thurme, sowie
an der Stadtkirche.
Vom ersten Mai
an bis zum August
umschwärmte er die
hohen Gebäude und
jagte mit solch 
gellendem Geschrei
durch die Straßen,
daß man seines
Treibens oft müde
ward. Am frühen
Morgen schon folgte
das Auge dem unvergleichlichen 
Segler, wenn er aus einer Mauerspalte hervorkam 
und in niedertauchendem Bogen gleichsam erst Luft fing,
um seine Bewegungen im weiten Luftmeer, seinem wahren Lebenselement, 
zu beginnen. Hoch schwang sich bei hellem Himmel der
mit außerordentlich langen, spitzen Schwingen ausgerüstete Vogel
empor und schwebte dann wie ein Adler mit ausgebreiteten
Flügeln kreisend dahin.
Wie der Mauersegler in der Luft sich nährt, so vermeidet
er es selbst beim Ansammeln der Baustoffe für sein Nest, sich
auf den Boden niederzulassen; er greift das Nothwendige soviel
wie möglich fliegend auf; wird er jedoch gezwungen, die Erde zu
berühren, so zeigt er sich da gänzlich unfähig zum Sitzen, geschweige 
denn zum Gehen. Auf
seine Schwingen gestützt, liegt
er da und schnellt sich beim
Aufschwung kräftig mit
denselben empor. So
macht er es auch,
wenn er an Pfützen
und seichten Ufern
trinkt. Sein Gesicht
ist scharf und die
Größe seines Auges
auffallend, während
er im übrigen nicht
als feinsinniges
Thier bezeichnet
werden kann. Sein
Charakter drückt sich
in stürmischem, 
unfriedlichem Wesen
und in einer großen
Stumpfheit gegenüber 
allem aus, was
nicht in den einförmigen 
Bereich seines 
Wandels gehört.
Oft geräth er mit
seinem Nächsten in
blutige Raufereien,
die in der Luft 
ausgekämpft werden
und manchmal 
tödliche Folgen haben,
oder er stört in der
herrschsüchtigsten
Weise den häuslichen
Frieden anderer
Vogelarten, so z. B.
der Sperlinge, wenn ihm ihre Höhle als Nistplatz zusagt. Unwillig
schleudert er Eier und junge Sperlinge aus dem Neste, um sich
selbst darin wohnlich einzurichten. Und seine Wohnung ist eben
nichts anderes als eine Lage von buntem Allerlei in der Höhle.
Der Geruch, der von ihr ausströmt, erregt Ekel, und sie dient vielem
Ungeziefer zur Herberge. Anfang August aber, früher als die
Schwalben, zieht auch er in die Fremde, dem warmen Süden zu.




1. ↑ Vergl. Halbheft 11 dieses Jahrgangs.
