[494] Vision sowie anderer an ihrer Person zu Tage tretender, auf eine göttliche 
Mission hinweisender Erscheinungen gelungen, ihren gläubigen
Mitmenschen, die hier bezeichnenderweise sämmtlich dem weiblichen
Geschlecht angehörten, in nur sechsjähriger Wunderthätigkeit die
Kleinigkeit von etwa 150 000 Mark zu entlocken. Sie verwendete
dieselben größtentheils zum Baue eines prachtvollen Waisenhauses in
Büdingen, der ihr, wie sie behauptete, von der Mutter Gottes aufgetragen 
war. Wir wollen auch diesen Fall, der trotz der entschieden
ablehnenden Haltung, welche die Geistlichkeit zu den angeblichen
Wundern der Beklagten einnahm, trotz der zum Theile nachgewiesenen
offenkundigen Täuschungen, deren sich die Filljung bediente, mit einer
Freisprechung endete, nur flüchtig berühren und uns die nähere
Schilderung der vermeintlichen Wunder für einen ähnlichen zweiten
Fall aufsparen. Zuvor aber sei hier auf die gemeinsame pathologische 
Ursache dieser und ähnlicher Erscheinungen hingewiesen.
„Hysterie“ nennt der Arzt jene geheimnißvolle, in ihren
letzten Gründen noch keineswegs aufgeklärte Erkrankung des
Nervensystems, welche, in den Entwicklungsstadien des weiblichen
und, obwohl seltener, auch des männlichen Geschlechts auftretend,
in ihrer proteusartigen Vielgestaltigkeit dem Wunderglauben der
ältesten wie der neuesten Zeit die brauchbarsten Medien geliefert
hat. Hysterie war es, was nach dem Gutachten des leider nur
flüchtig gehörten Arztes die krampfartigen Wuthausbrüche jenes
Knaben von Wemding veranlaßt hatte; auf Hysterie lautete auch
das Gutachten der Gerichtsärzte, dem die Heilige von Büdingen
ihre Freisprechung verdankte, insofern diese Krankheit die bewußte
selbstsüchtige Absicht eines Betrugs, so sehr auch der Thatbestand
dafür sprechen mochte, nach Ansicht der Richter aufhob. Denn es
ist eine Eigenthümlichkeit dieses Leidens, daß mit einem aufs höchste
gesteigerten Nervenleben bei dem Kranken ein unwiderstehlicher
Trieb, Aufsehen zu erregen, sich verbindet, der, sei es durch
äußere Beeinflussung oder auch durch die selbstthätige Erweckung
von Vorstellungen (Autosuggestion), leicht jenen Grad erreichen
kann, wo die Unterscheidung von Wahr und Falsch, Gut und
Böse wenn nicht völlig aufhört, so doch wesentlich getrübt und
selbst das körperliche Schmerzgefühl in einer Weise abgestumpft
ist, die wohl manchem wunderbar scheinen mag.
Dieselbe Krankheit, die je nach der Richtung, in der sich die
Vorstellungen des Kranken bewegen, dem Teufelsglauben so wirksamen 
Vorschub leistet, daß es bis zum feierlichen Exorcismus
kommt, kann im anderen Falle für abergläubische Gemüther zur
Quelle andächtiger, fast göttlicher Verehrung werden, die namentlich 
eintritt, wenn die Krankheitserscheinung sich bis zur Stigmatisation 
steigert, d. h. äußerlich jene Wundenmale aufweist oder
doch aufzuweisen scheint, welche der gekreuzigte Christus trägt.
Der Fall, den wir hier im Auge haben, hat sich in dem
württembergischen Oberamt Leutkirch zugetragen und im vorigen
Jahre gleichfalls zu einer gerichtlichen Voruntersuchung geführt,
welche, gegen die Eltern der Kranken gerichtet, wieder eingestellt
werden mußte, da sich auch hier die Beweise eines in selbstsüchtiger 
Weise verübten Betrugs nicht unbedingt feststellen ließen. 
In folgendem schildern wir den Vorgang, wie er sich nach 
den Berichten der vernommenen Augenzeugen, die fast durchweg
an das Wunder glaubten, sowie der vom Gericht bestellten Kommission 
ziemlich übereinstimmend darstellt.
Schon vor mehreren Jahren hatte sich in dem Dorfe Aichstetten 
die Kunde verbreitet, daß bei der damals fünfzehnjährigen,
seit längerer Zeit kränklichen Tochter Anna der Bäcker Henleschen
Eheleute Erscheinungen zu Tage träten, welche auf natürlichem
Wege nicht zu erklären, vielmehr als Ausfluß besonderer göttlicher 
Gnade zu betrachten seien; und dieser Gnade konnten auch 
Dritte durch Besuch und Unterstützung der Kranken theilhaftig werden.
Dieses Gerücht, von den Eltern der Kranken genährt und in immer
weitere Kreise sich verbreitend, lockte bald eine stets wachsende
Zahl von Besuchern nicht nur aus dem Dorfe selbst, sondern
auch aus dessen weiterer Umgebung, so namentlich aus den Orten der 
angrenzenden bayerischen Bezirke, in das wunderwirkende Krankenzimmer. 
Dieses verwandelte sich mit Hilfe der zwar nie ausdrücklich
verlangten, aber stets gern angenommenen Geldspenden, wie sie
übrigens bei Krankenbesuchen in dieser Gegend Brauch sind, rasch
in ein kleines, mit allen Erfordernissen des römisch-katholischen
Kultus hübsch ausgestattetes Tempelchen. Obwohl nun das
bischöfliche Ordinariat frühzeitig gegen solchen Mißbrauch einschritt, 
auf Grund ärztlicher Gutachten die Beobachtung der
Kranken in einer von geistlichen Schwestern geleiteten Anstalt
verlangte, im Falle des Ungehorsams mit Entziehung der Sakramente 
drohte und die Gläubigen in jeder Weise vor dem Besuch
des Hauses warnen ließ, so hatte dies alles doch nicht den gewünschten 
Erfolg, und insbesondere weigerte sich die Mutter aufs
bestimmteste, ihre Tochter in auswärtige Behandlung zu geben.
Mündliche Berichte und photographische Darstellungen trugen
das Wunder immer weiter, und bald stellte sich das Bedürfniß
heraus, den mit der Bahn eintretenden Wallfahrern einen besonderen, 
die lange Dorfstraße abkürzenden Weg durch die hinter dem
Hause liegende Wiese zu bahnen, der denn auch sehr rasch die
Spuren eifrigster Benutzung aufwies. Je mehr aber die Schar der
Pilger wuchs, desto mehr vervollkommneten sich die wunderbaren
Erscheinungen am Körper und im Seelenleben der Kranken, bis sie
sich aus erst nur schwachen und zusammenhangslosen Anfängen zu
einem mit planmäßiger Pünktlichkeit sich abspielenden System entwickelt 
hatten, das, was die treue Nachahmung der biblischen
Leidensgeschichte betrifft, selbst die Vorbilder einer Katharina Emmerich 
und Louise Lateau, mit deren Schriften sich die Kranke
nachweislich eingehend beschäftigt hatte, weit hinter sich ließ. In
diesem Stadium, mit dem übrigens, nach den Angaben der Mutter
und der Stigmatisierten selbst, den Wundern keineswegs eine
Grenze gesetzt sein sollte, mischte sich das Gericht in die Angelegenheit, 
indem es, ohne daß die Betheiligten eine Ahnung davon hatten,
einen Augenschein vornehmen ließ. Es geschah dies an einem
Freitag, an welchem Tage sich die Leidenserscheinungen regelmäßig
einstellten, und zwar des Morgens kurz nach neun Uhr.
Um diese Zeit sitzt die Kranke aufrecht im Bette, mit einer
Wollendecke bis unter die Brust zugedeckt, in ein weißes Hemd
gekleidet, um die Stirn eine weiße Binde, unter der das Haar
aufgelöst herabfließt, um den Leib eine ebensolche Binde, dem
priesterlichen cingulum ähnlich, in einem Aufzug, der ihre Doppeleigenschaft 
als Opfer und als Priesterin deutlich kennzeichnet.
Auch die Hände und Füße sind mit leinenen Binden umwickelt.
Sie befindet sich jetzt angeblich in jenem Leidenszustand, welcher der
Kreuzigung Christi unmittelbar vorherging. Der Körper wird
von Krämpfen geschüttelt, die dunklen Augen sind starr ins Leere
gerichtet, bald geöffnet, bald geschlossen. Sie schlägt sich wiederholt 
mit der Faust stark auf die Brust, dann kreuzt sie die Hände
über derselben, verneigt sich, streckt die wieder gefalteten Hände
in die Luft, den Kopf mit einem Ausdruck der Verzückung nach
oben gerichtet. Um halb zwölf Uhr läuft aus dem krampfhaft geöffneten 
Mund eine Flüssigkeit, die von den Gläubigen als
Himmelswasser bezeichnet und sorgfältig gesammelt wird.
Punkt zwölf Uhr, genau nach der Bahnuhr, hören plötzlich 
die Krämpfe auf. Die bisher scheinbar bewußtlose Kranke
fängt an, mit geschlossenen Augen Gebete zu sprechen, dazwischen 
mischen sich Reden in einer fremden, den Anwesenden
unverständlichen Sprache. Dann legt sie sich platt auf den Rücken,
die sogenannte Kreuzigung beginnt, indem erst der rechte und
sodann der linke Arm mit auswärts gekehrten Handflächen und
leicht gekrümmten Ellbogen sich seitwärts und nach oben streckt,
als ob sie einer angewendeten Gewalt wichen, worauf man im
Innern der Bettstatt deutlich drei Hammerschläge hört, ein Geräusch, 
das sich nach einiger Zeit bei den gekreuzten Füßen
wiederholt. Es fehlt natürlich nicht an gläubigen Zeugen, welche
die von der Binde bedeckten, dem profanen Auge unsichtbaren
Wundenmale wirklich gesehen haben wollen, eine Gnade, der die
Gerichtskommission leider nicht gewürdigt wurde, wie ihr auch
das Geräusch der Hammerschläge, wenigstens dasjenige bei den
Händen der Kranken, verborgen blieb. Wieder wird der Körper
und der Kopf der Stigmatisierten, während die Hände und Füße
ruhig bleiben, von Krämpfen geschüttelt. Um ein Uhr vierzig
Minuten – immer genau nach der Bahnuhr – spricht sie das
biblische „Mich dürstet“ und schluckt einigemal sehr stark, worauf
sich aus dem Munde wieder eine klebrige Flüssigkeit absondert, die
nach Ansicht der Gläubigen die frühere an Wunderkraft noch übertrifft 
und ebenfalls sorgsam gesammelt wird.
Nun sinkt die Kranke in eine tiefe Ermattung, die in Anwesenheit 
der Gerichtskommission nur einmal durch ein sehr
realistisches, völlig normales Gähnen unterbrochen wurde, bis sie
um drei Uhr die Worte: „Eli, Eli lama asabthani“ und:
„Vater, in deine Hände befehle ich meinen Geist“ ausspricht,
worauf sie mit geschlossenen Augen und offenem Munde, aber stark
[495] athmender Brust bis kurz nach drei Uhr im regungslosen Schlummer zu liegen scheint. Um diese Zeit läßt sich am Fußende des Bettes wieder jenes Klopfen vernehmen; es deutet diesmal das Ausziehen der Nägel an und wiederholt sich seltsamerweise nicht auch an den Händen. Nun bringt die Kranke Arme und
Beine wieder in die normale Lage, bewegt den Kopf mehrmals nach rechts und links, womit das Einhüllen in das Leichentuch gemeint ist, und liegt dann wieder ganz ruhig. Um drei Uhr zwanzig Minuten öffnet sie die Augen, setzt sich aufrecht, murmelt etwas vor sich hin, verneigt sich dreimal nach allen Seiten und spricht mit verzücktem Blicke, theilweise wieder in der fremden unverständlichen Sprache, ein Dankgebet für das überstandene Leiden.
Nun folgt die sogenannte Verehrung der Hostie, welche der Kranken angeblich durch den Erlöser selbst von oben gereicht wird.  Dieselbe beginnt mit Gebeten und Ceremonien, denen ähnlich, mit welchen der konsekrierende Priester das Meßopfer begleitet, dann öffnet die Kranke den Mund, und es zeigt sich auf der Zunge ein weißer Belag in der ungefähren Form einer aufgelösten Oblate, der nach dem Schlucken verschwunden ist und eine leichte Blutspur auf den Lippen zurückläßt, nach den Angaben des Erklärers, eines jungen vielversprechenden Zöglings aus einem Priesterseminar, das mit Wasser vermischte Blut aus der Seite Christi.
Um vier Uhr zwanzig Minuten ist auch dieses Wunder vorüber, und nach einer kurzen, durch Wiederholung der früheren Krampferscheinungen ausgefüllten Pause empfängt die Kranke die Huldigungen ihrer Verehrer, theils geweihte, theils ungeweihte Gegenstände, Rosenkränze, Medaillen etc., vor ihr niederlegen. Angeblich soll sich nun die Kranke vor den geweihten Gegenständen, und zwar nur vor diesen, verneigen; dabei aber täuscht sie sich oft, indem sie auch den ungeweihten ihre Verehrung zu theil werden läßt.
Um halb fünf Uhr beginnt sie sodann mit ganz außerordentlicher Beredtsamkeit den Anwesenden ihre visionäre Leidensgeschichte zu erzählen.  Sie schildert, wie sie gegenüber Christus am Kreuz gehangen, mit ihm und der Jungfrau Maria gesprochen, für die armen Seelen im Fegfeuer Fürbitte eingelegt habe, wie sie jetzt noch den Himmel offen sehe, und erklärt sodann, daß sie für die Menschen leiden und sterben müsse; auf die Zwischenfrage, wozu denn dieses Erlösungswerk dienen solle, da es vom Heiland ja bereits für die ganze Menschheit vollbracht sei entgegnet sie mit großer Geistesgegenwart, daß der Heiland für die Menschen gelitten habe, sie aber für den Heiland leide. Die blühende Sprache dieser und anderer, vom stärksten Selbstlob durchtränkter, mit Gebeten, Weissagungen und Moralsprüchen durchsetzter Reden, bei denen die Kranke auch, nicht immer erfolgreich, ihren Dialekt zu vergewaltigen sucht, verräth deutlich die Quellen, aus denen sie ihre, möglicherweise zur fixen Idee gewordenen Eingebungen schöpft. Gegen sechs Uhr abends endlich ist die Komödie zu Ende.
Man kann sich kaum ein vollständigeres, alle bekannten Symptome in so reicher Auswahl umfassendes Beispiel einer sogenannten Stigmatisation denken als das hier vorliegende, keines aber auch, das die blasphemische Ausbeutung dieser krankhaften Erscheinung in ein so grelles Licht setzt.  Selbstverständlich lassen sich alle diese Vorgänge, auch die, welche nicht auf plumpem Betrug beruhen, wie beispielsweise das geheimnißvolle Klopfen, ein beliebtes Muskelkunststück der Spiritisten, auf natürlichem oder pathologischem Wege leicht erklären; bezeichnend aber ist es in vielen derartigen Fällen, daß sich den Kranken die Grenze, wo der selbstthätige Betrug die krankhafte Einbildung ablöst, völlig verwischt und daß sie daher ebensoleicht zum willenlosen Werkzeug fremder Beeinflussung wie der eigenen Wahnvorstellungen werden. Eben das aber ist das eigenthümliche Kennzeichen der Hysterie, und deshalb sollten Kranke dieser Art unbedingt der ärztlichen Behandlung 
in einer Heilanstalt übergeben, ihre öffentliche Schaustellung aber unter allen Umständen, auch wo ein beabsichtigter Betrug nicht vorliegt, einfach verboten werden. Daß weder die Kirche, in deren Interesse ein solches Verbot in erster Linie gelegen wäre, noch die Gerichte imstande sind, dem Uebel wirksam vorzubeugen, das durch solche Schaustellung und ihre nur zu leicht ansteckende Wirkung in den Gemüthern angerichtet wird und nicht selten auch zur materiellen Schädigung leichtgläubiger Personen führt, das hat der vorliegende Fall recht deutlich bewiesen. Um so dringender ist eine gesetzliche Bestimmung in dieser Richtung geboten. Vor allem aber ist es eine vernünftige, naturgemäße Erziehung der Jugend, durch welche dieser Krankheit und mit ihr einer unerschöpflichen Quelle des Aberglaubens der Boden, wenigstens für die Zukunft, entzogen werden kann.    C. Hecker.
