[133] Der Bau des Hauses begann in den ersten Tagen des Mai, und
Bettinas Schaffensdrang fand während des Sommers einen
willkommenen Wirkungskreis. Mit Sonnenaufgang schon war sie
bei den Bauleuten draußen und freute sich des gedeihlichen Fortgangs 
der Arbeit. Sie besprach mit dem Werkmeister jede Einzelheit 
der Ausführung und wußte mit klugem Sinne die Hindernisse
zu beseitigen, jede Stockung zu überwinden. Zu Anfang Juli war
der Rohbau vollendet, und sie gab den Maurern und Zimmerleuten 
ein Richtfest, bei dem es lustig herging und der Lehrer
einen artigen Trinkspruch auf die schöne Bauherrin ausbrachte.
Ewald konnte dem Feste nicht beiwohnen, denn er mußte zu
seinem Verdruß den Dampfer eines reiselustigen Prinzen als Lotse
begleiten. Bettina bekam ihren Verlobten während
des Sommers überhaupt nur wenig zu sehen,
denn wenn er nicht dienstlich beschäftigt war,
so bedurften die Eltern seiner beim Einbringen der kleinen Ernte, beim
Fischen oder bei der Aufführung des neuen Häuschens. Die
Monate Juli und August waren heiß und regenlos, das
kam dem Neubau Bettinas sehr zu statten; auf der
luftigen Höhe trocknete er bald gründlich aus, so
daß schon im September mit der inneren Ausstattung 
begonnen werden konnte. Die Gartenanlage erforderte bei
diesem Wetter fortgesetzte Bewässerung, und
Bettina war rastlos thätig, um  dem jungen
Rasen, den eingepflanzten Bäumen und Sträuchern
die nöthige Erfrischung zu geben. Sie 
freute sich des fröhlichen Gedeihens,
und wenn Ewald abends zu ihr kam, zeigte sie ihm stolz
und glücklich die Fortschritte im Garten 
und entwarf mit ihm heitere Zukunftspläne.
Die Hochzeit sollte Mitte Oktober stattfinden, und Bettina
begab sich vier Wochen vorher nach Berlin, um die für die
innere Einrichtung des Hauses nöthigen Möbel, Gardinen und
Geräthe einzukaufen.
Sie hatte sich anfangs vorgenommen, das Haus nett, doch
mit größter Einfachheit auszustatten, als sie aber in den Kaufläden 
und Magazinen den farbenreichen Teppichen, den schöngeformten 
Schränken, den reichgemusterten Möbelstoffen gegenüberstand, 
konnte sie dem Verlangen nicht widerstehen, ihr Erkerzimmer
wenigstens schön und geschmackvoll auszuschmücken. Hier mußte
ihr Flügel stehen, ein Kaminofen mit farbigen Kacheln sollte
während der langen Winterabende trauliche Plauderstunden beim
offenen Feuer ermöglichen, weiche Portieren sollten
den Raum vom Eßzimmer scheiden und schöne
Bilder und Büsten die Wände beleben – die Naturschwärmerin konnte den Salon 
nicht entbehren. Alle übrigen Räume jedoch sollten mit einfachen 
hellen Möbeln und Gardinen ausgestattet werden.
Als sie mit ihren Einkäufen zu Ende war und
im Gasthof die Ausgaben überschlug, erkannte sie
mit leisem Schrecken, daß sie weit über den Anschlag 
hinausgegangen war. Sie hatte für den Bau und die Einrichtung 
ihres Heims nun dreißigtausend Mark aufgewendet. „Aber was
habe ich für diese Summe auch alles erworben!“
sagte sie sich zur Beruhigung ihrer eigenen Bedenken, „wir besitzen das
schmuckste Landhaus mit herrlichem Ausblick aufs Meer,
mit einem Garten, der uns Gemüse und später auch Obst in Fülle liefern
wird.“ Sie überschlug ihr Einkommen aus den Zinsen des übrigen Kapitals 
und Ewalds Verdienst als Lotse und fand, daß beides zusammen für
[134] zwei Personen mehr als ausreiche. Und sollte einmal das Geld
wirklich knapp werden, nun so konnte man ja die hübsche Mansarde
und das kleine Zimmer, welches jetzt zur Aufstellung der Schränke 
bestimmt war, während der Sommermonate an Badegäste vermiethen.
Beruhigt wandte sie sich am letzten Tage ihres Aufenthaltes 
der Wohnung ihrer Stiefmutter zu, erfuhr jedoch beim 
Portier, daß Frau Rosita drei Tage zuvor ihre Hochzeit mit
dem Grafen Trachberg gefeiert und mit ihrem Gatten nach Italien
gereist sei.
Bei dieser überraschenden Neuigkeit empfand Bettina bloß
Befriedigung darüber, daß sie erst jetzt zu dem Besuch sich 
entschlossen hatte und so einer unter solchen Umständen doppelt 
widrigen Begegnung entgangen war. Nun galt es nur noch, sich
von den Horsts zu verabschieden.
Dort sollte ihr aber eine zweite Ueberraschung zu theil
werden.
Lisa befand sich in Berlin und war wenige Tage zuvor eines
Knäbleins genesen. Dieses freudige Ereigniß schien jedoch nicht
nach Gebühr gewürdigt zu werden. Der Sanitätsrath sah bleich
und verstört aus und gab auf Bettinas Erkundigungen zerstreute 
Antworten. Lotte schien vor lauter Geschäftigkeit nicht zu
wissen, wo ihr der Kopf stand, und als Bettina fragte, ob sie Lisa
sprechen könne, deutete das Mädchen kurzweg auf Lisas früheres
Schlafzimmer und sagte, indem sie der Küche zuhastete. „Er ist
bei ihr.“
Bettina klopfte schüchtern an die Thür, und da niemand
„Herein“ rief, öffnete sie vorsichtig. Ein seltsamer Anblick bot sich
ihr – vor dem Bette ihrer Freundin, welche verhärmt und
bleich aussah, kniete Diaz; über seine Wangen rollten dicke Thränen,
er hatte die Rechte erhoben und rief mit bebender Stimme:
„Lisa, Lisa, ich gelobe Dir, ein ganz neues Leben anzufangen.
O, glaube mir – und sei wieder gut!“
Die Besucherin zog erschreckt den Kopf zurück, ging zur
Küche, plauderte mit Lotte und bat diese, sie bei der Schwester anzumelden. Als sie dann zum zweiten Male bei Lisa eintrat, schien
das junge Paar versöhnt zu sein, und Diaz zeigte ihr mit großem
Vaterstolz seinen Jungen, dann lief er fort und ließ die Freundinnen allein. Lisa war seltsam ernst geworden, und wie Bettina
ihr anvertraute, daß sie sich mit Ewald Monk verheirathen wolle,
blickte sie erschrocken auf und sagte leise:
„Wenn Dir der Rath einer Frenndin etwas gilt, so thu’
es nicht, mein Herz.^
„Warum?“ fragte Bettina und eine heimliche Angst sprach
aus ihren Augen.
„Weil man die Charaktereigenschaften des Mannes genau
prüfen soll, mit dem man sich fürs ganze Leben verbindet.“
„So bist Du nicht glücklich, Lisa?“
Diese schwieg einige Minuten still, in schmerzliches Sinnen
verloren; noch stand sie unter dem Einfluß jener Scene, welche
die Freundin unabsichtlich belauscht hatte. „O, es wird mir
schwer, Dir meine Lage zu bekennen. Aber es gilt, Dich zu
warnen – Dich, Betty, die ich liebe; darum muß ich Dir
gestehen, daß meine Träume von Glück zerronnen sind, daß die
heißeste Liebe die Kluft nicht zu überbrücken vermochte, welche
innere und äußere Unterschiede zwischen mir und meinem Gatten
aufgethan haben. Vielleicht, daß die gemeinsame Sorge um das
kleine Wesen hier an meiner Seite dies dereinst zuwege bringt –
der Himmel gebe es!“
„Aber Garcia ist doch so gut und liebenswürdig –“
„Gewiß, das ist er, und würden wir ein unerschöpfliches
Vermögen besitzen, so wäre wohl manches anders, wenn auch
nicht alles. Allein leider müssen wir um unser Auskommen
ringen, und Garcia ist nicht für den Kampf ums Dasein erzogen.
Ihm fehlt die Ausdauer, er ist leichtlebig und naiv wie ein Kind.
Nichts haßt er so sehr als die Pflicht, und das Drohnendasein,
welches wir im Schlosse des reichen spanischen Herzogs führten,
war nur dazu angethan, ihn noch mehr zu verweichlichen. Hätten
wir den Anfang unserer Ehe in Deutschland zugebracht, so
würde sich Garcia vielleicht zur Arbeit bequemt haben, in
Spanien machten sich die übelsten Einflüsse auf ihn geltend. In
Madrid, wo wir bei jenen Tanten zu Gast waren, die ihn erzogen 
und verzärtelt haben, litt ich Folterqualen. Diese Damen
haben Zeit ihres Lebens keine andere Beschäftigung gekannt, als
den Fächer zu schwingen und die Kirche zu besuchen und fanden
es ganz natürlich, daß ihr Neffe sich lieber auf irgend einen
günstigen Zufall verließ, statt seine Zukunft auf ernste Arbeit zu
gründen. Garcia vernachlässigte denn auch immer mehr die Musik
und, da er meine Ermahnungen und Vorwürfe fürchtete, auch
mich. Er trieb sich des Tags bei den Stiergefechten, bis spät in
die Nacht hinein in den Theatern und Cafés herum, und seine
einzige Beschäftigung bestand darin, Cigaretten zu rauchen und
die Chancen des Lottospiels zu verfolgen. um diesem unheilvollen
Zustande ein Ende zu machen, floh ich hierher. Garcias Liebe
zu mir war, dem Himmel sei Dank, wenigstens so stark, daß er
mir folgte und reuevoll gelobte, sich aufzuraffen. Leider fand
ich den Vater in großen Sorgen – er hat um einer Schwester
willen, die er zärtlich liebte, Bürgschaft für seinen Schwager geleistet und dadurch sein erspartes Vermögen verloren. Dieser
Schlag wirft ihn völlig nieder, denn seine Gesundheit ist zu sehr
geschwächt, als daß er hoffen dürfte, den Verlust auch nur theilweise wieder zu ersetzen. und jetzt quält er sich mit Vorwürfen
und schweren Sorgen um seiner Kinder willen. Kurz, wir
gehen trüben Tagen entgegen.“
„O, blicke nicht so trostlos drein, Lisa!“ Bettina schlang
die Arme um die blasse Freundin und schaute sie mit feuchtschimmernden Augen an. „Ich habe mir in Massow ein
freundliches Heim geschaffen, betrachte Du es als eine Zuflucht.
So oft Du der Erholung oder des Trostes bedarfst, komm’
zu mir!“
„Du bist gut, Bettina, allein wenn Du Ewald Monk heirathest, 
hörst Du auf, Herrin Deiner Entschließungen zu sein.
Unter Leuten seines Standes gilt der Wille des Mannes alles.
Bedenke reiflich den Schritt, den Du vorhast! Vor einem Jahre,
da ich noch gleich Dir in romantischen Träumen befangen war,
hätte ich Dir freudig zugestimmt, heute weiß ich, daß Du ein 
gewagtes Spiel spielst – hüte Dich!“
„Deine Warnung ist wohlgemeint,“ antwortete Bettina,
„allein sie kommt zu spät, ich halte mich für gebunden. Ich
muß auf dem betretenen Wege vorwärtsschreiten und will es
furchtlos thun, denn Ewald liebt mich. Mein Entschluß ist
das Ergebniß reiflicher Erwägungen, und was ich beschlossen
habe, führe ich aus. Aber davon kannst Du Dich im voraus
überzeugt halten, wenn Du einer Zufluchtsstätte bedarfst, so
wird Ewald Dir freudig unser Haus öffnen. Und nun leb’
wohl!“
Bettina küßte die Freundin zärtlieh auf die Stirn. Als sie
sich eben entfernen wollte, kam Garcia mit einem Korb voll
Blumen herein.
„Du sollst heiter sein, liebste Lisa,“ sagte er, indem er eine
Fülle gelber und dunkelrother Rosen über ihr Bett streute, „und
sollst wieder an Glück und frohe Hoffnung glauben; Du sollst
überzeugt sein, das ich Dich liebe – seit Du mir einen Sohn
geschenkt hast, noch viel, viel mehr.“
Dabei küßte er ihre weißen Hände und beugte sich über das
Bettchen mit dem strahlenden Lächeln des beglückten Vaters.
Noch einmal trat Bettina zu der Freundin und flüsterte ihr
ins Ohr:
„Und Du glaubst noch, daS eine Kluft bestehe? Dein
Kind füllt sie aus, Du Zweiflerin. Laß uns leichten Herzens
unsere Pflicht thun, aus den Wolken wird die Sonne des
Glücks hervorbrechen. Gehab’ Dich wohl – auf fröhliches
Wiedersehen!“





10.
Im jungen Garten Bettittas waren die Rosen und Astern
verblüht, die wilden Reben an der Mauer ließen im Herbststurm
ihre Blätter zur Erde fallen und die hellen goldigen Lichter der
Spätsommertage wichen auf dem Meere dunklen Farben. Tiefe
Wolkenschatten traten an Stelle der Sommerherrlichkeit, das
Meer  rauschte stärker gegen den Fuß des Höwts. Bettina
war mit der Ausstattung ihres Hauses fertig geworden und
rüstete die Hochzeit. Doch niemand, selbst Ewald nicht, durfte
das Landhaus, welches sie die „Klause“ nannte, betreten;
die Hochzeitsgäste sollten durch die Einrichtung überrascht
werden.

[135] Ein Gefühl des Schmerzes überkam sie doch bei dem Gedanken, daß kein Verwandter, keine Freundin aus der Jugendzeit bei dem Feste gegenwärtig sein werde. Keines ihrer Angehörigen billigte ihre Wahl.
Von Mathilde, der sie ihren Entschluß während des
Sommers brieflich mitgetheilt hatte, war die schroffe Antwort 
eingetroffen: „Wenn Du diesen wahnsinnigen Streich begehst, wenn
Du um eines Schiffers willen diese Schmach über Deine Familie
bringst, so habe ich keine Schwester mehr.“ Rosita hatte von
Italien aus die Stieftochter beschworen, von der romantischen
Schrulle abzustehen, und endlich ihre Einwilligung zu dem „unseligen Bündniß“ nur unter der Bedingung gegeben, daß Bettina
sie niemals in die Verlegenheit bringe, den Lotsen sehen und
„Schwiegersohn“ nennen zu müssen. Lisa war durch ihre Mutterpflichten verhindert, der Trauung beizuwohnen, und der Sanitätsrath hatte ebenfalls sein Erscheinen, freilich in schonender Form, abgelehnt.
Alle diese Zuschriften peinigten Bettina, ohne ihren Entschluß
zu erschüttern. Im Gegentheil, sie steigerten nur jene Schwärmerei, 
mit welcher sie in der Natur die Alltrösterin sah für jeden
Schmerz.
Sobald sie sich bedrückt fühlte, segelte sie ganz allein im
kleinen Boote hinaus aufs Meer. Und flog sie nun dahin
über die Wogen, im rauschenden Winde, so wich das unbestimmte
Sehnen ihrer Brust einem Zustand der Selbstvergessenheit, der
träumerischen Ruhe. Ihr war es dann, als sei das Meer lebendig,
als müsse vor seiner gewaltigen Sprache ihr kleines Leid wie ein
Nichts verstummen. Hier fand sie auch immer wieder den festen
Entschluß, durchzuführen was sie begonnen hatte. Als die 
Mißbilligung ihrer Angehörigen und Freunde von allen Seiten an
sie herantrat, hatte sie sich nochmals geprüft, ob sie Ewald liebe,
und sonderbar schwer war ihr der Zweifel aufs Herz gefallen, ob
sie mit freudigem Ja antworten könne. Aber war Ewald nicht
der Sohn wahrer Natur, die sie suchte, liebte er nicht seine Braut
innig und aufrichtig um ihrer selbst willen? War er nicht fern
davon auf ihr Vermögen zu rechnen?
Gerade an diesem Punkte wollte stets eine räthselhafte 
Beklemmung das Mädchen beschleichen. Wohl hatte Ewald selbst
keine Berechnung verrathen, aber seine Eltern. Diese belästigten
Bettina mit Andeutungen, deren Absicht leicht zu durchschauen
war. Sie sprachen vom guten alten Brauch der Brautleute,
einen Ehevertrag aufzusetzen. Der Mann, welcher dafür zu
sorgen habe, daß der Schornstein rauche, müsse wissen, wie
er stehe für den Fall, daß ihm der liebe Gott den Engel
von Frau, den er ihm gegeben, wieder nehme. Leichten Herzens
trete man in das Haus des Reichthums, doch schwer sei das
Verlassen ...
Bettina hatte diese versteckten Forderungen mit der 
Bemerkung abgewiesen, daß sie durch ihren letzten Willen Ewald
vor dem Schmerze bewahren werde, die Klause jemals wieder
verlassen zu müssen. Was ihr gehöre, sei auch sein Eigenthum
und solle es bleiben. –
Es war ursprünglich ihre Absicht gewesen, die Hochzeit im
engsten Kreise zu feiern, allein Ewald und seine Eltern hatten
mit aller Bestimmtheit versichert, daß das unmöglich sei. Man
erklärte ihr, daß die Größe und der Glanz eines Hochzeitsfestes
dem Reichthum der Braut entsprechen müsse, und jeder Anverwandte, 
jeder Freund und Nachbar werde sich tief beleidigt fühlen,
wenn man ihn bei der Einladung übergehe. Ewald besaß verheirathete Schwestern, von denen die beiden ältesten mit Kindern
reich gesegnet waren. Der Mann der ältesten war Viehhändler
in der nächsten Kreisstadt, derjenige der andern Kutscher bei der
Gräfin Lindström; diese Familien mußten selbstverständlich sammt
den Kindern eingeladen werden.
Bettina schlug Ewald nun vor, das Fest im Gasthaus zu
veranstalten, allein wieder stand die Sitte dem im Wege. Bei der
Hochzeit solle das junge Paar zeigen, was Küche und Keller in
der neuen Wirthschaft zu leisten vermöchten. Bettina wäre gern
still mit dem Manne ihrer Wahl in ihr neues Heim eingezogen,
aber da sie sah, wie stolz es Ewald machte, seine Braut und seinen
künftigen Wohnsitz allen zeigen zu können, so wollte sie ihm die
Freude nicht verderben und gab nach.
Der Himmel war dem Festtag nicht günstig. Es hatte viel
geregnet und der Weg nach dem Pfarrdorf war derart durchweicht,
daß die Gesellschaft die Boote benutzen und mit großen Regenschirmen
bewaffnet über die Bucht fahren mußte. Bettina hatte ein perlgraues 
schmuckloses Kleid angelegt, allein im Myrthenkranz und
im zarten duftigen Schleier nahm sie sich unter den groben
braunen Fischergestalten, die in ihren Sonntagskleidern noch steifer
und eckiger als gewöhnlich aussahen, wie das Mädchen aus der
Fremde aus. Ewald saß mit glückstrahlendem Gesicht neben ihr
und hielt ihre Hand so fest in der seinen, als fürchte er, sie könne
in Duft und Nebel zerfließen. Im Pfarrdorf war jung und alt
herbeigelaufen um der Trauung des seltsamen Paares beizuwohnen. 
Ewald schritt stolz durch die gaffende Menge, Bettina
mit brennender Röthe auf den Wangen. Die Trauung war bald
vorüber, und still fuhr man nach Massow zurück. Bettina war
noch ganz erfüllt von der Größe dessen, was sie zu vollführen
unternommen hatte, Ewald genoß behaglich die allgemeine Bewunderung 
seines Glücks, die Gäste waren gespannt, die Klause zu betreten.
An der Küste waren übertriebene Gerüchte umgelaufen von
der Pracht und Herrlichkeit, mit welcher Bettina ihr Landhaus
ausgestattet habe. So erwarteten die Schwäger und Schwägerinnen, 
einen Feenpalast zu sehen. Als Bettina nun die
lärmende Gesellschaft auf dem Flure willkommen hieß und
sie bat, die nassen Mäntel und Schirme abzulegen, trat
eine Pause feierlicher Erwartung ein. Die junge Hausfrau
schmiegte sich an den Arm des Gatten und flüsterte ihm ins
Ohr. „Nun bin ich neugierig, wie Dir unser Heim gefallen wird,
Ewald.“
Arm in Arm schritten sie, den Gästen voraus, durch das
helle freundliche Speisezimmer, dessen weit ausgezogene Tafel mit
schneeweißem Linnen überdeckt und mit Delfter Geschirr besetzt
war. Hier sollten die Erwachsenen, im Nebenzimmer aber die Kinder speisen.
Die schön geschmückte Tafel, das Büffet mit seinen Krystallschalen 
und Silbergeschirren, das alles wirkte so reich und
einladend, daß Ewald in aufwallender Dankbarkeit seiner Frau
einen derben Kuß auf die Wange drückte. Der Salon enttäuschte
die Gesellschaft. Bettina hatte erzählt, daß sie manches schöne
Stück aus ihres Vaters Besitz hier aufstellen und den Raum
mit mehr Eleganz ausstatten werde, als sich für ländliche
Lebensgewohnheiten gezieme. Infolgedessen erwartete man, ein
buntschillerndes, von Sammet und Seide starrendes Gemach zu
finden. Bettinas Salon aber hatte einen ernsten, gediegenen, fast
feierlichen Charakter. Von den dunkelrothen Wänden hoben sich
auf Ebenholz-Konsolen einige Marmorbüsten und Bronzestatuen
ab. Die schweren Plüschportieren und Polstermöbel sahen durchaus 
nicht prunkvoll aus, und für die Harmonie der Farben, die
Schönheit der Formen und die lauschige Anordnung der Möbel
hatten die rauhen Küstenbewohner keinen Sinn.
„Je,“ sagte der gräfliche Kutscher und schob ein Priemchen
Tabak in den Mund, „dat is ja allens recht schön und gaud,
Frau Swägerin, äwer was unsre Madame, die Frau Gräfin is,
gegen die kommen Sie doch nich an.“
„Ja,“ bestätigte der Viehhäudler mit einem verächtlichen
Blick auf Bettinas Einrichtung, „wenn einer wat hellsch Steilisches 
sehn will, möt er aufs gräfliche Schloß gahn. In den
groten Saal, Ewald, steckt mehr Werth in als in Din ganzen
Krempel.“
Bettina blickte die beiden Schwäger überrascht an, dann
brach sie in ein helles Lachen aus und sagte: „Es ist mir auch
nie in den Sinn gekommen, mit der Gräfin Lindström wetteifern
zu wollen, denn der Gatte dieser Dame war mehrfacher Millionär,
der meinige aber ist Lotse.“
„Ja,“ versetzte der Lehrer, „wenn jeder Lotse sich in einem
solchen Neste niederlassen könnte, brauchte keiner auf die Gräfin
neidisch zu sein.“
Ewald, dessen Gesicht sich bei den kritischen Auslassungen
seiner Schwäger verdüstert hatte, schlug jetzt dem wohlmeinenden
Nachbar auf die Schulter und rief fröhlich: „Hast recht, Schulmeister, und wer gar eine solche Frau gefunden hat wie
meine Betty, der mag mit keinem König tauschen. Und nun zu Tisch!“
Diese Aufforderung brachte die ganze Gesellschaft in Bewegung. 
Man war während der Fahrt nach Groß-Küstrow redlich hungrig geworden und sehnte sich nach den erwarteten Herrlichkeiten.
[136] Der Gastwirth des Ortes hatte den Wein geliefert und mit seiner Frau und Tochter die Herstellung des Hochzeitsschmauses und die Aufwartung übernommen. Die Frau des Lehrers überwachte aus Freundschaft für Bettina den Kindertisch. So wurde denn das Festmahl in vergnüglicher Stimmung begonnen. Und doch – als Bettina ihre Blicke über die groben Züge der Tischgenossen gleiten ließ, zu denen sie nunmehr in ein verwandtschaftliches Verhältniß getreten war, schlich sich die Bangigkeit in ihr Herz und die Brust ward ihr so eng, daß sie nach Athem rang.
Die glänzende Hochzeitsfeier Lisas drängte sich ihrer Erinnerung auf. Wie war dies junge Paar, mit Liebe überschüttet, von Freunden umdrängt, wie feinsinnig war es gefeiert worden!
Hier aber – nur öde stumpfe Gesichter, Neugierde, doch keine Theilnahme, keine Menschenseele, der sie ihr Inneres hätte aufschließen mögen – außer Ewald.
Außer Ewald? Sie erschrak fast, daß sie sich diese Frage stellte, daß das Gefühl sich nicht abweisen lassen wollte, als könne sie auch ihm nicht ihr geheimstes Leben enthüllen, weil er sie doch nicht verstehen würde. Mit schmerzlichem Bangen ruhte ihr Blick auf ihrem Gatten, der sich mit demselben Eifer wie seine Gäste den Genüssen der Tafel widmete. Lauter und lauter wurde die Unterhaltung, in welche Ewald hie und da einen plumpen Scherz hineinwarf, während Bettina mehr und mehr verstummte. Tiefstes Unbehagen prägte sich auf ihren Zügen aus, denn ihr gegenüber saß der Schwager Viehhändler und erzählte, behaglich in seinen Stuhl zurückgelegt, mit siegessicherer Miene allerlei Geschichten, die er auf seinen Geschäftsreisen zusammengelesen haben mochte. Endlich war ihre Kraft erschöpft, mit einer hastigen unwilligen Gebärde stand sie auf und rief: „Wir Frauen wollen einmal nach den Kindern sehen!“
Sie begriff es nicht, daß Ewald über die rohen Scherze seines Schwagers lachen konnte; der Viehhändler aber ärgerte sich, daß die junge Hausfrau die Tafel verließ. „Din Fru is ja hellsch hoffärtig,“ sagte er zu Ewald. „Die Nücken möt Du ihr all zeitig afgewöhnen.“
Eine Stunde später kehrte Bettina aus dem Nebenzimmer, wo sie mit den Kindern ein Spiel in Gang gebracht hatte, zu ihren Gästen zurück. Sie fand hier die Stimmung noch bewegter als vorhin, nahm sich aber vor, unbefangen zu scheinen und zu bleiben, um kein Aufsehen zu erregen. Als daher die Männer bei ihrem Wiedererscheinen die Gläser erhoben und ihr in übermüthigem Tone „Prost ooch, junge Fru!“ zuriefen, that sie ihnen ruhig Bescheid. 

Bald darauf rückten die Dorfmusikanten von Groß-Küstrow an, um zum Tanze aufzuspielen. Nun wurde das Speisezimmer in Eile ausgeräumt, die Spielleute ließen sich im Salon nieder, und sobald die Musik ertönte, kam aus dem Dorfe eine Anzahl von Burschen und Mädchen herbei, die, obgleich zum Feste nicht geladen, von dem jungen Ehepaar herzlich willkommen geheißen und freigebig bewirthet wurden.
Bald hallte das neue Haus von den kreischenden Tönen schlechter Musik, vom Stampfen und Johlen der Tanzenden wieder. Bei der jungen Frau, die nur einmal mit Ewald tanzte und sich dann als Zuschauerin bei Seite stellte, weckte der wachsende Tumult ernste Besorgniß. Der starke Wein ließ die Gesichter der Männer immer heißer und röther werden, ihre Sprache immer lauter, ihr Benehmen immer freier und ungebärdiger. Auch Ewald hatte mehr getrunken, als ihm zuträglich war. Als ihn Bettina zaghaft auf das wüste Treiben aufmerksam machte, gab er ihr einen Kuß und schnitt alle Einwendungen mit den Worten ab: „Wir machen nur einmal im Leben Hochzeit, mein Schatz!“
Unter den Tänzerinnen befand sich auch Kathrein Bräuning, und mit dieser tanzte Ewald so oft, als wollte er sie für das Fehlschlagen ihrer Hoffnungen entschädigen. Die Dirne aber warf der jungen Frau während des Tanzes freche herausfordernde Blicke zu und mit ihrem kecken Lachen schien sie sagen zu wollen: Dich hat er um Deines Geldes willen geheirathet, mich aber liebt er.
Allmählich schwand vor dem lärmenden Gewühl jeder Schimmer von Festfreude aus Bettinas Seele, Scham und tiefe Niedergeschlagenheit traten an die Stelle. In jeder Tanzpause fast wurde gestritten und die Auslassungen der Lustigkeit selbst nahmen für Bettina einen unheimlichen und erschreckenden Charakter an. Und als nun Ewald, dem vom wilden Tanzen der Schweiß auf der Stirne stand, mit unsicheren Schritten auf sie zukam und die Hände ausstreckte, um sie zärtlich in seine Arme zu schließen, da ergriff sie Abscheu und Verzweiflung.
Mit einer raschen Bewegung bog sie aus und lief in ihr Zimmer, das sie hastig hinter sich abschloß. Kaum lag die Thür zwischen ihr und der lärmenden Gesellschaft, so faßte sie den Entschluß, dem häßlichen Feste ganz zu entfliehen. In zitternder Bewegung riß sie den Brautkranz und Schleier ab, dann warf sie einen Mantel über, öffnete das Fenster und sprang in den Garten. Noch war im Schulhaus ihre Stube frei, dort wollte sie für die Nacht eine Zuflucht suchen.
Unterdessen hatte Ewald wiederholt gegen die Thür geklopft und Bettina ersucht, herauszukommen; johlend umringte ihn die trunkene Schar, nachdem sie sich von ihrem Erstaunen über Bettinas Gebahren erholt hatte. Als Ewald wieder und wieder keine Antwort erhielt, stieß er einen grimmigen Fluch aus und warf sich mit solcher Gewalt gegen die Thür, daß diese krachend einbrach.
Mit zornigen Worten auf den Lippen trat er in das matt erleuchtete Zimmer, die neugierige Menge drängte nach – allein in der nächsten Minute standen alle sprachlos vor Ueberraschung, denn das Zimmer war leer.
Langsam ließ Ewald die Blicke durch den Raum gleiten, und als er das offene Fenster bemerkte, wurde es ihm klar, daß Bettina geflohen sei. Diese Erkenntniß machte ihn auf einmal nüchtern und ein Gefühl des Zornes stieg in ihm auf gegen
[137] seine Verwandten, die ihn die ganze Zeit über gereizt und in seinem tollen Treiben bestärkt hatten.
„Ah,“ bemerkte jetzt der Viehhändler, dessen Blick gleichfalls auf das offene Fenster gefallen war, „die rothe Tine is durchbrennt. Ja, min Sähn, rothes Hoor un Ellernholt wachsen up keinen gauden Boden.“
Bei dieser höhnischen Bemerkung flammte Ewalds Zorn vollends auf. Mit festem Griffe packte er den Schwager an der Brust und schrie ihm zu: „Von wem sprichst Du, Halunke? Von meiner Frau? Da hast Du die Antwort!“
Von seinem kräftigen Arme geschleudert, flog der Viehhändler gegen die Thüreinfassung. Der Beleidigte stieß einen Wuthschrei aus und stürzte sich mit der geballten Faust auf seinen Gegner. In der nächsten Minute bewirkte dieser persönliche Zusammenstoß der beiden Schwäger einen allgemeinen Kampf unter den bis zum Uebermaß erhitzten Männern, die gar nicht recht wußten, um was es sich handle, und aus dem wilden Knäuel tönte das Krachen der Stühle, das Klirren niederfallender Tafelgeschirre, das Geheul der Kinder und Frauen, das Stampfen und Fluchen der Streitenden.
Zehn Minuten etwa wogte der Streit unentschieden durch die Klause, dann flogen beide Schwäger Ewalds durch die Thür und ihnen folgte mit blutigen Köpfen die kleine Schar derer, die für sie Partei genommen hatten.
Ewald war Herr geblieben in seinem Hause, aber um welchen Preis! Sein bleiches Gesicht war blutüberströmt, sein Anzug zerrissen und der Kampfplatz übersät mit Trümmern und Scherben. Nun trat bei dem jungen Ehemann die völlige Ernüchterung ein. Seine Mutter rang die Hände, keifte, jammerte und schob die Schuld an dem ganzen Streite „der rothen Tine“ in die Schuhe. Unwirsch unterbrach Ewald ihr Geschwätz mit der schroffen Bemerkung, er gestatte niemand, über seine Frau zu schimpfen, auch der Mutter nicht. Die Gäste, auch seine Eltern sollten heimgehen und ihn allein lassen.

Nun führte der alte Monk sein Weib mit einem kurzen „Gut’ Nacht ooch, min Jung’!“ hinaus. Als auf dem Heimweg Frau Monk sich nicht beruhigen wollte, schnitt der hinkende Gatte ihr Schelten durch einen Kernfluch ab und knüpfte an diesen die philosophische Bemerkung: „Is et up Din Hochtied anners west? Ohne Slägerei geiht so ’n Vergneugen nich af.“





11.
Bettina hatte im Schulhaus nur kurze Zeit und sehr unruhig geschlafen. Sie erhob sich, sobald der Morgen anbrach, und kleidete sich an. Ihre Wirthsleute lagen noch im tiefen Schlafe, als sie leise das Haus verließ. Draußen blies ihr der eiskalte Morgenwind entgegen, die Erde war stark bereift. Von der Küste drüben ertönte die Morgenglocke. Bei den langgezogenen Tönen erinnerte sich Bettina, daß ein Sonntag begonnen habe; andächtig faltete sie die Hände und sagte leise: „Der erste Tag meiner Ehe! O möge mir Kraft gegeben werden, klug zu sein und ihn zum Guten zu leiten! Er hat gehandelt, wie er es wußte, an mir ist es, ihm ein Höheres zu zeigen.“
Mit den besten Entschlüssen betrat sie die Klause; aber als sie die verwüsteten Zimmer erblickte, die Glas- und Porzellanscherben, die zerbrochenen Stühle und umgeworfenen Tische, den Trümmerhaufen, in den fast die ganze kostbare Einrichtung verwandelt war, als sie ihren Gatten angekleidet auf dem Bette liegen sah, mit blutigem Gesicht, entstellt und häßlich, da rang sie verzweifelt die Hände und schrie auf: „Alle, die dich warnten, hatten recht, du bist einem schrecklichen Irrthum zum Opfer gefallen!“
Allein in der nächsten Minute schon überwand ihre Willenskraft die Verzagtheit. Jedes Glück im Leben will erkämpft sein, sagte sie sich. Willst du beim ersten Hinderniß schon die Waffen strecken? Arbeite, diene ihm, sei ihm eine Führerin wie Parthenia, und die Liebe wird seine rohe Natur läutern …
Sie weckte die Bauerndirne, welche sie zur Hilfeleistung für die Zeit der Einrichtung gemiethet hatte, und begann eifrig aufzuräumen und die Spuren der Verwüstung so gut es ging zu verwischen.
Als Ewald zwei Stunden später erwachte, hörte er in der Stube nebenan Tassen und Kaffeelöffel klirren, das Feuer im Ofen knistern. Rasch erhob er sich; ein Blick in den Spiegel ließ ihn vor sich selber erschrecken, so konnte er sich vor seiner jungen Frau nicht sehen lassen!
Leise fluchend kleidete er sich um, wusch sich Hände und Gesicht und trat endlich mit der gestrengen Miene eines Gatten, der von seinem Weibe Rechenschaft fordern kann, in das behaglich durchwärmte Stübchen. Er sah Bettina, welche eben den dampfenden Kaffeetopf auf den Frühstückstisch stellte, finster an und sagte in grollendem Tone: „Wo hast Du die Nacht zugebracht?“
„Im Schulhaus, Ewald.“
„Dann geh wieder dahin zurück, wo Du hergekommen bist, verstanden?“
„Nein,“ entgegnete sie lächelnd, „das hab’ ich nicht verstanden. Du wirst mich nicht in derselben Stunde fortschicken, wo unser häusliches Leben beginnen soll.“
„Warum bist Du dann gestern davongelaufen? Warum hast Du mich dem Gespött der Leute ausgesetzt? Wärst Du hier geblieben, so hätt’ ich mich nicht mit meinen Schwägern geprügelt und hier im Hause wäre nicht das unterste zu oberst gekehrt worden –“ Aechzend griff er nach der Stirne.
Sie trat zu ihm hin, legte die Hand auf seinen Arm und sagte in weichem eindringlichen Tone: „Begreifst Du nicht, daß ich nicht bleiben konnte? Ihr waret fast alle von Sinnen, und wie mich die Ausgelassenheit unserer Gäste ängstigte, so flößte mir Dein Benehmen Scheu ein.“ Sie schlug die Augen nieder und ihre Wangen glühten, als sie nach kurzer Pause stockend und zagend fortfuhr: „ Sieh, in jeder Mädchenseele bilden sich rosige Träume vom Glück der Ehe, mit banger Erwartung und heiligem Schauer betreten wir die Schwelle dieses Glücks – in solcher Stimmung
[138] dürfen wir nicht der Rohheit begegnen, Ewald, sonst bricht etwas in
uns nieder, das sich in der Frauenseele nie wieder aufrichten läßt.“
Er schaute sie verständnißlos an, und da er bemerkte, daß
ihre Augen sich mit Thränen füllten, machte er eine ungeschickte 
Bewegung, in der sich seine ganze Hilflosigkeit verrieth.
„Geh, geh,“ versetzte er, „was das nun für Alfanzereien sind!
Du thust gerade, als ob so ein tüchtiger Trunk ein Verbrechen
wäre. Wann soll man lustig sein, wenn nicht an seinem Hochzeitstag? Bei solchen Gelegenheiten darf man kein Spielverderber sein!“
Ein leiser Seufzer drängte sich uber ihre Lippen – er
verstand sie nicht. „Ich kann Dir nicht recht geben, Ewald – 
aber wir werden uns schon verstehen lernen; ich muß mich
erst an Eure Lebensart gewöhnen. Im übrigen wäre es doch
besser gewesen, wir hätten die Hochzeit im Gasthof gefeiert, noch
ein solches Fest – und wir müssen eine neue Einrichtung kaufen.“
„Und Du kannst Dich dann nach einem neuen Manne umsehen, 
denn es ist ein wahres Wunder, daß ich mit dem Leben
davongekommen bin. Einmat stand ich gegen vier –“
Während Bettina ihm einen Stuhl zum Tische hinrückte und
seine Tasse füllte, verbreitete sich Ewald mit der stolzen Genugthuung des Siegers über den Verlauf des Streites, und dabei
schwand sein Unmuth. Er empfand mit Behagen die Nähe der
jungen Frau, die ihn mit Aufmerksamkeit bediente, die Traulichkeit
des warmen Zimmers, aus dem die Spuren der Zerstörung entfernt 
waren, und nur sein Kopfschmerz erinnerte ihn noch an das
unangenehme der verflossenen Nacht.
Als Bettina sich dann erhob, um den Frühstückstisch abzuräumen, 
kam ein Bewußtsein stolzen Glückes über ihn. Er durfte
die Tochter eines Konsuls sein Weib und das schönste Haus in
Massow sein eigen nennen. „Betty,“ sagte er in weichem Tone
und preßte einen Kuß auf ihren Mund, „jetzt gehörst Du mir.“
Sie schaute ihm tief in die Augen; aber bei dem Gedanken,
daß sie alle Verbindungen mit der Welt, in der sie bisher gelebt,
abgebrochen habe und daß ihr Geschick unauflöslich mit diesem
Manne verbunden sei, kam mit erneuter Gewalt ein Gefühl der
Bangigkeit über sie, und sie antwortete zitternd: „Du bist jetzt
meine Zuflucht, mein Halt, meine Stütze im Leben. Sei gut gegen
mich, Ewald, damit ich heimisch werde hier in Massow! Willst Du?“
„Ja, mein Herz, das will ich.“
„Und laß uns, soweit es irgend thunlich, allein leben, Du
wirst sehen, daß wir der Verwandten und Freunde nicht bedürfen,
um glücklich zu sein.“
„Wie Du willst, mein Schatz. Aber“ – hier kraute er sich
lächelnd den Kopf, „wenn Du Dich nur nicht langweilst. Die
Winterabende sind höllisch lang, ich hab’ oft Dienst –“
„O, fürchte nichts! Die Abende sollen angenehm und traulich
werden, recht traulich. Im Salon setzen wir uns zum
flackernden Kaminfeuer, Du rauchst Deine Pfeife, ich lese Dir ein
gutes Buch vor oder singe Dir ein Lied, und dann plaudern wir
über Deine Erlebnisse oder machen Zukunftspläne – ach, das
soll herrlich werden!“
„Und was thun wir jetzt?“ fragte Ewald.
„LaS uns eine Stunde segeln,“ schlug Bettina vor. „Der
Wind bläst Dir Deine Kopfschmerzen fort und erfrischt uns beide.“
Gesagt, gethan! In der nächsten Viertelstunde flogen sie
bei steifem Westwind im Boote der Küste zu. Dort landeten
sie und wanderten durch den herbstlichen Wald bis zum Schloß
der Gräfin Lindström. sie gedachten der Tage, da sie neben
Lisa und Diaz denselben Weg gegangen waren, mit der Liebessehnsucht 
im Herzen. Nun war ihr Wunsch erfüllt, und wie
Bettina am Abend mit dem Gatten nach der Klause zurückfuhr, schien
es ihr, als habe das Meer ihrem Bunde erst die Weihe gegeben.

*      *      *
Der Winter setzte in diesem Jahre mit starken Schneefällen
ein, und um die Mitte des November schon lag Massow in einer
dicken weißen Hülle, welche nicht nur das Dorf von den Nachbarorten 
schied, sondern auch den Verkehr der Dorfbewohner von
Gehöft zu Gehöft erschwerte. Da die Klause am weitesten ablag
von der großen Häusergruppe und Bettina mit den Bräunings
keinen Umgang hatte, so wurde das Landhaus für das junge
Ehepaar in der That zur Klause. Bettina freute sich der 
aufgezwungenen Abschließung, denn nun wollte sie mit der Erziehung
ihres Gatten beginnen. Da der Schiffsverkehr mit dem Eintritt
der rauhen Jahreszeit an der Küste bedeutend nachgelassen hatte,
so rief der Dienst Ewald selten aufs Wasser, allein der Kommandant 
nahm die Kraft der Lotsen für die Verkehrswege in Anspruch.
Pfade zum Höwt und nach Groß-Küstrow mußten durch den
Schnee gebahnt werden, und so war Ewald unter Tags häufig
zu anstrengender Arbeit gezwungen. Aber dann gehörten die
langen Abendstunden dem jungen Paare. Wenn Ewald in der
Dämmerung mit geröthetem Gesicht heimkehrte, fand er Bettina
auf der Schwelle; freundlich lächelnd bot sie ihm den Mund zum
Kusse. Im Salon flackerte ein lustiges Feuer im Kamin; auf
dem Tische brannte die Lampe, deren Licht durch einen rothen
Schleier gedämpft wurde. Hatte sich Ewald dann im weichen
Sessel niedergelassen, so trug seine junge Frau das einfache
kräftige Mahl auf; während des Essens gab sie über ihre 
Beschäftigung Auskunft und fragte, wie er den Tag verbracht
habe oder was im Dorfe Neues geschehen sei. Aber er wußte
nur wenig zu berichten; immer einförmiger verlief das Leben.
So waren die Bücher Bettinas einzige Zuflucht. Wenn der
Tisch abgeräumt war und ihr Mann sich seine kurze Pfeife angesteckt
hatte, holte sie einen ihrer Lieblinge aus der Bibliothek und fragte
mit allen Zeichen freudiger Erwartung: „Darf ich Dir etwas vorlesen, 
Ewald?“ Und er antwortete, die breiten Schultern behaglich in die Polster vergrabend: „Ja, Schatz, aber was Schönes!“
Nun galt es, den Prometheusfunken in der Seele des Wilden
zu wecken; die junge Frau hatte lange gegrübelt, mit welchem
Buche sie ihn am leichtesten auf das geistige Gebiet locke. Sie
sagte sich, daß sie mit Unterhaltungslektüre beginnen müsse,
und wählte den „David Copperfield“ von Dickens. Sie las
mit Eifer und las gut. Von Kapitel zu Kapitel hielt sie
inne, um den Gatten auf die Vorzüge der Darstellung aufmerksam 
zu machen, um ihm eigenartige englische Verhältnisse zu
erläutern und sie mit den deutschen zu vergleichen. Diese 
Randglossen spann sie geschickt zum Gelegenheitsunterricht aus, allein sie
mußte zu ihrer tiefen Betrübniß erfahren, daß die Geistessaat auf
unfruchtbaren Boden fiel. Ewald sah es gern, wenn Bettina las, 
er konnte dabei so verloren hinhorchen und zugleich doch seinen
eigenen Gedanken nachhängen. Wus sie vortrug, kümmerte ihn
wenig; für das, was außerhalb seines Berufes lag, hatte er kein
Interesse, und so entlockte ihm denn seine Frau mit allen 
Darlegungen  nur  ein müdes: „Ganz  recht, Betty“ oder durch die oft
wiederkehrende Fragen „Ist Dir das klar?“ ein schläfriges Nicken.
Beim zweiten, spätestens beim dritten Kapitel wurde die Vorlesung
seitens des Hörers durch ein gelindes Schnarchen unterbrochen.
„Du hast die Zeit schlecht gewählt,“ sagte sich Bettina nach
wiederholten vergeblichen Bemühungen, seine Aufmerksamkeit zu
fesseln. „Der Aermste kommt müde und erschöpft heim, da ist
es kein Wunder, wenn ihn der Schlaf überwältigt. Versuch’s
am Sonntag Morgen – aber mit was?“ Sie zerbrach sich
den Kopf, um die Zauberworte zu finden, durch welche sie den
dumpfen Bann von seinem Geiste nehmen könnte; endlich verfiel
sie auf Edgar Poes „Raben“. Sie las das von erhabener
Melancholie durchzogene Werk des amerikanischen Dichters mit
einem seltenen Aufschwung der Seele und berauschte sich völlig
am düstern Klange der Verse, an der geheimnißvollen schwermüthigen 
Stimmung, die sie beseelte. Sie vergaß es ganz, daß
sie für Ewald las, der sie lautlos anstarrte und eine Rauchwolke
nach der andern au der Pfeife blies.
Als Bettina geendet hatte, blickte sie mit feuchtschimmernden
Augen ihren vom Rauch halb verhüllten Gatten an und sagte
leise. „Ist das nicht groß und wundervoll?“
Ewald paffte noch eine starke Wolke in die Luft und entgegnete
nach einigem Grübeln. „Der Vogel war wohl abgerichtet?“
Das Buch entsank Bettinas Hand, und sie murmelte bitter:
„Es ist vergebens!“ Aber sie gab ihre Bemühungen noch nicht
auf. Noch blieb ihr die Musik und mit dieser versuchte sie es,
als der Abend kam. Ewald erklärte freudig, daß er sie lieber
singen als vorlesen höre. Sie sang ihm ihre besten Lieder und 
erfuhr, daß die einschläfernde Wirkung der Musik für ihn noch
ungleich stärker war als jene der Vorlesung. Sie hatte Chamissos „Frauenliebe und Leben“ in der Komposition von
Schumann begonnen, aber noch bevor der Brautstand der besungenen 
Jungfrau zu Ende war, belehrten Ewalds tiefe Athemzüge
seine Frau, daß sie den Rest vor tauben Ohren singen werde; 
aufseufzend brach sie ab und faltete verzweifelnd die Hände im Schoß.

[139] Das plötzliche Verstummen der Musik weckte Ewald aus
dem Schlummer. Als er Bettinas Blicke auf sich gerichtet sah,
sprang er auf und sagte lächelnd. „Bei Gott, da wäre ich beinahe eingenickt! Du singst wunderschön, Betty. Aber da fällt
mir ein –“ hier blickte er auf die Uhr – „daß ich um acht
Uhr mit dem Oberlotsen wegen des Wachtdienstes sprechen wollte,
das darf ich nicht versäumen. Gute Nacht, Betty; falls ich ein
wenig länger wegbleibe und Du müde wirst, so warte nicht auf
mich, geh’ ruhig zu Bett!“
Er küßte sie, ließ sie allein in dem einsamen verschneiten
Hause und wandte sich dem Gasthaus zu. Hier traf er einige
Kameraden, die ihn zum Kartenspiel einluden, das für Ewald
stets einen starken Reiz besessen hatte; denn das Spiel hielt wach
und munter, man erfrischte sich dabei von Zeit zu Zeit durch
einen Trunk Bier und rauchte behaglich seinen Tabak. Um Mitternacht erst verließ er die Gesellschaft mit dem angenehmen Gefühl,
im ewigen Einerlei des Ehelebens eine recht hübsche Abwechslung
genossen zu haben. So nahm er allmählich seine Junggesellengewohnheiten wieder auf, und Bettina sah, daß er ihr entschlüpfe.
Ewald blieb offenbar ein Sohn der Wildniß, er war zu spät in
die Schule der Parthenia gekommen.
Aber nicht genug damit, daß an seiner Gleichgültigkeit ihre
edleren Bestrebungen scheiterten, allmählich mußte sie erfahren,
daß Ewald und seine Mutter sie zu meistern anfingen. Als
Ewald Abend für Abend im Wirthshaus Zerstreuung und Erheiterung suchte und von seiner Frau in zartester Weise darauf
hingewiesen wurde, wie einsam sie sich während der langen 
Winterabende fühle, bemerkte er lachend. „Ja, mein Kind, wer einen
Lotsen heirathet, muß auch wie eine Lotsenfrau leben. Schaff’
Dir ein Spinnrad an und geh’ am Abend zu den Nachbarfrauen,
spinn’ und plaudere, dann vergeht die Zeit rasch und angenehm.“
Die Schwiegermutter aber fügte hinzu, daß Betty sich auch in
anderen Dingen dem Landesbrauch anbequemen müsse. Sie trage
noch immer nicht die enganschließende, dickwattierte Frauenhaube
und die kurzen Röcke, wie es die Sitte erfordere. Eine ehrbare 
Lotsenfrau gehe in der üblichen Tracht und im selbstgesponnenen 
und selbstgewobenen Zeuge einher. Wer das Herkommen 
verachte, überhebe sich und werde zuletzt für eitel oder
für etwas schlimmeres gehalten.
Bettina fühlte eine unbesiegbare Abneigung gegen die bäuerische 
Tracht, welche sie für ungesund und unkleidsam hielt. Sie
entgegnete daher, daß ihr die enge dicke Haube Kopfschmerzen
verursache und daß sie nicht einsehe, weshalb die Frauen ihren
schönsten und natürlichsten Schmuck, das Haar, zerstören sollten.
Die Schwiegermutter antwortete mit einer Grobheit; wer rothes Haar
habe, meinte sie, der solle sich freuen, wenn er es verstecken könne.
Das Vorurtheil gegen die rothen Haare Bettinas wurde
von allen Bewohnern Massows getheilt, man schloß von der 
Haarfarbe auf einen leichtfertigen und boshaften Charakter. Als
Bettina sich endlich dazu bequemte, die Spinnstube der Lehrerin
zu besuchen, begegneten ihr, die Hausfrau ausgenommen, alle
Nachbarinnen mit Mißtrauen. Da Bettina nun außerdem bemerkte, 
daß ihre Gegenwart den Frauen Zwang auferlegte, und
da sie weder am Spinnen noch am Stricken Gefallen fand und
beides für höchst überflüssige Hantierungen hielt, so ließ sie es
bei drei Abendbesuchen der Spinnstube bewenden und zog es vor,
in der einsamen Klause zu musizieren und zu lesen.
Die Winterstürme, welche im Dezember schaurig ums Haus
heulten, flößten ihr Furcht ein und weckten in ihr den Wunsch,
ein lebendes Wesen um sich zu haben. Eines Tages sah sie im
Hause eines lahmen Korbflechters, dem sie von Zeit zu Zeit eine
Wohlthat erwies, junge Hunde und kaufte sich einen derselben.
Es war ein weißer Pudel, den sie Pitt nannte. Das Thierchen
machte ihr durch seine Munterkeit und treue Anhänglichkeit
viel Freude, und wenn es sie abends knurrend und kläffend
umspielte oder ruhig an ihrer Seite kauerte, so fühlte sie sich
nicht mehr ganz verlassen, es war doch ein Lebenshauch in den
einsamen Räumen. Ihre Freude sollte jedoch bald getrübt werden.
Die beiden Brüder Kathreins hielten zwei bissige Kettenhunde 
auf dem Hofe, welche auf Pitt Jagd machten, sobald sie
seiner ansichtig wurden. Bettina wies daher dem kleinen Pudel
den Garten zum Tummelplatz an. Eines Tages aber, als sie
nach dem Schulhaus gehen wollte, schlüpfte Pitt aus der Thür
und folgte ihr, ohne daß sie es merkte.  Plötzlich vernahm sie
ein klägliches Geheul und dumpfes Gebell. Erschrocken drehte
sie sich um und sah, wie die großen Hunde des Nachbars unter den
Augen ihrer Herren über Pitt hergefallen waren. Einen am Wege
liegenden Feldstein aufraffend, stürzte sich Bettina auf die Gruppe,
und es gelang ihr, mit einem Wurfe den größten der beiden
Angreifer so zu treffen, daß er heulend entfloh. Darauf ließ der
andre knurrend von Pitt ab, der kläglich wimmernd aufsprang
und eine seiner Vorderpfoten beleckte. Bettina hob das Thierchen,
dem ein Bein gebrochen war, auf den Arm, warf den höhnisch
lachenden Burschen einen verächtlichen Blick zu und ging in die
Klause zurück, wo sie dem verwundeten Thiere einen festen
Verband um das gebrochene Bein legte und ein bequemes Lager
zurecht machte. Als Ewald heimkam und das Attentat erfuhr,
geriet er in heftigen Zorn gegen die Bräunings und drohte den
beiden Burschen, er werde ihre Hunde niederschießen, wo sich
dazu Gelegenheit finde. Als der verwundete Pitt aber in der
Nacht durch einige Klagelaute seinen Schlaf störte, ängstigte er
Bettina mit der Ankündigung: „Sobald es Tag geworden ist,
fliegt das Biest ins Wasser.“
Nach dem Frühstück wollte er tatsächlich den unbequemen Gast aus dem Wege räumen, Bettina jedoch stellte sich mit zornsprühenden Augen vor ihren Schützling und rief: „Das wirst Du nicht thun, es wäre eine Rohheit, die ich Dir nie vergeben könnte. Einen Mann, der sich der gleichen Brutalität schuldig machte wie die Bräunings, müßte ich verachten.“
Ewald erschrak vor der Heftigkeit und wilden Energie
Bettinas und ließ kopfschüttelnd von seinem Vorsatz ab. Er
murmelte etwas von weiblicher Ueberspanntheit in den Bart, aber
er hatte eine überlegene Kraft verspürt. Er merkte, daß der
Ausübung seiner Gewalt eine Grenze gezogen sei, durch deren
Ueberschreitung er seine Frau zu einer That der Verzweiflung
bringen würde. In der Seele dieses Weibes lag offenbar eine
Macht, die über allen Zwang emporschwebte. Von diesem Zwiste
an spottete Ewald wohl über Bettinas Samariterthum, allein er
duldete den vierfüßigen Patienten in seinem Hause.
Dieser erholte sich bald wieder, behielt jedoch als Erinnerung
an den Vorfall ein steifes Bein. Fortan hinkte er hinter seiner
Herrin her, die nun zu seinem Schutze einen Stock mit eiserner
Zwinge trug, so oft sie die Klause verließ.
Schon durch dieses Vertheidigungsmittel rief sie die Spottlust 
der Dorfbewohner wach. Als sie sich aber gar durch eine
spiegelglatte Eisdecke zum Eislauf verlocken ließ und sich an
mondhellen Abenden der gesundeu Leibesübung mit Eifer hingab,
da fand man ihre Aufführung unerhört, und Ewald mußte bald
in der Schenke von seinen Kameraden spöttische Bemerkungen
darüber hören. Er selber hatte Bettinas Uebungen mit Stolz
beobachtet, welcher nur durch das Bedauern beeinträchtigt wurde,
daß er selbst nicht Gewandtheit genug besaß, um das 
Schlittschuhlaufen noch zu erlernen. Er wies daher den Spott mit der
barschen Bemerkung zurück: „Macht’s ihr doch nach, Ihr Tölpel!“
Besonders schmeichelte es seiner Eitelkeit, daß der Kommandant
und dessen Gattin, die sich gleichfalls dem Vergnügen des Eislaufs
hingaben, mit Bettinas Kuustfertigkeit sich auch nicht entfernt
messen durften. Diese flog mit spielender Leichtigkeit über die
weite Fläche, zeichnete mit den Eisenschuhen Spiralen in den
Spiegel und jagte mit dem Wind um die Wette bis zum silbernen
Eiskranz hitt, der die Wassergrenze bezeichnete.
Frau Monk urtheilte strenger als ihr Sohn und glaubte, der
Aufführung ihrer Schwiegertochter ein Ziel setzen zu müssen; sie
machte sich zum Sprachrohr all der Entrüstung, die in den 
Spinnstuben zusammengeflossen war. Als Bettina eines Abends spät
vom Eise heimkehrte, fand sie die Schwiegereltern und Ewald vor
dem Kaminfeuer. Ihr freundlicher Gruß wurde von Frau Monk
mürrisch erwidert, und es dauerte nicht lange, so platzte die Alte
mit der Bemerkung heraus: „Lewe Tina, dat Eislopen möt uphören,
so wat schickt sich hier tau Lande nich for'ne respektable Fru.“
Bettina traute ihren Ohren nicht – wie, hatte sie sich darum
aus dem Gewühl der Städte geflüchtet, damit man ihr hier einen
harmlosen Naturgenuß verschließe? „Also die Gattin des 
Lotsenkommandanten ist keine respektable Frau?“ entgegnete sie gereizt.
Die Monks antworteten auf diesen Einwurf mit einer Fluth
von unklaren Redensarten, aus denen Bettina zuletzt entnahm,
daß einer Dame alles erlaubt sei, die Gattin eines Lotsen aber
müsse das Ungewöhnliche meiden.

[140] „Ja, warum ist das Naturgemäße für Euch das Ungewöhnliche?“
Als die Monks, deren Verstand dieser Frage nicht gewachsen war, verstummten, fuhr Bettina eifrig fort: „Ihr habt dicht vor der Thür das herrlichste Waschbecken der Welt – das Meer. Es würde Euch an lauen Sommerabenden nach allen Mühen des Tages die beste Erquickung bieten, aber keiner von Euch denkt daran, davon Gebrauch zu machen. So kommt es auch, daß Eure jungen Männer, die ihr Beruf auf das Meer führt, sammt und sonders nicht schwimmen können. Ihr seht im Winter vor Euch eine weite Eisfläche, die jeden gesunden Menschen zur freien stärkenden Leibesübung herausfordert, und Ihr hockt in dumpfer Unthätigkeit um den rauchigen Küchenherd und verzichtet auf ein köstliches Vergnügen. Ihr seht, daß Fremde weit herkommen, um in Eurer Bucht zu baden, Ihr könntet im Winter in einer halben Stunde mühelos über die Eisdecke nach der Küste jagen, so lange Eure Wege verschneit sind, aber Ihr scheut sowohl vor dem Bad als vor dem Eislauf zurück. Heißt das verständig handeln?“
Die Monks schüttelten eine Weile bedächtig die Köpfe, dann meinten sie, Bettinas „neumodische Ideen“ paßten für Massow nicht. Wäre sie in ihrem Stande geblieben, so dürfte sie jetzt nach ihrem Gefallen leben, als Lotsenfrau jedoch müsse sie den Nachbarn zu gefallen suchen, denn in kleinen Gemeinden sei jeder auf den Nächsten angewiesen. Dem Brauche dürfe niemand widerstreben, sonst werde er für unsinnig und vogelfrei erklärt.
„Aber Euer Brauch gründet sich auf leidige Vorurtheile und diese sind unsinnig,“ rief Bettina empört.
Der alte Monk klopfte bedächtig am Feuerbecken des Kamins seine Pfeife aus und schloß die Erörterung mit der tiefsinnigen Bemerkung ab: „Min sötet Engelken, wat möt, dat möt! Stell dat Islopen in, süst fallen wi all tausammen.“
Nachdem die Schwiegereltern die Klause verlassen hatten, ließ sich Bettina vor dem verglimmenden Feuer nieder; ihr war so weh und bang ums Herz, daß sie Mühe hatte, der aufsteigenden Thränen Herr zu werden. Während Ewald gähnend dem Schlafzimmer zuschritt, faltete sie die Hände im Schoß und starrte mit trüben Gedanken in die Gluth. Vorurtheil überall, auch hier nicht die Freiheit, von der sie geträumt! Wohin war es mit ihr gekommen?
Bettina fühlte sich durch die Nachbarschaft der Bräunings beängstigt und durch die Bevormundung der Schwiegereltern bedrückt. In einer großen Stadt hätte sie sich diesen Leuten leicht entziehen können, hier war’s unmöglich. Sie hatte die Freiheit gesucht und fand Schranken auf all ihren Wegen. Um des lieben Friedens willen verzichtete sie auf den Eislauf und wandte sich mit erhöhtem Eifer der Musik zu – diese wenigstens verstieß nicht gegen den Gebrauch des Landes.
Es kam die fröhliche Weihnachtszeit und mit ihr für Bettina neue Freudigkeit. Sie hatte die Familie des Lehrers und einige verwaiste Kinder zur Bescherung am Weihnachtsabend eingeladen. Als die Dämmerung anbrach, führte sie die kleine Schar ins Musikzimmer, wo eine Tanne mit strahlenden Kerzen bis zur Decke reichte. Sie setzte sich an den Flügel und sang mit den Kindern ein Weihnachtslied. Das brachte eine seltsam feierliche und doch frohe Stimmung in die kleine Versammlung, zu der auch die Schwiegereltern gehörten: dann vertheilte Bettina ihre Gaben. Die Monks freilich meinten, sie treibe eine sündhafte Verschwendung mit den Bettelkindern, sie aber verlachte die Bedenken, umhalste Ewald und flüsterte ihm ins Ohr: „Sei gut und herzlich gegen die Kleinen, denn heute übers Jahr wird unser eigenes Kind zu den flimmernden Kerzen aufschauen.“
Ueber Ewalds Gesicht war bei diesen Worten ein heller Schein geglitten und er hatte Bettina auf beide Wangen geküßt. An diesem Abend verlieh das Glücksgefühl seinem Wesen eine größere Milde und verklärte selbst seine äußere Erscheinung. Er scherzte mit den Kindern, ermunterte sie bei Tisch zum Essen und Trinken, plauderte lebhaft mit dem Schulmeister und erwies Bettina eine wahrhaft zärtliche Aufmerksamkeit. So blieb die kleine Gesellschaft bis gegen elf Uhr in der Klause, und dieses schöne Fest erschien Bettina wie ein leuchtendes Gestirn, das eine bessere Zukunft verkünde.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 6, S. 166–175




