[244] 17.
Bevor Bettina am folgenden Morgen Rott über das Ergebniß 
der Unterredung mit ihrem Manne unterrichten konnte,
traf derselbe bereits mit Ewald an der Gartenpforte zusammen.
Rott, der, den Hut lüftend, am Hausherrn vorübergehen wollte,
wurde von diesem in barschem Tone angeredet: „Wenn Sie heute
frühstücken wollen, so müssen Sie sich ins Gasthaus bemühen;
in meinem Hause erhalten Sie nichts mehr als die Wohnung.
Verstanden?“
Der Künstler erwiderte höflich: „Sie waren deutlich genug, und
ich habe selbst das verstanden, was Sie nicht ausgesprochen haben:
es wäre Ihnen lieb, wenn ich Ihr Haus recht bald verließe. Das
soll so rasch als irgend thunlich geschehen. Doch da Sie die Feindseligkeiten begonnen haben, so lassen Sie uns wie ehrliche Gegner handeln und offen bekennen, was einer von dem andern zu erwarten hat.“
„Was Sie von mir zu erwarten haben, das will ich Ihnen
gleich sagen. Wenn Sie es noch einmal wagen, meiner Frau
von Liebe zu reden, dann fliegen Sie zur Thür hinaus – Sie
sammt Ihrem Geigenkasten, aber nicht so heil, wie Sie 
hereingekommen sind!“
Ueber Rotts Gesicht ging eine jähe Gluth. Er nahm den
breitrandigen Hut ab und ließ sich den Morgenwind durchs Haar
streichen, dann sah er Monk furchtlos mit den stahlgrauen Augen
an und erwiderte: „Sie wollen also rücksichtslos auf das Recht
des Stärkeren pochen und mit Gewalt eine Frau unglücklich
machen, die Ihnen ihr Leben anvertraut hat?“
Der Lotse geriet bei dieser Frage in Verlegenheit. Er
zog seine kurze Pfeife aus der Tasche, klopfte die Asche aus,
stotterte einige unverständliche Worte und fuhr zuletzt grob heraus:

[245] „Was zum Henker geht Sie meine Frau an?“
„Sehr viel, denn ich achte Bettina; das ist etwas, was Sie
nie gethan haben.“
„Wer sagt Ihnen das?“
„Sie selber, Herr Monk. Wer eine Frau achtet, macht sie
nicht zur Sklavin, die alle Launen und Mißhandlungen des Mannes
schweigend ertragen muß. Hat die Frau die gleichen Pflichten, so
hat sie auch das gleiche Recht mit dem Manne.“
„Das mag bei Euch Großstädtern gelten, die Ihr weder
nach Brauch und Sitte noch nach Gott und Teufel fragt, auf
dem Lande aber ist die Frau dem Manne unterthan und hat ihm
zu gehorchen – denn so steht es in der Schrift.“
„So wollen Sie uns zum Aeußersten treiben? Bettina liebt
mich und wird mir folgen.“
Ewald nahm hastig die Pfeife aus dem Munde, sein Gesicht
wurde dunkelroth und seine Augen funkelten vor Zorn. „Hüte
Dich,“ rief er mit geballter Faust, „hüte Dich, Musikant, mein
Weib zu einem leichtsinnigen Schritte zu verleiten, das könntest
Du mit Deinem Leben bezahlen müssen!“
Rott erschrak beim Anbltck der entstellten Züge und der
wüthenden Gebärde des Mannes. Er zitterte nicht für sein,
sondern für Bettinas Leben. In Ewalds ungezügelter Natur
lag etwas Gefährliches; gewiß, der Lotse scheute im Nothfall auch
nicht vor einem Verbrechen zurück. Es galt also, sehr klug zu
handeln, um Bettina seiner Wuth zu entziehen.
Ruhig und schweigend wandte sich Rott daher von seinem
Gegner ab und schritt dem Gasthof zu. Hier schrieb er sofort 
an die Gräfin Lindström und fragte an, ob er nun doch
im Laufe der nächsten Tage ihre Gastfreundschaft in Anspruch 
nehmen dürfe. Den Brief sandte er durch einen besondern
Boten ab. –

Am Nachmittag desselben Tages, während sich Ewald mit
seinem Vater auf dem Felde befand, um Roggen zu schneiden, sammelte sich die Jugend des Dorfes um die gräfliche Kutsche, welche von
der Klause zum Gehöft des Lotsenkommandanten hinüberfuhr.
Mutter Monk hatte gerade mit der Lehrersfrau ihre Ansichten
über die Kartoffelernte ausgetauscht, als der Wagen in Sicht
kam. – Beim Anblick ihres Schwiegersohnes, welcher stolz die
Kutsche lenkte, gerieth sie ist neugierige Aufregung. „Na, Jehann,“
rief sie und lief zu dem Wagen hin, „wo geiht et? Wo hast
Du Dine Gnädige?“
„Afladen – vor Ewalds Klause.“
Die Alte schlug vor Verwunderung die Hände zusammen,
dann forschte sie nach, was wohl die Frau Gräfin im Hause
ihres Sohnes zu suchen habe.
Ueber das dicke Gesicht des Kutschers breitete sich ein überlegenes 
Lächeln. Er brachte sein Gespann stolzer Apfelschimmel
zum Stehen und antwortete dann in gespreiztem Tone: „So’ne
hochen Heschaften hebben absonderliche Kapriolen.“ Er erklärte
sich außer stande, über die wahren Absichten seiner Herrin 
Aufschluß zu geben, neigte indessen der Ansicht zu, daß es sich um
einen Besuch beim Musikanten handle. Wahrscheinlich wolle ihn die
Gräfin mit sich aufs Schloß nehmen, damit er ihr etwas vorspiele.
Frau Monk schüttelte den Kopf und murmelte: „Dat is
ja ganz unmäuglich, dat uns’ gnä’ge Gräfin mit so’n Fiedler
Umständ’ mackt.“
„Je, je, hoche Heschaften sünd tauweilen wunnerlick.“
Nach diesem Ausspruch erhob der Kutscher die Peitsche und
fuhr dem Wagenschuppen zu, der sich ans Landhaus des Kommandanten 
anschloß. Frau Monk aber eilte zur Klause, sie mußte
sofort ergründen, was die Gräfin, welche als Besitzerin einer
großen Herrschaft und mehrerer Millionen ein wahrhaft fürstliches
Ansehen in Massow genoß, unter dem Dache ihres Sohnes zu
schaffen habe. Eine Begegnung mit Kathrein Bräuning, der sie
in aller Eile über die wunderbare Begebenheit Bericht erstatten
mußte, verzögerte die Erreichung ihres Ziels. Die Nachbarin
legte ein ebenso großes Interesse für den hohen Besuch an den
Tag wie Frau Monk und schloß sich dieser an, um das Neueste
gleich aus erster Quelle zu erfahren.
Der Respekt vor der Gräfin verbot den beiden Weibern
mit der Thür ins Haus zu fallen; sie umschlichen daher vom
Garten her die Klause, und als sie nach einer Weile Musik 
vernahmen, zogen sie die Holzschuhe von den Füßen und stiegen
leise und vorsichtig zur Veranda hinauf, von der sie durchs offene
Fenster vorsichtig ins Innere des Salons blicken konnten.
Das Bild, welches sich ihnen bot, war überraschend freundlich und anmuthig. Bettina saß am Flügel und spielte die Begleitung zu einem Stücke, welches Rott auf der Geige vortrug.
[246] Die Gräfin saß in einem Lehnsessel, auf dessen Rand ihr hübscher
Kopf ruhte. Sie schaute mit einer Miene zur Zimmerdecke auf,
als schlürfe sie die Musik gleich einem wonnigen Trank. Nachdem 
die letzten Töne verhallt waren, sagte sie, ohne ihre Lage zu
verändern: „O, wie schön! Wissen Sie, Rott, daß ich nicht mehr
an Ihre Armlähmung glaube? Sie haben Ihrem Instrument
nie zuvor Töne von solcher Weichheit und soviel Reiz entlockt
wie jetzt. Es liegt eine seltsame Weihe in Ihrem Spiele.“
Rotts Blicke suchten bei diesem Lobe Bettinas erglühendes
Gesicht und er sagte leise: „Diese Weihe hat mein Spiel erst in
jüngster Zeit empfangen.“
Die lauschenden Weiber auf der Veranda verstanden nicht
die Bedeutung der Worte, aber sie bemerkten wohl, daß Rott
und Bettina sich voll Zärtlichkeit anschauten und einander mit
glücklichem Lächeln zunickten. „Wie twee Liebeslüt,“ bemerkte
Kathrein lakonisch.
Die Gräfin erhob sich jetzt, warf einen Blick auf die Wanduhr 
und sagte: „Mich freut’s, daß Sie mich begleiten werden,
und ich wünschte nur, ich könnte auch Sie entführen, liebe Frau
Monk. Nun muß ich aber noch beim Kommandanten vorsprechen.
In einer halben Stunde fährt mein Wagen vor, also halten Sie
sich bereit, mein Freund!“
Die Lauscherinnen glitten von der Veranda herab und
schlüpften hinter eine Laube. Von diesem Versteck aus sahen sie nach
einer Weile, daß Rott und Bettina die Gräfin bis zur Gartenthür
begleiteten. Da sich hier aber ein lebhafter Streit über ein
musikalisches Thema entspann, so folgten die beiden dem Gaste
bis zum Landhaus des Kommandanten, wo sie durch Lieutenant
von Ellernbrück, welcher die Gräfin erwartet hatte, noch eine
halbe Stunde im Garten festgehalten wurden.
Unterdessen waren die alte Monk und Kathrein nach lebhaftem Gedankenaustausch zu der Ueberzeugung gelangt, daß vor
dem Flügel ein Frevel begangen worden sei, zu dessen Sühne
man sofort Ewald herbeirufen müsse. Schnurstracks liefen sie
durch die Niederung zum Kornfeld hin, wo die Schnitter ihre
Arbeit beendigt hatten und nun bei einem tüchtigen Trunke
Branntwein zusammensaßen. Ewald hörte den Bericht der beiden
Weiber, die sich gegenseitig zu Uebertreibungen anfeuerten, mit
grimmigem Lächeln an, und als beide endlich schwiegen und 
erwartungsvoll zu ihm aufschauten, sagte er in entschlossenem Tone:
„Dem Musikswindel möten wi wohl ’n End maken.“
Zehn Minuten später vertauschte er in der Scheune der
Klause seine Sense mit der Holzaxt, eilte ins Musikzimmer und
zertrümmerte den herrlichen Flügel Bettinas mit wüthenden Hieben.
Die beiden Anstifterinnen hatten an dieser That das innigste Vergnügen und begleiteten jeden Streich mit hellem Auflachen. Der
Lärm lockte einige Fischer, die vorbeigingen, auf die Veranda;
diese riefen dem alten Monk, der mit seinem Sohne heimgegangen
war, erschreckt zu, ob Ewald verrückt geworden sei.
„Nee,“ erwiderte der Alte hohnlachend, „he will Ordnung
maken in sin Hus.“
„Na, dat is ’ne ganz nimodsche Art.“
Krachend sank der Flügel endlich in Trümmer. Zum Glück
war Rotts Geige im starken Lederkasten verschlossen. Ewald hatte
auf diesen, als er bereits zu ermüden anfing, zwei Streiche geführt,
die aber die schützende Hülle nicht zersplitterten. Als dann
die Axt seinen Händen entsank, glaubte er, aus einem wüsten Rausche
zu erwachen. Seine Mutter hatte durch ihre Anklagen gegen Bettina
das Gefühl der Eifersucht in seinem Innern zur wildesten 
Leidenschaft angefacht. Mit pochenden Schläfen und glühender Rachlust
war er hergestürmt, ohne Besinnung. Wären ihm in diesem
Zustand der Raserei Bettina und Rott begegnet, er hätte sie
erschlagen. Jetzt, da die That vollbracht war, folgte die 
Ernüchterung.
Und eben in diesem Augenblick trat Bettina ins Zimmer, begleitet 
von Rott. Beim Anblick des zertrümmerten Instruments
hielt sie entsetzt an und rief. „Wer hat das gethan?“
„Ich,“ entgegnete Ewald trotzig, wich aber Bettinas Blicken aus.
„Warum?“
„Weil ich nicht will, daß Du mit dem da Musik machst.“
Er deutete dabei auf Rott.
„Ihre Frau gab nur den dringenden Bitten der Gräfin
Lindström nach, welche gekommen ist, um mich abzuholen,“ sagte dieser und nahm seinen Geigenkasten auf. Er war so bleich 
geworden wie Bettina und seine Hände bebten, als er den Kasten
öffnete, um sein Instrument herauszunehmen. Ein Blick überzeugte ihn, daß es unversehrt war. Erleichtert athmete er auf.
„Sie können von Glück sagen,“ rief er Ewald zu, „daß es Ihnen
nicht gelungen ist, den Geigenkasten zu durchhauen.“
„Na, an Ihrer Fiedel wäre auch nicht viel verloren gewesen,“
bemerkte Ewald grob.
„Vielleicht mehr, als Sie in diesem Augenblick hätten bezahlen 
können. Die ‚Fiedel‘ ist gegen eine Summe von neuntausend Mark versichert, und die Versicherungsgesellschaft hätte
diesen Betrag rücksichtslos eingetrieben, wenn Ihre Absicht, das
Instrument zu zerstören, gelungen wäre.“
„Nindusend Mark – so’n lütt Ding?“ schrie die alte Monk
und schlug vor Verwunderung die Hände zusammen. „Wie is
denn dat minschenmänglich? So viel kost’ ja nich mal en
grotes Schip.“
„Und soviel kostet selbst der Flügel nicht, den Ihr Sohn
zertrümmert hat; gleichwohl muß der, welcher einen Werthgegenstand von fünftausend Mark vernichtet, entweder sehr reich oder
sehr verblendet sein.“
„Fivedusend Mark?“ Dieser Ausruf des Erschreckens kam
von den Lippen der gespannt horchenden Dorfbewohner; Ewald
stierte den Sprecher fassungslos an. Nach einer Weile erst stotterte
er: „Das ist ja Unsinn; kein vernünftiger Mensch wlrd einen
Klimperkasten so hoch bezahlen.“
„Mag der ‚Klimperkasten‘ kosten, was er will,“ rief nun
Bettina in höchster Entrüstung, „ein Mann, der in so sinnloser
Wuth zerstört, was die Freude anderer ist, verdient nur Verachtung.“
Ihre Mienen drückten die tiefste Empörung aus; ohne Ewald
noch eines Blickes zu würdigen, wandte sie sich ab und verließ
an Rotts Seite das Zimmer.
Ewald blieb in einem Zustand geistiger Ohnmacht zurück.
Eines nur war ihm klar, daß er wie ein wildes Thier gehandelt
und vor Bettina eine häßliche Rolle gespielt habe. In diesem
dumpfen Gefühl der Beschämung war es ihm, als verfinstere sich
die Welt, als lege sich auf seine Seele ein lähmendes Dunkel.
Er war unfähig zu denken und tastete sich nach einem Stuhle
hin, auf den er niedersank.
Von draußen wurde ein Geräusch vernehmbar. „Die gräfliche 
Kutsche!“ rief einer der Fischer auf der Veranda. Nun kam
Bewegung in die erstarrte Gruppe. Kathrein und die alten Monks
liefen zum Fenster hin, um zu beobachten, was sich ereigne.
Ewald vermochte sich nicht aus der Betäubung aufzuraffen,
die Stimmen der am Fenster Stehenden trafen sein Ohr nur
wie ein wirres Geräusch. Plötzlich aber wurde laut Bettinas
Name genannt, und der Gedanke blitzte durch sein Hirn: sie
verläßt mit ihm das Haus, um niemals zurückzukehren. Nun
schnellte er in die Höhe und lief zum Fenster; mit einer kräftigen
Armbewegung schob er Kathrein und die Mutter zur Seite, daß
beide taumelten, und blickte hinaus. Eben setzte sich der Wagen
in Bewegung. Auf dem hinteren Sitz saß die Gräfin mit Rott,
auf dem schmalen Vordersitz aber stand der Geigenkasten. Den
Reisekoffer des Gastes hatte der Kutscher neben sich auf das 
Trittbrett gestellt. Ewalds Blicke glitten vom Wagen zur 
Gartenpforte. Dort stand Bettina; ihr Haar flimmerte in der Abendsonne
wie rothes Gold. Sie bewegte die Hand zum Abschiedsgruß, und
ihre Blicke mußten wohl denen Rotts begegnet sein, denn in den
Augen und Mienen des Künstlers leuchtete ein helles Licht und
der Ruf „Auf Wiedersehen!“ kam von seinen Lippen.
In wenigen Augenblicken verschwand der Wagen in der
Niederung hinter einer Staubwolke, Bettina aber kehrte langsam
in den Garten zurück.
Nun trat auch Ewald vom Fenster weg, seiner Brust entrang
sich ein Stöhnen.
„Na, een wahres Glück, dat wi den Schnorranten los sind,“
bemerkte die alte Monk. „Nu möt Du awer Dine Tine den
Dumen gehörig up dat Auge drücken, Ewald.“
„Zuerst will ich Dir was sagen, Mutter,“ antwortete ihr Sohn
und seine Augen funkelten. „Wer sich untersteht, noch ein Wort in
unsere häuslichen Angelegenheiten hineinzureden, den werfe ich zum
Hause hinaus, gleichviel ob er zur Familie gehört oder nicht. Merkt
Euch das!“ – – – 

[247] Zu Anfang des Monats September traf Bettina heimlich
Anstalten, um Massow für immer zu verlassen. Sie gedachte,
nichts mit sich zu nehmen, als Kleider und Wäsche und einige
Andenken an die glückliche Zeit ihrer Jugend. Diese Dinge
fanden in einem Koffer Platze, ihre ganze übrige Habe wollte sie
Ewald zurücklassen. An dem Morgen, an welchem sie ein Billet von
Rott empfangen hatte mit der Aufforderung, sich für den nächsten
Tag zur Flucht bereit zu halten, brütete die Sonne heiß über
Land und Meer. Die Luft war schwül und unbewegt, am
Himmel zeigte sich kein Wölkchen. Bettina rang nach Athem,
als sie aus ihrem Zimmer trat, um Ewald aufzusuchen Sie
hatte während der letzten Zeit kein Wort mit ihm gewechselt.
Nun pochte ihr das Herz, als sie seinen kurzgeschorenen Kopf auf
der Veranda sah. Er saß vor einem Bogen Papier und schrieb.
Die ungewohnte Arbeit mochte ihm wohl sauer geworden sein,
denn als er Bettinas ansichtig wurde, legte er seufzend die Feder
nieder und wischte sich mit dem Handrücken die Schweißtropfen
von der Stirne.
„Ewald,“ sagte Bettina, und ihre Stimme klang mild und flehend, „ich komme noch einmal zu Dir mit der Bitte: gieb
mich frei! Laß uns in Frieden scheiden!“
Er blickte in ihr edles, blasses Gesicht, und bei dem Gedanken, daß dies Weib ihn verlassen wolle, krampfte sich sein Herz
zusammen. Es dauerte eine Weile, bevor er sich zur Antwort
aufraffte. „Laß uns ins Zimmer treten,“ sagte er endlich und erhob sich, „es braucht niemand zu erfahren, was zwischen uns
vorgeht.“
Als sie sich in dem schattigen Raume gegenüberstanden,
deutete Ewald auf die Stelle, die einst der Flügel eingenommen
hatte, und bemerkte: „Ich wollte Dir das da ersetzen – der
Schulmeister meinte, man könne in Berlin billige Klaviere auf
Abzahlung erhalten, und er verschaffte mir die Adresse eines
Fabrikanten. Ich wollte eben an den Mann schreiben ...“
„Bemühe Dich nicht, Ewald! Es freut mich, daß Du in
versöhnlicher Stimmung bist, allein Dein Entschluß, die letzte der
mir zugefügten Kränkungen zu sühnen, kommt zu spät. Wie ich
Dir schon einmal sagte, gehöre ich nicht mehr mir selber an und
ich maß elend zu Grunde gehen, wenn Du mich zwingst, hier in
Massow auszuharren.“
„In Massow auszuharren?“ wiederholte der Lotse, und seine
Hoffnung flackerte neu auf, „dazu will ich Dich nicht zwingen.
Wenn Dir der Ort zu einsam oder meine Verwandtschaft zu unbequem ist, so verkaufen wir das Haus und ziehen weg, um
anderswo ein neues Leben zu beginnen.“
„Auch dazu ist es leider zu spät,“ entgegnete sie unsicher;
sie gehörte zu den weichen Naturen, welche einer Bitte schwer
widerstehen können und ihre volle Kraft nur ungerechter Kränkung
gegenüber finden. „Sieh, Ewald,“ fuhr sie in gepreßtem Tone
fort, „Du hättest es leicht gehabt, mich mit unzerreißbaren Banden
an Dich zu fesseln – ein wenig Güte, nur halb soviel Rücksicht
auf meine Wünsche und Neigungen, als ich den Deinigen erwies,
und was ich während unsrer Verlobungszeit für Dich empfand,
hätte zur unbesieglichen Liebe werden müssen. Du hast auf meine
Gefühle nicht geachtet, hast mir gezeigt, daß Du Deine Befriedigung
außer dem Hause finden könnest, hast mich um leidiger Vorurtheile willen Eltern und Nachbarn gegenüber preisgegeben.
Ich sage das ohne jeden Groll, Ewald, sage es nur, weil ich
gezwungen bin, mich zu vertheidigen. Ich will Dich nicht
kränken ...“
„Ich weiß das,“ entgegnete Ewald, und ein Abglanz jener
Treuherzigkeit, welche Bettina während der ersten Begegnungen mit
ihm so sehr bestochen hatte, lag wieder auf seinen Zügen. „Du bist
gut, das hab’ ich stets gewußt; ich sehe auch ein, daß Deine
Klagen berechtigt sind. Und doch hatte ich den redlichen Willen,
Dich glücklich zu machen – weiß der Henker, was alles dazwischen
kam, um es zu hindern. Jetzt, wo ich zurückblicke, scheint es mir
fast, als hätten böse Geister ihren Spuk mit uns getrieben. Denn
wenn zwei Menschen sich gut sind und sie kommen trotzdem nicht
zu Fried’ und Eintracht, so muß man wohl annehmen, die Geschichte geht nicht mit rechten Dingen zu.“
Ueber Bettinas Gesicht flog ein mattes Lächeln, dann erwiderte 
sie herzlicher: „Die Hindernisse lagen in der Verschiedenheit unsres Charakters, unsrer Bildung und unsrer Lebensanschauung.  Ich beging den schweren Fehler, das zu übersehen.“
„Mag sein, mag sein!“ entgegnete Ewald und rieb sich die
Stirne, als wollte er die wirren Gedanken ordnen. „Aber jetzt,
da wir das alles wissen und einsehen, könnten wir ...“ das
Wort erstarb ihm auf der Lippe und er warf im Gefühl seiner
Hilflosigkeit einen bittenden Blick auf Bettina.
Diese rang in peinlicher Erregung die Hände. „Zu spät, zu
spät! Ich bin nicht mehr mein eigen,“ rief sie. „Du weißt es, wie heftig ich mich gegen die Aufnahme von Rott sträubte, denn die
Ahnung von dem, was kommen würde, fiel in meine Seele. Du
hörtest nicht auf mich, hattest nur den Vortheil im Auge. Da
glaubte ich mich von Dir aufgegeben und in mir erwachte die
brennende Sehnsucht nach geistigem Leben, nach einem warmfühlenden Menschenherzen. Und Rott verstand meine Wünsche,
errieth meine Gedanken, als ob er mein Inneres durchschauen
könne ... Dazu kam die Musik – Du ahnst nicht, Ewald,
welche Gewalt in den Tönen liegt. So überraschte uns die Liebe
wie die Frühlingssonne die schlafende Erde, sie war da, bevor
mein Gewissen sich regte, sie verwandelte diesen öden Fleck Erde
in einen Zaubergarten, sie durchglühte und entflammte mein ganzes
Wesen. Vergebens sträubte sich meine Vernunft gegen ihre Gewalt,
vergebens klammerte ich mich an die Pflicht – das Gefühl in
meinem Herzen war übermächtig. Und so kam’s, daß – –“
„Daß die Leute im Dorfe heute von mir wie von einem
Gebrandmarkten reden,“ warf Ewald mit großer Bitterkeit ein.
„Daß Euer Glück meine Schande werden müsse, daran habt Ihr
nicht gedacht. Was ist Euch feinen Leuten auch an einem armen
Teufel von Seemann gelegen!“
„Ewald, Du hast kein Recht, so niedrig von mir zu denken!“
rief Bettina und ihre blassen Wangen rötheten sich, ihre Augen
flammten. „Ich kann Dir frei in die Augen sehen, meine Ehre
ist rein. Boshafter Verläumdung kann freilich niemand entgehen.
Noch einmal bitte ich Dich, laß mich meines Weges ziehen!“
Des Lotsen Blicke hafteten auf ihrer rührenden Gestalt
und ein wilder Aufruhr durchtobte sein Inneres, daß er sie
einem andern lassen sollte. Mit rauher Stimme und heftig abwehrender 
Gebärde antwortete er: „Ich kann es nicht – kann es nicht!“
„So zwingst Du mich, Dich heimlich zu verlassen?“
„Wenn Du das wagst, dann mag er sich in acht nehmen,
Dein Musikant! Ich verfolge und finde ihn, und dann – geht
einer von uns beiden aus der Welt, er oder ich.“
Bettina starrte den Gatten mit großen, erschrockenen Augen
an, dann wandte sie sich von ihm ab und schritt langsam dem
Ausgang zu. Noch hatte sie die Schwelle nicht erreicht, da rang
sich ein Schrei der Verzweiflung aus ihrer Brust. Hastig umkehrend, warf sie sich vor Ewald nieder und umfaßte dessen
Knie. Die Thränen, welche sie bisher gewaltsam zurückgehalten
hatte, flutheten jetzt heiß über ihre Wangen. „O, sei nicht so
wild, so grausam! Ich habe an Dich geglaubt, Ewald, an
Dein gutes Herz, habe Dir jahrelang gedient mit der ganzen
Hingebung des Weibes ... Du kannst mich nicht vernichten
wollen! Und ich müßte verzweifeln, wenn einer von Euch
beiden den andern mordete um meinetwillen. – Ewald, sieh,
ich hatte die redliche Absicht, Dich zu beglücken, aber das Glück
floh unsre Schwelle – es war nicht meine Schuld. So sei
menschlich um der Liebe willen, die Du einst zu mir empfunden
hast, treibe mich nicht zum Wahnsinn und laß mich frei!“
Ihre Klagen verstummten, aber ihre Thränen versiegten
nicht und ihr Körper bebte wie im Fieber. Und in Ewalds
Brust verwandelte sich der Zorn in Mitleid. Dem Gefühl des
Erbarmens nachgebend, beugte er sich zu ihr nieder und stotterte:
„Nicht so ... steh’ auf, Betty! Ich bin kein Unmensch, wahrhaftig nicht. Unglücklich sollst Du bei mir nicht werden – geh’,
wohin Dein Herz Dich treibt! Ich will Dir’s nicht nachtragen,
daß Du mich verlassen hast. Geh’!“
Er half ihr in einen Sessel, und als sie die thränenfeuchten
Blicke auf ihn richtete und einige Worte des Dankes stammelte,
drohte ihn die innere Bewegung zu übermannen; rasch verließ
er das Haus und ging zum Strande hinunter.
Meer und Luft waren unbewegt, die fernen Ufer des Festlands 
umsäumte ein bläulicher Dunst. Die Schwüle des Tages
lastete schwer auf Ewald; er wußte nicht, was in ihm vorging,
er fühlte nur das Bedürfniß, in heulendem Sturme und tosender
Brandung allein zu sein auf dem Meere und sein Leben in die
