[883] 0 Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Die Wasserversorgung der Städte.
Von Dr. Friedrich Dornblüth.
Die genaue Beobachtung der Choleraepidemie, welche Hamburg
in wirklich erschreckender Weise heimgesucht und von dort
nach den verschiedensten Richtungen ihre Sendboten ausgeschickt
hat, lehrt uns vielerlei, was für die Erkenntniß und für die
künftige Verhütung der Seuche außerordentlich wichtig ist. Für
die genauen Kenner mag nicht allzuviel Neues dabei herausgekommen
sein. In mancher Beziehung aber sind die Anschauungen
gefestigt, die Beweise für den Zusammenhang der Erscheinungen
zahlreicher und klarer geworden, und endlich ist die Seuche mit
solcher Gewalt aufgetreten, daß dadurch sicher nicht wenig 
Gedankenarme und Thatenträge aufgerüttelt worden sind, selbst mit
Hand anzulegen an die Vertheidigungswerke der Zukunft oder
wenigstens deren Errichtung nicht länger durch passiven oder
aktiven Widerstand zu hemmen.
Die Hamburger Epidemie zeigt durch ihr explosionsartiges
Auftreten, daß eine sehr schnell und in großer Ausdehnung
wirkende Ursache ihr zu Grunde gelegen haben muß. Das längst
als ganz außergewöhnlich schlecht bekannte Leitungswasser, das
den größten Theil der Stadt versorgt und in dessen Gebiet die
Krankheit fast ausschließlich gewüthet hat, setzt die Thatsache der
Schädlichkeit dieses Wassers außer allen Zweifel; um so mehr als
zahlreiche frühere örtliche Epidemien der Cholera und des 
Unterleibstyphus sich ebenfalls an bestimmte Wasserversorgungsanstalten
angeschlossen oder um gewisse Brunnen oder andere Gewässer
gruppiert haben.
Der Umstand, daß solche Epidemien oft ganz plötzlich
nachließen, nachdem das verdächtige Wasser vom Gebrauche
ausgeschlossen war, und noch mehr die Erfahrung, daß spätere
Seuchenzüge an solchen Orten vorübergingen, die sich inzwischen
mit besserem Wasser versehen hatten, mag nicht immer als
entscheidender Beweis angesehen werden, da oft gleichzeitig andere
gesundheitliche Verbesserungen, wie z. B. besssere Entwässerung
und Reinigung, ausgeführt worden waren. Auch der trotz
seiner großen Schwierigkeit mehrfach erbrachte Beweis der 
Anwesenheit von Kochschen Kommabacillen, die als unmittelbare
Ursache der Cholera, oder von Typhusbacillen, die als Ursache
des Unterleibstyphus nicht angezweifelt werden können, in den
angeschuldigten Wassern mochte noch für ungenügend gehalten
werden, da für dm Ortsepidemien auch noch andere Ursachen
besonders die unreine Beschaffenheit des Untergrundes, wirksam
sind.  Aber bei der Elbe und ihren Nebenflüssen konnte doch
von einer Verseuchung des Untergrundes nicht die Rede sein!
Wenn demnach die Cholera unter den Elbschiffern so besonders
mörderisch gewüthet hat, während zugleich in dem Wasser, auf
dem ihre Schiffe schwammen, das sie täglich für alle möglichen
Bedürfnisse benutzten, Cholerabacillen nachgewiesen wurden, so
kann über den Zusammenhang zwischen diesem Wasser und der
Krankheit ein Zweifel nicht mehr bestehen.
Die Kommabacillen müssen aber trotz Pettenkofers neuestem
Versuch als nächste und eigentliche Ursache der Cholera angesehen
werden. Denn wenn dieser berühmte und mit Recht verehrte
„Vater der Hygieine“ infolge seines heldenmüthigen Bacillentrunks
nur eine Choleradiarrhoe bekommen hat, so ist damit nur die Thatsache 
wiederholt, daß während jeder Choleraepidemie neben und
zwischen den echten Cholerafällen und unter denselben Umständen
und Lebensverhältnissen viele Leute nur an Choleradurchfall
leiden, aber trotzdem ihrerseits die Cholera verschleppen können.
Mag immerhin neben den Kochschen Bacillen noch eine andere
Schädlichkeit einwirken müssen, um einen vollen Choleraanfall
hervorzurufen, oder mag eine gewisse Widerstandskraft mehr oder
weniger schützen, wobei namentlich auch die alte Erfahrung in
Betracht kommt, daß Menschen höchst selten, während einer und
derselben Epidemie fast niemals, wiederholt von der Cholera 
befallen werden – ohne Kommabacillen ist doch noch niemals ein
Choleraanfall entstanden.
In Hamburg liegt die Sache vollständig klar: einerlei, wie
der Cholerakeim zuerst hineingekommen sein mag, mit den 
Ausleerungen der Kranken mußte er auf dem Wege der allgemeinen
Haus- und Abortsentwässerung in die Siele, weiterhin in die Elbe
und von dort durch die Fluthwelle in die Sammelbecken der
Wasserleitung gelangen.
Diese Sammelbecken, die fälschlich als „Klär“becken 
bezeichnet werden, da sie doch nur ganz besonders schmutzige
Teiche darstellen, gewähren nach den Urtheilen unbefangener 
Besichtiger die besten Vermehrungsstätten für Zersetzungserzeugnisse
organischen Ursprungs, unter denen bei der damals herrschenden 
großen Hitze auch die Kommabacillen die beste Gelegenheit
zur Entwicklung und Vermehrung finden mußten. Aus ihnen
wird das Wasser ohne irgend welche Reinigung in die Häuser
gepumpt, wo die Bacillen in den Wasserkästen der Hausleitungen
nochmals die günstigste Gelegenheit für ihre ungezählte Vermehrung
fanden. Es ist genau so, wie ein offenbar höchst sachverständiger
englischer Arzt als Berichterstatter der Londoner „Times“ schrieb:
„Die Hamburger lassen ihren Unrath unten aus den Häusern
heraus, um ihn vermittelst der Wasserleitung oben wieder hineinzupumpen.“
Die schlechte Beschaffenheit des Hamburger Leitungswassers
war seit langer Zeit allgemein bekannt und die von dorther
drohenden Gefahren sind von Aerzten und Hygieinikern oft und
eindringlich gekennzeichnet worden. Auch an thatsächlichen 
Warnungen hat es nicht gefehlt, denn die Stadt hat von 1831 bis
1873 nicht weniger als vierzehn große Choleraepidemien zu 
überstehen gehabt! Unter dem Eindruck der letzten wurde die 
Verbesserung der Wasserversorgung durch große Sandfilter ernstlich
geplant – die Ausführung verzögerte sich aber von Jahr zu
Jahr, und je weiter die letzte Epidemie in der Zeit und im 
Gedächtniß der Menschen zurücktrat, desto säumiger scheint das Werk
betrieben worden zu sein. Jetzt ist die Cholera wiedergekommen
und hat gezeigt, was sie kann. Das Unglück ist hereingebrochen
und schwer lastet die Verantwortung auf denjenigen, welche die
Versäumniß verschuldet haben! Möge aber nicht in Hamburg
allein die Mahnung beherzigt werden, sondern überall, denn es
giebt noch gar viele schwerhörige und säumige Ortsverwaltungen
innerhalb und außerhalb Deutschlands, denen es an der Einsicht
oder an dem guten Willen fehlt, vorhandene Schäden zu bessern
und kräftige Vertheidigungswerke gegen den lauernden und
heimlich eindringenden Feind aufzuführen! Nicht um Cholera
allein handelt es sich dabei, sondern auch um Unterleibstyphus
und andere Krankheiten, die wir bei uns dulden und wohl gar großziehen.
Wie aus schlechtem Wasser gutes zu gewinnen ist, hat jetzt
eben Altona der ganzen Welt gezeigt. Auch diese Stadt bezieht
ihr Trink- und Nutzwasser aus der Elbe, und zwar nahe unterhalb 
Hamburgs, wo sie mit den gesammten Sielwässern dieser
Stadt und allem Schmutzabfall ihres Hafens beladen ist. Zwar
wird das Elbwasser vor der Schöpfstelle durch den mächtigen
Strom der Süderelbe verdünnt, indessen das Wasser und der Ufersaum 
zeigen deutlich genug, daß es nichts weniger als rein ist.
Aus den Altonaer Wasserwerken aber, wo es durch Sandfilter
gegangen ist, fließt es völlig klar, geruchlos und für die 
sorgfälligste chemische und bakterioskopische Prüfung einwandfrei ab.
Um den Beweis voll zu machen, so ist Altona, trotz des 
ungeheuren Verkehrs mit der Nachbarstadt Hamburg, insofern
cholerafrei geblieben, als dort aus den von Hamburg eingeschleppten
Cholerafällen keine eigentliche Epidemie entstanden ist.
Eine große Anzahl von anderen Städten hat ebenfalls
durch Zuleitung guten Wassers, das entweder aus Gebirgsquellen
oder aus dem Grundwasser eines reinen Bodens oder durch
Filterwerke gewonnen war, die Gesundheitsverhältnisse unter
ihren Bewohnern wesentlich gebessert, was sich theils durch die
Verminderung der allgemeinen Sterblichkeit, theils durch das 
Fernbleiben gewisser Epidemien, die früher ständig geherrscht oder von
Zeit zu Zeit ihre verderblichen Besuche gemacht hatten, kundgegeben hat.
Vor diesen künstlichen Zuleitungen hatte das Wasser von Seen, offenen Flußläufen oder innerhalb der Ortschaften gelegenen Brunnen den Bedarf mehr oder weniger reichlich und befriedigend decken müssen; allmählich aber wurde einerseits
