[170] gewöhnt hatte. Dann steigerte sie die Schnelligkeit und
zuletzt setzte sie ihre ganze Kraft ein und jagte mit Windeseile
durch die lautlose Nacht. Mit der Zeit beruhigte die kalte Luft
ihre Nerven, kühn uberwand sie die Hindernisse. plötzlich sah
sie einen weiten Spalt vor sich und ein jähes Erschrecken zuckte
durch ihre Glieder. Aber mit Blitzesschnelle schoß auch der Gedanke durch ihr Hirn: zu spät zum Anhalten, also weiter! und
mit einem mächtigen Satze flog sie über die Kluft und jagte
weiter. An manchen Stellen weckte ihr Fuß ein hohltönendes
Rollen unter der Eisfläche, das sich unheimlich bis zur offenen
See fortpflanzte. Einmal stieß sie mit dem Schlittschuh gegen
eine auf der Eisdecke gelagerte Scholle, und da sie sich in vollem
Laufe befand, wurde sie mit Wucht zu Boden geschleudert und
schlug sich im Sturze Hände und Knie blutig; sie achtete nicht
des Schmerzes, sprang auf und raste weiter durch die Nacht.
Endlich erreichte sie das jenseitige Ufer von Groß-Küstrow;   eben
tönten von der Kirchuhr zwölf dumpfe Schläge herab.
Beim Eintritt ins Dorf bemerkte sie noch einen Lichtschimmer
im Hause des Krugwirths. Dieser wollte eben seine Thür verschließen, als ein starkes Klopfen ihn veranlaßte, auf die Schwelle
zu treten. Er erschrak beim Anblick der einsamen Frau und rief
stotternd: „Jungfru Monk? Is denn dat die Menschenmöglichkeit! Sie sind äwer die Bucht loopen bei die grimmige Kälte?“
Nachdem sich der biedere Alte von seinem Erstaunen erholt
und den Zweck der nächtlichen Reise erfahren hatte, weckte er dienstfertig seinen ältesten Sohn und hieß ihn rasch den Gaul vor den
Schlitten spannen. Nach kurzer Rast konnte Bettina ihre Fahrt
fortsetzen. Sie langte – viel zu spät für ihre Ungeduld – 
zwei Stunden später vor dem Hause des Arztes an. Es dauerte
eine Weile, bis der im besten Schlafe befindliche alte Herr sich
aufgerafft und zu der Nachtfahrt gerüstet hatte. Kaum hatte der
Schlitten auf der Rückfahrt Groß-Küstrow erreicht, so wollte
Bettina, um einen Vorsprung zu gewinnen, von neuem den Eislauf über die Bucht wagen, der Arzt aber hielt sie im Schlitten
fest. „Danken Sie Ihrem Schöpfer, daß die Tollkühnheit einmal
gut vorüber gegangen ist,“ sagte er. „Ueberdies muß ich doch
selbst erst da sein, ehe Sie etwas Ernstliches unternehmen konnen, um die Leiden des Kindes zu erleichtern. Seien Sie also geduldig!“
Bettina rang nervös die Hände, aber sie fügte sich. Sie
meinte vor Angst vergehen zu müssen – mit peinigender Langsamkeit kamen sie vorwärts. Durch Geldversprechungen feuerte
sie den Fuhrmann an, die Kräfte des schwerfälligen Gaules mehr
anzuspornen, allein das Thier war nicht aus seinem bequemen
Trott herauszubringen, und erst beim Morgengrauen langte der
Schlitten vor der Klause an.
Bettina lief dem Arzte voraus ins Haus. Sie erwartete,
Ewald am Bette des Kindes zu finden, der aber schlief. Er
war, wie die Amme erzählte, um zwei Uhr des Nachts heimgekehrt und hatte sich, wahrscheinlich weil er jede Störung vermeiden   
wollte, ohne weiteres zu Bett gelegt. Die junge Mutter
preßte die Hand gegen die Brust, denn während die Amme ihr
berichtete, hatte sie mit der flackernden Kerze ihrem Kinde ins
Gesicht geleuchtet, und das Herz wollte ihr fast brechen beim 
Anblick der verzerrten Züge. Die Kleine hatte sich schrecklich verändert und lag völlig theilnahmlos da.
Der Arzt, welcher unterdessen ans Bett getreten war, erkannte  
bald, daß er zu spät gekommen sei, um zu helfen.
Die Mutter las auf seinem Gesicht, wie es um die Kleine
stehe, sie stieß einen wilden Schrei aus und warf sich dann
bitter schluchzend über ihren Liebling.
Und dieser Aufschrei der Verzweifelnden rüttelte noch einmal
die Lebensgeister des Kindes auf. Es öffnete mühsam die Augen,
starrte in das thränenüberströmte Gesicht Bettinas und sprach
mit zitternder Stimme das einzige Wort aus, das es in seinem
kurzen Dasein gelernt hatte: „Mama.“
Als Ewald, durch den Aufschrei seiner Frau aus dem Schlafe
geschreckt, einige Minuten später die Krankenstube betrat und in
verschlafenem Tone fragte, ob denn bei der Kleinen noch immer
keine Besserung eingetreten sei, erhob sich Bettina, trocknete ihre
Thränen und gab die schroffe Antwort: „O doch, sie ist genesen – 
genesen von den Schmerzen des Lebens. Wir haben unser Kind
verloren; das bedeutet wenig für Dich – für mich alles.“





13.
Es schien, als habe das kleine Wesen bei seinem Scheiden
den letzten Schimmer von Freude und Hoffnung aus der Klause
fortgetragen. Bettina versank in eine trostlose Gleichgültigkeit
und beachtete kaum, was um sie her geschah. Ewald hatte vergeblich den Versuch gemacht, sie zu versöhnen und zu trösten.
Bei Tisch saßen sich die Gatten kalt und stumm gegenüber, und
Bettinas bleiches Gesicht, ihre traurigen Blicke wirkten so bedrückend auf den Lotsen, daß er fast nur zu den Mahlzeiten in
der Klause erschien und während der übrigen Zeit im Wirthshaus
bei den Karten Zerstreuung suchte. Dieses Leben blieb nicht
ohne schwere Folgen. Von Jugend auf hatte er zur Unmäßigkeit
im Trinken Neigung verspürt; heim Kartenspiel gewöhnte er sich
bald, große Mengen von Bier und Branntwein zu genießen.
Allmählich wurde seine Gestalt voller und schwerfälliger, sein
Gesicht aufgedunsen. Er vernachlässigte seinen Dienst in so gröblicher Weise, daß er sich wiederholt scharfe Rügen zuzog. Da er
zu wenig Einsicht besaß, um die Berechtigung des Tadels anzuerkennen, so erwachte sein Trotz, und er forderte seine Entlassung.
Diese erhielt er im Frühjahr, und nun faßte er den Plan, sich
ein eigenes Fahrzeug zu kaufen, um Frachten zu übernehmen oder
Fischhandel zu treiben. Er fand auch bald eine schwedische Barke,
welche gerade zu verkaufen war. Als er Bettina seine Absichten
mittheilte und zum Ankauf der Barke sechstausend Mark von ihr
verlangte, seufzte sie schwer auf und vertiefte sich, zum ersten Male
seit dem Tode ihres Kindes, in ihr Wirthschaftsbuch. Sie rechnete
eine Weile und kam zu der niederschlagenden Erkenntniß, daß ihr
Barvermogen fast auf die Hälfte herabgeschmolzen war. Aus
den Eintragungen ersah sie, daß zwar durch ihre und des Kindes
Krankheit größere Summen nöthig geworden waren, allein trotzdem
fehlten mehrere hundert Mark, über deren Verbleib sie sich keine
Rechenschaft zu geben vermochte. Sie ahnte, daß Ewald das
Geld im Gasthaus und in der Hafenstadt vergeudet hatte, aber
sie war großmüthig genug, ihm keinen Vorwurf zu machen; sie
legte das Buch ruhig fort und sagte kurz: „Wir müssen unser
Leben ändern, wenn wir nicht verarmen wollen.“
Ewald, der dem Tage mit Grauen entgegengesehen hatte, war
seelenfroh, ohne Vorwurf und Zank davongekommen zu sein, und
gelobte, all seine Kräfte aufbieten zu wollen, um das Verlorene
wieder einzubringen. Er wurde ganz beredt und malte eine rosige
Zukunft aus, sah die Barke schon den Mittelpunkt einer kleinen
Handelsflotte bilden. Bettina theilte seine Hoffnungen keineswegs,
dennoch that sie ihm den Willen; sie war müde und das Geld
schien ihr nicht der Mühe werth, um deshalb einen Streit mit
ihrem Manne auszukämpfen. Mochte er thun, was ihm gut
dünkte! Nur die Bitte fügte sie noch hinzu, er möge die Barke
gleich nach dem Ankauf gegen See- und Feuersgefahr versichern
lassen. Ewald versprach es in freudiger Erregung und begab
sich sofort nach der Hafenstadt, weil er bei der Eröffnung der
Schiffahrt gleich eine Ladung zu erhalten hoffte. Als jedoch der
Schiffskauf abgeschlossen war, entdeckte er bedenkliche Schäden an
der Barke, und diese mußte erst zur Ausbesserung auf die
Werfte gebracht werden. Bis zur Vollendung der nothwendigen
Arbeiten konnten Wochen vergehen, denn die Docks waren überfüllt. Ewald trieb sich einige Zeit in den Hafenkneipen herum,
dann, als seine Barschaft zusammenschmolz, kehrte er nach Massow
zurück in der Absicht, seine Börse wieder zu füllen.
Während seiner Abwesenheit hatte Bettina die Tage in jener
stumpfen Unthätigkeit verbracht, wie sie Schiffbrüchige ergreift,
wenn die Wogen langsam das Wrack unter ihren Füßen zertrümmern. Sie hatte versucht, durch Gartenarbeit ihrer verzweifelten
Stimmung Herr zu werden, es gelang ihr nicht. Ihre Willenskraft 
war gebrochen. Sie that nur, was gerade nöthig war, um
einer Verwilderung der Anlagen vorzubeugen, aber sie erweiterte
dieselben nicht, wie sie sich vorgesetzt hatte. Das Knospen und
Blühen in der Natur freute sie so wenig wie der warme Schein
der Frühlingssonne; nur das Grab ihres Kindes überdeckte sie
mit einem duftigen Blumenflor.
Eines Abends war sie in den Vorgarten getreten, um den
Rasen zu begießen; da sah sie Ewald an der Hecke des Bräuningschen Hofes stehen und vertraulich mit Kathrein schäkern. Er hatte
die Jacke über die Schulter gehängt und die Mütze in den Nacken
geschoben. Allem Anschein nach befand er sich in sehr lustiger
Stimmung, denn die Dirne lachte aus vollem Halse und rief
[171] dann mit halberstickter Stimme: „Geh doch, Ewald, Du bist’n
Filou!“
Die überraschende Wahrnehmung rief in Bettina zunächst
ein Gefühl tiefer Verachtung hervor. Wie konnte sich ihr Gatte
den Bräunings auf diese Weise wieder nähern; wo blieb sein
Stolz, seine Selbstachtung? Als aber ihr Blick die schwankende
Haltung, das geröthete Gesicht und die nachlässige Kleidung
Ewalds überflog und zu Kathreins roher Gestalt hinüberglitt, da
kam ihr der Gedanke, daß das Paar drüben an der Hecke vortrefflich zusammenpasse. „Vögel vom gleichen Gefieder fliegen
zusammen,“ sagte sie sich. „Warum habe ich mich in dem thörichten
Glauben zwischen die beiden gestellt, diesen Mann in eine höhere
Sphäre heben zu können. Er ist so nur seinem Beruf, seiner natürlichen Bestimmung, seiner Lebensweise entfremdet worden. Ich habe
mich und ihn elend gemacht, nun muß ich diesen großen Irrthum
meines Lebens büßen!“
Ewald ging täglich zum Gasthof hinunter, wo sich die kleine
Postanstalt des Ortes befand, weil er auf eine Botschaft aus der
Hafenstadt betreffs seiner Barke wartete. Allein Tag für Tag
verging, ohne daß ein Brief kam, und da er in der Zeit ungeduldigen Harrens doch nicht zum Arbeiten aufgelegt war, so
blieb er meist gleich in der Wirthsstube sitzen, um sich durch
Kartenspiel, Rauchen und Trinken die Zeit zu vertreiben. Eines
Morgens aber fand er wirklich einen Brief vor, allein die Adresse
lautete nicht auf seinen Namen, sondern auf den seiner Frau.
Enttäuscht schob er das Schreiben in die Tasche und ließ sich
mit dem Wirthe zu einem Spiele im Vorgärtchen des Gasthofs
nieder. Spät am Abend erst, als er heimkam und Bettina ihn
fragte, ob noch keine Nachricht wegen der Barke eingetroffen sei,
zuckte durch seinen schweren Kopf die Erinnerung an den empfangenen
Brief und er händigte ihn seiner Frau ein. Sie ließ verwundert
ihre Blicke über die Aufschrift gleiten dann erhellten sich ihre
Züge und sie sagte leise und zögernd: „Von Lisa!“
Hastig und mit wachsender Erregung überflog sie den Inhalt;
dieser war ganz dazu angethan, sie aus ihrer Niedergeschlagenheit
aufzurütteln. Die Freundin schrieb, daß Diaz auf zwei Monate
nach London gegangen und ihr Kind des Landaufenthalts dringend bedürftig sei. Bei der Ueberlegung, wohin sie sich wenden
solle, sei ihr die Freundin in Massow eingefallen und wenn
Bettina ein Stübchen für sie und ihr Kind übrig habe, so werde
sie mit Vergnügen der früheren Einladung folgen und den stillen
Küstenort aufsuchen, wo sie beide als Mädchen so unvergeßlich
schöne Tage verlebt hätten.
Bettina reichte ihrem Manne den Brief.
Der Lotse legte die kurze Pfeife aus der Hand und las ihn
langsam, dann gab er ihn mit verdrießlicher Miene zurück und
setzte seine Pfeife wieder in Brand.
„Lisa wird in der Mansarde wohnen,“ sagte Bettina, mehr
zu sich selber als zu dem Gatten, der sein Haupt mit Rauchwolken
verhüllte. „Ich will ihr ein behagliches Nest zurecht machen!“ – 
In ihrer freudigen Erregung achtete sie kaum auf Ewald, der
etwas Unverständliches in den Bart brummte und dann sein
Schlafzimmer aufsuchte.
Am nächsten Morgen stand Bettina früh auf und in wenigen
Stunden hatte sie die beiden Stübchen der Mansarde zur Aufnahme 
des Besuchs in stand gesetzt. Nachdem dies geschehen war,
beantwortete sie Lisas Brief durch einige herzliche Zeilen. Eben
wollte sie zur Post gehen, da sah sie, daß Ewalf mit seiner
Mutter im Garten eine eifrige Unterhaltung führte. Bei ihrem
Erscheinen verstummten die beiden, und Ewald trat ihr mit der
Frage entgegen, was sie Frau Diaz geschrieben habe.
„Nun, daß sie uns sehr willkommen sei, selbstverständlich.“
Ewald, aus dessen Mienen ebensoviel Verlegenheit wie Mißmuth sprach, kraute sich im Haar und meinte. „So – und Du hast
noch gar nicht gefragt, wie ich darüber denke. Ich aber bin der Herr
im Hause und hab’ am Ende doch auch ein Wort mitzusprechen.“
„Dein Hausherrnrecht hab’ ich niemals angetastet, und wenn
ich nicht ausdrücklich um Deine Zustimmung bat, so kam das
daher, weil ich Dein volles Einverständniß voraussetzen mußte.
Du hast gestern abend nichts eingewendet und zudem – die
Einladung stammt noch aus unserer Verlobungszeit, Du wirst
es selbstverständlich billigen, daß ich als Frau ein Wort einlöse,
das ich als Mädchen gegeben habe.“
Ewald schielte unschlüssig zu seiner Mutter hinüber, diese
aber feuerte ihn zum Widerspruch an durch die Bemerkung: „Du
hettst mi ja noch gar nich seggt, Ewald, wie lang die Gnädge.
mit den sbanischen Namen hier bliewen und wat sie betalen will.“
„Ja, ganz recht, Mudding. – Hast Du Deiner Freundin
wegen des Preises geschrieben, Betty? Die zwei Stuben können
wir im Sommer an Badegäste ganz gut für dreißig Mark monatlich vermiethen, so viel mußt Du Frau Diaz schon abverlangen.“
Ewald hatte, um der Mutter seinen Muth zu beweisen,
dieses Ansinnen in so herausforderndem, grobem Tone gestellt,
daß Bettina sich tief verletzt fühlte. Heiß stieg ihr das Blut zu
Kopf und in zorniger Empörung antwortete sie: „Frau Diaz ist
bei mir zu Gast. Damit Dir aber die langersehnte Gelegenheit,
ein Geschäft zu machen, nicht entgeht, werde ich den geforderten
Preis von meinem Vermögen zahlen.“
Sie wollte stolz an den beiden vorübergehen, allein Ewald,
den die alte Monk durch einen Puff in die Seite angespornt
hatte, vertrat ihr den Weg und sagte. „Von Deinem Vermögen?  
Du hast kein Vermögen mehr, daß Du’s nur weißt.“
„Was soll das heißen?“ rief Bettina erbleichend. „Ein
großer Theil meines Erbes ist freilich verloren, aber es bleibt
mir doch –“
„Ueber das, was Dir geblieben ist, hab’ ich fortan zu bestimmen,“ unterbrach Ewald sie heftig. „Ich hab’s satt, mir von
Dir Gnadengeschenke in die Hand drücken zu lassen. Ich bin der
Mann und habe mit dem gemeinsamen Gute zu wirthschaften.
So ist’s Brauch hier zu Lande, und so soll’s fortan gehalten
werden, auf Grund des Schriftstücks, das Du während Deiner
Krankheit unterzeichnet hast.“
„Auf Grund – –“ Bettina konnte die Frage nicht aussprechen, 
die furchtbare Erregung erstickte ihre Stimme. Und sie
bedurfte auch keiner weiteren Aufklärung. Der Mann, in dem
sie einst das Ideal der Selbstlosigkeit und des sittlichen Muthes
erblickte, hatte die Schwäche einer Todkranken benutzt, um sich
ihres Vermögens zu bemächtigen.
Mit tiefster Verachtung blitzten ihre Augen Ewald an, und ihre
Stimme klang rauh, als sie erwiderte. „So weit wären wir also!
Ganz unverhohlen gestehst Du ein, daß Dich, als Du mich sterbend
glaubtest, nur der Gedanke an das Geld beherrschte. Ich könnte Euch
den Raub streitig machen, denn die mir abgelistete Unterschrift ist
schwerlich bindend, da ich ja vom Inhalt des Dokuments keine
Kenntniß hatte; aber der Stolz verbietet mir, den Mann, den
ich einst geliebt habe, an den Pranger zu stellen. Nimm denn,
wonach Du bei Deiner Werbung allein getrachtet hast, es besitzt
heute für mich so wenig Werth wie – mein Leben.“
Sie zerriß den Brief an Lisa mit nervös zuckenden Händen
und schritt ins Haus zurück.
Ewald blieb bestürzt im Garten stehen, die Scham rang in
seiner Brust mit dem Trotze. Vielleicht hätte die bessere Regung
gesiegt, denn das Feuer der Liebe glimmte noch in seinem Innern,
allein neben ihm stand die Mutter und rief ihm zu. „Wat möt,
dat möt! Kriegst Du nich den Kassenslötel rut, dann bliwt sie
der Herr und Du – der Döskopp. Resolut, min Jong! In
der Srift steiht gesriewen ‚Und er soll Din Herr sein‘.“

*      *      *
Bettina fand erst am Tage nach diesem Streite die Kraft,
an Lisa zu schreiben und ihr das beschämende Geständniß ihrer
unglücklichen Lage zu machen. Diese Beichte, verbunden mit der
Nothwendigkeit, den Besuch abzulehnen, erschien ihr als die größte
Demüthigung ihres Lebens – als eine unauslöschliche Schmach.
Nachdem sie das Schreiben vollendet und in den Postkasten geschoben hatte, glaubte sie, die letzte Verbindung mit der Welt, in
der sie ihre Jugend verlebt hatte, sei nunmehr abgebrochen; keine
Menschenseele wußte sie mehr, der sie ihr Leid hätte anvertrauen
mögen. Das trostlose Gefühl gänzlicher Verlassenheit trieb sie
hinaus auf die einsame Düne; stundenlang irrte sie dort umher.
Müde und zerschlagen kam sie gegen Abend in die Klause
zurück und fand Ewald in sehr aufgeräumter Stimmung. „Na,
Betty,“ rief er ihr vom Gartenthor aus entgegen, „hast Du ’n
Spaziergang gemacht? Das ist recht, das bringt den Menschen
auf andere Gedanken. Ich hab’ unterdessen eine Nachricht erhalten. Die Barke ist endlich vom Dock herunter und schwimmt
seetüchtig im Hafen sie trägt Deinen Namen am Stern. Nun
kann’s losgehen! Morgen reise ich ab.“

[172] Bettina athmete auf, das war Erlösung wenigstens auf
einige Zeit. Kein Wort des Bedauerns wegen seiner Abreise kam
über ihre Lippen.
„Und wie sich das manchmal glücklich trifft,“ fuhr er lächelnd,
aber mit einem scheuen Seitenblick fort, „denk’ Dir, die Mansarde, 
um derentwillen wir uns heute morgen ein wenig gezankt
haben, ist schon vermietet. Was meinst Du wohl, wieviel ich
dafür bekommen habe?“
„Das ist mir gleichgültig,“ antwortete sie tonlos.
„Vierzig Mark monatlich. Ein Herr aus Berlin hat sie
gemiethet und gleich im voraus bezahlt. Das ging so zu! Ich
hatte eben im Gasthaus meinen Brief gelesen und wollte heim
gehen, da tritt ein Fremder in den Vorgarten, der deutet nach
unserer Klause und fragt den Wirth: ‚Wem gehört die kleine
Villa dort oben?‘ Der Wirth weist auf mich und sagt: ‚Meinem
Freunde Monk.‘ Der Fremde lüftet den Hut gegen mich. ‚Ihr
Haus ist hübsch gelegen,‘ sagt er, ‚dort möchte ich wohl ein paar
Wochen – vielleicht auch den ganzen Sommer über wohnen.
Sie haben wohl kein Zimmer zu vermiethen?‘ Auf diese Anfrage hin wurde ich neugierig, was wohl unsere Mansarde einbringen 
könne, und antwortete, wir machten zwar aus dem Vermiethen 
kein Geschäft, indessen hätten wir just zwei Stuben leer
stehen. Der Fremde ging mit mir herauf, sah sich die Wohnung
an und bat mich, ihm einen Preis zu nennen. Mehr zum Spaße
als im Ernste forderte ich vierzig Mark. Ohne weiteres griff er
in die Tasche und legte mir das Geld auf den Tisch. Eben
hat er seinen Koffer und einen Kasten heraufschaffen lassen. Nun
bist Du in meiner Abwesenheit doch nicht gar so einsam, Betty.“
Sie lächelte bitter, denn sie hatte seine Absicht, durch das
rasche Vermiethen der Mansarde den Besuch Lisas unmöglich zu
machen, wohl durchschaut. Als sie ins Haus getreten war, fand
sie auf dem Tische des Salons eine Visitenkarte; gleichgültig
nahm sie dieselbe, um sie in eine Bronzeschale zu werfen. Dabei
streifte ihr Blick die Aufschrift und ein leiser Schrei der Ueberraschung entfuhr ihren Lippen. „Franz Rott“ stand auf der Karte.
Eine Weile starrte sie wie gebannt auf den Namen, dann
lief sie dem eintretenden Ewald entgegen und fragte hastig. „Wie 
kommt diese Karte in unser Haus?“
„Die hat mir unser neuer Miether gegeben, damit ich ihn
als Gast anmelde.“
„Das Geschäft – diese Vermiethung muß rückgängig gemacht 
werden, gieb dem Fremden das Geld zurück und sage – 
sage ihm irgend etwas zur Entschuldigung!“
Ewald erblickte in ihren Worten nichts anderes als den
Versuch, die Zimmer für ihre Freundin freizuhalten, und beschloß,
in dieser Sache seinen Willen durchzusetzen und seine Herrschaft
zu bekunden. Er fragte daher barsch, welchen vernünftigen Grund
sie gegen die Aufnahme des Fremden haben könne; Bettina erwiderte 
in hastiger Weise, daß es für sie nicht schicklich sei, mit
einem Herrn allein in dem einsamen Hause zu leben, daß dieser
der Bedienung benöthige und daß man recht gut warten könne,
bis ein weiblicher Badegast Wohnung suche.
Diese Bedenken schlug Ewald mit der Bemerkung nieder,
seine Mutter habe sich schon erboten, dem Gaste jeden Morgen
die Kleider zu reinigen und das Frühstück zu besorgen und eine 
zweite Gelegenheit, die beiden Stuben zu so hohem Preise zu
vermiethen, werde wohl nicht wieder kommen.
Nun wandte Bettina ein, daß der neue Miether in ihres
Vaters Hause verkehrt habe und daß es ihr peinlich sei, ihm so
wieder zu begegnen.
„Wie?“ rief Ewald in ausbrechendem Zorne, „hast Du
etwa einen Grund, Dich Deines Mannes oder Deines Hauses
zu schämen? Die Sache ist und bleibt abgemacht. Der Gast 
hat bezahlt und wird in unserm Hause wohnen – für das 
weitere laß die Mutter sorgen. Wenn Dir der Fremde nicht 
gefällt, dann kannst Du ihm aus dem Wege gehen. In Haus 
und Garten ist Raum genug für zwei Menschen, die sich nicht 
begegnen wollen. Abgemacht!“
Ohne Bettina noch einmal anzusehen, verließ er mit dröhnenden 
Schritten das Zimmer.
Am nächsten Morgen nahm Ewald einige Hundertmarkscheine
aus Bettinas Schreibtisch, sagte ihr flüchtig Lebewohl und segelte 
dann mit seinem Vater über die Bucht. Als Bettina in die Küche trat, um sich das Frühstück zu bereiten, fand sie ihre 
Schwiegermutter schon bei der Arbeit. Diese eröffnete ihr, daß
der alte Monk sich entschlossen habe, Ewald bei der Bedienung
der Barke zur Hand zu gehen und den Sommer über auf See
zu bleiben. Da es sich nun für sie selber nicht lohne, eine besondere Wirthschaft zu führen, so habe sie ihr Häuschen 
zugeschlossen und werde, auf Ewalds Anordnung, in dessen Zimmer
schlafen und Bettina in der Wirthschaft helfen.
Die halb unterwürfige, halb spöttische Art, mit welcher die
Alte von Ewalds Anordnung sprach, hätte die junge Frau früher
zu heftigem Widerspruch gereizt, jetzt war ihre Willenskraft 
gelähmt, und sie ließ auch diese neue Bevormundung schweigend
über sich ergehen. Sie begab sich in ihr Zimmer zurück und trat
ans Fenster. Müde schweifte ihr Blick über die von der Morgensonne 
bestrahlte Bucht. In weiter Ferne zog ein Segel vorüber,
gleich einem Schwanenflügel hob es sich ab vom tiefen Blau der
See. Das zog hinaus in die weite Welt, frei vom Zwange, nur
dem eigenen Steuer gehorchend – o könnte auch sie ihm folgen,
in die Ferne ziehen, weit fort von hier! Die bange Sehnsucht 
übermannte sie, ein Drang überkam sie, ihre Gefühle in 
Tönen auszuströmen. Rasch ging sie zum Flügel und begann
Rubinsteins schwungvolles Lied: „Gebt mir gold’ne Tageshelle –“
War es der strahlenfrohe Tag oder die würzige, durchs
offene Fenster strömende Morgenluft oder der Zauber der Musik,
welcher ihre Seele aus der langen Gebundenheit erlöste – sie
wußte es nicht. Aber mit einem Male kam es über sie wie
Befreiung, ihre Stimme schwoll mächtig an, und das Lied wurde
zu einem aus tiefster Brust hervorquellenden Rufe der Sehnsucht,
zu einem brausenden Aufschäumen innerer Kraft.
Und das Lied fand ein Echo.
Als die letzten Töne verklungen waren, ertönte vom Garten
her ein lautes Bravo. Sie glaubte erst an ein Spiel ihrer
erregten Einbildungskraft und ging arglos ans Fenster. Hier
aber wurde ihr ein überraschender Anblick zu theil. Vor der
grünen Wand der Schlehdornhecke stand Franz Rott und schaute
mit freudigem Staunen zum Fenster auf. Er trug den Hut in
der Hand und die Sonne umleuchtete seinen edel geformten Kopf.
Erglühend und verschämt wollte Bettina zurücktreten, da blitzte
über sein Gesicht der Ausdruck des Erkennens, und „Fräulein
Bettina!“ kam es freudig über seine Lippen.
Im nächsten Augenblick sah die junge Frau, wie der Künstler
mit einigen Sprüngen zur Treppe eilte. Sie wollte rasch
das Zimmer verlassen, allein es lag wie Blei in ihren Füßen,
eine seltsame Beklemmung schnürte ihr die Brust zusammen und
raubte ihr den Athem. Sie hatte ein Grauen vor dieser Begegnung, 
und doch fehlte ihr die Kraft zur Flucht. Jetzt vernahm
sie eilige Schritte, gleich darauf eine wallende Bewegung der
Portiere – und Franz Rott stand ihr gegenüber. Sie vermochte
sich nicht zu rühren, geschweige denn zu sprechen, es war ihr,
als töne eine Stimme durch den Raum und spreche: „Nun
erfüllt sich Dein Schicksal, Bettina!“





14.
Der Bann, den das Wiedersehen auf Bettina übte, währte
nur wenige Sekunden, er schwand bei Rotts Begrüßung.
„Hier also finde ich Sie wieder? So hat mich meine
Ahnung doch nicht irre geführt! Auf dieser einsamen Halbinsel
hielten Sie sich versteckt, Sie Weltflüchtige?“ Er streckte ihr in
herzlicher Bewegung die Hand entgegen, und sie legte zögernd
die ihrige hinein, doch nur, um sie hastig wieder zurückzuziehen.
„Diese Begegnung, Herr Rott, überrascht mich nicht weniger
als Sie –“
„Aber gewiß nicht so freudig wie mich,“ unterbrach er sie.
„Seit unserm letzten kurzen Zusammensein vor zwei Jahren
hab’ ich oft an Sie denken müssen, und ich sagte mir jedesmal:
Hättest Du damals frisch und unverzagt gesprochen, wie Dir’s
ums Herz war, dann –“
„Dann hätten Sie wahrscheinlich das doch nicht hindern
können, was sich unterdessen ereignet hat.“ Sie schlug bei diesen
Worten die gesenkten Augen auf, und ihre Stimme klang umflort, 
als sie fortfuhr. „Sie finden Bettina Wesdonk nicht mehr,
Herr Rott. Ich bin die Frau eines Schiffers und heiße Monk.“
Ein düsterer Schatten legte sich auf sein Gesicht, und erst
nach einer Weile raffte er sich zu der Bemerkung auf: „So ist
es also doch wahr, was ich vor Jahr und Tag als Gerücht
